1x 2 223 OMEDIE.
M MESDIE AUX JEUNES Ueufnes, et ahx vitises Pives.
.

À PARIS Chez IEAN GUIGNARD, au premier pillier de la grand Salle du Palais.
M.
DC.
XXXVII.
Avec Privilège du Roi
ũ LES AUTRES POUR Dames, a qui les Nature et l'honneur ne peuvent et permettre de donner l'aliment S nécessaire à vos contentements, les vnes par la perte de vos maris, et les autres pour n'oser goûter l'excellence du fruit de vie qui donne naissance aux créatures raisonnables.
OUoici Alison Fleurie veue, et sa sœur Vieux Thaudis, a ici
AUX JEUNES VEUEULO ET aux vieilles Filles.
fille âge de soixante ans, qui dans l'extrémité dé plaisirs que vous pouve:
concevoir, faute d'avoir la jouissance de l'instrument le plus utile à la constructure d'un corps agissant sous la figure, d'H homme, viennent par l'exemple de leur vie et de leur patience, vous montrer le miroir sur lequel il faut, Mesdames, que vos esprits se conforment, que vos vertus se règlent, que votre prudence semire, et que vos actions se fassent, afin de trouver des partis dignes de votre longue attente.
C'est le parfait modèle d'une vieille et vertueuse amitié, recherchée de la Noblesse, de la Justice, et du tiers État:
Dans la contemplation de laquelle vous trouverez la vérité du proverbe, qui dit, Que dans un vieux pot on fait souvent de bonne soupe;
vu qu'après une insinité de traverses qui ont accompagné la suite de leurs années, elles ont heureusement rencontré le palais de le felicité, dans lequel elles sont entrées par la possession de deux parfaits Amants, qui les faisant jouir du bien si longtemps attendu, ont encore fait naître l'occasion des avantageux mariages des trois filles d'Alison Fleurie.
Il faut, MESDAMES, que vous n'espériez pas une moindre récompense de votre ennuyeuse attente, et que vous croyez que ce temps qui court n'est que pour atteindre le bonheur qui vous est réserve, et dont quelque jour le Ciel vous donnera une entière jouissance.
C'est ce que joumo auecques passion,
MESDAMES,
Votre très-humble et affectionné serviteur, L.
Ç.
DISCRET,
Aduertissement important au Lecteur.
29 ECTEUR, après tant de rares et sérieux Poèmes Tragiques, qui depuis quelques * 2ugs mois ont paru sur le théâtre de nos Comédiens avec tant d'éclat et d'admiration de chacun, que le seul bruit du Cid de Monsieur Corueille a fait souhaiter par toutes les bonnes villes de la France, qu'il y eût autant de troupes de Mondori, qu'il y en a maintenant de gendarmes dans la Flandre, afin de ju du contentement de la représentation de leurs merveilleuses Tragédies.
J'ai cru qu'en suite de ces sujets si graves et si tristes, il tefalloit donner quelque pièce cuse contre son faible jugement:
Auquel routefois on céderai toujours l'honneur devb aux Poètes de sa qualité.
Au surplus, Lecteur, ie t'avertis, qu'encores que dans cette pièce j'aie mis des Airs et des Chansons à dãcer, les Acteurs qui la représenteront comme extrêmemet facile, en pourront chanter de celles qu'ils saurc at, sans s'abstraindre à celles-là qui ne servent à mon sujet, que pour en faire voir l'ordre et la suite:
Que tu ne trouveras pourtantgez dans les règles des vingt-quatre heures, ni sans rencontre de voyelles.
Mais un sujet véritable est plus difficile à traicter, que les fabuleux des Auteurs du temps, Adieu.
AU SIEUR D, SUR SA Comédie v'AnEOII.
Stime qui voudra tous les sujets tragiques, Alison qui fait rire à bien d'autres appas, Ceux-là font les humains si fort mélancoliques, Qu'il faut que celle-cy les tirent du trépas.
D.
R.
A lui-même.
Ariane, le Cid, César, et Cléopâtre, Paraissant au théâtre, Ont ravi les esprits par l'oreille et les yeux:
Mais qui préférer le plaisir à tristesse, Doit chérir Alison autant qu'une Deesse Comme présent des Cieux.
Ç.
M.
POLYANDRE,
BÉLANGE,
FLORIANE.
À 101 L 12 omédie.
A ACTE PREMIER.
FLEURIE.
LE COLPORTEUR.
MAÎTRE IEREMIE.
MR AROLU.
POLTANDRE, ROSELIS.
BÉLANGE.
SCÈNE PREMIÈRE.
3 FLEURIE.
AE prouerbe dit vrai, qui m'apprend M SIS qu'une femme âme, Perd avec son mari la moitié de son Qu'and la mort séparant leurs deux cœurs bien Lui laisse pour jamais des regrets infinis.
sunis --.
Ha!
que la mort du mien ma fait de fâcherie;
Le pauvre homme mourait s'il ne voyait Fleurie Toujours auprès de soins, rire, chanter, causer, Et n'était un moment sans me venir baiser:
J'étais son Alison, son amour, son délice, J'étais sa Penelope, il était mon Vlysse:
Chez nous tous les plaisirs étaient à l'abandion, Si j'étais son Astre, il était Céladon.
Bref toutes ces douceurs, cette amitié parfaite Fait qu'encor tous les jours mon esprit le regrette.
Mais hélas!
ce plaisir eût été bien plus doux Si de mes actions il n'eût été jaloux.
Je ne sais quels appas j'avais en ma jeunesse, Mais chacun m'appelait sa petite maîtresse.
J'avais des serviteurs en chacune saison Autant que pas un Prince en ait en sa maison:
Ouiul.
et aistre Hieremie Vous diraient biẽ encor que j'étais leur amie.
Mais quoi que nos discours fussent fort innocents, sens;
COMÉDIE.
Jusqu'au point quelquefois de m'avoir condamnée À ne point voir le jour que par la cheminée, Je ne voyais les champs que dans un vieux tableau Où était peint Mõceaux avec Faitainebleait:
Il n'avait jamais mis son cœur à la verdure, Aussi lai-je souvent appelé trop me dure.
En Hiver, en Été, Seigneur gardais le logis:
J'ai cent fois souhaité d'être Urgande ou Maugis Pour aller quelquefois faire la promenade Quand ses goûtes au lit le retenaient malade:
Neaumoins aujourd'hui sa séparation M'apporte en vérité beaucoup d'affliction.
Croyez, s'il faut un jour que je me remarie On me verra bien fort faire la renchérie:
1 J'ai déjà sur les bras deux ou trois amoureux Qui du moindre regard s'estiment trop heux reux.
Mais combien que pour moi leur amour soit extrême, Ci aime.
En voici déjà l'Hommes:
Or sus vous dis-je pas De moment en moment ils sont dessus mes pas.
Je me veux retirer au fond de mon allée:
Car ie ne me plaît pas d'être tant cajollée;
Encore celui-cy jargonne incessamment, Quoiqu'il fasse sans cesse un même cõplimẽt.
LE COLPORTEUR.
Ai toujours quelque chose, et toujours quelque chose, J'ai des livres ici tant en rime qu'en prose, Le duel de deux gueux dedans le pré aux Clers:
J'ai les noms des filloux, la misère des Clers:
J'ai les nouveaux Édits, les nouvelles gazètes:
J'ai la commodité des bottes et garsettes:
J'ai le remède ici pour les pâles couleurs:
J'ai l'amour des Sergents, la pitié des voleurs:
J'ai tous les cõplimens de la langue Fraçoise, La perte depuis peu d'une jeune Bourgeoise aval quartier que chacun même des gravilliers:
.
.
.
.
.
*-
J'ai le contrat passé dans les hautbervilliers Entre Guillot Grand-jan et GilleteVẽtruë:
J'ai le cruel combat d'un cingeet d'une grue:
J'ai grande quantité de bons livres nouveaux:
Iais la manière aussi cõme on sèvre les veaux, Avec le testament du bon Gaulier-garguille:
J'ai le gallant qu'il faut à une belle fille.
Voicil inuẽtion pour prendre à toutes mains, Vtyle aux Procureurs autant qu'aux Médecins:
J'ai le pouvoir qu'on donne à chacune servante De coucher au grand litquand madame est abI'ai les perfections de la dame Alizon (sente.
Pour captiver chacun dans sa belle prison;
Dans un petit cahier j'ai la bien des femmes:
J'aitoute leur malice en trois ouquatre rames:
J'ai la méthode aussi pour gagner force écus:
J'ai les listes ici des garces et cocus, [ternes:
Et l'art de les trouver jour et nuit sans lanIay cõme il faut sortir sans payer auxtavernes:
J'ai quelque chose en fin pour tous les bons esprits;
Voilà le beau Palais ou loge ma Maîtresse Qui surpsse en beauté la Romaine Lucrece;
Je sçayque mon humeur lui plaît extrêmement, Que de ses Amoureux ie suis le cher Amant:
ar dès qu'elle m'entẽd ievois son œil paraître, Si ce n'est à son huis, c'est à une fenêtre.
Puis qu'on ne force voids pas sans doute elle est eul, aelrs;
Adieu belle prison de mes vieilles amours.
FLEURIE.
En dépit du vilain, j'ai honte de vous dire Que j'ai lâché de l'eau à force de trop rire.
Momme Dieu qu'il est plaisant, si j'avais biẽdequoy Et que ie le voulusse, il voudrait bien de moi:
Mais le proffit qu'il fait à crier des gazettes Ne pourrait en un an no' fournir délunettes.
Non, ce n'est pas mon cas, j'ai des partis meilleurs, Je ne veux empêcher qu'il se pourvoie ailleurs:
Que le bon homme donc y cnertne ja fortune.
Ô dieux qu'en voici un qui souvent m'importune!
C'est maître Hieremie:
En voilà déjà deux:
Si l'on dit qu'à présent arrêt suis ans Amoureux Aduoüez maintenant que c'est bien ce m'éprendre.
tendre, Pour ne point m'amuser ici ne veux pas l'atIoint que j'attends ici mon autre Serviteur, Qui peut être jaloux ferait malheur.
SCÈNE -TROISRIESME.
MAÎTRE HIÈREMIE.
Est fait cas qu'aujourd'hui dans le siècle où nous sommes On ne fait plus état de la vertu des hommes, Quelque belle action qu'ils puissent faire voir La récompense manque ou finit le devoir:
La thoison d'or n'est plus l'honneur de leur conquête;
tête Depuis quatre-vingts ans que j'ai dessus la J'en ai pres de cinquante endossé le harnais Au service actuel de quatre de nos Rois.
Je me suis rencontré en quarante écarmouch
Ç CTETRON.
Où l'on tuait le monde aussi dru que des mouches J'ai vu deux cens assaux, trois cens combats rangez:
cagez J'ai vit des châteaux pris, et des bourgs sacI'ai vugrand nombre aussi devilles imprenables Mises en des états grandement déplorables Le Fer, le feu, le sang, seruoit à les punir.
Encore maintenant ce triste souvenir Fait sortir de mes yeux abondance de larmes.
En fin depuis le temps que ici porte les armes, Pour me récompenser après tant de tourment On ma fait Anspesade en un vieux règiment;
Quoi que sans me vãter j'aie fait des prousses Dont la moindre en effet méritaitdes largesses Telles qu'un puissant Roi la fait à ses sujets Lorsqu'il adeutant lui leurs vertus pour objets.
Car personne me résouviens que du temps du Roi Charles Je fus presque assommé devant la ville d'Arles.
En ce temps ici n'étais qu'un petit embrelin, Goujat suivent la Cour, mais pourtant bien malin:
plaine Car trouvant un corps mort étendu sur la
J'étais tout le premier à M tirer la laine;
Je fouillais au gousset s'il avait de l'argent:
De courir au butin ie n'étais négligent.
les, Et même cegrand jour que l'onditde saint Gil.
Jedemeurai tout seul trois ouquatre milles.
Aux combats de Loudun, S.
Denis, et de Dreux J'étais couvert de sang tout jusques au cheveux, [chelle, En ceux de Moncontour, Donneau, de RoOn perça mon chapeau étant en sentinelle:
Et du temps d'Hienri trois le dernier des Vallois On me nommait par tout le grand Mars des Français.
Soudain qu'il ce faisait quelqu'hardie entreprise, Pour été dépremiers j'y courais en chemise.
Aussi lors qu'on donna la bataille à Coutras Un coup de fauconneau me perça les deux bras.
Et du temps du feu Roi à la bataille d'Arques Je fus bien pres d'aller au Royaume des Parques:
Même en celle d'Yuri il y faisait si chaud, Qu'un autre homme que moi, y fût mort à
10 ATLIDON, Mais que dirai-je encor de Faitaine Frãçoise, Où l'ennemi toujours m'approchait d'une thoise Sans appréhension le coutelas au poing J'abatais les soldats comme on fauche le foïn.
En sin l'on voit toujours que Maître Hieremte N'a nomme plus qu'autrefois la vaillance endormie En ces croubles derniers, en tous ceuxprecedès Les effets de mon bras ce sont vus évidents.
Mais quoi que j'aie acquis une immortelle gloire, L'Amour a maintenãtdessus moi la victoire:
Ce beau petit Archer ravissant mes lauriers, Peut dire avoir vaincu le premier des guerriers:
Le feu, le fer, le plomb, la poudre, ni la mèche N'ont su faire à mon cœur ce que ma fait sa flèche:
Les attraits de Fleurie ont eu seuls le pouvoir De ne zaïre oublier le martial devoir;
Depuis que sa beauté loge dans ma poitrine A pas un autre object était n'ai fait bonne mine:
Je n'en regarde aucun qu'avecques du mépris Voyant que leurs appas n'égale ma Cypris.
Mais j'ai tant de malheur qu'en cherchant l'inhumaine Je ne la trouve point pour luidire ma peine.
Tantôt un President l'emmeine promener, Tantôt un Conseiller vient chez elle dîner:
Souvent elle est au Cours ou à la Comédie.
Ha!
fi si de l'amour, il faut que je le demain Exprès tu viens ici pour trouver guérison Lors que le Médecin n'est plus à la maison, Puisqu'unde mes amis ma dit qu'elle est sortie Il me faut à demain remettre la partie.
OCENE XYATRTESMIE.
FLEURIE ET §AROLU.
FLEURIE.
E bien!
que dites-vous de ce brave AI moureux?
Il est vaillant soldat, son cœur est généreux.
Mais quoi?
me marier à un homme de guerre -- -.
.
C'est fonder mon espoir sur la forced' Herre, D'un soldat, d'un couvreur, d'un marinier aussi ici.
La femme est toujours vue à ce qu'on tient J'en ai tant à choisir que j'ai crainte de dire Ainsi que beaucoup font, que j'ai fait choix du pire Que toujours tesuivat pies, sienaytetrelu, Celui qui vient à moi c'est Monsieur Karolu.
Mr AROLU.
Ma belle, c'est lui-même à votre humble T2.
Si pour un tel honneur vous le jugez propice Il est prêt d'obéir à vos commandements.
FLEURIE.
Vous vous mettez toujours dessus les compliments:
dites, Mais ne pouvant répondre à tout ce que vous C'est devant les pourceaux semer des margueMR AROLV.
rites.
Je ne saurais souffrir telle comparaison, Avecqu'bon ur vous avez la raison Qui ne doit point céder à personne du monde.
FLEURIE.
Ma science pourtant n'est pas beaucoup profonde:
pas:
Monsieur pour m'obliger ne m'entreprenez ar ie ne vous dirais que des galimatias.
Mr AROLU.
Das on sens jout parfait vofre raré éloquece Des meilleurs Orateurs tient la gloire en baFLEURIE.
lance.
Si n'ai-je jamais lu que Rablais et Marot, Dot peint a présent founnesseu unmor.
Ces modernes auteurs ne me plaisent à lire Sils n'ont das leurs Romans le petit mot pour
Mr AROLU.
rire.
Il n'y a point d'Auteurs que votre esprit
ILEURICe (n'ai lu.
Pas un d'eux ne ressemble à Mõsieur Arolu.
M MAROLV.
C'est trop de vanité que votre amour me dõ.
FLEURIE.
ne.
Jamais un bon esprit n'en reçoit de personne.
MR AROLU.
Le mien manquant aussi de cette qualité À ses divins auteurs sa gloire il a quitté.
.
.
.
.
.

JDPASIV Mais épargnez un peu vos amis ievoꝰ prie;
1111119Ccpuumcbupuommuumren alenrie,
FLEURIE.
C'est me rendre un devoir que yenay mérité;
S'il m'est devb quelqu'honneur c'est mon antiquité Qui me donne cela par -dessus la jeunesse Qui doit avec l'honneur le respect à vieillesse.
MR AROLU.
Votre aage ne permet de tenir temps propos, Votre visage gai, vos membres si dispos Font voir assez l'éclat de vos beautés par faites, Qui fournissent l'amour de bottes d'alumettes moût enptumtepue cannu, on umunt conémois Résolu maintenant de vous donner la foi Si votre affection accepte son service.
FLEURIE.
est justenient frapper ou mon désir ce glisse;
À l'instant que mes yeux se sont jetés sur vous Ils ont vu dans l'abord un entretien si doux, Que puis que maintenant l'occasion ce trouve Vous étant homme vœuf, aussi bien que moi veuve .
1.
Pour encore goûter quelque doux passe-tenants, Et vivre ensemblement le reste de nos ans:
J'ai cru qu'en vous prenant je ne perdrais au change, Pourvu que votre esprit ne donne de louange À ce petit sujet qui n'en mérite pas.
Miais quoi:
de pen de tuojeon fait souvent grand cas.
Mr AROLU.
Vos mépris ne font rien qu'accroître votre gloire, Déjà vous avez place au temple de mémoire, Et c'est trop offenser ce que j'ai de plus cher;
De vous baiser ic ie ne puis m'empêcher, Afin de réparer une si grande injure, Que mon parfait amour ne veux pas que j'endure.
FLEURIE.
Hola, n'approchez pas:
toubeau, teneZ-vous bien, Et dites mon ami que vous ne tenez rien.
Ha!
Massieur Arolu, vous m'avez décoiffe Et jusques au mourir vous m'avez échauffe, .
.
.
.
.
.
.
.

M MAROLV.
Ce plaisir est si doux, qu'il n'est point d'Amoureux Qui de mourir ainsi ne se cru bienheureux:
Mais dieux, ce doux baiser m'interdit la pays
FLEURIE.
rôle.
Personne ne la vu, c'est ce qui me consolle.
Que j'aurais de regret si quelqu'un par hasard Ate moment jur ons eustiette son regard:
Je vous laisse à pẽser ce que l'on pourrait dire.
M MAROLV.
Que ce sont des Amants qui s'amusent à rire.
FLEURIE.
J'avoue qu'autrefois cela m'eût semblé bon:
Mais ma peau ressemblant la coined' iambõ Faisant veoir auiourd’ ma face rissolée m solle fritte ou demi brûlée Rend tous mes serviteurs aussi froids qu'n glaçon.
Mr AROLU.
Tant mieux, en vous prenant j'aurai chair poisson.
FLEURIE.
abtui jevue terron mes praes unovenx vède
MR AROLU.
Quoi?
voir baiser leur mère au milieu d'une FLEURIE.
True.
Oui vraiment, Madame ne sais ce qu'elles en di
dél sxARon ve.
Jraient.
Que deux parfaits amis grandement s'aime
FLEURIE.
fraient.
Serait à des enfants donner un bon exemple.
Mr AROLU.
Hltureni qneiquumie jour nôtre entretien plus ample Me donnera loisir de conclure avec vous.
FLEURIE, Loffre que je vous faits
sl MEAROUS.
d'être un jour votre époux
FLEURIE.
Il faut toujours courir au bien plus nécessaire.
Mr AROLU.
Un Partisan m'attend pour résoudre une affaire.
Touchant certains avis que ie cy vais donner Sur la place du change où tu vais promener:
C'est la que joliment ce gagne la pecune, " Alors qu'en peu de temps on veut faire fortu
Allez, faites proffit, moi -je vais au bouquet Iouer un triquettrac, ou peut être un piquet.
On me doit bien nommer la Pernette l'heureuse, Voilà trois amoureux n'ont qu'uneamoureuse:
Le Noble, la Justice, avec le tiers État, À qui m'aura pour femme ont ensemble combat:
Mais pourtant celui-toi a de bons exercices, Il donne des avis, fait vendre des offices, Il est gagne denier, il poursuit des procès, Et fait prêter argent à rente ou intérêts.
SCÈNE CINQUIÈME:
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
POLYANDRE.
Estime plus Amour le pouvoir de tes armes, Puis que ma passion n'à su goûter leurs charmes;
De dix mille objets que je vois dans la Cour Pas un jusqu'aujourd'hui ne ma donné d'amour:
J'ai béat considérer l'excéds de leurs mérites;
Ils ont pour ma froideur des chaleurs trop petites Rour ue point captiver ma chère liberté:
J'ahirais les appas d'une divinité.
TLa.
Mais quoi que monthumeur paraisse aaga bonde, Je ne laisse pourtant de chérir tout lemonde;
Je carresse une Dame autant comme un ami:
Je n'aidans l'Univers qu'Amour pour ennemi:
Et quelque blâme encor qu'on donne à l'inconstance Je veux jusqu'au mourir suivre l'indifférence, aidigreton tes corts de te fiis de Cypris.
ROSELIS.
Lâche, il faut que tu meure auecque ton mépris.
at ae deaes Donne-moi le loisir de tirer mon épée.
NOSELIS.
1 3 Il faut que dans ton sang la mienne soit trẽpee.
POLYANDRE.
Quel prodige est -ceci, deux frères inhumains Pour ce faire mouriront lesarmes aux mains;
Aesunt tessepurti jus auntagc attendre,
ROSELIS.
En vein votre secours tâche de le défendre.
BEANGE.
Monssieur, obligez-nous devous mettre à l'écart, Pour juger qui des coups aura meilleure part.
POLMANDRE.
II 112221 Je veux auparavant sçauoir votre querelle.
ROSELIS.
 tom nu ponnea spavoir ont pius criminelle
BÉLANGE.
Si vous appelez crime un conseil fraternel, Je confesse en effet que personne suis criminel.
Mais pourtant la raison qui me doit rendre 1886 Ne m'a fait dire rien à son désavantage.
ROSELIS.
Perfide, ose-tu bien proférer ce discours .
11111Jui M Opunuumdenres jours .
Ha!
il faut que j'apprenne à ta jeune cervelle Qu'en moquant mon amour tu offenses ma
BÉLANGE.
belle.
Je meure si jamais j'ai voulu l'offenser:
POLYANDRE.
Sa satisfaction doit son crime effacer.
ROSELIS.
Pourquoi m'empêchez-vous de punir un infâme Qui jette son venin sur l'honneur d'uné dame
POLYANDRE.
Je ne souffrirai point que l'on passe à l'effet Que mon juste désir vous n'ayeZ satisfait;
Et de quelque côté que tourne l'injustice It ferai te piemer a pani sa mavice.
ROSELIS.
Faits-en donc le récit, mais si discrètement Que tu n'aie sujet de mécontentement.
BÉLANGE.
Souvent l'occasion se montre favorable À celui que l'Amour veut rendre misérable:
Dans le commencement que n'aît l'affection On ne voit rien d'égal à cette passion:
Tout ce qu'on se propose en ce premier rencontre Doit ce somme arriver tel que l'esprit le montre:
Mais hélas!
les effets en sont si différends, Que j'en voudrais les dieux prendre pour mes garends.
Ce propos que ie tiens ne me semble inutile Pour faire voir l'état d'un esprit bien fragile.
Mon frère que le ciel a vu naître amoureux Avecqu' autant d'ardeur comme il est généreux;
Épris de la beauté d'une jeune étrangère
2 Même qu'un jeune Duc l'appelle sa maîtresse.
Qu'on ne nomme à la Cour que la belle bergère;
À tant flatté son mal par un espoir caché Que dix ans de tourment ne l'en ont empêché.
Pendant les premiers feux de son dur esclavage La Cocquette toujours homme montrait bon visage:
Tout ce qu'elle a voulu a sorti son effet;
Quand l'esprit a manqué le courage l'a fait:
Où la faveur n'a pu faire voir sa puissance Il a forcé les dieux à prendre sa défense.
Lui tout seul l'a ravit à Montreil soups le bois Malgré tous les efforts de deux cẽs villageois:
Il est cause aujourd'hui que toute la noblesse L'estime dans la Cour autant qu'une Princesse.
Mais comme cet esprit rempli de vanité A vu que tout le monde admire sa beauté, Que chacun Courtisan sans cesse la carresse,
dure.
Sa grande ambition a porté ses esprits A ne lui plus parler qu'avec du mépris:
Si mon frère l'aborde elle tourne visage;
Pensant la cajoler elle entretient un page:
S'il lui offre la main pour la mener au bal, Peur de l'incommoder elle prend un rival.
S'il presse sa raison de vouloir reconnaître L'amitié que toujours il a a fait paraître, Elle dit froidement qu'elle n'a rien promis Qui le puisse empêcher de vivre bons amis:
Voyez si c'est parler en termes d'une fille Dont le nom seulement blesse notre famille;
De simple villageoise elle a eu le bonheur D'être par son crédit au comble de l'honneur:
Mais elle cependant tout ce bienfait oublie, En Ah faisant affront l'ingrate le publie.
Et quand ie pense cy dire mon sentiment Qu'il ne doit pas paraître insensible en aimant Prenant tous mes propos pour une grande injure Il me veut mettre à mort pourvu que je l'en
POLYANDRE.
Roselis en cela me semble un peu trop chaut:
Mais pourvu qu'à l'amour son honneur il préfère, Puis qu'à mon jugement il a remis l'affaire, Je veux dire en passant par forme de devis Qu'en ce cas sa raison doit suivre ainsi avis Que vous devez tous deux vous aimer comme frères, Sans jamais contre vous animer vos colères.
BÉLANGE.
cen equhautonaieunon ampore une toi Que mon frère doit suivre aussi bien comme moi:
Toutéfois iecrains fort qu'il y trouve à redire
POLYANDRE.
Je ne crains pas aussi qu'il me veuille dédire.
ROSELIS.
avronficur, nouv, vous avez tropuopligation, Uotre Arrêt prononcé quelque suis sans passion;
Et quoi que son effet me semble difficile J'espère avec le temps me le rendre facile.
POLYANDRE.
Adieu donc, cependant demeurez bons amis Et me tenez tous deux ce que m'avez promis.
BÉLANGE.
Pintôt que u'ymaquerte venx perdreia vite.
ROSELIS.
Ta résolution de la mienne est suivie, Pourvu que désormais paraissant plusdiscret Tu n'ailles à chacun découvrir mon secret.
Fin du premier Acte,
ACTE SECOND.
SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
LEUME.
AAROUE.
M MHÉREMIE.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
 Snva SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
FLEURIE.
SILINDE.
Est trop dans le logis demeurer enferinée, Le Soleil n'ayant plus sa force accoutumée:
D'un air plus tẽperé fait goûter lesdouceurs Clariste, Floriane, où êtes -vous mes sœurs, Pour ici trauailler apportez ainsi ouvrage, Nous nous divertirons toujours le voisinage.
CLARISTE.
Avec même dessein nous devallions en bas
PEORIANE.
Déjà pour commencer j'avais pris deux rabas.
SILINDE.
Ma sœur, apporte moi une chaire bien bassa.
FLORIANE.
En vonausadena, ounux quent suis lasse!
Orsus, auparavant que ici remonte en haut Pour ici plus retournerdites ce qu'il faut
CLARISTE.
Dessus notre buffet est man point de Hongrie.
SILINDE.
I Mon m'étier est auprès de sa tapisserie;
Petite paresseuse hâtez-vous de venir.
CLARISTE.
Il ne faudra rien qu'elle à nous entretenir Si son gentil esprit n'a point d'autres pensées.

FLORIANE.
Mes peines devraient bien être recompẽsees.
Mais quoi?
le droitd aînesse avec sa primauté Me ravit bien souvent ce que j'ai mérité:
Il faut que la plus jeune endure de l'aise, Il faut tout cela céder pour n'être mal-mène, Il faut aller par tout, et bien vite marcher Sans qu'aucune raison vous en puisse empêcher.
Sil se trouve un parti sera pour la première, La plus jeune toujours demeure la dernière.
En fin s'il se pouvait, pour les fort obliger Mon âge auet le leur personne voudrais bien chãger:
cai rui viens un regrer demt tes point voir femmes, Et d'obéir toujours à ces belles madames.
SILINDE.
Canseuscusezi vuussutmtuuer jenlément, Et nous donnez loisir de parler un moment.
FLORIANE.
Quand j'aide la raison rien ne me saurais taire.
CLARISTE.
Vous êtes d'une humeur grãdemẽt volontaire, - --.
.
.

Il fallait ajouter à votre beau discours, Qaveu teunege eis dents parveunons fou
FLORIANE.
Cjours.
Il est vrai que souvent j'eusse été bien tape, Si courant après moi vous m'eussiez attrape:
Mais ma fuite toujours ma servi de pardon.
SILINDE.
Brisez sur ce propos pour en entendre un bon, J'ai ce matin appris de ma bonne commere Que Monsieur Arolu recherche notre mère, Qu'à quel prix que ce souit -il là veut épouser, ancesvio qu' à certumt ucu con témudeus baiGLARISTE.
I ser.
Ô Dieux!
est-il possible?
SILINDE.
Il est trop véritable, Les articles ce jour seront mis sur la table:
Et maître Hleremie et ce vieux Colporteur Ont tous deux leur congé avec grand crèveFLORIANE, (cœur.
Il me déplaisaient fort, quoi qu'ils me fissent rire, Et j'avais sans mentir le dessein de leur dire.
Il est vrai qu'à ces deux ie n'eusse consenti:
Mais Monsieur Arolu, c'est un fort bon parti, On connaît sa ligne autant que son mérite;
On sais qu'il a du bien qui n'a point de limite, Que par tout chez les Grands il est le bien venu;
Quit est ueuans Luin ac tont tnatuncognen.
Bref il nous fait faveur d'être notre beau
SILINDE.
père.
Holà, n'en parlons plus:
car voici notre mère
Uoilà l'un des garçons de notre Savetier 1endoaunumon ouiguin us deux se
FLEURIE.
He bien, que faites-vous;
que dit-on au quar
FLORIANE.
tier:
FLEURIE.
Imelles.
Paisez-oous pabouine, estete la les nouvelles Qu'aujourd'hui mon esprit veut entendré de
FLORIANE.
Fvous.
Que nous aurons bientôt un beau-père chez nous:
FLEURIE.
2 Mais regardez un peu la petite ruse Qui lui en à tant dit.
FLORIANE.
araimmmoiRosée.
FLEURIE.
Puis que ma béquenots me prend içi sansver, Je ne puis plus celer ce qu'elle a découvert;
La mine est évente au temps que l'on désire, Aussi bien dedans peu fallait-il vous le dire.
Sachez-donc qu'il est vrai que Monsieur Arolu De m'avoir pour sa femme est bien fort résolu;
Je crois que toutes trois vous en serez conten
SILINDE.
Ites.
On nous estimerait tout à fait imprudentes, Si voyant le bonheur nous présenter la main Nous ne couris après par un même chemin:
En cela nous devons suivre votre sagesse, Amnun, vos venus nons mivrons y noblesse.
Et puis que l'un et l'autre y sont tous deux portés, Nous serons toutes trois d'égales volontés.
FLEURIE.
Ce discours me plaît fort:
tu ne dis rien Clariste.
CLARISTE.
Elle a parlé pour moi.
FLEURIE.
Que tu me senible triste.
CLARISTE.
Vous me pardonnerez.
FLORIANE.
Ce tein blanc sans chaleurs Ressemble extrêmement à des pâles couleurs:
Elle mange du sel, elle boyd du vinaigre Pour avoir la peau blanche et le visage mais Bjai, donre jun inai,
Ha!
que voici grand cas.
FLORIANE.
Il lui faut un mari.
TLEURIE.
Uous ne vous tairez pas.
FLORIANE.
J'aurai bien de la peine.
FLEURIE En vérité Seigneur jure.
FLORIANE.
FLORIANE.
she sévons me vutez, ut fanuruque t'endure,
FLEURIR.
Entrez dans la maison, et nous laissez ici.
FLORIANE.
Bien, ne vous fâchez pas, Seigneur m'y en vais aussi:
CLARISTE.
Je loue extrêmement te bon choix que vous faites.
FLEURIE.
Mon sentiment n'a point que des raisons parfaites;
vous.
Je ne fais rien pour moi que ce ne soit pour Si je prends un mari vous aurez des époux Selon votre mérite, et avec l'avantage Ceuomeusfe quujamcums de mon vefnage :
Avoin seront sentement on petir déjenner, 4 Et puis dans un basteau nous irons promener,
CLARISTE.
mune.
SILINDE.
Quand nous arrivera cette bonne fortune.
Telle on la peut nommer, puis qu'elle n'est com* --.
29
FLEURIE.
Peut-être dès demain, selon l'occasion.
CLARISTE.
La hâte apporterait de la confusion, Il vaut mieux retarder un petit davantage.
FLEURIE.
Quelqu'H vient m'aborder, changeons notre langage.
ÔIEINDE.
Nous irons promener, il est tout résolu.
CEARISTE.
OUraiment bien à propos vient Monsieur
MR AROLU.
Karolu.
Je suis de la partie, et veux que soit Dimanche Je porte avec du vin un bon pas d'éclanche.
Pour un soul nous aurons un carrosse à courtaux, Qui n'a pour le mener toujours cocher ni chevaux, Mais là même et la Seine, et quelque petit voile, Conduit par un cocher vêtu de grosse toile.
FLEURIE.
J'appréhende bien fort la pluie avec le vent.
.

Mr AROLU.
an véjoin te thapronnons ferntrait dauver,
FLEURIE.
He bien moquez-vous, vous êtes à votre
Bnas Iaise!
Uous y serez aussi pourvu que je vous plaise
FLEURIE.
Ha!
ne me raillez point, vous avez trop d'approur n'être pas aimé par un sujet si bas.
I pas Mae ébese
MR AROLU.
Quoi?
vous soupirez
FLEURIE.
Puisque mentaur soupire.
C'est un signe certain qu'il n'a ce qu'il désire,
Mr AROLU.
Si vous me désirez, Seigneur suis du tout à vous:
FLEURIE.
Filles entrez dedans, pour un peu laissez-nous, Prenez place Monsieur, et causons un quart d'heure.
Mr AROLU.
Je ne pouvais avoir de rencontre meilleure:
SCÈNE SECONDE.
Mr HIEREMIE.
VAROLV.
FLEURIE.
Mr HIEREMIE.
Ouffrirai-je un rival piller sur mes tal lons;
Quand ici pense avancer ie tombe à recullons, Je butte mon espoir à posséder Fleurie;
Lors qu'un autre la sert sans craindre ma fuHa!
il faut que sa mort satisface ma foi:
Trie:
Mais toubeau, parlons bas, ils sont proche de moi, Je les veux accoster sous un autre visage, Et par un feint discours remâcher mon courage:
Que quit ici tous seuls ces de purfaits amants.
Mr AROLU.
Ils attendent l'honneur de vos commandents,
Mr HIEREMIE.
Vos esprits sont contants.

MR AROLU.
Éaitons ici de, tasjaues:
FLEURIE.
Nous nous entretenions du temps des barri Mr HIEREMIE cades.
Aucun n'en peut parler de même comme moi:
Our aixunentre en ce temps jevenon pour te Roi.
FLEURIE.
Assissez-vous donc la pour nous dire de grâce Quel étrange malheur causa cette disgrâce.
Mr HIEREMIE.
La Religion seule apporta tous ces maux, Deux commtraires partis causèrent nos travaux:
Le parti Huguenot choque le Catholique;
Celui-là des Papots résiste à l'hérétique:
Ainsi l'eau et le feu formèrent des débats, Qui par plusdedix ans ont troublé nos États:
ar après Henri trois, le grand Roi de Navarre, Des Princes vertueux l'exemple le plus rare, Sucédant à son sceptre aussi bien qu'à ces mœurs Éprouva des Ligueurs les mauvaises humeurs:
Car venant à Paris on lui ferme la porte, Sous un prétexte feint on le traite de sorte, Qu'avec son armée il est contraint en fin De résouldre sa force à la prendre par faim;
Il assiège ses murs, sa peine est inutile, Chacun veut être maître en cestegrãde ville, Chacun veut commander, chacun veut être Iln y à Madame raison, ni police, Seigneur lois;
Roi, Néanmoins à la fin leur espérance est vaine.
M* AROLV.
Il est vrai qu'à l'instant que feu Monsieur dit EPFdine, Fut par le peuple éleu Lieutenant Général, Du quartier de la gréue on me fit caporal.
Mr HIEREMIE.
De tontesnattons ici fonconrs onmanule.
Mais chacune à dessein joüant sa comédie Est contrainte à manger avec ceux de Paris, Des chiens, des chacune, des rats, auetques des FLEURIE.
souris.
Ô que de Lansquenets, d'Espagnols et deSuis
L es.
Regretaient l'aliment de leurs mères nourrices, Ils ne vivaient sinon de raves et navets, Qu'ils s'é allaient cueillir la haut sur ces marais Et si tu m'en souviens le Capitaine Jacques Me donna une miche assez proche dePasques.
Mr HIEREMIE.
Ôuns donte que ce sût ators queuenx pasteaux Passèrent malgré nous à la faveur des eaux.
FLEURIE.
Ce fut plutôt le jour qu'on nomme des farines.
Mr HIÈREMIE Les Seize et L'union causèrent vos ruines:
Car síle peupie uni aux volontés du Roi Les eût abandonnés sous ce Zèle de foIls n'eussent subsisté une seule journée.
Mr AROLU.
Eu Gour de Ruriement éunt emprisonnée, Le peuple était trop faible, et en trop de donner, gers, Pour penser résister au nombre d'étrangers.
Mr HIEREMIE.
Sous le visage faux d'une masque politique, haque séditieux ce disait Catholique, quieutonbmmamuupeuuvu peut ôter.
FLEURIE.
Voire, voire, vraiment vous m'en voulez conter, Ma foi l'on ne fit rien que selon l'Euangile Que les Prédicateurs prêchaient en cette ville
Ml RIREREMIE.
Pauvres esprits trompez.
FLEURIE.
Hole n'en parlons plus, ar nous en viendrions aux prises là-dessus.
M* HIÈREMIE.
Si est-ce que pourtant yen en ai point d'envie:
La Ligue plusieurs fois ma presque ôté la vie:
Dun comunt fonptennite puisi de mon Roi Les femmes de Paris se bandans contre moi M'eussent défiguré:
mais par une sortie Pour éviter débat a quittois la partie.
FLEURIE.
Tenez-vous assuré que j'en ferais autant, Nous appeler ligueurs, l'affront est important, C'est tacher notre honneur par une calomnie, .
Qui ne peut en effet être par trop punie.
Mr HIEREMIE.
Si par la vérité du discours commancé Votre esprit maintenant ce trouve être offensé, C'est un signe certain qu'il en est quelque cho
FLEURIE.
Monsieur, taisons-nous donc, votre discours Jucunje.
Que la colère ici m'empêche de parler.
Mr HIEREMIE.
Plutôt que vous fâcher j'aime mieux m'en aller.
Mr AROLU.
Non, Monsieur, ne bougez.
Mr HIÈRMIE.
Madame est en colère.
FLEURIE.
Il est vrai assez la suis, ie ne m'en saurais taire.
Mr HIEREMIE.
Vous me pardonnerez, adieu jusqu'au revoir Pénards, dans peu de temps vous verrez mon pouvoir.
FLEURIE.
en ononue noonmu pun Ahc escceuente ruse,
Mr AROLU.
Pour demeurer ici le gallant n'a d'excuse.
FLEURIE.
Il m'importunait fort.
a e Ô le pesant fardeau.
Puis que nous voici seuls, sans tarder davandomène funnamnjène dopre mumase lase,
PLEURIE.
Je l'ai bien souhaité au faux-bourg saint Mr 4ROLU.
Marceau.
FLEURIE.
Je ne suis en cela que votre volonté.
Mr AROLU.
Il faut premièrement changer de qualité, Il faut que désormais vous soyez Damoiselle;
Mais parce que Madame à l'amphase plus belle Il vous faut appeler s'il vous semble à propos Madame Arolu, ou de la sauce au ros, C'est un bon fief que j'ai proche le Bourg-la
FLEURIE.
Ha!
vraiment bien souvent il faudra qu'on m'y mène, Soit pour faire venge, on en autre saison.
Mr AROLU.
Il faut qu'aussi dans peu vous changiez de maison, Afin de l'éloigner de cule connaissance Qonne pent fréquenter sans isnet nonneur s'offense.
FLEURIE.
Je marcherai par tout où vous désirerez, À tous vos bons desseins les miens sont mesurés, Je ne saurais faillir dessous votre conduite.
Mr AROLU.
Pourvu que ma raison dit la vôtre à sa suitte:
Ne nous amusons point en discours superflus.
FLEURIE.
Le temps ne permet pas que nous en fassions plus.
Mr AROLU.
Quand nous marirons-nous.
FLEURIE.
Oest vien uant rés affaires
MR AROLU.
C'est aujourd'hui la findes jours Caniculaires Si vous le trouvez bon ce sera pour demain.
FLEURIE.
Le temps est par trop bref pour y mettre la médiif, Il faut auparavant des habits à Fleurie.
Mr AROLU.
Nous trouverons de tout dedans la fripérie, Pour trois ou quatre écus nous louerons des atonts Qui nous pourront servir pendant deux ou trois jours.
FLEURIE.
muounez bien raison:
car pour mes trois fillettes Je les habillerai comme des bavollettes;
Tandis que le tailleur nous fera des habits.
Mr AROLU.
Voilà dõc qui vaut fait, prieZ tous vos amis, Mettez bon ordre à tout, Adieu ma chère amante.
FLEURIE.
Adieu mon petit cœur, ie suis votre servante.
Filles, filles, tôt, tôt, devallez vite en bas Pour ventr talés les suifs, ne vous amusez SILINDE.
pas.
L
En quel lieu dites-vous:
FLEURIE.
Droit à la Juifuerie Au logis de Lambert sous la tonnellerie:
Marchons, Seigneur vous dirai le sujet en allant, Riècavonne de coun dompuomnenesecessente
SCÈNE -TROISIÈME.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
d0 POLYANDRE.
Avorables effets qui suivez mes caprices, Que tu suis redevable à tous vos bons offices.
Depuis quatre ou cinq jours je vois tous les plaisirs Suivre les mouvements de mes jeunes désirs.
Il n'y a dans la Cour aucune Courtisane;
Soit l'agréable Armille, ou la belle Diane, Qui pour goûter le pasde mon doux entretien À celui des plus grands ne préfère le mien.
J'ai par tout où ievais de nouvelles maîtresses L'une aime mes discours et l'autre mes cares, Et pas une pourtant ne se saurait vanter D'avoir pu quatre jours mon esprit arrêter.
Les beautés de la Cour me paraissent fardes Bien plus facilement un reçois les idées D'un visage bourgeois et d'un œil innocent, Que d'vn quidans le cœur passe pour ravissant.
Le rouge me déplaît aussi bien que le plâtre, Poliandre jamais n'en peut-être idolâtre:
Et quelquesgrãds effets que l'amourfassevoir Pour vaincre mon esprit il n'a pas le pouvoir:
Aussitôt qu'amoureux ieveux mal iouyssance, Dès que le mal me tiẽt ie cherche allégeance;
Et j'ai tant de bonheur en mon affection Que tu faits à l'instant mourir ma passion.
Voyez si mon plaisir ne doit pas être extrême;
Roselis que voici n'en reçois pas de même.
ROSELIS.
Monsieur, fort à propos je vous rencontre ici, Pour tirer mon esprit d'un pénible souci, Bellange ce matin ma dépêché son page, Pour ma passion duel où son honneur langage, À marcher pour second, sans autre passion Il faut rompre ce coup par quelqu invention.
POLYANDRE.
Reine, On m'en a dit un mot aujourd'hui chez la Mais croyant qu'il fût faux ie négligeais ma peine:
vrai, Toutefois puis qu'en fin le bruit ce trouve Il y faut donner ordre et sans plus dé lay «EusJeis tui coliente.
ROSELIS.
D'une seule arme égale.
POLYANDRE.
En quel endroit sera-ce.
ROSELIS.
a tapplate Roiate.
POLYANDRE.
Quels sont les combattants.
.
.

ROSELIS.
Flormante, Amindoi, Et le jeunt Muuman,
POLYANDRE.
Mais à quelle heure encor.
ROSELIS.
À cinq heures du soir sans aucune remise.
POLYANDRE.
Allons, et soyeZ sûr que sans romps l'entreprise.
SCÈNE QUATRIÈME,
Mr HIEREMIE.
Éplorable soldat, Amant infortuné;
JMaudit dix mille fois le jour que tu fût ne, Ta langue ta trahi, ha pauvre Hieremie!
Tu as donc à présent ta maîtresse ennemie;
Celle de qui dépend ta joie et ton bonheur Délaisse ton amour et s'arme de fureur:
LaLigue est un sujet qu'à ta flamme on oppose:
Karolu, Karolu, vous en estes, la cause.
Mais soyez assuré que des après demain Nous nous verrons tous deux les armes à la miain.
Je sais qu'e vivement vous poursuivez Fleurie Afin qu'avec vous elle se remarie:
Même que vous aviez disposé son esprit À me fairé donner mon congé par écrit.
Mais s'il se passe rien à mon désavantage, Uous verrez ceque peut un homme de courage.
pe *On ne me berne pas d'une telle façon:
Et Arolu n'est pas assez mauvais garçon.
J'entends battre un tambour, c'est un régiment Suisse, Qui peut-être aujourd'hui va faire l'exerdace 3.
Pour apprendre que c'est il faut que j'aille voir:
SCÈNE QUATRTESME.
BÉLANGE.
HIEREMIE.
POLYANDRE -moi-là - -là- -- ROSELIS, - -- 
BÉLANGE.
À Ciel, Seigneur suis perdu, le Roi nous veut II avoir!
Il y vient en personne, ou envoie sa garde:
Bélange où fuiras-tu, tout chacun te regarde Nud tête, et sans manteau, tous tes gens t'ont quitté té:
Suravon ton put tautrt aucun prix emporCe sauve qui pourra, toujours l'estimerai sage.
M MIEREMIE.
Je n'ai rien vu du tout.
FLEURIE.
Je suis pris au passage, Ct oieat joidar attend pon me prendre aut Mr HIERÈMIE.
collet.
Ha Monsieur qu'est-ce-cy!
SÉLANGE.
Je suis nu sans valet, Et au danger de voir ma fortune achève, Si par ton bon secours elle ne m'est sauvée.
Mr HIEREMIE.
Que faut-il que Seigneur fasse aller droit au tombeau.
BÉLANGE.
Preste-moi tu casque avec ton chapeau, as duexjxuuen menone
M* HIÈREMIE.
Oui da, très-volontiers, car j'ai ma bourguinotte Et mon bonnet de nuit attachez à mon dos, Qui pour un tel sujet viennent fort à propos.
ROSELIS.
Ô mon Die Révontonr:
POLYANDRE.
Bélange ce déguise.
RoOun dJ.
Ne nous découvrons pas.
DELANGE.
Suir tout gardons la prise:
Mr HIEREMIE.
Ne marchez pas si fort.
BÉLANGE.
Sauvons-nous vitement.
MEY HIÈREMIE.
Je le connais de vue;
et non pas autrement.
L Que sais-je maintenant, si ce n'est point un drolle.
Qui pour mieux m'attraper joue ce plaisant MTonsieur allons moins visée.
Trolle.
BÉLANCE.
Ha Messieurs suivez-moi!
Vous saurez à loisir d'ou prouient mon EfROSELIS.
roi.
I Toubeau frère, toubeau, pour un moment arrête.
BÉLANGE.
nonton vonsmnumise unqito le pendc la fête,
ROSELIS.
Non, mais t'ôter la peur dont votre te vois trans.
Mr HIEREMIE.
Je nesçai pas à quoi doit aboutir ceci:
Maisvoilades façõs qui ne me plaisent guère:
Je crains que ma casaque aillevoir la Fripière
POLYANDRE.
Bellange, hé quoi?
la peur a gagné votre cœur;
Ce n'est pas le moyẽ derdemeurer vainqueur.
Or sus, rassurez-vo), éteroyez qu'une feinte Aux quatre combattants a causé cette crainte, Lé jour n'a battu que pour l'amour de vous, Et comme auec dejsei de te saisi de tons.
ROSELIS:
Puis que la feinte a eu l'effet que l'on désire, Allons vous rabiller pour loisir en rire.
Ml TLIÈREMTE.
Je veux aller après.
BÉLANGE.
Camarade suit-nous.
M MIEREMIE.
te nie pas gurde tussdemm époigner de vous.
Fin du sęçoupheteni
DI 2 4 L F12 ld
ACIE III.
VAROLV.
LE BATELIER.
ILEURIE.
SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
MAÎTRE HIÈREMIE.
 Di
Mr AROLU.
mtonocuinere môme paut une promenade.
TLEURTE.
Filles n'oubliez-pas notre capilotade.
LE BATELIER.
uamuvi,muuumor,muonu ou solchacun.
FLEURIE.
Tec son Nous ne désirons pas change nir le commun.
M MAROLV.
Nous voulons un basteau pour notre compagnie.
LE BATELIER.
Monsieur en voilà un.
FLEURIE.
ous, sans tremonie, Entrons Monsieur Marron, rengeons-nous a ce coing.
Jie d'
LE BATELEIR.
Avec les gens d'honneur Ne ne marchande point;
Pour payer ma voiture en monnoyes gentilles Je me contenterais d'une de ces trois filles:
Elles ont le tein if et l'œil bien erraté.
12Bara de.
Oraiment ce bastelier n'est pas trop dégoûté.
VLARTSTE.
Il n'y a qu'à choisir et prendre la plus belle.
LE BATELIER.
Ne vous moquez-vous point.
FLORIANE.
J'en dis autant comme elle.
LE BATELIER.
Ma mère l'autre jour fillant à son rouet, Me disait qu'une fille avait un beau jouet, Et depuis ce temps-là j'ai une frénaisie Qui ne saurait sortirhors de ma fantaisie;
Je ne dors nuit ni jour, je me sens tout ému Sans que j'aie la fièvre.
FLEURIE.
Ô le plaisant camu.
Mr AROLU.
Il faut l'entretenir, il nous fera bien rire, Quand on est amoureux c'est un cruel martyre, L'esprit inquiété ne prend point de repos, Et peu, l'occasion se rencontre à propos Pour vous faire jouir de l'objet qu'on désire.
LE BATELIER.
Je n'entend point pour tout ce que cous voulez dire.
.
.
.
1.
Mr AROLU.
 Nées Eemmiss seimes.
Zuvi)
LE BATELIER.
Oui, j'aime bien l'argent?
M MAROUE.
Ô Dieux;
que ton esprit est peu intelligent!
Quand ici parle d'aimer c'est une créature:
MDATEREAA.
J'avais un pétit chien de fort bonne nature Qui dãçoit, qui sautait, toujours l'aimais cõme moi, Et quand il fût noyé était pleurais, pãr ma foi
FLEURIE.
Tu ne répond pas bien à ce qu'on te demande.
LE BATELIER.
mupter pauondautalcueque uvende,
MR AROLU.
La fille a des appas st doux et si charmants 2 Que qui ne l'aime point vit sans contentements.
À LE BATELIER.
La fille à votre contr est doncqu'une sorcière.
Je me souviens d'un teur que notre chãbriere Seule dans le logis me prenant au manton, M'eût iejours estrãglé sans un coup de bâton Que tu lui déchargeai bien serré sur la tête;
Qui fit qu'en s'entallant elle m'appela bête, Lourdault, niais et sot, que j'étais sans amour, quedcuueteiay dé jà puesovueetomi.
FLEURIE.
Vraiment c'était aussi de trop rudes carresses
STLINDE.
De pareils.
serviteurs n'auraient point de maîtresses.
3
CLARISTE.
Pour moi ici sais fort bien que ici n'en voudrais pas.
LI
FLORIANE.
13 u'eollmeeespipquuun tuuce vey pas.
FLEURIE.
En devisant voyeZ en quel endroit nous som
M* RAROLU.
Imes.
Ami, mets-nous abord, nous passons les Bonshommes.
.
ILEURIE.
Allons dedans le bois faire notre festin.
GLARISTE.
Uien Batelier.
LE.
BATELIER.
J'y vais.
SILINDE.
Il est encor matin.
SCÈNE SECONDE.
ROSELIS.
POLYANDRE.
BÉLANGE
ROSELIS.
Llons après dîner à l'Hôtel de Bourgongne.
POLYANDRE.
Allons plutôt au Cours dans le bois de Bou40187e.
BRLANGE.
Je crois que vaudrait mieux aller chez d'Humeri Iouer un coup de dés, ou bien voir Mondori.
POLYANDRE.
Pour être renfermés la saison est trop belle, On voit tousiours au Cours quelque Dame nouvelle;
Joint que la promenade en ce temps doux et 661620 Nous fait sembler Paris être ; triste tombeau.
BÉLANGE.
Diens donc, le Rendez-vons.
ROSELIS.
Devant les Thuilleries.
POLYANDRE.
Dans une heure à cheval, j'y suis sans railies.
MN AROLU.
M'amour as-tu rien vu de plus délicieux Que la douceur de l'air et l'odeur de ces lieux!
En vérité ce bois est un séjour aimable, Un de ses tapis vers nous servira de table?
ILEURIE.
Choisissons un bocage ou le Soleil haussant Ne puisse nous y voir non plus que le passant.
SHLINDE.
Apres avoir par tout fait exâcte revue.
Tieuarepias uta quiparrouit à ma vene.
Mr AROLU.
Arrêtons-nous y donc, et sans confusion Que l'on apporte ic y provision.
CLARISTE.
La faim commençait fort à me faire la gurerre.
FLORIANE.
Voilà votre gondolle à la place d'H verre.
F LEURIE.
La, Monsieur Arolu, entamés ce pâté, Il charme l'odorant par sa suavité.
MR AROLU.
Il est encor meilleur quand la langue le goûte, Lamoureux, n'a jamais fait de si bien commette.
FLEURIE.
Il est fort extèvent, ta mes filles tâtez, Ioüissez en ce lieu de toutes privauté.
SILINDEO ma sœur qu'il est bon!
CLARISTE.
Certes j'en suis ravie.
FLORIANE.
Je n'en ai point mange de meisseur en ma vie.
FLEURIE.
Donnez au batelier.
*
VAROLV.
dami-vits pour toi:
Prenez Monsieur Marron, et puis voici pour moi.
Comme on dit qu'il fait bon de pêcher en eau trouble, J'ai trouvé dans le fonds un morceau de grâdouble, Qui vaut en vérité autant qu'un perdreau.
22 V AS Nous avons apporté du vin auec de l'eau:
MRAROLU.
Orsus, buons un coup, et si l'on me veux croire Nous chanterons après un petit air à boire.
FLEURIE.
La musique est compiète en Mosieul Rarolu:
CLARISTE.
Chantons les Perroquets, ou bien li Centurlu.
MR AROLU.
Toujours un air nouveau charme mieux les oreilles.
LE BATELIER.
Écoutez donc le mien, on chante des merveilles.
C'est une folle vanité Que d'estimer l'antiquité, Car les murs de Babilone Ne sont plus us de personne.
Le grand Collosse de Rhodes Est cheu dans les antipodes.
Ce beau Temble de Diane, N'est plus rien qu'une cabane.
Du Pharre la renommée A mis sa gloire en fumée.
Et ces grandes Pamides Ne sont que des places vides.
Le simulacre Olympique N'est qu'une triste relique.
Et ce riche Mausolée N'est plus qu'une vieille allée.
Mais le vin et les bouteillés Ce sont bien d'autres merveilles.
Hé bien, qu'en dites-vous, j'aurais fort bonne voix
MRAROEU.
Tendre air n'estpas mauvais:
mais écoute le vôtre Et puis tu jugeras qu'il en vaut bien un autre.
AIN;
Rire et chanter toujours C'est une chose aimable:
Mais trêve de discours Lors que l'on est à table:
Car ces plaisirs de vent Ne me font point d'envié;
Boire et manger souvent Ç est bien passer sa vie.
La Musique est un bien Qui vainement me touche;
Sinon quand ici n'ai rien Pour mettre dans ma bouche.
Le son d'être instrument, Le récit d'une histoire Me plaisent rarement Si ce n'est après boire.
Tous les jeux où l'on voy Que l'esprit ce réveille, Ne gagnent rien sur moi Quand quelque tiens la bouteille.
Mon divertissement Despend de cette belle, Ic his fans montement Étant éloigne d'elle.
POLYANDRE.
Page, tiens nos chevaux à la porte du bois.
BÉLANGE.
Tentends proche de nous un doux concert de
ROSELIS.
Toix.
Ô Dieux ie suis ravi, l'excellente Musique!
mies
POLYANDRE.
On ta peut à von arais appeuer Angélique, Mon oreille jamais n'a rien oi de plus doux?
BÉLANGE.
Pour les envisager doucement coullons-nous?
ROSELIS.
Idance:
Allons les accoster avant que l'on commance.

FLEURIE.
C'est assez de Musique, il faut que chacun
2-
POLYANDRE.
Iseiim tye cenveumnez onutmemes jentiments,
BÉLANGE.
Mon âme à leur aspect n'a plus de mouvements.
Je crois que sous l'habit de ces trois bavollettes Acons ooyons de lu Gontes Mames plus parfaites.
ROSELIS.
Par ce déguisement quelque dessein caché Nous sera découvert.
POLYANDRE.
Je fuis vien empêché A former un sujet pour faire ma harangue, Mercure assiste-moi de ta divine langue.
FLEURIE.
Batelier vite, allez, retirez-vous, Il n'est pas de besoin qu'on vous voie avec nous.
LE BATELIER.
N'arrêtez-pas longtemps dépeur qu'il ne SILINDE.
m'ennuie.
Voici des Cavaliers.
LE BATELIER SORTANT.
Nuns aurons ue la pluie:
POLYANDRE.
Messieurs excuse-nous si l'importunité Nous faisant oublier notre civilité, Force nos actions à paraître insolentes, Uenants troubler l'accord de vos voix excellentes.
Mais les rares beautés que nous voyons ici, La bonne compagnie, et la musique aussi Tirenêt nos pas vers vous sans autres artifices;
Sinon pour offrir nos très-hûmbles services.
Mr AROLU.
Nous vous avons, Messieurs, trop d'obligation:
Mais vous venez trop tart pour la collation;
Il fallait vous hâter un petit davantage, Pour goûter d'un pasté, et d'un rare breuaQue l'on avait exprès apporté en ces lieux.
re 10
FLEURIE.
Filles discrètement, gardez le sérieux, Uoilà trois Cavaliers de gentille apparence.
ROSELIS.
Idance.
Sus, nous ne venons pas pour troubler votre Continuez, ou bien nous rebroussons chemin.
M* AROLV.
Com danterez aussi;
FLEURIE.
Messieurs prenez la main, Et pour vous mettre en train mot trai la pré
POLYANDRE.
Imière.
Et moi ici vous promets de dire la dernière.
Chanson de Fleurie.
J'ai bien le meilleur homme Qui soit dedans Paris, En tous lieux il me nomme Sa gentille Cloris.
Nous pissons dans même pot, Acons nous purions à xogo, Mous chantons tan-tire-li-lire Sans jamtais nous dire mot.
Toujours l'un contre l'autre L'on voit nos deux mantons, Et souvent il se veautre Dessus mes blancs tétons.
Nous pissons, etc.
Tout le ménage il range Le soir et le matin, Et si ne boyd ne mange Que quand quelque n'ai plus faim.
Nous pissons, etc.
Il descrote mes chausses, Ma cotte et mon plisson, Et fait de bonnes sausses Tant à chair qu'a poisson.
Nous pissons, etc.
BÉLANGE.
Mcacvente mnants, que cuir es ranissant.
Mr AROLU.
Voilà comme l'on prend un plaisir innocent.
FLEURIE.
Ne vous en moquez-pas, Clariste dit la tienne Elle pour le moins autãt cõme la mienne.
CLARISTE.
Un rhume quelque peu m'empêche de chanter, Et si tu vous la dis c'est pour vous contenter.
Chanson de Clarfte.
Que sert de me prier de vous aimer Silvie, Mon âme en vérité n'en eût jamais d'envie:
Je sais bien que vos yeux ont de charmants appas, (me pas.
Mais sur tout vous aimez, et moi -même n'ai quoi servent ces pleurs alorsque l'on me baiseC'est jeter beaucoup d'eau dessus un peude braise.
Je sais bien que vos yeux ont de charmants appas;
me pas.
Mais sut toutvous aimés, et moi je n'aiA quoi bon ces soupirs qui sortent de votre âme, C'est du vent qui d'amour veut éteindre ma flamme:
appas.
u cuvo eux ont de charmands Mais sur tout vous aimés, et moi ici n'ai
pas.
ROSELIS.
Dieux la bonne chanson.
POLYANDRE.
Je confesse à cette heure u demelleure.
BÉLANGE.
Ces Dumes que vonci nen uront cues pas.
FLEURIE.
pas;
Le temps nous presse trop, il faut doubler le Dites vite la vôtre, et puis dans le carrosse, Nous allons remonter pour être d'une nopce, Où nous sommes ce soir obligez d'assister.
LOLIANDNL.
Or sus, pour obéir ainsi vais donc chanter.
Chanson de Poliandre.
Les lois que l'amour nous donne Ont de si charmants appas, Que qui ne les goûte pas Ne doit jamais voir personne:
Pour obéir à Tamour Que chacun baise à son tour.
este ordonnance est si belle Que l'amant n'est pas courtois Qui ne le suit qu'une fois Étant auprès sa fidèle:
Pour obéir, etc.
E jijà Çest contre lui même un crime, Puis que ce Dieu des Amants Veut qu'on baise a toujours moments Pour son nom mettre en estime:
Pour obéir, etc.
FLEURIE.
Ô ma fille, après avoir il a tiré l'échelle!
La tienne maintenant ne me semble plus belle.
S il est aussi courtois qu'il est prompt à haiser, Autant de sa chanson il ne peut refuser.
POLYANDRE.
Cette obligation me semble trop petite R oki jeini deeIuss dest rart memte;
MR AROLU.
C'est assez pour ce coup.
POLYANDRE.
Dites donc s'il vous plaît, Où est votre logis.
MRAROLU.
À elle est imres, Demandez Élarolu, c'est ainsi qu'on me nomme, On vous l'enstignera.
ROSELIS.
Vous êtes un brave homme, Nous ne manquerons pas de nous donner l'honneur D'aller vous visiter dessous cette faveur;
Cependant permettez que notre main vous dalaulen Jusqu'à votre carrosse.
FLEURIE.
Ha!
serait trop de peine.
Bien qu'un méchant habit nous couvre par effet, nous fait;
Nous n'abuserons-pas de l'honneur qu'on nécemenne uonenti uuetunes votre suile,
POLYANDRE.
Je baiser ai ses mains avant que ici les quitte.
SILINDE.
Monsieur laissez-cela, vous vous incõmodez.
POLYANDRE.
Je le veux, puis qu'ainsi vous me le commandez
ROSELIS.
Madame, obligez-moi, cependant notre absence D'avoir de Roselis quelquefois souvenance.
CLARISTE.
Si ici vous puis servir, par ce doux souvenir Croyez qu'il me viendra souvent entretenir.
BÉLANGE.
Madame, absent de vous, Bélange ne peut vivre, suivre.
Dit von, quiite de cait presprit oous veux Bref, son bien ne dépend que de votre amitié.
FLORIANE.
Peut-être quelque jour en aurai-je pitié.
FLEURIE.
DDJOIn, Anéca, 3conj;
FLORIANE.
J'ai des cartes ma mère.
FLEURIE.
Tant mieux, dans le hâtedu, c'est pour jouer Toutefois il fait beau.
un hère.
Mr AROLU.
Il ne faut craindre rien.
FLEURIE.
D'ici jusqu'à Paris Seigneur marcherai fort bien, Allons y doucement, c'est autant d'exercice.
Mr AROLU.
Si personne me lasse aussi à votre préjudice, Lai ple peut que te souc ène coutnc avec vous
FLEURIE.
Allons, allons causeur, ne faites pas le fous.
MR AROLU.
Et notre bastelier on paiera de la sorte.
FLEURIE.
Éc vonantosient Mlartontoge torre sa porté, Il nous obligera de lui porter l'argent.
Mr AROLU.
Allons, Seigneur ne crains pas qu'il m'envoie un Sergent:
Idre.
Mais le pauvre garçon aura beau nous attenI croira qu'on aura son goûté voulu vendre.
SCÈNE QUATRIÈME.
LE BATELIER.
Ncore que le jour commnemte iructuner, Je ne vois point mes gens devers moi cheminer;
Ils n'apprehendẽt point de mauvaise fortune:
S'ils s'en étaient allés que j'en aurais bien d'une, Je serais bien payé de ma peine aujourd'hui, Jamais personne ne mettrais ma siance en autrui, Toujours argent contant avant que sans démare.
Le monde maintenant me semble bien avare, pour avoir bu deux coups, mangeant des reliquas, Deux testons bien comptez payero mon se.
C'est vendre un petit cher une telle denrée:
La campagne n'est plus du Soleil éclairee, Il s'en va toute nuit, ha a suis attrapé!
Ils ont heureusement de mes mains échappé.
Que l'on voit de méchants dans le temps où nous sommes, Il me faut mon basteau remener aux Bonshommes:
Peut-être en m'en allant trouverai-je quelqu'un, À Paris, à Paris, allons un sol chacun.
SCÈNE QUATRIÈME.
BÉLANGE.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
E me le celeZ plus.
POLYANDRE.
Je confesse Bellange Que ainsi sens dans mon âme un mouvement étrange;
sirs L'amour jusqu'aujourd'hui cédant à mes deN'a pas eu le pouvoir de troubler mes plaisirs.
Mais depuis que Silinde a fait voir son visage Aussi beau qu'un Soleil au sortir d'un nuage, La glace que mon cœur conservait là dedans À perdu sa froideur par divers accidents.
Mes deux yeux ont porté la chaleur dans mon âme, Ses belles actions ont allumé la flamme, Mon esprit s'est flatté d'un vain contentement, Et l'espoir a charmé mon divertissement.
Mais puisque ici vous dis mo secretveritable;
De me dire le vôtre il est bien raisonnable.
Confessez librement que Florisane aussi A mis dans votre esprit un semblable souçi, Et Rosis après aduoüra que Clariste, Lui a fait oublier sa bergère Floriste:
BÉLANGE.
De quoi me servirait de vous dissimuler, Mes yeux trop clairement vous l'ont dit sans parler.
J'avoue franchement que jamais nulle Dame N'a tant qu'elle gagné de pouuoir sur mon âme:
Et puis que ici la vois sortable à mon humeur, Je désire l'avoir par les degré d'honneur.
ROSELIS.
Une simple Bergère est plus qu'une Princesse Alors que la vertu s'est jointe à sa bassesse, Aussi ma qualité qui flate mes esprits Par l'espoir d'épouser une Dame de prix, Portait mon jugement à quelque répugnance, Contre le plus bel œil qui soit dédans la France.
Clariste c'est le tien, dont l'extrême beauté Triomphe maintenant dessus la vanité:
Toutes tes actions lui sont de durs martyres:
Elle voit tes vertus au dessus des Empires, Elle voit dans tes feux les siens ensevelis:
Bref, elle ne tient plus le cœur de Roselis.
Étrange effet d'amour, admirable rencontre.
BÉLANGE.
Pourvu qu'à nos desseins favorable il se montre, Et que nos chers objects brûlent de mêmes feux, Il aura fait ce jour six parfaits amoureux.
JOLIAIADND.
Aduisons entre nous au moyen salutaire Qu'il faut pour sagement cuduire cette affaire
ROSELIS.
Pour l'acheminement de ce divin project, La chanson à dans servira de sujet;
L'entre du logis vous est déjà permise, En leur allant porter votre chanson promise;
Et Bélange lez -moi vous accompagnera;
eliisMMla.
POLYANDRE.
Il faut s'apriuoiser, et fréquenter cheZ-elles, Je crois que c'est leur bien qui les fait Damoiselles:
Mais n'importe, chacune a des perfections Qui relèvent l'état de leurs extractions.
Portons-là nos desseins, et faisons voir au monde Que c'est sur lavertu que notre esprit se sode,
BÉLANGE.
Afaels flèle gualllr, Si le Roi ne va point coucher à saint Germain.
POLYANDRE.
Sans doute il n'y vapas, car l'on tient chez la Reine Le voyãge remis jusqu'à l'autre semaine.
ROSELIS.
Le plutôt vaut mieux de crainte d'un rival,
POLYANDRE.
Allons-nous en tous trois remonter à cheval, En nous Émnous en retournan.
tiellau reste
BÉLANGE.
Pour moi ici ne crois pas qu'aucun nous les
MAÎTRE HIÈREMIE.
VAROLV.
FLEURIE.
Les assistants au Chariuaris.
Mr HIÈREMIE, et ses camarades.
Arreil à ses hiboux qui ne vont que de M uiet, Je n'oserais paraître où le Soleil me luict.
Après le mauvais tour que ma joue Fleurie Il faut que ma raison cédant à ma furie, Pour venger cet affront fasse un chariuaris, Dont jamais on ai fait le semblable à Paris.
Je n'ose me montrer où la gloire m'appelle, Qu'à l'instant mes amis ne m'entretiennent d'elle:
L'un dit que Œarolu seul a causé ce mal, Qu'il a surpris l'esprit de ce sot animal;
Que Elle méritais bien d'avenir la préférence.
L'autre s'offre seconds si j'en veux la vendre.
En fin chacun pour moi veut porter le cartel, Et jusques dans le sein donner le coup mortel.
J'aidans mon règiment quatre cens camarades, Qui s'en iraient chez chez était mil algarades Dessous l'autorité de mon consentement:
Mais j'ai trop de courage et trop de jugement Je ne veux point mêler personne en ma querelle, J'ai la force à la main et la raison pour elle;
Joint qu'on m'accuserait d'un crime d'assassin.
Poursuivons seulement notre premier dessein.
Or sus donc mes enfants, hardiment que l'on sonne, Faisons un si grand bruit que Paris s'en étonne:
Faisons que la rumeur de tous ces instruments Aille était frayeur réveiller ses Amants:
Mais à mon premier cri qu'aussi tôt chacun cesse:
presse.
Sus voilà la maison, frappons le temps nous Ils font le Charrivaris, puis Hieremie dit:
Or écoutez petits et grands,
Ç est qu'auiourd'hui Dame Psenrie A Xarolà se remarie, Aagé de soixante et quinze ans, S'il ne saurait mettre dedans Je shis vlen danis qui men pile.
Qui sont ses insolents parlants ainsi la bas:
Sus, sus, ma halebarde avec mon coutelas, Mon pistolet, mon casque, allez ouvrir là porte;
Des pierres oivetmes, acpêchons que Il sorte.
Ils recommancent le Chariuaris, et M Alarolu paraît à la fenêtre disant:
FLEURIE.
Ha Monsieur Xaru;
vous ne sortirez pas!
Mr AROLU.
Aux volleurs, aux volleurs.
MATEREMIE.
Retournons sur nos pas, De peur que la commune à présent éveille Ne nous vienne engager dedans une mêlée:
Mr XAROLV:
Je vous tuerai pendards:
FLEURIE.
le tey assommerai.
Mr AROLU.
Je n'entends plus de bruit, chacun s'est retiré.
Que nous avons ici un pauvre voisinage, Aucun n'a pas montre seulement son visage.
DDIRIE.
C'est pourcequ'à la noce ils n'ont été mandés.
NR NAROLU.
Allons-nous recoucher.
FLEURIE.
Je vous prie attendez.
MR AROLU.
Dépêchons vitement.
FLEURIE.
Je crains que ces bélîtres Ne reviennent bienne tôt casser toutes nosvistres.
MR AROLU.
Maudit soit tes maraux, sans ce bruit dissolu, J'aurais déjà bâti un petit Karolu, (taine, Mais Seigneur m'en vengerai, la chose est très-cerEt Maître Hieremie en portera la peine.
Fin du troisième Acte.
ACTE IIII.
CLARISTE SILINDE.
FLORIANE.
VAROLV.
FLEURIE.
LE SOLDAT.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLARISTE.
Vre nécessité contraire à mon bonheur, TQue vous tyrannise le respect et l'honneur.
Le mortel captivé sous votre triste empire, N'ose ouvrir à son cœur ce que l'esprit désire, Le respect est à bas, et la grandeur le fuit, L'homme nécessiteux voit la peur qui le suit, Mil appréhensions cherchent le misérable, Alors qu'il veut cacher son état déplorable;
La tristesse est sa mère, et son père un regret De n'oser descouitrir à chacun son secret.
Ce n'est pas sans raison que ie tiens ce langage,
On me fait prendre ici ce gentil équipage.
Et cependant mes sœurs aussi bien comme moi Pour aspirer si haut n'ont pas assez dequoy.
Nous ne sommes pourtant qu'enfants d'obéissanNotre félicité dépend de l'espérance.
Ice, Si le Ciel qui peut tout a pour nous de l'amour L'espoir que nous avons peut arriver un jour.
C'est donc à peine qu'il faut faire notre prière, Suivant le sentiment de notre bonne -mère, Afin que les effets favorisants nos veux Donnêt à nosdesseins des succès biẽ-heureux.
Hélas!
si Roselis Savait combien Prince l'aime, Combien pour le servir mon désir est extrême;
Sans doute sa raison me voudrait préférer À toutes les beautés qu'il pourrait adorer.
Mais qui l'assurera de mon obéissance, Si ce n'est mon service avec ma bienveillance, Aucun autre en effet ne La peut témoigner:
S'il vient nous visiter sera beaucoup gagner:
Mais j'appréhende fort que la chanson promise Nous fasse longtemps voir leurvisite remise.
Pourtant si ces Messieurs l'exécutent ce jour, C'est un signe certain qu'ils sont touchés d'amour, Laissons-en la conduite à la bonne fortune.
Ô mo Dieu, qu'a preset Silinde m'importune!
SILINDE.
Ma sœur, tu ne sais pas un secret important;
Floriane aujourd'huin a point l'esprit contant Bélange assurément avait donne dans la vue;
Contre son naturel ie la vois toute émue, Triste, pensive:
En fin c'est un grand changCLARISTE.
Iment.
Il faut donc confesser qu'elle est sans jugement, Veu l'inégalité de l' amou autre!
SILINDE.
Pourquoi?
mon sentiment est donc contraire au vôtre, Floriane est gentille, et Bellange a du bien.
CLARISTE.
La beauté maintenant est un faible moyen, Il faut que la richesse accompagne les belles, Ou biêmes en ce temps-cy point tic partis ponr elles, Le plus triste visage en parlant contre moi, Est autant estimé pourvu qu'il ait dequoy.
SILINDE.
Du ciintouitofoi, mémt queique chose,
CLARISTE.
C'est un grand argument que ton esprit propose, momnempumumememugouuunaduis, Me fera couper court pour changer de devis,
SILINDE.
Dit ce qu'il te plaira, mais néanmoins conmoppeomcuopumuuvuvouavousiours la presse;
Elle a cent serviteurs, contre une laide deux,
CLARISTE.
Tu t'engages ma sœur dans un piège hasardeux, Eu fonfaends les veautez à cause de da tienne.
SILINDE.
Hélas!
en vérité ie ne pense à la mienne, C'est un trop bas sujet pour nous entretenir.
CLARISTE.
.
Inir.
À quelqu'autre dessein tu veux doncques viton parler d'action, et ton cœur qui soupire Cache que secret que tu ne veux pas dire.
SILINDE.
4 ont au taut, sais mentir.
CLARISTE.
Dit ce que tu voudras:
Mais un soubon conçu tu ne m'ôteras pas.
Quel?
dae d
CLARISTE.
C'est que Poliandre a glissé dans ton âme Quelque douce chaleur de l'amoureuse flamme.
SILINDE.
Je ne le pense pas?
CLARISTE.
Tu rougis neaumoins?
Va, va, Madame n'en veux point de plus fermes témoins?
sommes.
Il n'en faut pas t'en dire en ce temps où nous Mais plût à Dieu mes sœurs que ces trois Gentilhommes Eussent pour nous aimer un désir généreux.
SILINDE.
Roselis en ce cas serait ton amoureux.
CLARISTE.
da ayals ecssaedsserslss
SILINDE.
Que tu fais bien la fine?
Quand tu veux d'éguiser que tu fais bonne mine, Que tu m'as battu froid dans le commencement.
CLARISTE.
La crainte à ta raison servirait truchement, Des que pour me parler tu as ouvert la bouche J'ai porté mon esprit sur le mal qui te touche.
SILINDE.
Je confesse vraiment que c'est bien deviner:
Mais aussi j'ai sujet de beaucoup m'étonner, Maintenat que ie vois Roselis dans son âme, Toi qui faisais tantôt des leçons à ma flamme, Je venais bien ici me confesser au loup.
CLARISTE.
Nos trois çœurs ont été frappés d'un même coup;
dre, Et pourvu que celui des Amants ne soit moinMa sœur, assurément nous ne devons nous Mais ou va Floriane?
plaindre.
LA
COMÉDIE.
SILINDE.
Elle vient à grand pas.
Mes sœurs:
FLORIANE.
SILINDE.
Que voulez-vous:
FLORIANE.
Ces Messieurs sont la bas;
rts demanutnt jronptur, navaint, ou bien leurs filles.
SILINDE.
Allons au devant d'eux, paressons bien genrengés bien tout içi, courons-tôt?
tilles.
CLARISTE.
Ô ma sœur!
Que le Ciel aujourd'hui nous promet de bon heur?
SGENE SECONDE.
POLYANDRE.
SILINDE.
ROSE LIS.
CLARISTE.
BÉLANGE.
FLORIANE.
POLYANDRE.
Finde n'être pas accuse de paresse, Je viens chastes beautés, acquitter me promesse:
este chanson promise hier dedans le bois, Poist vous la présenier nous fait oenir tous trois.
SILINDE.
Messieurs, vos actions sont les vrais témoignages rages:
Des vertueux desseins qui portent vos couPar les humbles effets que vous nous faites voir, oir Nous manquons de vertu autant que de pouPour reconnaître un jour vnefaueur si grande
POLYANDRE.
L'honneur à nos esprits, cette gloire demande, Les lois de la noblesse et de l'humilité Pour servir vos beautés n'ont rien de limité.
Aussi quand le devoir est estimé service, On ne saurait jamais rendre un meilleur ofLARISTE.
fiée.
Si par un tel estime, encor qu'injustement Nous pouvons vous donner quelque contentement.
Messieurs, assurez-vous qu'il tient place en notre âme Dame.
Du plus grand qui jamais fut reçu d'une
ROSELIS.
Ha!
que parfaitement vous savez obliger, Je vois bien que par là vous voulez -vous venger:
Ilousie, Mais quoi que vous fassiez, je veux par jaVoir céder vos désirs à notre courtoisie.
FLORIANE.
La bonne volonté ne manquera jamais, Et si vous n'envoyez quelqu'effet désormais, Accusez-le destin dont la noire malice Nous ravit le bonheur de vous radre service.
BÉLANGE.
À faire l'impossible on n'est point obligé, N'impute à la raison le sujet de la faute.
SILINDE.
Votre commception me semble un peu trop hauté Demeurez sur ce point, pour prendre seulement Sur ces chaires ici le repos d'un moment.
POLYANDRE.
Nous pouvons librement discourir un quart d'heure.
SILINDE.
Uous trouveriez ailleurs occasion meilleure:
CLARISTE.
dtemen uopouodumdemeu punuumcuuussement.
ROSELIS.
On n'en saurait trouver un qui soit plus POLINDRE.
charmant:
Aucun n'a jamais plu davantage à mon âme:
umnujumi pramnemomemnoouqtanoner, Maddame, Que vos perfections ont tant gagné sur moi, Que mon cœur désormais ne suit plus d'autré
SILINDE.
loi:
Monsieur, vous me fatz d'unt espérance vaine,
Uous, dont la qualité vaut le prix d'une reine.
NOSELIS.
Que était serais heureux, si de mes actions Seiqu ont ponnon pluic à vospeisecuons.
CLARISTE.
Puis qu'en toutes façons chacune est salutaire, Je ne saurais penser qu'elles puissent déplaire
BÉLANGE.
Madame, croirez-vous que dans votre enIDett Ie trouue en vérité mon plus souverain bien.
FLORIANE.
Jugerez-jous, Monsieur, que mon cœur increduié, M'avertit que le vôtre à présent dissimule.
TOLIANDNE.
La feinte et la grandeur ne font point de seOu loge le sujet d'un véritable amour.
jour,
SILINDE.
Quoi que la passion en donne une assurance, Il faut toujours douter de la persévérance.
ROSELIS.
J'espere auec le temps, servant votre beauté, Lui montrer les effets de ma fidélité.
CLARISTE.
Certaine opinion ou mon âme est plonge, Me qu'ajenremen la vonie erengagee,
BÉLANGE.
Je meurs si j'aimai jamais en aucuns lieux, Sinon depuis hier que ici vis vos beaux yeux.
FLORIANE.
Mions qn'ontoutusan ouvesirt nous surprendé Ilest fort malaisé des en pouvoir défendre.
POLYANDRE.
Les preuves se verront dans les occasions Qui pourront confirmer nos persuasions.
DILINDE.
Je trouve fort aisé de dire que l'on aime;
Mais de le croire aussi le péril est extrême.
ROSELIS.
J'ai chéri quelque temps un Astre de la Cour:
avatus poutusène mepi a vunui nouv Amour;
CLARISTE.
[ce, J'appréhende bien plus que ce soit l'inconstan
Qui marque votre esprit ue son ménuisserance.
BÉLANGE.
Si mon contentement dépend de vous servir Mauvaise auranudise, vunt Z -vous ce vunentaime ra
FLORIANE.
Cuir.
L'Amant veut qu'on le croie en toutes ses paroles, Quoi que le plus souvent il d'se des frivoles.
POLYANDRE.
Auvone amtqna eeyaaaaemn, Je vous déclarerais quel est notre désir:
SILINDE.
Monssieur, vous le pouvez, loccasion présente Rendra par ce moyen notre âme fort contente.
NUEnlIS.
Poliandre tout seul avait quel est mon dessein, omme pareillement j'éi le sien dans mon sein,
CLARISTE.
Pour moi ici jugerais que ce qui vous âmeine, Est pour passer le temps peut-être été semaine.
DE l ARON.
Mon espoir appuyé d'Hommes des généreux, Me donne en votre endroit le titre d'Amoureux.
FLORIANE.
Encore qu'il fût vrai ie n'oserais v croire, Mon mérite, Monsieur, n'approchant votre
POLYANDRE.
gloire.
Après que dans le cœur j'ai vu chaque beauté, I ai trouve que lavotre a lhonneur emporté.
SILINDE.
Sachant trop les défauts qui sont en mon vi6 Mon esprit n'est point vain pour croire ce ROSELIS.
langage.
royez qu'il n'est sur terre aucun objet mortet À qui plutôt qu'à vous mon cœur dresse u du do .
autel.
J'estime grandement un choix si favorable:
Mais un feu violant n'est pas beaucoup du
DELANGE.
rable.
Plutôt que de manquer à chérir vos appas, Je voudrais que le Ciel me donnât le trépas.
FLORIANE.
Avant que de causer un malheur si funeste, Je voudrais que le mien fût à tous manifeste.
POLYANDRE.
Madame, nous venons pour apprendre de vous (En qualité d'Amant) si vous voudrez de nous
SILINDE.
L'offre d'vn si grand heur est d'une cõsequence Qui mérite, Monsieur, que notre esprit y pense.
ROSELIS.
Quiteur,
Pourvu que vous n'ayez point d'autre servir quelque jour aignera votre cœur.
CLARISTE.
Clariste et ses deux sœurs que vous voient présentes, En matière d'amour sont beaucoup innocence.
BÉLANGE.
Je vois bien que le Ciel a soin de nos Amours, Puis que pas un rival n'en interront le cours.
TEORTANE.
Notre peu de beauté nous cause ce dommage:
Mais sur d'autres aussi vout aueZ l'avantage.
POLYANDRE.
nCencuuonouumomuere puie ouc etcetion, Suivant le mouvement de notre affection:
Pensez-y meurement, et croyez que la feinte N'exerce son pouvoir sur une âme contrainILINDE.
te.
Pour éviter le bruit de quelques différends,
Nous en prendrons l'avis de nos proches paTen.
ROSELIS.
L'assaire le mérite, et avec diligence, De crainté que le Roi ne nous mène en ProCLARISTE.
uence.
Vous en aurez demain la résolution.
BÉLANGE.
Nous vivrons cependant dans l'appréhension Qu'il se trouve à nos veveux quelque démon contratie.
FLORIANE.
muuntunutguorepa,uchose est volontatre, On nons âme par trop pour forternos plaiSILINDE.
sirs.
On ne nous marira que selon nos désirs.
CLARISTE.
Pourvu que notre père à ce dessein consente, Croyez que notre mère en sera fort contente.
POLYANDRE.
Nous-nous étions promis le bonheur de les voir:
Mais puis qu'ils n'y sont pas, par un juste devoir, Nous leur riendrons demain la semblablevi site:
Cependant la nuit vient, il faut que chacun quitte Son charmant entretien;
anant nous séparer De vos commandemé̃s voulez-vous m'honorer.
SILINDE.
St ici puis commander en qualité d'Amante, Je veux que votre esprit me croie sa servante.
POLYANDRE.
Chonneur de vous servir m'est vit trésor si cher, Que tu mourrai plustostquede m'en empêcher
ROSELIS.
Madame, obligez-moi de votre bienveillance, Et de mon amitié , vous donne assurance.
CLARISIL.
B2 S.
Monsieur, soyez certain que selon mon pouitoir, En toute occasion je vous le ferai voir.
4.
F1E:
220 22 Ç- 11i
Source galica.
bnf.
fr ( Biblic
BÉLANGE.
Adieu donc pour ce jour Reine de ma pensée, samats vos péante n'en pent isiic essacée.
FLORIANE.
Monsieur, ce n'est un bien qui purt d'Han naturel Plus courtois qu'amoureux:
toutefois il est tel Que j'en ferai toujours une estime incroyable, Afin qu'en vous servant, enfin vous sois agréable.
SILINDE.
Hé bien, mes chères sœurs, quels sont vos senti mens Sur le doux entretien de nos parfaits Amants?
Pour moi ici vous dirai le mien sans flatterie;
C'est qu'ils parlent tous trois sans nulle raillerie.
CLARISTE.
Il est sacile à voir, leur émulation Témoigne clairement quelle est leur passion, Je n'ai rien entendu que des paroles bonnes, Et vu des actions dignes de leurs personnes.
FLORIANE.
Si l'on peut du projet parvenir à l'effet, C'est un divin plaisir que la vertu nous fait;
Il en faut consulter auec jours beau-père, Qui vient tout à propos avec notre mère.
Mr AROLU.
La coutume est ainsi, les femmes de Paris Doivent une visite aux parants des maris.
FLEURIE.
La mode est importune aux personnes aagés;
Ceux-là qui font ces lois nous ont dé-obliglas, Et pour mon regard seul j'ai les deux pieds si teideves asfennement te rien ncronmène pas,
MR AROLU.
Les nouveaux marieZ font cela dordinaire.
FLEURIE.
On ne m'y tiendroitpas si c'était à refaire.
MR AROLU.
Quoi?
vous êtes déjà dedans le repentir.
FLEVIeLE.
Je dis naifuement la chose sans mentir:
Mais tant de parenté déplaît fort à Fleurie.
G jijà
Mr AROLU.
Hé bien, nous n'irons plus, parlons bas sens vous prie, (der.
Silinde et ses deux sœurs nous viennent aborMes mignonnes, quelqu'amour m'est venu demander.
DILINDE.
Ne croyez-vous que c'est?
M MXAROLV.
Monsieur de la Fûtaille.
À luvAax.
C'est ma sœur, vieux thodis, ou Madame Racaille.
FLORIANE.
bois Non, ce sont ces Messieurs trouvés dedans le Quejmoignent avoir de l'amour pour nous frots.
TLEURIE Floriane, vrainent vous êtes trop hardie.
FLORIANE.
Sachant la vérité il faut que je la die.
FLEURIE.
Je n'ai point encor vu rien de plus effronté.
CLARISTE.
Il est vrai qu'ils sont pleins de bonne volõté, Ils nous ont fait ici mil offres de services, Que l'on lit sur leur front être sans artisices.
M* AROLV.
Ne vous y fiez pas, Ces esprits si courtois Pour mieux vous attraper font ainsi les matois.
SILINDE.
Non véritablement, il n'y a rien à craindre, Leur âme sans mentir, ne sait que c'est de feindre, Les serments qu'ils ont faits avec leurs actions Nous informent assez de leurs affections.
FLEURIE.
Hd!
que n'étais-je ici, en trois mots et sans peine J'aurais lu dans leur cœur le dessein qui les CLARISTE.
mène.
Il ne faut point douter qu'il est fort bon pour nous, Chacun d'eux dès demain s'offre pour notre époux, Ils vous viendront eux-mêmes en faire la denlauiihe,
FLEURIE.
J'ai de la peine à croire une faveur si grande, Et a crains que sachant notre incommodité Ils ne chérissent plus l'habit ni la beauté.
SILINDE.
Je ne le pense pas;
la parfaite noblesse Consiste à préférer l'honneur à la richesse:
Jointqu'à tous ces périls, leurs espritsdisposez Ne craignent seulement que d'être refusés
À l ' Un n'avez rien promis qui nous puisse déplatre.
CLARISTE.
Que de suivre en cela vôtre appuis nécessaire.
Mr AROLU.
Laissons-les donc venir.
FLEURIE.
Ô filles qu'à propos On vous a mis ce jour ces habits sur le dos!
Vous passez auprès d'eux pour jeunes Damoiselles.
FLORIANE.
It yien uocantoup quint font point sibelles.
Mr AROLU.
Il'est vrai, Seigneur vous jure.
FLEURIE Allons mon petit cœur Prendre sur le superquelque peu de viguear.
MRAROLU.
Entrez toujours devant, faites mettre à la broche.
Mais que veut ce soldat qui pres de moi s'approche;
Las!
ce jeune garçon n'est guère résolu?
SOLDAT.
Monsieur, est-ce point vous qu'on nomme Arrolu, Mari d'une Fleurie en beautés sans exemple, Et qu'on ma dit loger dans les marais du l'enple.
Mr AROLU.
Mon enfant, c'est lui-même.
SOLDAT.
Un guerrier immortel Pour voir votre valeur envoie ce cartel.
Mr AROLU.
Voyons de quent part.
SOLDAT.
C'est de notre anspesade.
Mr AROLU.
Je suis fort aise, ami, d'une telle ambassade.
Cartel de Maître Hieremie à Monsieur Karolu.
Si tu te veux montrer quelque peu généreux, Rends-toi demain matin derrière les Chartreux:
Hymie l'auteur des belles entreprises Si trouvera tout seul à six heures précises;
Et comme il a le cœur autant bon que courtois Des armes du combat il te donne le choix.
NTMAROLV.
Voilà quiva fort bien, à Dieu mon camarade, Je m'y rendrai demain avec une estocade, Qui vient du Chevalier qu'on appelait Légis
SOLDAT.
Adieu, n'oubliez pas Seigneur adresse au logis.
Findu quatrième Acte.
ACTE V.
Aalllaro HIEREMIE.
FLEURIE.
EL SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
VAROLV.
NOSEIS.
NODIANDRE.
BÉLANGE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Me HIEREMIE.
Éolu de mourir, ou d'avoir la victoire, NIe marche maintenant sur le champ de la gloire;
L'honneur ce mon duel prédestiné du sort Me dont un e heure ou la vie ou la mort.
Vous générosité, hardiesse, viillance, Force, adresse, bonheur, agilité, nrudence, Ne m'abandonnez pas en ma nécessité.
Je n'ai jamais tremblé devant une Cité;
Et songeant au combat que ici veux entreprendre, À peine ni-je le cœurde me pendant défendre;
Quelque secret caché cause ce changement, Et peut -être le ciel ne veut pas autrement.
Çarolu me fait peur, et cent fois une armée N'a point dõné de crainte à ma dextre anime J'exemptais des faits rés au Dieu Mars:
Je cherchais de la gloire au milieu des hasards.
Et maintenant poltron une seule personne Espouuante ton âme, et ton courage étonne, Ah!
sans doute l'amour opère les effets, Et d'un œil de travers il regarde mes faits.
Mais que disie, ignorant, ce démon ne voit goutte;
S'il ôte son bandeau, c'est signe qu'il me redoute:
S'il voit clair a présent, c'est afin d'éviter, Les traits que contre nô ma fureur peut jeter.
Que ne peut en ce siècle un gierrier de ma Lors que la jalousie et la fureur l'emporte?
Hardiment sa valeur s'attacherait aux cieux, Et contrainrait l'Amour d'abandonner ces lieux.
Flutie, ton mépris cause ce désordre, este fâcheuse envie a sur moi voulu mors dre.
Mais j'espère dans peu montrer à ton mignon Qu'il ne madeu traicter en petit compagnon:
Je vais comme un oiseau le prendre à la pipée, Quand chez un Fourbisseur j'aurai pris une espèse.
SCÈNE SECONDE.
FLEURIE.
Mon Dieu qu'est-ceci!
las que viensie de voir:
Mes filles accourez, je suis au désespoir, Je n'ai plusde mari, vous n'avez plus de père.
SILINDE.
Hélas!
elle ce pâme:
hé qu'avez qu'avez-vous ma mère?
FLEURIE.
VoyeZ dans ce papier le sujet de mon deuil, Qui votre père et moi conduit dans le cercueil, (table, Le pauvre homme en sortant la laissé sur la Afin de m'avertir de sa mort lamentable.
ober delromlacau hueciv a ricusse, que Silinde lit.
M'amour, un vieil soldat plus jaloux qu'amoureux, Ma fait faire un appel derrière les Chartreux;
pare.
Le courage et l'honneur veulent que j'y comAdieu chère moitie, le destin nous sépare, Ne vous affligez pas, ayeZ soin seulement De me faire dresser un riche monument.
SILINDE.
Juste Ciel, de quel œil voyez-vous nos fortunes, (munes, Ne confessez-vous pas qu'elles ne sont comPuis qu'étant sur le point d'atteindre le bonheur, Uous les voyeZ mourir par un coup de malheur.
Ô mes sœurs, c'est ce jour qu'il faut verser des larmes!
Puis que pour nous venger nous n'avons que ces armes?
Il faut que le torrent de tant de tristes pleurs Aatite untontamui nojen camteur de nos douleurs.
CLARISTE.
Ô que ce faible espoir contente mal mon âme!
Chères sœurs, votre me mœurs, la viengeance m'enflamme, (lui de jaut que.
ines denamaiits sassent monrir ceQui nous cause à présent tant de mal et d'ennui.
4
FLORIANE.
Hélas!
que ces discours me semblent inutiles;
Cherchons pour le sauver des moyens plus faciles, Et s'il n'est point trop tart, courons vite après eux, Empêcher du combat l'événement douteux,
FLEURIE.
Mes enfants s'en est fait, il a trop de courage Pour n'avoir jusqu' ici mis l'escrime en usaPourtant sans plus tarder, on crois qu'il faut plutôt Aller en diligence avertir le Prévôt, nujin qque prompremeinteur donnedes gardes, Qui pour les séparer portent des hallebardes.
CLARTSTE.
C'est fort bien avisé.
FLEURIE.
Que l'on m'aide à marcher.
Nous prendrons en passant notre voisin l'archer;
Depuis qu'il est du guet, la casaque écarlatte Lui a fait négliger l'allaine et la saute.
S'il n'a fait cette nuit capture de fillous, Il sera fort joyeux de venir avec nous:
J'ai mis dedans ma bourse un teston de Loraine, Pour le récompenser du succès de sa peine, Je n'épargnerai rien en ce sujet ici.
Allons, il faut passer la porte de Bussi.
SCÈNE -TROISIÈME.
Emblable à l'innocent que l'on mène au Ô supplice, Je ne saurais savoir de quoi -même suis complice?
mort, On me fait mon prendrez, on me condamne à Et l'on ne me dit point à qui j'ai fait de tort.
Le mal que j'à commis, et dont ce soldat crie, Est d'avoir épousé l'agréable Fleurie.
Hymie aujourd'hui ne saurait endurer De voir à sa valeur ma vertu préférer:
Pour en avoir raison il veut que nos espères A disputer son prix soient ce jour occupées.
Mais hélas!
le pauvre homme y vient un pis trop tart, Sans canon cette nuit j'ai fait brèche au rampart;
Et si des-aprésent apprendre descends dans la fosse, Je puis bien assurer que ici la laisse grosse.
En fin me voici prêt de le bien recevoir, Je veux à ce guerrier ma force faire voir Je lui veux témoigner que sans me sais défendre Alors qu'un téméraire ose de m'entreprendre.
La plume avec l'épée, où il va de l'honneur, Ont une simpatie avec mon humeur:
Je m'en sçays escrimer, alors que la rencontre Pour en voir les effets à ma gloire se montre.
Voici donc la place où preside le sort La vie est d'un côté, de l'autre on voit la mort;
Et toutefois les deux dedans l'indiférence, Donnent à mon esprit une grande espérance.
La justice divine a le foudre à la main Pour punir le mortel quand il est inhumain, L'iniquité n'a point de plus grande ennemie.
En fin ici ne vois point approcher Hieremié, Je crois qu'il a changé de résolution;
La nuit, chasse souvent la folle passion.
Peut être que rentré dans une raison forte,
11 À ce folâtre amour il a fermé la porte.
Mais n'est-ce point aussi qu'il a su ma valeur:
En ce cas esprit craignais ceux à qui a faits peur.
Je n'ai point de besoin de chemise de mailles, Une main de papier peut garder mes entraules.
Il fait bon conserver le moule du pourpoint, L'épée assurément ne là percera point:
Elle est si proprement dessus le petit ventre, Qu'il ne faut avoir peur que l'estocade y en tre.
Ô qu'il verra tantôt escrimer joliment!
Je ne le crains non plus que tout son régiment, Pourvu que mes deux yeux me servent d'avantegardes.
Mais le voici qui vient, tenons-nous sur nos gardes, On ne se doit, dit-on, fier à l'ennemi.
Me HIEREMIE.
Dieu te gard Karolu.
Mr AROLU.
Et à toi mon ami.
M.
HIEREMIE.
Lui vantonp pins tarae qne tuture entre Mr KAROLV.
Inous prise.
J'ai cru que ta folie était un peu rassise, Et que depuis hier, ayant dormi la nuit, Tu avais oublié l'appel qui nous conduit.
Mr HIEREMIE.
Ma colère en ce cas trompe donc ton attente, Car plus elle vieillit, plus elle est violante, Et sans un Fourbisseur qui ma longtemps Indubitablement avait t'aurais prévenu;
Itenu, Tu serais maintenant en l'état de paraître, De ceux qu'au Châtelet on va pour reconnaître.
Mais c'est trop discourir, sus, sus, le manteau Le pourpoint, le chapeau.
bas,
Mr AROLU.
te n'y manqner ai pas.
Mais tire-toi plus loing, car la main meurtrière Des gens de ta façon peut frapper par derrière.
M.
HIEREMIE.
Je ne suis pas bourreau pour te traiter ainsi, L'honneur dedans mon sein a logé insqu'ici, Jamais la trahison n'eût de place en mon âme.
Mais c'est toi vieux hibou, qui fût traître à ma flême, Par les lâches détours de l'infidélité, Tu m'as ravi le bien que j'avais mérité.
Je Pauvre foux, ie te plains avec ta rêverie.
M* HIÈREMIE.
Apprends donc aujourd' hui que tu meurs pour Fleurie.
Mr AROLU.
Je meure il s'en rencontre aux petites maisons juisent pins que toi de miuchres raisons, Et pour moi si lon croit ma science certaine, Si tu reste vivant il faut que l'ont'y mène.
Mr HIEREMIE.
C'est trop longtemps causer, est tu prêt, dépêchons.
Mr AROLU.
Il verra ce papier si nous nous approchons, Un peu de patience, attends, car mon espète Tient dedans son foureau.
Mr HIEREMIE.
La plaisante équipée:
Tu penses prolonger ta vie à discourir, Lors qu'il vaudrait bien mieux te résoudre à mourir.
Mr AROLU.
Ol sus, cenons unae muins, prend garde à cette botte.
M MIEREMIE.
La riposte est meilleure.
MR AROLU.
Ainsi qui grande complote, Dans toneneure au plusair dessus un anantpas, Arolu s'en vamettre un anspesade bas.
Mr HIEREMIE.
?
Pante ceconp jounre, autremut te tasfedre Qu'il faut aller là bas réparer mon injure.
Mr AROLU.
Pousse, pour le parer ici me mets en état.
Mr HIEREMIE.
Ben donc, voilà ta mort d'un coup de vieux soldat.
MR AROLU.
Je défend celui-là qui passe la jartienne:
Garde, Seigneur vois quelqu'un qui te prend par derrière.
M' HIEREMIE.
Ta feinte en mon endroit ne réussira pas, Mes yeux n'ont point d'objet que celui de ton bras:
Monsieur ici ton effort:
mais point de stratagème.
Mr AROLU.
Je garde un dernier coup qui te va rendre NSne Is EJens, (bles,
Mr HIEREMIE.
Ô que ici la voit bien!
MR AROLU.
Pour m'être trop pressé mon coup n'a valu AvI LIEREMIE.
Jrien.
Ne sçais-tu que cela, ie me rid de ta peine.
MR AROLU.
Holà, tout doucement, prenons un peu d'haMe HIEREMIE.
Pleine.
Non, non, après tamort tu seras en repos.
Ma vaillance toujours se rencontre à propos, Tu la verras bientôt par les lauriers suivie.
Mr HIEREMIE.
Si tu veux m'aictmett dtmmuamtay la vie, Peut-être ma pitié te pourra pardonner.
Mr AROLU.
Je ne demande point ce qu'on ne peut donner, Ne t'imagine pas l'avoir en ta puissance Tandis que cette main sera sur la défense.
M* HIÈREMIE.
Poursuivons-donc le fil du duel commencé.
Mr AROLU.
S'il t'en arrive mal On ne t'en ai pressé.
Or sus, c'est maintenant qu'il faut jouer du 3 reste, desère-Implorant le secours de la bonté celeste.
SCÈNE DERNIÈRE.
FLEURIE.
ROSELIS, SILINDE.
FLORIANE.
CLARISTE.
POLYANDRE.
M' AROLU.
M'HIÈREMIE.
BÉLANGE.
FLEURIE.
Essieurs, qu'heureusement nous vous IVI avons trouvez our venir apaiser le mal que vous savez Hélas, notre douleur est tellement sensible!
Que d'en voir sa semblable il vous est impossible.
ROSELIS.
Nous sortions du logis pour donner le bon jour A un Ambassadeur logeant pres Luxembour.
SILINDE.
ne grâce dont, Mresseurs, hâtons nostré
POLYANDRE.
Joyage.
Mais encor, quel dessein portait votre courage.
CLARISTE.
Nouz allions au logis du Prévôt Deffunctis, -à-dire -dire L'adueiti uumuuroul quuuboubestes sortis,
BÉLANGE.
Pourvu qu'ils soient vivants lors de notre arrivée, Uous verrez par la paix leur dispute achève.
ÉGRIANE.
Plût au Ciel que déjà nous y fussiõs sautés
FLEURIE.
Je crains bien que la mort ne nous les ait ôtez Votre père est hardi:
mais l'autre a la vail4 lance, Et des tours de la guerre il à lexpérience.
Le pauvre corps, hélas, n'aura guière duré!
Ô sans doute il est mort, c'est un fait assuré!
POLYANDRE.
De tropdascuons vos épnits jetravaillef.
FLEURIE.
Filles soutenez-moi, car les jambes me faillent.
ROSELIS.
Ça, ça, donnez la main, nous approchons le lieit.
FLEURIE.
muquur puviutui donnaurmadieu.
POLYANDRE.
Oui, Seigneur vous le promets, puis que dessus ces mottes Nous les voyons tous deux se porter quelques bottes.
BÉLANGE.
Mesdames, dememreZcepeutint que nous trois Les irons séparer.
FLEURIE.
Non, non, Madame ne saurais.
ROSELIS.
Une heure seulement.
FLEURIE.
Avant une demie Il faut que mes deux mains étranglent Hieremie, J'ai trop d'affection pour demeurer ici.
Allons vite.
TLORCLINE.
SILINDE.
Courons.
uduo Muvi de.
Maître Hieremie sortant de derrière le Théâtre.
Quelle troupe est ceci?
Traître, tu m'as trahi, du secours on t'amène, Mais crois que iost ou tart tu payeras ma peine.
Mr AROLU.
Pit as manti, voleur, idais ie ne fût tel, Tu vomiras le mot avec ce coup mortel.
POLYANDRE.
Toubeait, toubeau Messieurs, holà, que l'on s'arrête.
M* HIÈREMIE.
Que le plus las de vivre à la parque s'apprête, Si l'on m'approche trop j'en percerai quelqu'un.
Ô quenc iajencteuestit quutre conteon.
Mr HIEREMIE.
Fme.
Si vous venez plus presque vous enfillerai.
FLEURIE.
Ô vieux ratiné, tu veux tuer mon homme!
Ramassons des cailloux, garre que sans l'assom
FLEURIE.
Mon fils, assure-toi que sans te vengerai, Preste-moi ton topec.
Mr HIEREMIE.
Ô la plaisante fose:
M* AROLV.
En l'espoir de ta mort mon esprit se console,
ROSELIS.
Soldat, oblige-nous de ne point offenser scer:
Cenx qui tiennet en main ce quii'y peut forRétire-toi plutôt, nous t'en donnons licence.
BÉLANGE.
Je crois que ce soldat est de ma connaissance.
 da ans ne, au das.
Camarade, remets ton espee au fourreau, Où t'assure bientôt d'être sur le carreau.
Mr HIEREMIE.
S'il n'y avait que vous Seigneur n'aurais point de BÉLANGE.
Icrainte.
Ami, j'ai comtre toi un vrai sujet de plainte, Si ton cœur ne suit pas notre juste désir.
Mr HIEREMIE.
Ha Mõsieur, est-ce vous qui m'ôtez le plaisir De venger maintenant un affront d'imporPainte,
BÉLANGE.
Nous en avons appris toute la conséquence, Il faut avant partir que vous soyez amis, Ou nous croire tous trois vos plus grands ennemis.
FLEURIE.
À quoi sert cédiscours, il n'est point nécessaire Mettez-le moi par terre, ou bien me lais faire.
Mr HIEREMIE.
Le respect que Prince dois à votre qualité Fait céder la raison à ma brutalité, Je mets les armes bas:
mais c'est sous l'assurance Qu'il ne me sera fait aucune violance.
DBEAioL.
Non, Seigneur te le promets, et ces Messieurs et moi Feront si tu le veux accord toujours toi.
Quel?
M' HIFREMIE.
ROSELIS.
Monsieur Arolu tiendra la même place Qu'il avait dans votre âme avant cette disgrâce.
Mr HIEREMIE.
Ce n'est pas là, Messieurs, la satisfaction, D'avoir ravi Fleurie a mon affection.
MFFAROLV.
Puic trompe, ooivai, euc n' out promise Avant qu'elle eût jamais ta visite permise.
FLEURIE.
Mon-dieu, laissez-le dire, et ne l'irités plus, Résèrez votre espee.
Mr HIEREMIE.
Ô que ici suis confus!
Où est le temps jadis, ou est ma hardiesse, Qui portait la terreur au cœur de la Noblesse;
Cent homme contre moi dessus le pont de Sé, Ne m'étonnaient non plus qu'un poullet fricassé;
sorte:
J'eusse bien fait la nicque aux gens de votre 27 n'y veux plus songer la colère m'emporte, Aitieu, Messieurs, adieu,
FLEURIE.
Si l'on le laisse aller.
le vois que des demain it oon sait rappeler.
POLYANDRE.
Soldat, encore un mot, oblige nous de dire La satisfaction que ton esprit désire.
Mr HIEREMIE.
Etimort de Mitrom, pout avoir épousé Celle, qui de ses vœux m'avait favorisé.
FLEURIE.
Certes cela n'est pas?
MR AROLU.
Non, Seigneur jure en mon âme.
NOSELIS.
En fin le mal est fait, c'est maintenant sa femme.
FLEURIE.
Je crois que ce bon homme a les sens interdits:
Hé bien, contente-vous de ma sœur, vieux thodis, Si vous la désirez toujours me faits forte d'elle;
Elle n'est moins que moi, propre, gentille et belle:
Pour des biens elle en a (ie dis sans vanité BANTER Less se de in dees
POLYANDRE.
L'offre est très-raisonnable, et Monsieur sans excuse, Nous des-obligeras il faut qu'il la refuse.
Mr HIEREMIE.
Vous liez mon esprit d'une obligation Contraire tout à fait à mon intention:
Et toutefois forcé par votre courtaisie, Je vois par vos raisons vaine ma fantaisie:
Il faut qu'elle obéisse à vos commandements, Quoi qu'elle sente en soi d'étranges monueAsciss.
BÉLANGE.
Cher ami, tu nous faits un plaisir indicible.
POLYANDRE.
La paix d'entre vous deux nous oblige au possible.
Mr HIEREMIE.
Oui donc, executãt les mots qui me sont dits.
MR AROLU.
Édis.
Oui, ce sera pour vous Madame, vieux tho
ROSELIS.
Uous voih uent unoborur
SILINDE.
Mon Dieu, que j'en suis aise:
FLEURIE.
Approche petit cœur, il faut que je te baise.
Aass deds ve.
Petite follichon, tu n'as point de respect,
FLEURIE.
Je ne vois point ici quelqu'un qui soit suspect Ces Messieurs ont appris comme quoi ie vous aime, Par le ressentiment de ma douleur extrême:
Vous leur êtes, mon fils, grandement obligé,
Mr AROLU.
Je ne veux pas mourir sans m'en être vengé;
Si le Ciel quelque jour fait l'occasion n'aître, Ma bonne volontépris leur ferai paraître.
POLYANDRE.
Si vous êtes, Monsieur, en résolution D'user de récompense à notre affection:
Uous ne verrez jamais d'occasions plus belles, Voici proche de nous trois jeunes DamaiselDe qui nous espérons d'être un jour les époux, Di nos re ton desseman s accorde avec vous,
Mr AROLU.
Nous voilà surchargés de faveurs infinies;
Mon amour, qu'en dis-tu, nos querelles finies, Nous voyons maintenant que la félicité Veut combler nos maisons d'heur et prospérité, Nous goûtons tout d'un coup mille plaisirs ensemble, Filles approchez-vous.
FLEURIE.
Hé bien, que vous en semble?
Ces Messieurs maintenant s'offrent pour vos maris, Je crois qu'il s'en voit peu de pareils à Paris.
ROSELIS.
Adorables sujets de l'amoureux servage, C'est mettre trop longtemps le silẽce envsage, Jusques içi, la peur avec les sanglots Dans avoir douteux retenait vos propos, Mais puis que le destin ne fait plusde menace, Et qu'il tourne vers nous une riante face:
Ne pensons seulement qu'à rire désormais, Et queumtent Pyjeu jamais.
FLORIANE.
Je confesse, Monsieur, que la peur et la crainte À nos faibles esprits ont donné telle atteinte, gucomme moi mes suurs onfontes à la fois Perdu la liberté des sens et de la voix.
CLARISTE.
Pour moi j'en suis encor si puissamment esmetté, Que Elle ne sais comment la langue me remue.
SILINDE.
Je puis bien assurer que l'appréhension N'a jamais fait sur moi si forte impression:
Mais petit à petit mot sens qu'elle me quitte.
BÉLANGE.
C'est alors qu'elle voit nos désirs à sa suitte.
FLEURIE.
Respondez donc, Silinde, à ces Messieurs ici?
Si vous le voulez bien, nous le voulons aussi;
La fille rarement refuse d'être femme.
Il serait mal séant que devant vous, Madame, Aucune de nous trois entreprît de parler:
Par tout sousvotre esprit le vôtre doit aller, Et suivant de vos lois les plus obéissantes, Si vous le désirez nous en serons contentes.
Mr AROLU.
Messieurs,vous l'entendez, que désicez-vous plus, Pas une maintenant ne fait aucun refus;
Prenez chacun la vôtre, et après vos partages Allons exécuter vos quatre mariages.
POLYANDRE.
Madame, si jamais un parfait amoureux A eu quelque sujet de s'estimer heureux, Je j' est dispuier one faneui st prande, Puis qu'en vous possédant j'ai l'heur que je demande.
SILINDE.
Monsieur, assurément vous vous trompe:
au choix, Regardez que Silinde est la moindre des trois.
Pourtant si votre amour désire ma personne, On uosoun ponnon jni euie tant vons donne.
ROSELIS.
Je confesse, Madame, auccques vérité, Que dedans vos appas gît ma félicité, Et que par le bonheur de votre iouyssancé, Je serai le Phénix des Amants de la France.
CLARISTE.
Le Ciel vous a pourvu de tant de qualités, Qu'elles m'ont presqu'ôté toutes mes volontés 5 De sorte qu'à présent il ne m'en reste qu'une, Pour selon vos désirs suivre votre fortune.
BÉLANGE.
Madame, puis qu'Amour comme son favori Veut que présentement je sois votre mari Recez ce baiser d'une bouche enslamee D'un doux feu dont pour vous mon âme est consommée.
FLORIANE.
Puis que votre baiser doit être si ardent, Permettez-moi, Monsieur, d'éviter l'accident Que ie pourrais courir d'une si vive flamme:
Ponte-jois eze aencomme de onstre femine.
FLEURIE.
Sus, sus, c'est assez dit, pour ne point différer, Allons diligemment les noces prépareer, Marchons mon amitié.
Mr AROLU.
axdons enère Paenr te, ertesprit pense encor que je me remarie?
Mr (HIEREMIE.
Or puis que tout chacun se trouve si contant, Je veux de mon côté en faire tout autant Avec mon Vieux-Thodis, montrant à la jeunesse Que pour faire l'amour il n'est que la vieillesse.
Ar grâce et privilège du Roi, il est I permis à Iean Guignard, Marchand Libraire, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter un livre intitulé, Alison Comédie:
auec deffences à tous Libraires, Imprimeurs, et autres de quelque qualité ou condition qu'ils soient, de faire imprimer, vendre ni distribuer ledit livre, durant le temps et espace de six ans, comme plus amplement est porté par ledit Privilège.
Donné à Paris le quinzième Juillet mil six cens trentesept, et de notre règne le vingt-septies
Age 9.
vers 8.
lisez Rochebelle, au lieu de Rochelle.
I Page Io.
vers 7.
lisez troubles, pour croubles.
Page 34, vers n.
lisez la Marne, au lieu de la même.
Page 35.
vers 2.
lisez deux fois bien.
Page37.
vers 3.
lisez ici tenais, pour se tenais.
Page 4o.
vers 2.
lisez vraiment, pour vraiment.
Pagr 43.
vers 4.
lisez de s'éloigner, pour déloigner.
Page 67.
vers ja.
lisez apportez, pour apporté.
Page 104.
vers 4.
lisez qui croyez, pour que croyez.
Il y a des fautes en l'ortographe, et au nombre des Scènes de quelques actes, à quoi le Lecteur suppléera s'il lui plaît.
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
