LES ENTREPARLEURS Isabelle.
Princesse.
Zerbin fils du Roi d'Angleterre, Odoric, Chorebe, V Alladrin, Marphise, Cabrine Anceaume, Roltani.
Un Soldat.
Chevalier, Cbalier.
Vielle.
père de Pinabel.
Puiru France
ACTETREMIÈRE ISABELLE.
ODORIC.
ZERBIN.
CHOREBE.
Isabelle commence.
gaemnx 2 2 V RO 3 Un naissante traict d'Amour dedans l'âme blessée, (sée A versée Aussi un se porte ma penLa hôte, le soubçon, la peur et le souci Bourreaux continuels, me travaillent Qu'un vaisseau agité de contraires haleines, (ainsi Battu à dos, à flanc, par les vageuses plaines) Ils sont égaux de rage, et pourtant le Pilot Ne sait lequel des deux doit maîtriser son flot, Voila comme ie suis un ma naissante flamme, Comme Comme de ses pensers seigneurie mon âme, Zerbin se sont tes yeux, ra vaillance et ton port.
Depuis qu'il ont en moi fait leur premier effort, Depuis que ie te vei aux tournois de mon père, Ainsi qu'un autre Mars poudroyait sa carrière, Qui ne trouva jamais aucun guerrier en front, Ta beauté n'était pas moindre que la vaillance Ton œil plein de douceur et de grave contenance, Toutes l'ont reconnûtes aux belliqueux effaits, Vrai Chalier parfait entre les plus parfaicts.
À ij
Et moi plus que null afin, et moi la plus naurée, Qui portait parauant une toche acérée, Ven fin de plomb glacé, nous roche de ser Que l'enfant de Cypris n'avait su échauffer, Je succombai méchante, et de poignantes flèches Peu à peu pu senti mes ardantes flamches, Dans la salo à l'écart, nous nous ouvrons nos cœurs Notre flamme acroissant de baisers et de pleurs, Nous nous donnons la foi, je me rends sa captive, Pour gagner au part sa par riue cosse ou grand scpetre a le successeur, v ie de mon corpsil la possesseur, Estrange effait sa, que pour toi yabandonne, Ou don pays, les miens, et a Couronne, Telle à sa Vie son beau déloyal, Apres ôauoir tiré du mouuement fatal, Du cruel labyrinh' où sa il engagée St le monstre, souffres aux mânes Dandrogés Ur loyer neantmoins ingrat la délaissa, Qnand de sa chasteté conquise il laissa.
Ô Dieu!
si ce malheur penche dessus ma tête, Agruante plutôt mon corps d'une tempête Premier que de faillir, premier que de ma fleur Je porte le trophé d'être perfide voleur, De tant de Rois voisins me rendre l'aliance, Et crédulle me donne à sa jeune fiance, Hasardant mon honnut pour un si lâche fruit, Non, non, trop de beauté en sa face reluit, Je croiras que la mer monterait dans les nue, Que le Soleil perdrait ses forces continues, Premier que d’ vne fraude eût son cœur entamné.
Et que d'une autre amour eut son cœur enflammé, Ceux ne sont comme lui de semence royale Qui portent dans le sein une âme dessoyalle, On grave par le fer leur gloire des cieux, Et tels ne sont suspects de crimes odieux.
Ou plutôt un espoir me conforte abusée Qui n'aurait meilleur sort que l'affronteur Thesée, Qu'à son peuple odieux, odieux sans moyen, Méprisant le mépris de ce secropien, Et ainsi prierais le Ciel de sa juste faveur Que bani pour jamais de sa seincte couleur, Poursuivi des flambeaux d'une implacaple Érine Un éternel remors déchirât sa poictrine, Pourquoi te génè tu ne chose impossible?
D'un sujet aussi faux comme il t'est peu nuisible, Isabelle plutôt souhaite que la nuit Marche sus l'univers son humide surcuit Et que le vaissean prêt, à ta faveut le rende, Au lieu ou ton Zerbin et ton amour demande.
Zerbin.
Amis ie suis mandé au secours des Français, Une flotte m'attend au tivage Écossais:
Agramant est campé, et la fleur Sarrasine, Pres des murs de Paris, que la faim avaisine, Ungrand flot orageux de leurs scadrons épars, Charles à ja réduit dans l'enceint des rempars, Et le commun péril me contraint que ie parte Hélas, et que partant mon âme ores j'écarte, Je vous laisse Madame, et pour la recavoir J'aure votre foi:
faite votre devoir, Vous savez du dessain une bonne partie, Or de ce mien départ, toujours craindrais qu'avertie Elle ne se voulut sous-mettre à M foy.
lec À iij Et du sain maternel se soustraire sans moi?
Nous nous sommes promis un futur hyménée, Je sens ai sainte ma parole donnée, Je ne m'en puis dédire, et d'eussai-encourir, La perte de l'honneur voire cent fois mourir, Quanu le vertoimoniceptre en proie et en tutelle Je m ois acquitter de promesse vers elle.
Odoric.
L'honneur vous y semond qui n'est moins que l'aInviolable et grand au martial détour.
Qui ne peut mériter une beauté si rare, (mour Quel sceptre à sa faveur dignement se compare, S'il est vrai qu'autrefois Jupiter ait quitté, Qu'il dépouillât son foudre et sa divinité:
Ce fut par autre moindre une beauté mortelle, Des ciècles d'ici bas ne pourrait estretene, Mais comment pouvez vous l'enlever et partiti, Un dessein ne peut pas à l'autre consentir,
Zerbin.
Amy ie nous dirai une ruze facile, Que mon esprit conçoit à l'un et l'autre vintille, Quand Je serai parti, et que l'obscurité Aura dessus les eaux Phœbus précipité, Au vaisseau prépaté ma Déesse rendue Sera de mon abscence à l'impourvu deceuë, Mettez la voile au vent, lubez l'ancre, et soudain Vers la France singlant, son regard sera vain Vous la conforterez peu à peu d'espérance, Vous lui conserverez de ma foi l'assurance, Vous vertez mon retour, quand les païens domptez Se seront de la Gaulle emieurs bordrtietttez, aprehende son mal, sa tristesse me tuë
chorebe 2 (telle prince honneur des guerriers, sans que rien vous marAllez sous notrerfoy ou l'honneur vous appelle, Ce sujet autant saint comme il est glorieux esleuera vos faits entre les demi dieux, Rendra la deité aux âmes secourabies, Se sont occasions aux autres préférables, La piété, le sang, et le commun danger Me sout il suffisans pour vous encourager?
Plut à Dieu que toujours en aussi si justes guerres (L'ennemi Sarrazin n'occuperait nos terres Les glaiues des Chrétiens se fussent aguisez, Non de rage intestine en ses parcs divisez, Nous eussions recouvert ou les champs TU Ou de noitre salut s'accompirent les Lois?
L'une et l'autre Arabie, et tout ce que Leufrate Et le Nil va bornant, jusqu'au sein de L'infrate L'impieux Manomét ne mroic donene Par tout cet uni jers de tout temps abhorté, Ou qu'un sang bien versé sous un grand Capitaine Ou vainqueurs ou vainqueurs à la guerre nous mène, Rerbin.
Derechef donc amis j'avivre votre foi, Qu'ayant d'elle souci vous le prenez de moi, Elle ne peut souffrir que iemerononte,
Ma vie est de la sienne entière dépendante.
Odoric.
J'atteste ce grand Dieu, et d'un courage franc rant qu'un vital épricsabitera mon flanc, Tant que ce btas nerveux Seigneur pourrai ferme étendre Il faudra m'offenser devant que de l'offendure En tel respect anssi que mienne ie ncai, Son honneur aussi cher que l'e mien ces tiendrai.
Chorebe.
C'est la raîson aussi que le Seigneur Seigneur face,
Aatraine Adieu donc mes amis qu'il vous tienne en sa grâce
Odoric.
Allons donc Chorebe enlever ce flambeau, Cependant que la nuit nous montre son rideau.
Odorie ACTE II.
Isabelle.
Chorebe.
Deux Maladrins.
Odoric.
Ombattus de la mer, des vents, et de l'orage QEn fin nous jouissons du désiré rivage, Quatre mois un Yuer, de ténèbres groudans A venu notre Ne sus la vague pendants, La mort devant les yeux à toute heure présente, Mais j'ai dedans mon cœur bien un autre tourment J'ai franchi les fureurs de la parjure mer, Mais non pas un tourment qui me force d'aimet, Plus par jure cent fois que la mer colorée A rendu d'un tel feu ma poitrine altererée, Zerbin que diras tu?
et que diront de moi Ces Gneualiers qui n'ont rien si cher que la foi, Que ton t'autai rahi, embeazé de la flamme
Empiétant sur l'honneur de la pudique Dame, Puis va te réprouver aux éclatants tournais Ainsi qu'un déloyal, sans parler et sans vois, Abomimable a tous en mépris et en nonte, On peut -être accable d'une vengeance promptes Résous toi de trouver en ton brouirlé cerveau Du crime perpétré quelque monde nouveau, Encor si le Soleil darde de sa lumière Il en vergongnera ta coulpable paupière, Hélas!
si ici restais étant en ce propos, Que l'amour derechef rassaillit mon repos;
Je serais bienheuteux, ha de grâce Isabelle?
Cache moi le pougrait de ta beauté tant belle, Plus j'exempte tes yeux plus éclaire les vois fuyant Les brandrons de l'amour penêtrer flamboyant, le porte dedans moi tellement ton image (brage Qu'un corps n'est point plus pres suivi de son omsTu ne me naure point tant de pres que de loin, Cat étant pres, j'allège une part de mon soin Ainsi le cerf blessé approchant son dict âme, Sent de l'espoir prochain son mal qui des-même, Face donc qui voudra, ce mutine ses cieux, Ce mutine ses Elemens Que soient injurieux, Que me force ie encontre moi yassemble.
Amour seul est plus fort que leur forces ensemble, Amour est excusable et n'a point de forfaits.
Ou s'il en a, les Dieux les premiéts les ont faits, Pour nous montrer qu'il faut que son cœur obéisse Sans respect, de raison de crîme ne de vice, Or pour affectuer mon amoureux dessein, J'ai Alémon envoie sur un couteau prochain.
Découvrir le pays, Chorbe seul me reste, Qui ne peut s'opposer qu'au péril de sa tête, Il ne me reste plus que flé chir sa rigueur, Ou de gré ou de force en être le vainqueur, Voici venir chorebe, et éroi qu'il s'endoute, Je le veux avertir de la chose résoute.
eieuociee.
Vous me semblez d'un port tristement soucieux,
Odorie.
Chorebe ie me sens et ariste et furieux,
Chorebe.
Dou viendrait la douleur que vous avez conçue, Sinon du souvenir d'une injure reçue.
Ouor toe.
C'est assez injure extrême, Et mon fort ennemi Ce cache dedans moi.
Chorebe.
Je n'entends qu'a demi.
Parlez ouvertement, tant que j'aurai de vie, Je vous ferai patoistre une louable envie, Votre devoir d'amitié qu'avez connu toujours?
Odoric.
Je ne puis refuser du tout votre secours, Combien qu'il ni ait moins besoin que la force,
Lt quei donc.
chorebe.
Odoric D'une douce et déliquate amorce.
Chorebe.
Êtes -vous de l'amour de quelqu'une enflamme.
Odoric.
Je le suis?
Isabelle à mon cœur entamé,
chorebe.
raberte, an renaugez le vous pesp de parole:
Odérie.
Et toute remonstrance au contraire est frivole.
Sans épuir de la foi.
Chorebe.
Odoric.
palis teipeet tausialiod , Il faut que ma douleur ie donne guérison,
Chorebe Si devez vous avoir la raison pour rémede.
Odoric.
Je ne la puis avoir au mal qui me possède.
chorebe.
mors Opotez -vous mhomeur, j'empouchant comme un
odoric.
le l'ai déjà voulu, mais vains sont mes efforts.
chorebe.
Je ne sais donc qu'en finv ojus désirez de faire.
Quer tôt mu L'amour m'a bien pourvu d'un moyen salutaire,
Goorène Pensez -vous entamer ce roc de chasteté?
Odoric.
Ou est la force en main que sert la volonté.
chorebe.
Violer à mes yeux, ce forfait exécrable Me rendrait plus que vous attaint et punissable, Et pource que l'amour que Zerbin vous portez Par ce nœud s'y conjoint de nos deux volontés, Pat l'honneur, par la foi, que nous devons aux armes, étaignez le brandon de ses amoureux charmes, Amortissez l'ardeur de vos bouillants esprits, Remportez sur vous -même un victorieux pris, L'homme qui fait dompter, ses passions se donne Sur toutes autres la la première couronne,
Odoric.
Plus vous m'inportunez de contraires discours, Ma passion s'augmente, et faut quelle ait son cours, Telle qu'un sen grégois dans la liqoeur humide, Non l'Océan versé ne rend que plus aujde, Je m'en vais la tronser.
Chorebe.
Gardez que le dommage, m aarerep cuta lapomincue péigde le curage Espérant de m'aucir pour ennemi mortel, Si pensez violent attenter rien de tel,
Odorie.
Je n'en ai point de peur, ma croyance est trop sûre Viens, viens, voici surquoi t'attendant ie m'assure
chorebe.
à l parâtres deno pur omamoundolu pramier,
Isabelle.
Fla ponds Dieux qu'en-ce cy, demeurez Chevalier.
De grâce dites -moi d'ou vient cette querelle,
Chorebe.
Un méchant qui vous veut violer infidèle,
Isabelle.
ave voner aun mleuxe ce en vone MUHACICEO
Odoric.
Ain ie lui veux ma vie et ma foi consacrer, Retirez -vous Madame, et voyez mon espères, pans le pérfide sang de ce brave trempée,
Chorebe.
pas Ha!
grand Dieuie suis mort, et mon sanglant très (O Princesse sans toi) ne m'affligerait pas, Je te vois déflorée, ô Zerbin par ma perte Et ma fidélité te vienne découverte?
Bons Dieux fait que ma mort se venge quelque fois Je n'en puis plus, ie tu la lumière et ma voix.
Odoric.
Voilà de ton orgueil la triste récompense D'opoier contre un pieu tout humaine puissance, Ueu Amour est ton vainqueur lui à de ma main, Fait broncher ton esprit dans le Royaume vain, Madame qu'est ceci, vous changez de visage, Les lys de ce beau teint perdent leur avantage, Ne vous étonnez point, reprenez vos épris, Sans doute j'ai pour vous ce combat entreprins, Il pensait empêcher l'amour que ie vous porte, Et le faire accroupit sous une cendre morte.
le ne l'ai peu souffiit, j'ai montré par effait Le vœu qu'inviolable à vos beautés j'ai fait, Ores ne me frustrez du gahrueibristonre, Ayant devant vos yeux un témoin si notoire, Las, ne me détournez en colère vos yeux?
Faire luire sur moi leur rayon gracieux.
Isabelle.
Va meurtrier, va barbare une Ource rechercher.
Qui plustoit dût encor se paître de taenair, Et de ce joindre à toi qu'un amour sanguinaire, Ou ton brutal forfait encore lui dût plaire, Sais tu pas que Zerbin, ah!
tu le sais fort bien, Que Zerbin m'est conjoint d'un marital lien
Odoric.
C'est peu de hommes avait la parole donne, Veu que vous n'avez point consommés l'hyménée.
Isabelle.
La parole est bien peu aux traîtres comme toi, Ce n'est qu'un masque feint pour desquiser ta loi, Je ne suis pas ainsi, en elle ie veux vivre, Je veux julqu'au tombeau l'accomplir et le suivre,
éderser J'ai grand peur que Zerbin seit butin de la mort.
Isabeb e.
S'il est, Madame ne veux pas encourir meilleur fort
Odoric.
Mourir désespérée en la sieur de votre âge.
Isabelle Assouvir d'un barbare un impudique rage.
Odoric Un acte généreux commis pour votre amour L'appeilez -vous barbare,
Et indigne du jour, Isabelle.
Odoric.
Madame ce propos siet mal à votre bouche.
Ifabeble.
Il n'est point de rigueur que ta cruauté touche, Qui la puisse égaller, que parjure odieux Te deteste exécrable aux homme et aux Dieux.
Odoric.
Sitant dexcez vous semble à ma faute passée, Nature qui vous attop belle compaslée Est cause du forfait, il la faut accuser, D'un céleste brandon me venant embraser, Il n'y à nul péril que pour vous donner n'expose.
Et que pour vous servir invincible a pprose
Ilabelle, Crois moi, si belle pensais qu'un seul trait de beauté Conspira de ma part à ta grand cruauté Je m'ouvrirais le sainte d'un coûteau magnanime, D'un fleuve de mon sang ainsi l'avérais le crime, Tonmeschant naturel est cause de cela, Un désir fffrené qui tes sens aveugla, vnviue entaeme;
donttu pas nabicuve, Te déprave au forfait, non à ma servitude.
Odoric.
Madame ie voudrais pour moi vous supplier De laisser la rigueur, et docille plier.
Isabelle.
ca cant ère ce laloi que fidèle tu m'aimes,
Odoric.
lux eAtrenntez iaut des remèdes extrêmes
Attenter à la force Isabelle.
Ou l'amitié ne peut.
Odoric.
Afaelire M'ôter à mon Zerbin
Odoric.
Votre beauté le veut.
Isabelle.
Ô beauté misérable!
ô dangereuse peste?
Vieus me meurtris plutôt, voilà ma gorge prête, Ou bien si le dévair te semble trop humain, Preste moi ton étoc, Seigneur mourrai de ma main,
Odoric.
Madame, ne soyez sans raison furieuse, Amortissez l'ardeur de mon âme amoureuse, Alions jous ses ormeaux en mille passe temps, D'un mutuel plaisir ébattre nos printemps Si vons voulez la foi d'un fut hyménée.
Vous n'aurez si tôt dît qu'elle vous est donnée, Jatterai les Cieux, et les vents et la mer, Ores nos seuls témoings de tonsiours vous aimer.
Isabelle.
Quiconque à une fois la foi promise enfrainte, Indigne d'être cru, ne doit jurer qu'en crainte, Tu teste les vents aussi légers que toi, Et la mer qui s'écale en constance à la foi, Or fut -elle centfois inviolable encore Plus qu'un poison mortel, ieâme hai et l'abhorte, Traitresse à son seigneur, dont la ferme amitié, D'une première fois, c'est à jamais lié.
Odoric, Tous ces propos ne sont qu'une poudre jette, Je vous ai jusques ici trop dévot let respecte, C'est trop rien ne saurais plus maîtriser mon feu, Faites qu'un seul baiser me le molère un peu,
Isabelle.
et4 permetuors plustont que tu m'ôte la vie.
Odoric.
C'est trop sus il en faut en passer mon envie Ne faites la rebelle, ou j'userai d'effort.
Isabelle.
y hicaniataunenmoi.
Pour Maladrin.
Maladrin à ce bord, Ce sont quelques vaisseaux échappez du naufrage, Donnons la brusquement.
Odoric.
Mauvaise peine vous tien.
Isabelle.
Pendant que le vivrai ici cen garderai bien.
Premier Maladrin.
Voyez -vous ce paillard qui force cette Dame Demeure Chevalier, ou parcé de ma lame.
Odorie.
Quels barbare me vont de cris environnant, Pour eux ma résistance est faible maintenant.
Ar vautilsleux que le suivie en proche bocage, Qu'attendre de leurs mains un assuré dommage.
Premier Maladrin.
Jamais rien de si beau sous le Ciel ne s'est vu, Ha!
vraiment ce butin mieux qu'a Roi nous est du Savez -vous qu'il y à, pour courir au Navire (Afin qu'il ne nous puisse ou retarder ou nuire) Il la faut devaller au creux de ce rocher, Et d'épineux buissons son y ssuë bouclier,
Me ll èrre Rolland.
Isabelle.
Deux Maladrins.
Rolland.
Isérable Rollant à ta poursuite vaine M Le Ciel injurieux se moque de ta peine, Angélique cachée en la voulte des Cieux Fait deux Astres nouveaux maintenant de ses yenx, La terre n'était pas de sa beauté capable, T'aimant ie me rendais plus qu'Ixion coulpable, T'aimant, pourquoi cela, n'ai-je assez de valleur, La France connaît é laux armes ur.
I ragédie des Mmouixacetron, Las si n'est assez que ma forte vaillance, Si mets faits engravés par le fer de ma lance Dans l'airain de mémoire, et tout ce que j'ai fait N'est sussant assez pour revoir tou trait, N'ay N' ai promis par ledrait de la guerre Poussant de de seul bras, plus d'ennemis parterre, Que la france fertille en Juille n'a dépics, Contre ceux la pourquoi tu fus meute pour, En Nymes ordonna pour envier ma gloire, N'a ie pas sur tous eux emporté la victoire?
Pourquoi te caché, pourquoi fière beauté L'aies tu mes beurs d'une dessoyauté, Pourquoi tes-tu de moi mauvaise, dérobée Pour être entre les mains d'un affronteur tombée, D'un traîte qui n'a pas mérité ta vertu, Ouez tu ma Déesse Angelique ou ès tu Que ne me réponds tu?
si tu n'es sous la main D'autre Bussire cruel, d' Tartare inhumain, Ou comme une beauté en Frigie exposée, J'ai pour te délivrer la main assez osée, Les bras assez puissant affrontant le danger, Sim'élongnant de toi l'on me voit m'étanger, Que les faits empruntés d'un généreux Alcide, N'accomplissent Rollant à le rendre timide, Mais pendant ses regrets, bien avant dans la nuit Jerre dedans ces bois, sans adresse et sans fruit, Je ne sais ou ie suis ra Lune est je Dans ne autres secrets du a de Ladmie Ou astre neclaire auvoulté Firmament, Que ferai-ie , ie pénétrer les Au très se cre ts foible du, Ie me guidera la.
Ô cruelle misère, Isabelle.
Ô chétive Isabelle!
G GZerbin mon Zerbin!
Tu mourbis connaissant le sort de mon destin.
R olland.
Une plaintive voix soupire languissante Recluse dans le fond de la roche relante De la caverne creuse, ou de buissons ronceux On a forclos l'issue, ô pauvre malheureux?
Sus mon bras démontre toi au besoin secourable, Vouloir bien faire à tous est permis et louable, Ores l'entrée est libre, il m'y faut devaller, Et de nouveau bonheur ce chétif consoler, Ô Dieux qu'elle beauté, ô qu'elle indigne chose?
guvne Delle soit en se iepaire enclose, Angélique n'est point si belle que sans crois, Madame ôtés de vous la tristesse et l'émoi.
Isabelle Venez vous retrencher par une mort soudaine Pitoyable à mes cris, le long fil de ma peine?
Despêchez Seigneur vous pri.
Rolland.
Ain pour donner la mort À quiconque insolent, voudrait vous faire tort, Vous pouvoir offenser un tigre plein de rage, Un Lyon affame n'aurait pas le courage, Je ne demande rien puur loyer du secours Que me dire quel sort réduit ici vos jouts.
Isabelle.
Une sainte amitié cruellement trahie Au malheur que tu vois, renge ma triste vie.
Rolland.
B ijà Trahir votre amitié, hommes quel indigne fait?
Mais quel félon tirant à commis ce forfait
Isabelle.
Celui qui me lia d'une première flamme Cruel n'a point ourdi cette infidèle trame:
Eeliiinds Qui donc?
dites le moi.
Isabelle.
Un impourvu mêchef, Me séparant de Seigneur est coullé sur mon chef.
Rolland.
Que j'en sache l'hauteur, quel qu'il soit ici proteste, Que le pouvant trouver sa mort est toute prête, Dites Comnme on ferait à Ionlilitime ami, Votre amoureux désastre, et ce beau front blés Rasleurez de sa pœur.
Isabelle.
Pour paître mon envie, Généreux Chevalier des travaux de ma vie, N'aguères dans Bayonne un tournoi publié, Avoir de toutes parts des guerriers convoyé.
Mon père l'ordonna, qui Monarque commande, Aux basques belliqueux, or parmi cette bande, Parmi ses Chevaliers, effort de l'Univers, Vîn paraissait sur tous, comme aux bocages vers Un grand Pin chevelu s'esleue dans la nuë, Sur les arbres d'autournous voit à sa venue, Quand la barrière ouuerte eût enflambé les cœurs Cent coururent tomber sous efforts vainqueurs, Il fit tant de beaux faits tant de prounisses d'armes, Qu'il était admire comme un Pars de gendarmes Il et le honneur et le puis et le 104
Sa guerrière valeur le fît ôte du Roi, On prepare vn ce celebant ses louanges, Le bal le suit de pres, ou mes flammes étranges Le tirant à l'écart dans un lieu à propos Je s ais racontant pour le commun repos, 210 Nous nous donnons la foi Clandestine et secrète, Or vn point retenait l'aliancesuspecte, L'empêchant de venir aux yeux de mes parents, Pour la religion en hé differens, Mon Père était Payen, et Zetbin au contraire Qui la fo de y obstinément reuere, Zorbin que Escossois enfanta généreux, Pour soir au trofue v iour poursuivant ses aïeux v vaisseau nous deuoit enleuer sur la brune, Mais preuenuë hélas?
de cruelle fortune, Il fallut que Zerbin s'appretast au secours Du Français, qu'Agraman assiégait dans ses tours?
Deux siens amis il laisse afin que leur telle Ie quitte à point nommé ma rive paternelle, Dont rendue au vaisseau avec peu de train Aussi tôt nous mettons en pleine mer soudain, Des vents sur la minuit s'eslenent en orage, Enflent touée la mer de colère et de rage, Esleuant notre Nef tantôt jusques aux Cieux, Or sous les gouffres d'eaux la plonge injurieux, Maint écueil se présent, des autres âme crainue Pense voir à tous coups que son trépas atrive Mais Odoric ruzé se sentant pres du bord, Prend l'esquif du Nauire, et de tout son effort Iettant dedans la mer, empêchant que la foulle Fors que Chorebe et moi aucun autre se coulle, Non, oubliois Al moi sauué de la façon, Helas!
du souvenir nom ressens un frisson, Ce perfide enflammé de brutalle luxure, Fait son entreprise à Chorebe ounerture:
S'étant défait d'Alon par un cas aposté, Chorebe de l'horreur du crime epouuenté, S'oppose hardiment, si le malheur des armes (mes N eût tourné dessus lui, Lors les veux et les larFurent mon seul recours, ce mérutrier odieux Pensant me deseuoir d'appas fallacieux, Comme ie le déteste, et ses plaintes frivoles Convertit, furieux en effet ses paroles?
Je roidis oontte même, Seigneur m'ate de cris, (pris Tant que de Mallendrins nous nous trouvons surC'est un peuple brigant, et montagnant corsaires, Chacun jour écumant les côtes insulaires, Ainsi qu'on nous à dit, qui m'ont pour butiner Voulu dedans ce roc ainsi emprisonner, N'espérant grâce d'eux sinon d'être vendue Esclave au grand seigneur diffamée et perdue, Ciicuahler eu cognols purée ermte ane Quelle piteuse fin réduit mes jours.
Et le traître Odoric.
Rolland.
Isabelle.
Par une prompte fuite, De peur des Mallanrins à trompé leur poursuite.
Rolland.
Votre mal'heur est l grand qui me fait déplorer, Faisant d'un pareil sort presque ma Dame errret, Angélique peux-tu appréheuder cruelle Les plus âpres tourments de cette âme fidèle, Sortons de ces lieux cy ie ne vous quitterai Palit qu'a voite celbumendue vonsrai;
1.
Maladrin.
Pour si peu de butin c'est prendre trop de peine Nous avons jusqu'au bord couru tout d'une alène Sans trouver qu'un esquif de l'orage brisé,
2.
Maladrin.
Quand nous n'aurions acquis que ce que n'as prisé Que cette pelle Dame encot este me vante, pourvu qu'an grand seigneur sans force on la preste Qu'un attait de ses yeux empoïsonnez d'amour, Nous promet desperer quelque chose à la cour Bien digne de travail,
1.
Maladrin.
Sans espect Prince ne jure Quil enit raisuaidel aux enorts de nature, Quel insensible roc à rien vu de si beau, Et ne c'est allumé de l'amouteux flambeau.
2.
Maladrin.
Je n'en aurais pas fait autrement conscience, Or voyons maintenaut de quelle patience Sa prison elle porte, à!
Dieux elle dehors?
Cela ne s'ert pomtrait par tes ruibles efforts, Le paillard qui tantôt y voulait faite force De sa perfide main nous à joué l'entoice, Il ne peut être loin, loin, sus courons après,
A* ReRvoù h h
Je pense les avoir découverts ici pres,
2.
Maladrin.
Ce sont eux Seigneur vous prie regardez l'insolence Que pour venir aux mains le, traître nous devance.
Rolland.
Madame n'ayezpeur, tirez -vous à l'écart, Mo il ont loi erouut leur laumut juidits
1.
Maladrin.
Rends les armes, et faits retourner cette Dame,
Rollant.
Je vous ferai premier à tous deux rendte l'âme.
2.
Maladrin.
et:
lα ccιerιες merci qu'aampuence et lOrgueil Sans merci, sans merci qu'on le pousse au cercueil.
1.
Maladrin.
Fuyons ie suis blesse, tu ne puis d'avantage Supporter de ses coups le martellant orage.
2.
Maladrin.
De ce dései comluriocien erdinuro, Fuyons puis qu'a la rendre on ne la peut contraindre
Rollant.
Madame vous voyez que l'horreur d'un forfait Vient tousiouts sur celui mal'heureux qui l'a fait, Un paillard qui voulait vous violer n'aguère, De ses barbâtes n'a soutenu la colère, Et moi tant seulement favorisé d'enhaut, Leur ai fait sans effort soudain gagner le haut, Nó point que Rolle vueille imprimer en ses gestes, Mais que je imprimer l'effait de ses conquêtes Comme j'ai fait ici, en mon bras espargé Ne c'est comme autre fois sanglant embesongné, Or sus raisons jusqu' allons dévers le Ha Ut a nuisible sort opposons l'espérance.
Lerbin.
çabrme.
ACTEIII.
Marphise.
Anceauime.
Os Païens sont défaits, ses enfants de la terre NOnt porté de mes coups le foudroyãt tonnerre Ils sont écartés ainsi que les sablons, En Libie soufflez des bruyants aquilons, Nous avons empourpré les Gaullaises campagnes.
De leur sang distillant comme on voit des montagnes Cent orrents orageux, lors qu'un Soleil nouveau Ses grands monceaux neigeux fait convertit en eau Tout ce qui c'est pas de ce tristre nauffiage, Que Mars n'a terracé en sa bouillante rage, Rompu brisé, détruit, regaigné les vaisseaux En deroute fuyant à la merci des eaux, Je rends grâces à Dieu d'une telle victoire, Je retourne chargé de peines et de gloire, D'Isabelle ie viens retrouver les beaux yeux, Que si long temps cachez me rendaient soucieux, Ie les cherche par tout et depuis la lumière Du Soleil a vingt fois arrondi sa eau, Lum
quand les trouverai-je, et quand dedans son saip D'amoureuses douceurs puiserai-je un essain, Quand consommerons nous noffre chatte hyménée ?
bons pieux quand viendra cette heureuse journée Que ce nouueau bonheur ma belle a tiendray, Ce ne sera jamais si tôt que ie voudrai, Hélas?
si ici languis tu n'est pas moins en peine, Mais quel guerrier arme traversant cette plaine Meine Damoiselle, et pour me devancer Se hâte lentement, ie ne sais que penser?
le l'attendrai pourtant, et quoi qu'il veuille saîre, Dieir ou liai ne vona préit pou jui satisfaire,
Marphise.
Chevalier le douoir m'entoint qu'avec toi Je tire un coup d'épée, et ce sons telle foi Que si tues vaincu, posant premier les armes, Tuireras la foi sainte, entre nos gend'armes, De tenir et garder la pame que tu vois, Erqu'un masque douteux fait que ne la connaisse, C'est la prrfection des beautés de ce monde, Comme le changement en nos plaisirs se fonde, La de la posséder, tu autas pour loyer De ta valleur qu'il faut an besoin déployer, Il n'y a point d'exeuse.
Et tu dis le contraire, Zerbin, Qu'on doit être vaincu pour ce melme salaire, Vraiment ie le veux bien, voyons premier que c'est Et puis du demeurant tu me trouveras prêt
Marphise.
Que te peut -il chaloir si présent tu supposes!
Pressé de ton honneur l'une de ses deux choses Que vaincu mon vouloir te bride du destin, Ou vainqueur à conchais demeure le butin.
Zerbin.
Je le veux c'est bien dit, le fer de mon épée Rendras'il y en a toute ruse trompée.
Marphise.
Ils se battent.
Or vois qui ta vaincu, c'est Marphise, et reçois, Ce présent délicat, accomplissant ta foi,
Zerbin.
Quel opprobre est ce cy quel vergongneux diffame, Je me troune vaincu par des armes de femme, D'ou vient cette Amazone, encor faut il savoir Quel pris de mon labeur Se y receuoir, Madame octroyez moi qu'en vous voyant a sçache DE mon douteux hasard votre prise m'atache:
Ne doutez de ma foi, derechef ainsi prominces Le sçachant, vous tenir comme mienne à jamais Ici Cabrine se démaque, puis Zerbin la voyant dit.
Ô Dieux quelle Mègère!
ô quel affreux visage, C'est assez crois de l'Hérebe int quatrième rage, Ô remède d'Amour a deuois bien toi, Recevoir tel affront en gage de ma foi Le sort en est jette, je presserai ma honte D irit diliimuie, jelgnant qen tenir conte, Tant que par le chemin d'elle j'aurai connu Comme de point en point le tout est avenu.
cabrine.
Chevalier si tu veux ie t'en dirai la sorte.
Zerbin.
Ce soir vous le pourrez, une ardeur qui m'enporte Et le Soleil qui va dans l'onde se coucher Notre commun départ commande davancer, Cheminons, traversant à la proche bourgade, Je la trouve toujours plus laide à chacun œillade Quelle jetre sur moi, m'épouente d'horieur, L'enfer ne jette point en soi tant de terreur, Mais quel piteux spectacle, et quel prodige étrange Regardant un cerps mort à la place dét, Vall corps qui gagné qui gît dedans d' enfin De son gants la gosier distille encor fumeux.
Je suivrai ses meurtriers d'un courage animeux, Ils ne sont point d'ici, vous tant que jusqu' ici Demeurer pres du coprs.
cabrine, Quand enfanté d'Alclene ne Tu aurais Iupiter pour père, tu peux T'afranchir aujourd'hui de mes lacs dangereux.
Athée n'est aux mortels plus que moi furleuse, Pandore ne leur fut jamais plus dangereuse?
Peut même que ce corps pour mon dernier objet A mes tours coutumiers servira de sujet, Il était en fleur d'âge, et ce front héroïque, Bien que nu d'un grand lieu son y pronostique, Les meurtriers accourus non pas en le loisir De pouvoir sa dépouille entièrement saisir, Un riche bracelet environne sa dextre, Quel superbe collier, je m'ose bien promettre De ceci un butin digne de l'emporter, Sa mort plus qu'aux meurtriers me pourra profiter.
Zerbin.
En vain j'ai tournoyé courant à toute bride Par campagnes et bois pour trouver l'homide, Je n'ai peu remarquer les pistes chevaux, Puis la nuit survenue atreste mes travaux, Ici la volonté de mon devoir m'acquitte, Pensons de la retraite ou l'heure nous injuite, De la pour l'inhumer nous l'envoyerons quérir, C'est en quoi maintenant on le peut secourir, Quels cris et quelles pleurs qu'elles larmes piteuses Enten-je maintenant, quelles voix ses .
il point survenu quelque accident nouveau Qui me ramène encor rebrouillé le cerveau.
Anceauime.
La douleur Chevalier qui me tonge dans l'âme, Ne ce peut découvrir qu'elle ne se renflamme, Vous voyez mon visagé en des larmes flottant, Mais ce n'est rien s'il faut que je l'aille contant, Ô te désespoir!
ô douleur ô misère?
Que ne suis ici déjà enclos dedans la bête, Content lerune enté nans le paise comceau, Si la Parque eût d'un coup retrenché mon fuseau
Zerbin.
Des mal'heureux mortels lafrèle destinee Ne se peut affranchir de sa peine bornée La borne est le trépas, et tant que nous vivons Aux malheurs journaliers esclaues nous servons Bien pour les adoucir la prudente nature Didonne qu'aux amis ou en face ouverture, Qui peuvent de tels maux par le sort éprouvez En avoir quelquefois les remèdes trouvée.
Anceauime.
Quel remède bons Dieux, pourraient rendre la vie A mon unique enfant cruellement ravie.
Zerbin.
La constance ne peut l'attirer du trépas, Mais pour vous apporter un extrême soûlas?
Puis qu'ils faut que mortels tôt ou tard que l'ô passe Du maupiteux Caron la furieuse nasse, Et plutôt notre fil se trenche d'Atropos, Plutôt de nos labeurs nous trouvons le repos,
Anceauime.
Encor s'il fut mort combattant à la guerre, Un grand d'ennemis boulleusez par terre, De soi-même vengeur, ou bien que prévenu Des Brigants assouvi, Seigneur les eusses connu, Que déchargé sur eux le fais de sa colère Je lui fisse en dernier une office de père, Mais ainsi comme un tronc mort on l'a découvert, Noyé dedans soudans sang et de plaies couvert, Pert phut du jout, et moi de l'espérance Que viellardai pensois en sa jeune vaillance.
Xerbin, Vous me faites frémir, que ce Chevalier mort, Soit votre unique fils, m'étant trouvé par sort, A l'heure qui troit à son heure dernière Dont ému de pitié, j'ai sa troupe meurtrière Chaudement poursui, tant que l'obscure nuit Ma course entrerompant en ce lieu me rendit,
Anceauime.
Excuse Chevalier, si selon ton mérite Tu n'es ores reçu pour le deuil qui magite, Entrons dans le château, et en te deslaçant De meurtre h sçauray que l'un et l'autre sent.
cabrine.
Ton ospitalité ton offre si courtois Est d'ils père orphelin la gémissante voix, Le remors qui poindrait mon âme gémissante, Et qui est par sur tout la vérité puissante, Ne permet de celer le dessoyal auteur De la mort de ton fils qui sous un front menteur, Est tombé en tes mains, que la hauste Justice, A oussé maintenant pour châtier son vice, Si vous ne me croyez regardez ses joyaux, Ce riche bracelet, ce carcan ces anneaux Qui me fait estimer qui lui firent envie D'osser à votre fils cruellement la vie,
Anceauime.
Que quelque tiens le méchant sous-mis à mon pouvoir.
Et d'un acveil bénin, Seigneur l'ai peu recevoir, Pardonne mon enfant à l'herreur impuissante, l'ateste du Soleil la blonde torche ardante, puintes le tagre quetinde ton treipas, Mais achève de dire, et ne diffère pas.
Cabrine.
Je ne différai de peur d'être tenue Coupable comme lui à qui l'apage chenue Le sexe la contraint impétrer le pardon.
Anceauime.
Au contraire Seigneur veux t honorer d'un guerdon.
cabrine.
Sache donc que tu as pour ôte celui autre, Qui a condait ton fils à son heure suprême, Qui de son fer trenchaut à son sang épandu, Le ciel veut que ce tort a soit bien cher vendu, Afin que vous vengiez mille autres mallifices, L'acablanc s'il ce peut d'un monde de supplice, Je protestai blessée au profond de mon cœur, Tout autant de pitié que de juste douleur, De ne plus endurer l'extrême barbarie, De ce rygre felon, exerçant sa furie, Le ciel lors à mes veux ai oreille tendit, Et pour le châtier en ce lieu le rendit, Le mit entre les mains de celui dont la race Meurtrir méchamment la vengeance pourchasse.
Anceauime.
Ô désastre exécrable!
ô monstre Tô inhumain, Tu l'as donc occis de ton avare main, Tu as tué mon fils, tu as ma géniture Sans avoir onc de Seigneur reçu aucune injure, Tu as tué mon fils, tu lui as de ton fer Ait passer d'Acheron et le Pallus d'Enfer, Quel tartare cruel quel geste impitoyable, En extrêmes forfaits tu es plus exortable Qu'un Procuste jadis, la brigande fureur, Detronssoit les passants par couverte rumeur Mais toi pire cent inconnu vagabonde, Qui pourrait dépeupler tout seul té moig Ah!
douleur excesive, ah!
mon fils!
ah mon fils Paravant que la parque trenche mes tristes fils, Quand ie t'aurai vengé, qu'aux pieds de Radamelle, Je t'aurai visiter ayant l'âme contente, Ce qui jera Dientont?
Carie vais de ce pas Le faire appréhender par un honteux trépas,
ACTEU.
Zerbin.
Cabrine.
Rolland.
En Soldat.
Isabelle
Zerbin au supplice.
Çà Estimez mes amis que la mort j'appréhende, N 'une coliarde peur à ce point me commande, Je l'ai cent fois cherche ou l'honneur m'appelait, Mais mon cruel destin alors ne le voulait, J'ai fait bruire mon nom en ma natalle terre, L'Écosse belliqueuse, et depuis qu'en la guerre Que le fier Sarrasincontre nous exita, Lors que devant l'aris siège il arrêta, Et premier au tournais célébra d' Bayonne Sur tous les Chevaliers j'emportai la Couronne, Et que j'estime plus que tout tête vainqueur, D'une D' diuinité ie de robe le cœuI.
Je ne me sens en rien, que de se vol coulpable Et me couse la vie et ma perte honorable Ne me déplairait tant que mourir bien heureux Si tu mourais pour elle en homme valeureux Ce, Seigneur signifiant le fer au point ma vie Je ferais voir combien sa flamme ma ravie Et toi vielle sorcière, exécra blé fléau Qui me mets innocent en la main d' bourreau, Qui d'un faux témoignage as trame ma ruine N'espère t'affranchir de la fureur d'elle, Venn Dieu me vengera de ta d'essoyauté Sur toi redondera la fière te.
Cdorine.
Ne nous amusons plus à sa frivole plainte Est?
qu'est-ceci soldats, il semble qu'ayez crainte.
Zerbin.
Je marche, que veux tu implacable Alecton Tu repaîtras bien tôt ton courage glouton, et tes yeux infectez d'une fureur sorcière Me voyant trépasser de honteuse manière.
Rolland.
Madame arrêtons nous, un grand peuple amassé Descend de ce château, Seigneur vois d'un pas hâté, (Pour m'enquérir que c'est ] mettre dans la mêlée, Vous m'attendrez ley aupivé doin cunéé, Sous la douce fraîcheur de ses feillus ormeaux Que sait-on si ce des corsaires nouveaux Vous m'attendtez ici, sans que je vous hasarde, le vous reviens trouver si le ciel ne m'en garde,
Isabelle.
Ah?
courtois Chevalier, ie ne pourrais jamais, J'e rendre satisfait de tes rares biens faits?
A raggrate ars MRtoags ac Apprbin.
Mais cela que ici dis ce n'est rien que langage Pendant face le Ciel prospérer ton voyage;
Zerbin.
Is abelle mon cœur, Isabelle femme meurs, Si tu vas ignorants mes fidèles erreurs Mon amour et ma foi te resterons suspectes Regrets qui me seront plus que tr ès funestes, Puis que la trasuison à change le dertin, Quì fait de mon honneur un infâme butin.
Rolland.
Ce jeuve Chevalier monstre dessus sa face, Je ne sais quel rayon ou d'une héroïque grâce Il marche fort conslant, et sans peur a là mort, Il donne à présumer que l'on a vait grand tort Je veux savoir que c'est, et pourquoi on l'accuse, Ou s'il est reprouve de quelque fausse ruse, Je n'ai goutte de sang que je n'aille épuisant, Pour l'arracher des mains de ce peuple tirant.
ρτύm zerbin.
Ah!
malheuraux, ha!
chétive Isabelle,
Rolland.
Il recame la Dame, et lans celle il l'appelle, Je croirais bien qu'amour nous tienne soubs même loi Il m'en faut en quérir, roi Chevalier dis -moi Quel crime, et quel malheur te guide or au supplice
Zerbin.
dunacène créfarmur feeuriani a point de vice,
Rolland.
Pour la distinction ici le demande aussi Et ne te nuirai point me l'ayant éclarci Si On vois que sans fraude au vrai tu me die.
Zerbin.
Un malheureux destin m'a cette peine ourdie, Si tu meurs que le Ciel perds avec le corps, Mon âme descendue aux plutonniques bords Hélas!
partant de fois j'ai discourn me peine Rafraîchissant mon mal par une attente vaine.
Rolland.
a déreudelds caamai damals dasamdase Que ta cause ira de troit et d'équité,
Zerbin.
Il n'y à pas long temps que chatouillé de gloire Iemportai d'un tournoi la fameuse victoire, Abandonnant exprées d'Écosse mon pays Or ses premiers labeurs ne furent point trahis Dans Bayonne arrivé, ou ma dextre guerrière -.
Gagna sans contredit le pris de la barrière, Ma victoire était peu si ien’eusse conquis, Des merveilles du monde un trésor plus exquis Une chaste Princesse une fille royalle Sous qui ie me lié de la foi compale Or ainsi que son père infidèle païen Neût jamais de nous deux consenti le lien, Iauois délibéré l'emmener en Escosse, Et consommer sans peur le jour de notre nopce.
C'était autant de fait, si le cruel destin, D'un accident sujet n'eût trenché le dessein, Fus mandé au secours de Paris assiégée Or que la Miiens aije Payant lors enchargée Pour l'emmener en France, alors soudain enfin pars, Dont a quelque secours tous les Païens épars Et rompus ont lève honteusement le siège Vous pouvez bien avoir tout vu.
Siais-je poursuivez, Rolland.
Le Soldat.
en ne prat pasie cant jaider,
Rolland.
Veuillez à ma faveur ce délai accorder.
Zerbin.
Je retourvois vainqueur pour rerrouuer ma belle Quand ie trouve en chemin c'est vielle bourrelle, Une jeuve Cheualiet pour elle m'attaqua Et de tompre une lance à l'heure m'incira, Par tel pac que vaincu cette futeur masquée, Demeurerait à moi lors s'étant attaquée, 4 L'escarmouche entre nous ainsi ie fus vaincu Sa lame me faussant le harnais et l'écu, Et abattu d’ au conp fus contraint de la prendre La voyant, vergongneux ie cuidai rendre l'âme renlr Neantmoins de la foi par ' âme lié Contre toute ranceur disparut oublié' Ie ne leus pas v heure grand peine menée elle brasse ma mort de renceur damnée Sans la foi enrien ni les y mesfaict Or m mal’heurvoulut pout lui servir lobiect.
Qu'vn perds froid massacré souffrir à notre vue Cer desya la nuit avançait sa venue, L'âme dedans le sein de pitié me jaillit, Et de venger sa mort un ardeur m'aissaillit Ie laisse pres du corps mon Alecton perfide Et après les meurtriers ie cours à toute bride, Ma loue cependant fit ne sais quel butin Sur le corps trépassé par un aquet certain, L'obscurité m'arrête et rebroussant carrière Nous venons héberger dans le logis du père Dusere du défunt qui n'estoit loing de a, Et a nôtre y chacun le consolla Ie lui conte le faict selon mon in, En rien moins à ma perte lheure ie ne pense on me y au lict n long chemin lassé Occasion auoit ma vielle pourchassé, Que plustost ne me voit à elle accuse Vers le pere du meurtre, Ô la fière Medeuse.
Zerbin.
Lui brûlant de colère envié de fureur, Rolland.
Ce laisse transporter à ce crédulle erreur Ne veut aucunement que ici me justifie, Ainsi sans nulle égard personne vois perdre la vie,
Rollant.
C'est trop de cruauté, soldats il faut surfait Telle cacurion au niomns julqu'a ce soir Descendez le de la, plein le veux, reconduire, Et la caule pour lui à ce seignour déduire.
Le Soldat.
Nous ne le pouvons faire.
Rolland.
Et moi ici le peux bien, Lâchez-le, ou de vous il ne restera rien.
Tous, tous Dieux vous ferai dans l'adue?
descendre bais les palles enters, si ne voulez attendre
Le Soldat.
Quel orgueil de vouloir forcer notre vouloir Et de vouloir encor forcer notre devoir,
Rolland.
Or sus te voilà libre alions reprends tes armes
Zerbin.
Permets qu'au paravant Seigneur me venge des charmés, Ils se sont enfuis, et quelque bon démon Leur avait fait savoir ta force et ton renom.
Isabelle.
Voici le Chevalier ce grand Mars qui retourne Dans l'extrême valeur oisive ne zé Qui n'a rien impossible, et à si bien dompté, Va purgeant l'Hivers de toute cruauté Le chétif il délivre et ores envirenné Son chez victorieux d'un laurier coutonné Fla!
que j'ai eu de peur Chatalier de te voig Entre tant d'ennemis inégal an pouvoir
Rollant.
Ou l'équité m'inuite, il n'y a point de nombre que j'estime bâtant pour me denner encombre Ainsi comme elle a fait pour déligrer celui Qu on voulait opprimer l'innocem sans appai,
Fotre Dieux, asaguat.
Rolland.
Dites -moi test qu'elle soadaine glace
C'est mon Zerbln.
Isabelle.
Vous trouble et apallit la face, Rellant.
Invincible herrault, on ne te puis nier zerbin.
L'usurfruit de ce jour qui mesclairoit dernier Quand je viurost autant que le Pylien sage Ma vie t'est acquise.
Je vois qui me soulage Isabelle.
Qui me price de tout de l'ennemi harnois Qui tenait jusqu'ici mon pauvre cœur pantois, Je me meurs, sans ne puis retenir monsise Je ne puis plus dompter ceste amous euse braise Il ne m’a reconnue, ses esprits auenglez Da péril de la mort ne sont point assurés Ha Zerbin mon Zerbin, peua tu me meicog Être Is m'osais bien de toi autre chose promettre Je pensais qu'abelle eût gravé lon poutrait
Dans ton âme a jamais, par un amoureux trait lene lairray pourtant de baises cette bouche De baiser c'este main qu'en extaseâme touche, De me pendre à ton col par longs embrassements 39 Récompensent l'ardeur de mes plus longs tourments
gerbin.
Ô Dieux, Madame, ha ma chers Princesse Est -ce donc vous mon cœur quẽtre qu' entre mes pressę p re vons mon ulas, ma lumière mon sour Est ce donc vous mon cœur?
mon âme mon séjour.
Rolland.
Jésuis autant ravi que sans fus de ma vie De voir de ses amants la fîme teunie Comme ils se sont de lèvres et de bras attachés nentreme du pralmi tous lesiens ont bouchés Ils n'ont rien que les pleurs pour oxprimer leur joie, Et les voyant ainsi moi -même trouver l'armoie.
Isabelle.
Excuse Chevalier, notre témérité Ne t'essence ébahi de notre privauté Voilà celui duquel que recousse de l'onde Je cherchais par la terre avec toi vagabonde.
Zerbin.
Voilà celle de qui éclair t'ai fait le discours La gloire le bonheur, et lastre des mes jours, Voilà cette beauté que mon âme idolâtre A toujours reslamée au fort de mon délaitre Déesse à qui j'ai lors adressé tous mes veux Ne t'offense donc point tu te pri de nos feux Qui d'un siècle amoureux séparés se trouvèrent.
Fact bien tôt le ciel qu'ainsi les tiens l'éprouvent.
8 40.
Trage.
des amours de zerbin, et d'Isabel.
Pr fuit:
Ou tous deux vous avez en état le moyen Dommage que je n'ai troublé d'autres pensées Par le premier récit de vos douleurs pasières Derechef par les maux que vabond j'endure Isabelle et Zerbin, tous deux je vous conjure, De dire à ma moitié que vous avez Rolland, Trouvé pres de descendré au Royaume dollent.
Manie des fureurs d'une extrême manie Qui toujours son esprit possède et seigneurie Angélique est son nom sa divine beauté resinurquomtlarend avec la cruauté A dieu mes bons amis si vons pouvez tant faire Au onble vous m'aurez payé pour mon salaire
Zerbin.
Ô source de bon cœur apaise ses sanglots Quand elle aurait été conçue entrète les flors Si nous pouvons jouir de sa céleste vue, le me vengerai biinde la fichir elmeuë Hélas que pleut aux Dieux qu'a pris de mon trépas Tienne te la rendiste à présent en tes bras Encor sur tes biens faits jaurais bien d'avantage,
Rglland, Je ne puis m'artester en ce lieu d'avantag?
Dieu vous tienne en sa garde.
DE 7
Et qui te veuille aussi zerbin.
Rendre libre bien tôt de l'amoureux souet Or allons ma chète âme à ma terre natale Cueillir les fruits tardifs de notre amour lalle Lequel par la longueur des travaux meurtrissants Du comble nous ila de tout neur len pihans.
