À MADAMOISELLE DE ROHAN.
et ADAMOISELLE.
Si dès l'aage de huit à dix ans vœtre esprit, et votre jugement m'ont donné de l'admiration, que doivent-ils faire maintenant, que fortifiez par le temps, et par la parfaite connaissance des plus belles choses, ils ne trouvent rien qui les arrête, et qui ne soit au dessous de leur portée:
Pour moi esprit confesse que cela ne sais point de termes qui le puissent exprimer, et que depuis quatre ou cinq ans que j'ai mis au jour quelques-uns de mes ouvrages, j'ai toujours eu le dessein de les y mettre sous votre protection, sans avoir eu pourtant la hardiesse de le faire.
Nous osons bien regarder le Soleil naissant, mais lors qu'il s'avance sur notre orison, l'éclat de sa lumière nous offasque, il m'en est arrivé de même en votre endroit, j'ai osé durant vos premuières année donner l'honneur de vous voir, et vous me l'aüez permis, Seigneur vous ai donné quelques-vns de mes vers, et vous m'avez fait la faveur de les recevoir, mais aujourd'hui qu'une grande lumière vous environne, que votre esprit est éclairé des plus belles connaissances, et que la beauté et la ue la assemblé en vous toutes les perfections du corps et de âme:
c'est avec raison que je n'ai pas osé me donner l'honneur de vous aller faire la révérence, et que j'ai craint d'être blâmé si j'avais entrepris de faire voir votre nom au front de quelqu'une de mes œuvres.
Paurais sez toute ma vie dans cette orainte respectueuse, si tu n'eusse considéré qu'il y a des hardiesses qui sont honnêtes, et que c'est plutôt, fuillir de ne les avoir pas que deles avoir;
Et puinie sobienque vous n'êtes pas de l'hûmeur décès gr.
ludl, qui méprisent tout ce qui est au des sous d'eux, vous recevez d'avez bon œil les vœux des malheureux, que de ceux que la fortune favorise.
C'est pourquoi j'espère, Madamoiselle, que vous recevez favorablement les miens, et le présent que je vous fais de ma Calirie, de qui la généreuse action vous plaira d'autant plus que votre affection ne s'attache point aux choses de la terre, que ses objets sont plus relevez, et moins capables de changement.
Il me serait inutile de toucher à vos louanges dans cette épître, il n'y a point d'homme pour si éloigné qu'il soit de notre climat qui ne sache bientôt que vous en méritez plus que tous les meilleurs esprits ne vous en sauraient donner, et qu'on ne peut toucher à des choses si délicates sans les gâter, plutôt que de les embellir;
que s'il y en avait de si ignorants et de si barbares qui n'eussent pas cette connaissance, il est impossible qu'il y en ait qui, au seul nom de Monseigneur le Duc votre père, et de Madame vôtre mère, ne confessent que de si grands personnages, les merveilles de l'un et de lautre se:
Mil Sume .
et l'honneur de notre siècle ne peuvent vous avoir donné l'être, et vous avoir élevée sans que vous ayez toutes les perfections que l'on désire aux plus grandes Princesses, Seigneur me contenterai donc d'admirer en vous tous ces grands avanrages que les anciens et les modernes n'ont jamais trouvé que séparez en plusieurs, et je vous supplievai cependant de prendre en votre protection cette généreuse Amante, et d'excuser les saillies et les déguisements de Cintille, puis que l'amour les a fait naître, et que toutes les Dames n'ont pas comme vous, eesprit que tout es les homme, et ie fort asseureray que si pou trouuez s' en lecture dé leurs trauerses, ie jeray plus neureux que te reste des hommes:
aussi suis-je
MADAMOISELLE,
Le plus humble, le plus affectionné, et le plus obéissant de tous vos serviteurs DE RAYSIGUIER.
ARGUMENT.
 et Ronte aimoit Calirie dés le berceau, également aimé elle, rant la force de leur affection Alidor son nepueu reuient Angleterre, il auoit esté long temps, et abord il voit Calirie en dévient amouteux, sans se souuenir, ni de amitié que son oncle lui portoit, ni des obligations il lui auoit, sa passion vint tel poinct, que ne osant descouurir, de peur offenser son oncle, son mal caché se rendant plus violent, il tombe malade, Ô ronte qui aimoit ce nepueu, comme si eût esté son fils, employe toute la médecine pour sa guarison, et voyant que estoit inutilement, il en parle Medecin de ses amis, auec de si grandes marques de son déplaisir, que autre oblige descouurir le sujet du mal Alidor cét effet, il se tient deux ou trois iours auprés du malade, et faisant des aimait particulières dès lextraordinaire berce au, et des changemens t aimé d'Elle, lors du Calirie entroit la sa for, il ce de leur de Calirie on rendoit malade, cette son noblige de vie ntIon, à l' Anglet err son nepueu, il où il a Vay, ce discours été Longtemps, et toutesfois d'abord qu'il voit pour son en de vi passer pardessus toutes les ors de quamour de Calirie, et se ans se lui sauuer la nir, ni de l' ami ce quil son de plus était, et pour ny des point de temps' il lui Avait, sa prie de visiter on vin nepueu, à te le caresser, que ne l' va chezOuvrir, et de les ur d' mariage deson nepueu et on sa fille, eton ma iusqu’ la conclusion, il hé se ren à Alidor, us vi souuent de Calirie, il e se remettre, vis qui ce ne m a la sur de,
durant que cela se passe, Cintille qui aimait Alidor, et qui en avait été aimée en Angleterre, pressée de sa passion, et aidée de la ressemblance qu'elle avait à son frère Alcandre, avait pris des habits d'homme, et était venue en France, où ne pouvant voir Alidor, à cause de son mal, elle fit cognoissance auec vn Ameune Gentilhomme François nommé Florintor, amoureux de Melisse, et qui pour divertir, le feint Alcandre l'avait souuent conduit chez sa Maîtresse Melisse, qui n'a peu y la force des yeux de cette fille desguisee en dévient amoureuse, la et Alcandre, et pour obliger, parce quelle en y priee, fait bonne mine Florintor, non pas sans donner des témoignages ' Elle de sa passion, mais cette fille qui auoit que amour Alidor dans esprit se feint, attendant occasion de voir son Amant, elle le voit en fin, mais en est receuë, comme si table elle eût esté son frère a, sans que parmi leurs discours Alidor nommât iamais Cintille, ce qui la picqua si fort, elle le quitte tout en re, et prend résolution de retourner dans sollitude elle auoit esté quelque temps:
Auparauant que de partir elle donne chargea Orcan vieux Gentil-homme elle auoit emmené, de sçauoir ce qui pouuoit obliger Alidor la traicter de la sorte, Orcan prend ce soin auec affection, et faict si bien il apprend que Calirie estoit object des passions Alidor, que son oncle auoit traicté leur mariage auec la mere de la fille, et que toutesfois Oronte ayant que son nepueu sans mourit auoit souffert le refus de Calirie, faisoit son possible pour se remettre bien auec elle, et que lors il estoit sur le poinct obtenir le pardon de sa faute, Alidor estoit survenu, qui se voyant mal traicté de sa Maistresse, et trompé par son oncle, fit quelques reproches tous les deux, et fait effort de se tuer, Calirie en empêche, et promet et autre de les contenter le lendemain, ce Orcan ayant rapporté Cintille, elle se résout de quitter sa solitude, reuient la Cour, croit Melissee, qui lui descouure ouuertement son amour, elle rejette le plus honnêtement elle peut, excusant sur affection elle auoit pour Doris, et lui parle pour Florintor, Melissee faschec la quitte, rencontre Florintor, et le traicte plus mal elle auoit iamais faict, lui disant elle ne auoit soüffert que pour obliger Alcandre, et non lui, Florintor tout estonné se retire, et va faire ce discours Cintille, qui lui confesse il estoit vrai que Melissee lui auoit tesmoigné de amour, mais que cela ne le deuoit pas troubler, puis il estoit impossible elle la contentât, Florintor aucunement satisfait, laisse Cintille, qui le prie pourtant de la suiure bien tôt chez Melissee elle alloit, et que de tous trois ensemble se rendroient chez Calirie, se deuoit vider ce iour-là la querelle de oncle et du nepueu, Calirie cependant qui auoit point reposé, songeant aux moyens de contenter Oronte sans fâcher Alidor, prend étrange résolution, et poincte de diamant gâte tous les beaux traits de son visage, sa mere arriua sur cepoinct, qui la voyant toute en sang écrie, Cintille, Melissee, et Florintor surviennent, qui étonnez accident si cruel informent du nom du barbare qui auoit ose ruiner tant de beauté, Calirie sans esmouuoir leur dit, que auoit esté Oronte et Alidot, Oronte arriue dessus, et faisant la meme demande que les autres, apprend par la bouche de Calirie, que estoit lui et son nepueu qui auoit mise en si mauuais estat, Alidor qui auoit eu la nouuelle de accidẽt de Calirie, vient tout en fureur, prot estant ôter la vie celui qui auoit osé mettre la main sur sa Maistresse, mais il eût pas plus tôt ce visage tout en sang, il détourne ailleurs sa veuë, ce que Calirie ayant apperceu, prend occasion de lui dire elle auoit tousiours creu il auoit aimé que sa beauté extérieure, que pour cette raison elle auoit voulu perdre, et que sans doute Oronte en aimeroit dauantage, puis ellene auoit perduë que pour se conserver lui seul, toute assistãce admire cette action généreuse, et lors Alidor se veut ietter genoux pour leur demander pardon, il est interrõpu par Cintille, il croit tousiours être Alcandre, ce qui le fait ressouuenir du tort elle auoit fait Cintille, est pourquoi il la prie de le vouloir remettre en graceauprés de sasœur, Cintille qui le voit pentant, lui fait perdre cet te croyance, et se fait cognoistre pour ce elle estoit, ce nouuel accident donne autant estonnemnent toute la compagnie, que action de Calirie leur auoit donné de admiration, et Auparavant Melissee, qui hõteuse pauoir sa v ie, et de sang elle-même la rés amour de Florintor, et de u'elle, Ne pardonnera Blé, Et qu' extrémement contente dêtre SaVoir, et ce qui Se laissait, la mere Ali vit ter de la de ra fille me envenimât, de oblige la se retirer, Oran prend Ce et Soin avec prendre sa maison, et fait que si bien qu' il fille leur permit de receuoir des pass elles ions de ' A, par le mariage de toutes trois, que les son ay
AU SIEUR DE RAYSIGUIER.
TANCES.
Her ami tu n'espères pas, Que par les vers que je te donne Ie veille sur ta tête affermir la Couronne, Qui sauve les nomis du trépas, Quelque amitié que sans te porte, Je n'ai pas la voix assez forte Pour parler dignement de toi, Aussin est-ce pas ma pensée, Je ne veux parler que de moi, Et des traits amoureux dont mon âme est blessée
Tu sais déjà que mes douleurs Ne me donnent point de relâche, Que tout autre que moi serait devenu lâche Au milieu de tant de malheurs, Mon âme toutefois s'obstine À la passion qui la mine, Et malgré tous les accidents Qui depuis quatre ans me poursuivent, Mes désirs sont encor ardents, Je brûle pour Aminte, et mes feux toujours viutent.
L'on a traversé notre ardeur Par de si damnables malices, Que ie ne sais comment leurs traîtres artifices Ne m'ont donné de la froideur, Tout le monde m'a voulu nuire, Et ses parents pour me détruire Ont recherché tous les moyens Qu'en saurait trouver la puissa née 'épargne crédit, ni biens
A rendi A rendre criminelle une faible innocence.
Mon âme incapable de peur, Se moquait de leur sourde guerre, Et j'espérais de voir réduire leur tonnerre Enfin légère vapeur, Quand mon Aminte toute en larmes Me vint conjurer par ses charmes De m'absenter de ses yeux, Et par un exil volontaire, De fuir les conseils vicieux, Le tes m'avan desseins a une femme encholère?
Jele fis de peur de faillir Aux commandements de ma belle, Mais hélas!
aussi tôt que beau m'éloigne d'elle Mille ennuis vindrent m'assaillir:
Je reconnais à mon dommage Que de quitter un beau visage 12 Ç - A À nous aime parfaitement Est un mal plus insupportable À la constance d'un Amant, Que tout ce que la mort a de plus effroyable.
J'ai couru de divers côtés Dans le Piedmont, dans la Lorraine, Et dans ces lieux pourtant j'ai ressenti la peine, D'avoir éloigné ses beautés, Par tout mon âme est tourmentée Du regret de l'avoir quittée, Pour contenter mes ennemis, J'ai pesté contre cette absence, Et comme d'uncrime commis, Je me suis repenti de monobéissance.
Mais l'ab sence ne serait rien, Si par un malheur plus étrange On ne m'empêchait pas d'écrire à mon bel Ange, - Ç- Pour charmer son mal et le mien, Elle est tousiours enuironnée De cette race destinée, A trauerser nos passions, Mill' Argus veillent autour elle Qui censurent ses actions, Et taxent son esprit de m'être trop fidelle.
Juge de l'état où tu suis, Et si ici dois haïr ma vie, Voyant qu'à mon sujet Aminte est poursuivie:
À toute heure de tant d'ennuis N'aurais-je pas raison de craindre, Qu'enfin on l'aura peu contraindre De se porter au changement, Et qu'oubliant son cher Alcide, Elle aura fait un autre Amant, Et sera dans sa flamme ou trop lâche, ou perfide.
Non, non, cher ami, j'aurais tort Si j'avais cette folle crainte:
Le trait dont mon Aminte a sa belle âme atteinte *00b La doit blesser jusqu'à la moi 2- Et moi quelque chose qu'agissent.
Ceux dont les plailirs se nourrissent De nos soupirs, et de nos pleurs, Je veux conserver dans mon âme, Malgré l'effort de mes douleurs, lusques au monument une si belle flamme.
Et j'espère que quelque jourLe Ciel lasse de nous poursuivre, 2 * Changeant nos ennemis, nous pẽrmettra de vivr Et de jouir de notre amour.
Une navire vagabonde N'éprougo sou toujours sur P'onde, Neptune, et les vents courroucés, Elle y trouve quelque bonace, Bh V
Ton Oronte, et ton Alidor, Ta Cintille, et ta Calirie, Ont ressenti d'amour la mortelle furie, Et la ressentirait encor, Si le Ciel pour eux pitoyable, Lors qu'il semblait plus incroyable, N'eût secouru tous ces Amants, Et changé leurs peines cruelles Aux extrêmes contentements, Que l'on goûte parmi des flammes nuelles.
I Par A.
I.
D.
M.
14 I quelques-je trouvent mauvais que j'aie mêlé quelques autres amours dans l'histoire de Célide, de Tamire, et de Célidon, et que sans ne l'aie pas traie de même qu'elle est dans Monsieur d'Vrfé, Seigneur les prie auparavant que de me blâmer de considérer qu'elle était de soi trop nue pour le théâtre, que l'embellissement que je lui donne n'est point désagréable, et ne rend pas le sujet moins intelligible, que la conduite en est si judicieuse, que les honnêtes gens qui l'ont vue représenter gen estimée, que est la ' satisfaction ts l'en attendois, et que çattens de ceux qui prendrontla peine dela lire.
Adieu.

ÀACTERS.
RONTE, oncle d'Alidor, amoureux on de Calirie.
LE MREsorr
CALIRIE assoureule dGronte.
CINTILE toujours sous le nom et l'habit d'Alcandre son frère, amoureuse d'AERelere.
ORCAN Gentilhomme de Cintille.
FLORINTOR amoureux de Mélissee.
MELISE afflioureuie de Cintille, la croyant Alcandre.
4
PAGE de Mélissee.
LARINTHÉ mère de Calirie.
LI LA AIXE LA IENEROSITE D'AMOUR.
ACTE PREMIER SCÈNE I.
ORONTE seul.
Jeux, de qui tous les jours j'approch les Autels!
Que ie suis malheureux entre tor les mortels;
J'ai fait ce que j'ai peu, pour conserver ma vie Exempte des ennuis qui nous cause l'envie:
Et l'on n'a point connu parmi tous les humains Un seul qui peut reprendre, ou mes mœurs, ou mes mains:
Le crime que l'on peut me reprocher au monde Est que ma passion se trouve sans seconde;
Que j'aime Calirie, et que j'aimerais mieux Perdre l'object du jour que celui de ses yeux.
Mais est-ce vncrime, ô Dieux!
que d'aimer vos ouvrages.
Et d'adorer en eux vos divins avantages;
Non, Seigneur sais que le Ciel, et toutes ses clartés Qui de nuit et de jour nous mõstrẽt leurs beautés Sont œuvres de vos mains, pour notre seul service, Et que de les aimer ne fût jamais un vice, Et pour cette raison, j'ai cru que sans pouvais Soumettre mon esprit aux amoureuses lois, Que sans vous offenser, j'avais rendu les armes A l’ouvrage divin, dont j'adore les charmes.
Cependant aujourd'hui ie ne suis malheureux Que pour être pressé d'un désir amoureux.
S'il faut que mon Amour vous soit désagréable, Punissez de la mort cet Amant misérable:
Car la vie aussi bien en l'état où tu suis A fait mourir ma joie, et nourrit mes ennuis.
Je me travaille en vain, les Dieux sont sans oreilles, Et ne s'esmeuuent point pour des choses pareilles, Lors que leur providence a donné ses décrets, Il nous est défendu d'en savoir les secrets:
Je n'ai pas toutefois grand sujet de me plaindre, Calirie aime Oronte, et atte las se craindre, Elle m'a témoigné que son bel œil vainqueur Ne me promettait rien qu'elle n'eût dans le cœur, Et depuis le long temps que j'adore sa grâce, J'ai trouvé de l'ardeur, les autres de laglace.
Mais durant cet amour j'appréhende un malheur, Alidor en mourant me cache sa douleur.
Les soins des Médecins n'est que peine pérduë, Sa guérison n'est plus de leurs mains attendue, C'est en vain tous les jours qu'ils viennent pour le voir, La grandeur de son mal surpasse leur savoir,
Je me doute pourtant d'où vient sa maladie, Et qu'il mourra bien tôt si apprendre n'y remédie, Ses soupirs si fréquents, et ses transports d'esprit, Alors que Calirie approche de son lit Me font juger qu'il aime, et qu'il cache dans l'âme, De peur de m'offenser son amoureuse flamme.
Que ferai-je, Alidor mourra-t-il sans secours, Parce qu'il tient secret l'objet de ses amours?
Que sa discrétion retient dans sa pensée Le nom de sa beauté dont sen âme est blessée.
Non, non, auparavant que de les voir mourir, Aux dépens de ma flamme il le faut secourir:
Mais voici notre ami de qui l'expérience Des plus grands Médecins surpasse la science:
Qui depuis quelques jours se tient auprès de lui, Pour sçauoir le sujet de son cruelennui.
Et bien, qu'avez-vous fait, avez-vous peu connaître, D'où sa mélancolie, et son mal peuvent naître.
ACTE PREMIER.
SCÈNE II.
LE MÉDECIN.
ORONTE.
LE MÉDECIN.
Vi ici l'ai reconnu, on le peut soulager, Puniven que Quénosiendanger.
ORONTE.
Et comment Calirie a-t'-elle son remède.
LE MÉDECIN.
Si on veut le sauver, il faut qu'il l'a possède, Son mal est dans l'esprit, cette jeune beauté, Par ses divins appas altère sa santé, Il l'aime, et son amour a quelque retenue, - A Qui difficilement me peut être cogneuë:
Elle l'allégera de son seul entretien.
Adieu,
ORONTE seul.
T'ai-j'employé pour m'arracher mon bien, Tu guéris Alidor, et contre ton envie Tu m'annonces la mort en lui donnant la vie:
Tu m'ôtes Calirie, est-ce pas me tuer, Mon amitié pourtant le doit effectuer, Quelqu'amour que mon âme ait encore pour elle, Il ne doit pas mourir pour aimer cette belle:
Je veux que mon amour cède à mon amitié, Qu'en sa faveur je sois contre moi sans pitié.
Sonpère, à qui le mien pressé de la vieillesse, Mourant laissa le soin de régir ma jeunesse:
Qui m'a seul élevé, qui me dit à sa mort Qu'il me laissait son fils, que j'étais son support, Me pourrait justement faire un jour ce reproche, Qu'as-tu fait de mon fils, et d'un parent si proche Ai-je voulu jamais traverser tes désirs, Ou te laisser mourir pour des lâches plaisirs, - 
Non, il avait un soin si grand de me complaire, Que j'en reçus toujours des offices de père, Et de veux contester maintenant si personne dois Céder sur Calie à son fils, tous mes droits, Ou ie le dois céder, et ma raison plus forte Doit faire quitter prise à l'ardeur qui m'emporte, Je veux perdre aujourd'hui tous mes contentements, Que ie sois mis au rang des malheureux Amants:
Je te cède Alidor, la belle Calirie, Reprends ton embon-point, laisse ta rêverie, Il faut que tous les soins que pour elle j'ai pris, Servent à soulager tes amoureux esprits, Et que ce soit pour toi ce que j'ai fait pour elle:
Mais ie cy ce me semble approcher cette belle, Que son objet m'émut, toujours ne sais plus commen tenir un discours que ma flamme dément, -- 2 --
ACTE PREMIER.
SCÈNE III.
CALIRIE.
ORONIE.
CALIRIE.
IEs yeux gross de pleurs, et ton visage blême, Oronte, sont témoins d'une douleur extrême, Tu ne dois pas pourtant être triste sans moi, Nous avons trop long temps vécu sous cette loi Pour maintenant la rompre, et me cacher tõ âme, Je ne la puis souffrir sans reproche, ou sans blâme.
5
ORONTE.
Je ne puis Calirie être jamais content, - -- .
OUlt fave que mommopnaumeme comme il prétend,
CALIRIE.
On dirait à t'ouïr qu'Alidor ait envie De perdre de songré les plaisirs de la vie.
ORONTE.
Je ne sais qu'en juger, mais il est bien certain, Que pour le secourir nous travaillons en vain.
Que l'on ne connaît rien au malqui le tourmente, Qu'il soupire toujours, que sans cesse il lamente, Qu'uné douleur secrète, attachée à l'esprit, L'a poursuivi depuis que ce grand mal le prit, Pour lui les Médecins manquent d'expérience.
CALIRIE.
Il faut vainène janmumumpuumx Et trouver le moyen en le divertissant De surmonter l'ennui que son âme ressent.
URONTE.
Il est vrai qu'on m'a dit que c'est le seul remède, Mais nous avons besoin en celle de ton aide.
CALIRIE.
Oronte tu fais tort à mon affection, Tu sais bien quêta péite est mon affliction, Et que personne ne puis voir ton âme inquiétée, Que de tes de splaisirs on ne sois agitée.
Dis-moi donc, cher Amant, ce que Dieu puis pour lui, Je n'épargnerai rien pour guérir son ennui.
ORONTE.
Ma fille, Sachez donc que la mélancolie Où l'âme d'Alidor est toute ensevelie, Lui donnera la mort, si pour le garantir Ton entretien souvent ne le va divertir, C'est en toi seulement que j'ai quelque espérance De voir finir bien tôt son mal, et ma souffrance, C'est pourquoi si jamais tu m'as voulu du bientôt, Si jamais mon amour amerité le tien:
Si tu veux empêcher que mon nepueu ne meure Ne me refuse point de le voir à toute vûre, Et de vivre avec lui de même qu'avec moi, Apportant à son mal ce qui dépend de toi.
CALIRIE.
Pour le voir bien souvent j'y ferai mon passible, Plutôt à ta dauleur, qu'à la sienne sensible:
Mais de vivre aveclui comme tû me prescris, J'aurais bien de la peine à forcer mes esprits, Encor que mon amour en rompant ces obstacles, À ton occasion peut faire de miracles, Et tiens pour assuré, que si mon entretien Adieu, vis plus content après cette promesse, Et ne m'afflige plus avec ta tristesse, L'amour qui nons unit nons doit es tement Partager la douleur et le contentement.
ORONTE seul.
Adieu, que son discours mortellement me blesse, Son amitié m'assure, et toujours crains sa faiblesse, Je crains que mon nepueu dedans son entretien N'engage Calie à a vouloir du bien.
Mais mille fais de discours qui sont déraisonnables, Ces appréhensions ne sont point pardonnables, C'est ce que ie desire, et que j'ai résolu, Puisque pour mon malheur le destin l'a voulu, La santé d'Alidor doit être préférable Au bien que j'attendais d'un amour si durable.
ACTE PREMIER.
SCÈNE TP.
ÀLIDOR seul dans le lit.
Amais dans l'empire amoureux Amant ne fut plus malheureux, Jamais il n'eût tant de traverses.
J'aime sans espérer, et l'objet que je sers Voit mes peines diverses, Et pourtant ne sait pas que assez sois dans ses fers Je meurs, et Seigneur n'ose parler Du feu dont ie me sens brûler, Avec tant de violence:
Mon ardeur criminelle aprebende le jour, Et m'oblige au silence De peur d'être blâmé d'un indiscret amour.
Hélas!
est-ce un crime d'aimer, Des yeux, qui pourraient animer Le rocher le plus insensible.
Non, non, Seigneur crois plutôt qu'en voyant leurs appas, Il doit être impoglible D'avoir quelque raison, et de n'en brûler pas.
Mais c'est uncrime d'y penser, Je ne le puis sans offenser Oronte qui me sert de père:
Et qui sçachant mes jememomruuusplaisir, Oi laiuste cholère, En me faisant mourirne prévient mon désir.
Fasse le Ciel ce qui voudra, Ma résolution tiendra Dans les termes que personne l'ai prise.
Qu'en peut-il arriver, suivons les lois du sort, B ij Ou rd'en mon entreprise Le moindre de mes maux sera toujours la mort
ACTE PREMIER.
SCÈNE V.
ORONTE.
ÀLIDOR.
ORONTE.
TANT bien, cher Alidor, avez-vous donc envie, En vous laissant mourir de me priver de vie, Aurai-je le malheur de vous voir au tombeau, Sonam que vous brûliez de l'amoureux flambeau, Deuant que le démon, qui seul un les âmes Vous ai fait soupirer sousbs l'effort de ses flatta mes.
ÀLIDOR.
Tla pllojàèle Qiunte.
ORONTE.
Achevez hardiment.
ÀLIDOR.
À Que mon crime mérite un cruel châtiment, C'est trop peu que la mort, il faut que sans l'aduoüe, Vous me devriez punir d'une éternelle rue, J'ai moi-mêmes horreur du crime que j'ai fait, Et mon ingratitude est mon moindre forfait, Laissez-moi domm mourir, si vous n'aimés ma peine, Votre compassion, Oronte, est inhumaine, Vous plaignez le coupable, et foulez l'innocent.
Ô RONTE tout bas.
Hélas!
que ce discours est pour moi bien pressent, R'assurez vos esprits, et perdez cette crainte, Ilne faut plus couvrir votre amour d'une feinte, Je sais que vous aimez, que l'objet de vos feux Est l'objet qui reçoit de bon cœur tous mes vœux, Calirie en un mot tient nos âmes captives, Mais n'importe, ie veux, Alidor, que tu vives, Ne te tourmente plus, recouvre ta santé, Et tu posséderas cette ra te.
ÀLIDOR.
Que le Ciel, et l'Amour me rendent misérable, Puisque malgré mes soins vo me savez coupable, J'espérais de mourir, et de pouvoir cacher Le coup que j'ai reçu de ce fatal Archer:
Mais les Dieux qui vont voir le fond de nos pensées, Qui sauvent l'avenir, et les choses passe, Font voir que mon amour leur est bien odieux, Puis qu'ils l'ont exposé clairement à vos yeux, Punissez donc Oronte, uningrat, un parjure, Qui vous vonvie fay t sûche injure.
Autrement on croira que votre lâcheté Vous fait souffrir en moi cette méchanceté.
ORONTE.
Oste de ton esprit ces passion sauvages, Cette fauté est commune aux hommes les plus sages.
Au moins si c'est faillir que d'aimer ardemment, Deux beaux yeux où l'amour cõmãde absolumẽt, Qui maîtrisent les cœurs auec un tel empire,
Que l'on croit sans raison, qui pour eux ne soupire, Je l'ai bien approuvé, moi dont l'âge plus meur Ait avoir changé les pensers et l'humeur:
1 Mais puis qu'un même amour violente ton âme, Que ton cœur est touché d'une pareille flamme, Je te veux témoigner que pour ta guérison, Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de raison, Je ne saurais jamais avoir l'âme contente, Si dans le de sespoir la tienne était constante:
Change donc d'humeur, espère tout d'amour, Et tu seras bien tôt éclairé d'un beaujour.
J'aime cher Alidor, trop chèrement ta vie, Pour souffrir qu'à ma faute elle te soit ravie Je suis tant obligé de te la conserver.
Que ie me voudrais perdre, afin de te sauver.
Je viendrai bien à bout de ce que Dieu méduse, Je sais que Calirie estime ton mérite, Je viens de l'engager à te voir plus souvent.
Et tu la connaîtras autre qu'auparavant, Remets-toi seulement.

ÀLIDOR.
Ô Dieux!
quelle injustice, Me voulez-vous sauver pour vous mettre au supplice, Moi, dis-je, dont l'amour vous offense si fort:
Non, non, Ô ronte, non, j'aime bien mieux la mort, Au moins ie n'aurai plus l'horreur de vous déplaire, Laissez-moi dõc Seigneur, notre n'ai qu'un pas à faire.
Mon esprit abattu des maux que ici ressens Est prêt d'abandonner ces membres languissants:
Possédez Calirie, ô bienheureux Oronte, Et souffrez que la mort vienne couvrir ma honte
ORONTE.
Alidor si tu veux avancer mon trépas, Tu n'as qu'a persister à ne m'obéir pas:
Mais s'il te ressouvient avec quelle tendresse, J'ai long temps pris le soin d'élever ta jeunesse, Que tu t'ai plus aimé, que tout ce que les Dieux Ont pu jusqu'à présent faire voir à mes yeux, Tu prendras le souci de sauver ce que j'aime, Puis que de ta santé dépend ma santé rendre, Promets-le moi mon fils.
ÀLIDOR.
Vous puis-je refuser,
ORONTE.
Me voilà satisfait tâche de reposer.
ÀLIDOR seul.
Que ie suis combattu de diverses pensées, Dont les unes étant des autres effacées, Forment en mon esprit tant de confusion, Que tout ce qu'il m'a dit me semble illusion.
Quelle apparence aussi qu’ apres Tant de soins, Tant de soins, tãt d'amour, et tant de bons offices, Qu'il n'a pas employez, que pour la posséder, Lors qu'il en est au point, il la veuille céder, Non, non, c'est un effet de notre rêverie, Calie aime Oronte, Oronte Calie, Et l'on pourra plutôt allumer des glaçons, Et rendre les rochers fertiles en moissons, Que de pouvoir jamais éteindre ceste flamme, Qu'un amour mutuel entretient entre leur âme:
Mourons donc, mourons, et cessons d'espérer Ce que je ne dois pas seulement désirer:
Tourtefois l'amitié qu'Oronte me témoigne Le que m'offrir le port, lors que sans m'en éloigne, lo ou est touché si fort de mon ennui, Que téne nurais pas si malade que lui, e rat à cette amitié forte, Ctte nereceuois le bonheur qu'il m'apporte.
Mais voici cet objet, auteur de mes douleurs, Voici ces yeux vainqueurs cause de mes malheurs:
Adorons-la pourtant, c'est sans idolâtrie, m été des Dieux se trouve en Calirie, Oronte femme vois bien que c'est sans fiction Que tu me veux aider en mon affection.
ACTE PREMIER.
SCÈNE VI.
CALIRIE.
ÀLIDOR.
CALIRIE.
Lidor voulez-vous être toujours malade, Durant cette saison propre à la promenade, que tout se resiouyt, que les champs sont si beaux, Que les arbres ont pris de visages nouveaux, Vous à qui la jeunesse, et la beauté promett ent Tous les plus doux plaisirs que les Dieux nous permettent, Qui vertueux, courtois, prudent en vos discours Aux meilleurs entretiens devez passer vos jours.
Voulez-vous donc laisser votre âme ensevelie Dans les noires vapeurs de la mélancolie, Et pour quelque chagrin conçu légèrement, Ruiner votre estime, et votre jugement, Chaqu'un est estonné de votre maladie, Voyant qu'elle s'accroît lors qu'on y remèdie, Votre oncle qui n'est plus qu'un corps demi viuãt Ne se peut conserver, sinon en vous sauvant, On dit publiquement, que ce n'est que tristesse, Que quelque déplaisir dedans l'âme vous presse, Faut-il qu'un déplaisir soit en vous si puissant Qu'il vous porte au désir de vous voir languissant Non, non, Qu' Il, forcez ceste manie, Chassez les mouuemens si triste genie, Et recouurant bien tôt la force et la santé, Reprenez vôtre humeur, et vôtre gayeté, Que si vous persistez en or humeur farouche, On vous laissera seul languir dans te couche, Personne ne voudra vous voir, ni vous ouïr, Ne parlez on plus que de vous resiouyr,
ÀLIDOR.
Parfaite Calirie, adorable merveille, Domme le prudẽt discours, tout d'un coup me réveille, Et tire mes esprits d' assoupissement, Qui n'eût jamais fini que dans le monument, Quelque iuste tristesse où mon âme se plonge, Et de quelque souci dont mon esprit se ronge, Que je me trouve heureux parmi tous mes ennuis, Puis que vous me plaignez en l'état où je suis, Et que votre pitié pour moi trop favorable, Prend part aux déplaisirs d'un hé misérable, Si vous sauriez pourtant quelle juste raison M fait cher ma mort, et non ma mort, Vous diriez qu'Al est se du tonnerre, Qu'il ne mernt pusut mantner ie, Et qu'il deuoit mourir des le premier moment A
CALIRIE.
Poursuivez, ne craignez nullement.
ÀLIDOR.
Ilidor que fais-tu, pense à toninfortune, Elle est particulière, et tu la rends commune:
Beauté qui pouvez tout, accordez-moi ce point, Que s'il est commence, toujours ne l'achève point.
CALIRIE.
Vous voilà retombé dans votre rêverie, Il vous faut divertir,
ÀLIDOR.
Aimable Calirie, L'honneur de vous parler, de vous voir seulemen Surpasse le plaisir du divertissement, Un regard de vos yeux, un mot de votre bouche Me peuvent relever de cette triste couche, Vous seule pouvez plus que tous les Médecins, Qui nous voulant guérir deviennent assassins.
CALIRIE.
Si par mon entretien, et si par mes visites Vous pouvez Alidor, guérir comme vous dites, J'espère en peu de temps de vous voir en santé:
Reposez là -dessus.
ÀLIDOR lors qu'on cache le lit.
Ô Ciel!
que de bonté.
Oronte, quel moyen de pouuoir reconnaître Cette extrême amitte que tu me fais paraître.
CALIRIE seule.
Ou personne me trompe fort, ou j'ai bien reconnu La nature du mal dont il est détenu, Tous ces begayemens, ces transports, ces œillades Ne sont pas accids communs aux corps malades, Mais quoi qu’il en puisse être, il faut continuer Jusqu'à ce que son mal vienne à diminuer, Alors ayant parfait ce que demande Oronte, Je lui témoignerai qu'il a mal fait son conte, Et que sans l'amitié que son oncle à pour lui, J'aurais sans me fâcher supporté son ennui:
Mais que ne peut Oronte, à qui dès mon enfance J'ai sur mes volontés donné toute puissance.

ACTE SECOND.
ORCANvieux Gentilhomme qui l'accompagne.
CÈNE I.
CINTILE sous le nom d'Alcandre.
CINTILE.
Çà-li bien changé de lieu, mais le me me souci Qui me troublait chez moi, m'asli ge encore ici.
J'ai bien changé d'habit, mais non pas de fortune, Puis que la même ardeur encore m'importune,
Que j'ai dedans le sein, cet ennemi cruel Qui me rend en tous lieux le mal continuel.
Dieu dont la providence entretient toutes choses, Qui des biens et des maux à ton plaisir disposes, As-tu fait notre sexe ainsi faible et craintif, Pour le tenir toujours injustement captif, L'as-tu fait sans défense, afin qu'il soit la proie De ces monstres cruels qui nous privent de joie De ces bommes ingrats, dont l'affront violent S'est acquis dessus nous un empire insolent, Et bien si tu l'as fait, avec quelle justice Es-tu nôtre ennemi, pour leur être propice, Et pourquoi souffres-tu que nos yeux, et nos cœurs Se liguent contre nous pour suiure ces vainqueurs, Se trouvons de douceurs en ces tyrans infâmes, Et nommons nos amis le ur de nos ames, Nous les aimons alors ils nous peuuent haïr, Et nous fions en ceux qui nous veulent trahir.
ORCAN.
Madame, où pensez-vous, finissez vos saillies, Les Dieux ont point de part en toutes vos folies, Leur prouidence est grande agissant dessus nous, Pour homme trompeur ne les blâmez pas tous,
CANTILE.
Orcan, que puis-je faire, Alidor m'a séduite, J'ai quitté mon pays pour arrêter sa fuite, J'ai laisse mes parents oublie mon devoir, Pouxavoir le bon heur encore de le voir:
un nois s'est écoule depuis notre arrivée, Et tu me vois pourtant de ce hon-heur privée.
ORGAN.
Une mélancolie, à ce que l'on m'adit, Le tient depuis long temps malade dans un lit, Sans qu'on puisse donner une cause certaine Du cruel déplaisir, dont s'entretient sa peine, Peut-être le remords que son âme ressent D'avoir quitte vos yeux le rend si languissant, Et l'on le peut juger avec quelque apparence.
CINTILE, Ah!
ne me flatte point d'une telle rance.
ORCAN.
Il faut voir Florintor, qui m'a déjà promis, Qil vous le ferait voir si tôt qu'il soit remis.
CINTILE.
Mais il est amoureux si fort de Mélisse, Qu'ilporte rarement autre part sa pensée.
Le voici, MN.
CINEILLE.
Florintor.
FLORINTOR.
Je vous allais chercher, Alidor aujourd'hui commence de marcher, Je le viens ue faujur fort jainfan upprendre, Qu'il était cher encor au souvenir d'Alcandre, Et ne tiendra qu'à vous que vous ne le voyez.
CINTILE.
J'estime maintenant vos soins bien employés Allons-y,
FLORINTOR.
vous voyez auparavant la belle, PUID jij Qui depuis si long temps se montre si cruelle, Et nous visiterons Alidor sur le soir, Aussi bien ne peut-on à cette heure lè voir.
INTILE.
Allons si vous croyez que ici vous sois utile.
LORINTOR.
Je crois que vos discours me la rendront facile.
ACTE SECOND.
duvade lèle
MELISE seule.
Ne secrète ardeur se glisse dans mes os, Qui me gâte l'esprit, et m'ôte le repos.
Que fais-tu, ma raison, serais-tu bien lassée De régler les transports qui troublent Mélisse.
Non, non, viens empêcher que ce lâche vainqueur Te chassant de chez moi ne me gagne le cœur, Que dis-je qu'il ne gagne, il le tient, il l'emporte, Et pour lui résister tu n'es pas assez forte, Cette jeune beauté, cette aimable douceur, Que fait voir à mes yeux ce nouveau ravisseur, Ce teint pareil ne fleurs pareil n'a point touchées,
Et mille autres beautés en son esprit cache, Me ravissent les sens, et forcent ma raison D'adorer son vainqueur, et d'aimer ma prison, Reprends, reprends tes sens, force cette manie, Reiette les conseils d'un si mauvais génie, Mets-toi devant les yeux l'humeur des jeunes gens, Qui se voyant aimez sont plus désobligeants, Ce n'est qu'un étranger de qui la vaine gloire Mesprisera peut-être une telle victoire, Et s'il est engagé, son insolent mépris fera négliger le cœur qu'il aura pris;
Inutiles pensers, images effacées Par celles que l'amour a dans mon cœur tracées, Faibles ressentiments ne me résistez plus, Votre désir est vain, vos efforts superflus.
L'adorable sujet de mon inquiétude À de perfections, qui sont tout mon étude, Qui sont tout mon bonheur, ma raison et mes soins.
Insensibles objets, vous en êtes témoins, Jo ne l'ai dit qu'à vous, car mon ardeur secrète
N'a point les mouvements de ma flamme indiscrète.
Ô Dieux!
Que suis surprise, assurons nos ecprits, Et les forçons à feindre encore qu'ils soient pris, J'ois venir quelques-uns, l'agréable visite, Si cet autre importun n'était pas de sa suite.
N'importe ie feindrai d'avoir pitié de deux, Et d'être résolue à finir sonnui:
Mais de façon pourtant que le divin Alcandre, S'il ne manque d'esprit, me pourra bien entendre.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
FLORINTOR.
CINTILE.
MELISEE.
FLORINTOR.
Adame, pardonnez cette incivilité, Puis qu'elle ne nous vient que de votre beauté.
Nous avons diverti l'aimable rêverie, Qui vous entretenait dans cette galerie:
Mais l'amour dans mon sein est pour vous si puissant, Que loin de vos beaux yeux Seigneur meurs en languissant, Et pour cette raison, ie me croirais coupable Des crimes dont jamais un homme fut capable, Si tu laissois passer la moindre occasion De montrer quelque effet de mon affection;
Quoi que depuis deux ans que ma passion dure, Vous ayez ri toujours des tourments que j'endure, Que venlleiomenn yupann al de Puis de quelque espoir à mon fidèle amour.
MELISEE.
Les hommes, Florintor, ont certaine science À feindre leurs transports, et leur impatience Que nos faibles esprits peuvent malaisément Asseoir sur leûrs discours un faible jugement, C'est pourquoi, Florintor, de peur d'être surprise Je ri de vos discours, et de votre entreprise, Et si vous me voulez obliger désormais, Lors que vous me verrez ne m'en parlez jamais, C'est trop m'importuner de vos chimères vaines, Trop me rompre inesprit de vos maux, de vos chaisCINTILE.
nés.
Mélissee, ab!
éte trop, rétractez, rétractez,
E y En faveur d'un Amant ces grande;
cruautés, Ne désespérez point un homme dont là flamme Est toute de respect, toute exempte de blâme, Qui vous aime si fort, que deux ans de mépris N'ont encoré changé ses amoureux esprits, Il a de qualités si belles, et si rares, Qu'il se ferait aimer des âmes plus barbares, Else dr Cheimrauujajtetomne von?
, Je vous disputerais un entretien si doux.
MELISEE.
Vous ne le faites voir auecques tant de charmes, Qu'enfin vous me pourriez faire rendre les armes, Et bien, bien Florintor, espérez en vos feux, Puis qu'un second si fort se vie ioindre à vos vœux,
TLURIRTOR.
Ô bienheureux Amant, pourvu que Mélissee, Avec ce peu de mots explique sa pensée.
MELISSEE, Mais vous, dont les discours montrent à découvert, Que d'un traït amoureux votre cœur est ouvert, Je crois que la beauté, qui de vous est servie.
Passe en vos entretiens fort douce vie, Et que d’ vis même coup tous vos deux cœurs blesU un reciproque amour se sont récompensez.
CINTILE.
La cruelle, au contraire, est du tout insensible, Elle me fuit ainsi qu'un cruel ennemi, Et ne m'a point encor écouté qu'à demi, C'est elle qui m'a fait errer sans espérance, Et dont les cruautés m'ont fait venir en France, Mais, Madame, laissons cet entretien fâcheux.
MELISEE.
Les hommes plus aimés se feignent malheureux, Et quoi que vous disiez -vous avez quelque grâce Capable d'échauffer les marbres et la glace, Et c'est trop affecter cette sévérité, Que de vouloir parler contre la vérité, Et n'imaginez pas que je vous tienne quitte, Lors que vous m'aurez dit son nom, et son mérite, Si vous êtes courtois, vous nous direz encor
 iij Quesicuturenx pays qui garuette thresor.
CINTILIE.
Madame, excusez-moi, si je vous le refuse.
FLORINTOR.
Non, non, Alcandre, non, ne cherchez point d'excuse, Accordez, s'il vous plaît, à nos justes désirs Le récit de vos maux, et de vos déplaisirs, Vousenestes prie d'une bouche si bede, Qu'un refus deviendrait une offense mortelle.
CINTILE.
Et bien quand ici devrais souffrir mille tourments Au récit malheuremue menjeux penemens, Je vous ferai savoir quelle fût leur naissance, Et qui sont les beaux yeux dont tu sens la puissance.
MELISEE.
Nous serons dans ma chambre était plus de repos, Persenne n'y viendra rompre notre propos.
CINTILE tout bas.
Il sera bien aisé d'inventer quelque songe, Et de couvrir mes feux de l'ombre du mensonge.
.
.
.
J -ce-ce -est-est-
ACTE SECOND.
SCÈNE IV.
ORONTE.
ÀLIDOR.
ORONTE seul.
Nn’a jamais parlé de semblable malheur, Je travaille moi-même à nourrir ma douleur, Je suis ingénieux à chercher mon dommage, Et fais des coups de feu pour me montrer trop sage N'est-ce pas être feu de faire des efforts De conserver autrui pour souffrir mille morts.
Car de quelque façon que mon soin réussisse, Je vois toujours ouvert pour moi le précipice, 2 Si Calirie l'aime, et finit son tourment, Je ne sonffrirai pas une mort seulement, Que si cette amitié qu'elle m'a tant jurée, Au malheur d'Alidor la rendait conjurée, Que deviendrais-je, ô Dieux!
si ici voyais périr Celui que de mon sang ie voudrais secourir, Que de confusionmet l'amour dans mon âme, Je voudrais conserver Alidor, et ma flamme, Et mille me vois contraint de perdre l'un des deux, Je puis sauver pourtant en moi-même mes feux, Encore qu'Alidor épouse Calirie, Le voici tout plongé dedans sa rêverie.
ÀLIDOR.
Mon père femme vois bien que vos soins superflus, Selon votre désir ne me secourent plus, Depuis que Calirie a vu que la tristesse Abandonnait mon âme, et mon corps sa faiblesse, Ses visites soude rares, ou sans effet, M'ont fait espérer peu de tout ce qu'elle a fait, L'amour qu'elle a pour vous occupe sa pensée, Et la rend à mes feux entièrement glacée,
Elle Elle a quelque raison, mais vous n'en avez pas De m'avoir éloigné du repos du trépas, Je serais hors de peine, et mon âme contente Jouirait des plaisirs de sa dernière attente.
ORONTE.
N'es-tu pas résolu de me désespérer, J'ai plus fait que ton cœur n'eût osé désirer.
ÀEIDoR.
Ah!
Elle n'en doute pas,
ORONTE.
Donne-toi patience, Et ne m'afflige plus avec ta méfiance, 2 Je viens de chez Larinthe, à qui j'ai fait savoir Qu'être affaire pressant m'obligeait de la voïr, Soudain elle a laisse toute la compagnie, Avec des mouvements d'une joie infinie, Et moi sans perdre temps j'ai touché le discours De ce qui s'est passé dans toutes tes amours, Que ton mal procédait des beautés de sa fille, Qu'elle saurait assez quelle est notre famille, Et qu'outre tous les biens que ton père a laissez, 42 Ie ioindrois tousours miens, si ce n'était assez, La proposition es aduantageuse, Pour rendre désormais sa fille bien-heureuse, a fait bien tôt résoudre ce que ay voulu, Et vôtre m' est ainsi résolu:
Calirie qui veut tout ce que veut sa mère Nv offe rort réer, peut de deux déplaire, Et dis que tu n'as pas sujet d'être content.
ÀLIDOR.
Que ferai-je pour vous, vous qui m'obligez tant, Qui me donnez vos biens pour me sauver la vie, Ces effets d'amitié surpassent mon envie.
ORONTE.
Laisse à part tous ces soins, et songe seulement A préparer ton âme à ce contentement.
ACTE SECOND.
SCÈNE V.
LARINTHÉ.
CACIRIE.
LARINTHÉ.
À fille ce nom seul si cher à la nature, Et les soins que j'ai pris après ta nourIliM1e.
Sont assez suffi sans pour me persuader Que ton bon naturel me peut tout accorder.
L
CALIRIE.
Vos volontés, Madame, ont toujours la puissance Que vous donne sur moi les droits de la naissance, Commandez seulement, et si jus n'obéis, Qie son ir juesprès des Dieix, cr aupays.
LARINTHÉ.
C'est parler sagement, et selon mon attente, Je prends aussi le soin de te rendre contente, Venn homme fort bien fait, riche, et vertueux, Qui n'a rien, en un mot, qui soit défectueux, T'aime avec tant d'ardeur, qu'il en fait sa fortune, Que tout autre discours que de toi l'importune, Qui désire de vivre, et de mourir en toi, Qui n'a point autre Dieu, qui n'a point autre loi:
Le parfait Alidor te demande pour femme, Il semble qu'à ce nom tu doives rendre l'âme, Votres esprit serait-il d'un autre prévenu, Ous’il a de défaut, il me soit incognu:
Le dernier ne peut être, il est né d'une race, Dont l'éclat glorieux tous les autres efface, Et vous ne devez pas être engagée ailleurs, Prenez-dõc sur le champ de mouvements meilleurs Et pour votre repos ne saires point la sole, Oronte en a porté quelque-même la parole, Oronte, qu'en crue len cruelennui, anit qu'ie nuara point d'autre néritier que lui.
CALIRIE tout bas.
Oronte, ah!
l'inbumain:
LARINTHÉ.
Vous faites la rétive.
GALIRIE.
Et comment, voulez-vous que loin de vous chang vive, avladdme, te ne pais jouer a vom quiler, Qu'un cruel déplaisir ne me vienne attrister.
LARINTHÉ.
Votre bon naturel cause cette tendresse, Ce sont de mouvements communs à la jeunesse, Qu'il faut perdre pourtant, et songer au bonheur Qu'Orontte, et qu'Alidor nous font par cet honneur.
CALIRIE.
Au moins auparavant que cet hymen se fasse, Accordez-moi, Madame, une petite grâce, Donnez-moi quelques jours pour porter mon esprit Au cruel changement que vous m'avez prescrit.
LARINTHÉ.
Et bien, je vous l'accorde, une fille est surprise [4u-tE - Par les premiers discours, maix elle se rauise.
CALIRIE seule.
Ah!
que viens-je d'ouïr, quelle infidélité:
Mais, dois Se croire encore à cette vérité, S'il est vrai, me voilà mortellement haie, Et dans tous ses discours Oronte m'a trahie:
Abl l'ingrat, le perfide, a-t-il bien eu le cœur De me vouloir traiter avec tant de rigueur, Me mettre entre les mains d' Homme que j'al horre, Et me vouloir quitter parce que je l'adore:
Non, Seigneur renverserai cet injuste dessein, Et m'ouvrirai plutôt avec un fer le sein, Allons trouver le traître, écoutons sa défense, Sil en peut inventer pour une telle offense, Après avoir ferai voir quelle est ma passion, Et jusques oùs en va ma résolution.
ACTE SECOND.
SCÈNE VI.
MELISEE.
TLORINTOR CINTILIE
MELISEE.
Amais ie n'ai rece durant une journée, De plaisir plus parfait que cette apresdisnér:
Ahl quel contentement de vous ouïr parler Des premières ardeurs, dont on vous vit brûler, Qu'il a fort bien décrit ces divines lumières Qui l'ont fait tant languir dans ces chaines p ières, Et qu'il a bonne grâce à dire ce qu'il sent, Qu'il a bien fait le triste, et bien le languissant, I Qui parlant des rigueurs de sa belle Maistrest Il a bien pris son temps de nous louer sa tresse, Sa bouche, son esprit, et mille autres appas Qu'il a fait concevoir, bien qu'il n'en parlât pas
FLORINTOR.
Il est vrai, sa Maîtresse, et vous seriez parfaites, Si vous vous faisiez voir plus douces que vour n'êtes;
Et que votre rigueur ne mit au deses poir Ceux dont les volontés sont en vóstre pendant.
CINTILE.
Tu dis vrai, Florintor, que l'ingrate que j'aime Se sert en mon endroit d'une rigueur extrême:
Mais vous êtes encor en ce point plus heureux, Qu'on permet de vous dire en tous lieux amoureux, Et que reconnaissant vos feux, et vos mérites, On souffre vos discours, on reçoit vos visites, Fasse l'amour encor que la puissante ardeur Qui vous brûle le sein, ruine sa froideur, Je lis dedans ses yeux qu'aujourd'hui plus humaine, Éle esrdanicurjsemae siir vojoutre peine.
MELISEE.
Pensez à mettre fin à vos maux seulement, Sans vous travailler plus de son contentement:
Adieu, ma flamme, hélas!
est-ce à ce point venue, Qu'elle ne saurait plus avoir de retenué, J'espère tout, et crains encore tout aussi Que ce nouvel amour me donne de souci.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE I.
CALIRIE.
ORONTE.
CALIRIE seule.
Ai mandé cet ingrat, ce traître abomirable:
Mais il ne viendra pas puis qu'il se croit coupable, Je voici toutefois qui fait bien l'affligé, On dirait à le voir qu'il en soit tout changé.
RONTE.
Que veut ma belle fille à son fidèle Oronte.
CALIRIE.
Voit si sa trahison lui donne quel que honte;
Mais ietaît bien que non, il est trop assuré, Encores que le crime en soit tout averé, Tu n'étais pas content de m'avoir abuse, Lors qu'un gage innocent me rendait moins ruée, Tu m'as voulu monstrer, que me fiant à toi, Tu prendrois bien le temps de te moquer de moi, Tu l'as fait, âme ingrate, âme noire, et parjure:
Mais tu ne m'as pas fait une petite injure, Au moins si tu pouuois me dire une raison Qui peut faire excuser ta lâche trahison, Si j'étais criminelle en ton endroit, infâme, Si j'avais méprisé ton mérite, ou ta flamme, Si trouver t'avais ha, si j'avais fait effort, En faites de t'aimer, et te donner la mort, Je dirais en moi-même, Oronte se retire Avecques des raisons que je n'oserais dire;
Mais si ma passion a suivi tes désirs, Si j'ai participé dans tous tes déplaisirs, Si Dieux n'ai rien aimé que toi dans la nature,
Si j'ai cru ton amour, ma plus grande aventure.
N'es-tu pas bien méchant de me vouloir offrir En victime à celui que ieans puis souffrir, Tu sais depuis long temps que son entretien même Me donnait tous les jours était déplaisir extrême, Et qu'étant auecjours, quelque grâce qu'il eût, Je n'y trouvai jamais action qui me pleut;
Toutefois ennemi du repos de mon âme, Tu fais ce que tu peux pour me rendre sa femme.
Non, non, que tous les Dieux secondent ton dessein, Alidor n'entrera jamais dedans mon sein, Et toi dont les discours ont trahi ma franchise, Dont la fausse amitié m'a lâchement sur prise, Sçache que tu m'as plus oblige aujourd'huire Que tu n'as cru me nuire en me donnant à tant, Monesprit détrompé ne sera plus capable De croire rien en moi qui me peut rendre aimable, Ainsi me défiant des hommes désormais, Je vivrai toujours libre, et n'aimerai jamais.
ORONTE demeure seul.
Tu t'en vas, Calirie, après un tel reproche, Et laisses ton Oronte aussi froids qui vne roche, Va, fui, fuis cet ingrat, tu le fuis jus,QU'ai trahi ton amour, et mon contentement, Fuy, fuite ce malheureux qui ne te peut répondre, Mon seul ressentiment suffit à me confondre, Je suis plus criminel que tu ne me fais pas, Et pour me bien punir, c'est peu que le trépas, Il me faut inventer des tortures nouvelles, Qui me faisant souffrir ne me soient pas mortelles, Afin que et, et toujours malheureux, Je sois Je triste Je suis lâches amoureux,
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE II.
CINTILE sous le nom d'Alcandre.
ORCAN son confident, Page de MELISE.
CINTILE.
Oi qui sais les secrets de toute ma disrâce, Qui connais mon amour, qui sais ce qui se passe, Que dois-je devenir, j'ai vu l'objet aimé:
Mais plus froid mille fois qu' corps des-animé, Il a quitté le lict, et sa melancholie - Ç -Le porte bien souuent de traits de folie, Il m'a fait accueil assez extrauagant, 55 Bien il ne m'ait rien dit qui sentit arrogant, Non pas que me croyant tousiours être mon frère, Il n'ait de Mais plu me satisfaire, Froid mil fût ois qu' surpris destonnemẽt, Il a quitté le li, ni tt, Et sa temettantoli vori japensee Estre ais dessus moi balancée.
ORCAN.
Il vous a reconnue, et se trouvant surpris, Votre vue à sans doute étonné ses esprits.
CINTILE.
Nullement cet habit contraire à mon visage, La taille de mon frère, et les traits du visage L'ont aisément trompé parmi l'obscurité.
ORCAN.
Vous avez, toutefois, un éclat de beauté, Qui devait aussi tôt vous faire reconnaître.
CINTILE.
Dui, s'il n'avait pas eu l'âme, et les yeux d'un traître, S'il n'avait point perdu la mémoire, et l'amour Dès l'heure qu'il laissa nos ports, et notre Cour:
Car sçache que parmi les paroles courtoises, Qui ne manquent jamais dans les bouches Françaises, Et parmi l'amitié qu'il témoignait d'avoir Pour mon cher frère absent, et qu'il croyait devoir Ithn'eut tatan te non de Ctmttte à la bouche, Bien qu'à ses compliments ie parusse une souche
ORCAN.
Il est donc attaché de quelque autre lien.
CINTILE.
Hélas!
mon cher Orcan, c'est ce que je vois bien.
ORCAN.
Il faut doncoublier l'ingrat qui vous oublie, Et le laisser périr dans sa mélancolie, L'amour est un Dieu iuste, encore qu'il soit lent, Et vengera bien tôt son mépris insolent.
CINTILE.
Ma résolution est presque ta pensée, Je le veux oublier, puis qu'il m'a délaissée, - Ie veux sçauoir deuant ce il a sur le cœur, 57 Et cognoistre objet il tient pour son vainqueur, Tu me peux soulager dans te inquiétude, Cependant que iray reuoir ma solitude.
ORCAN.
Je suis trop honoré de ce commandement, Tumuars aueaugaien, Mais que veut cestui-cy.
PAGE.
Monsieur, c'est Mélisse Qui voudrait vous parler pour affaire presse.
CINTILE.
Je m'en vais la trouver tout à l'heure après vous, Que l'amour en ce point se moque bien de nous, Cette Dame en amour est si fort malheureuse, Que me croyant Alcandre, elle en est amoureuse, Et qu'elle trouve en moi de grâces, et d'appas, Que tu vois qu'Alidor l'ingrat n'y trouve pas.
Juge si son malheur n'égale pas le nôtre.
ORCAN.
Son infortune encore est pire que la vôtre.
.

ACTE -TROISIÈME.
CÈNE III
MELISEE.
PAGE.
IELISSEE
Jal21 Nutile pudeur, faible apprehensim, Qui me rendezmuette en mon affection, Qui voulez retenir un feu dans la contrainte, Sachez que mon amour est désormais sans crainte, Que ces respects qui l'ont si long temps enferme Au lieu de l'amoruir l'ont plus fort allumé, Alcandre prévenu de sa première flamme, Ne voit point dans mis yeux le feu que j'ai dans l'âme, 24 Il l'en faut assurer par des termes pressants, Qui lui prennent le cœur, par le moyen des sens, Ô Dieux!
que de plaisir, quoi que je le prévienne, S'il voulait égaler son ardeur à la mienne, J'a-t'-il dit qu'il serait en peu de temps ici.
JE.
Près qu'aussi tôt que moi, Madame, le voici.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IV.
CINTILE.
MELISEE.
CINTILE.
Noiquoi puis-je servir l'aimable Mélisse.
MELISEE tout bas.
Hal que ne suis-je telle au fond de ta pense.
CINTILE.
Je n'enexcepte rien pourvu que mon pouvoir Seconde heureusement mes soins, et mon devoir.
MELISEE.
Alcandre connaissant mon défaut de mérite, D'abord à me servir a mis quelque limite, Il ne me veut servir qu'autant qu'il le pourra, C'est à dire en un mot autant qu'il avait plaira:
Mais si j'étais Cloris tout lui serait pouvible, Il pourrait animer une roche insensible, Il pourrait rappeler tous les morts des enfers, Et rompre des Titans les prisons, et les fers:
Hal ce n'est pas ainsi qu'il faut servir Alcandre, Celle qui de son sang voudrait bien vous défendre, Vous aimez une ingrate, une âme sans pitié, Qui rit de votre ardeur, et de votre amitié, Qui maintenãt, sans doute, à quelque autre engagée, Se moque auecques avec avec vôtre âme affligée, Qui lors que vous pleurez contente ses désirs, Et lâche son âme au milieu des plaisirs.
CINTILE.
Voyez jusqu'à quel point Alcãdre est mi serable, Puis que dans ses mépris que la trouve adorable, Et que je me croirais trop heureux seulement, Si mon mal lui donnait quelque contentement, Elle ne songe à moi qu'avec indifférence, S'il est encor vrai que cette ingrate y pense
H in.
Mais ici sais bien que non, et son mépris est tel Que mo nom séniemeniny semule un nom mort
MELISEE.
Pourquoi donc l'avez-vous toujours dans la mi CINTILLE.
moin
Parce qu'à l'adorer Seigneur mets toute ma gloire.
MELISEE.
Quelque beauté qu'elle ait, quelques charme puissants, Qui soient absolument maîtres de tous vos sens Elle s'en rend indigne, et vous êtes blâmable, Si vous traitant si mal vous l'a trouvez aimable Faites comme elle fait, vous trouverez ici D'avez grandes beautés avecmoins de souci.
CINTILE.
C'est me donner lamort de parler de la sorte, L'amour que j'ai pour elle en mon âme est troj forte, Si vous n'avez dessein de me désobliger Par de pareils discours cessez de m'affliger, Et me dites enquoi vous me trouvez capable 7-à -vi AEveu pennen seihti,
MELISEE.
que vous êtes coupable, Et que vous méritez vos ennuis justement.
CINTILE.
uisque Cloris le veut, c'est mon contentement:
umivisfanade tascemtojtates me quetassaire M'appelle auprès de vous, et ce que je puis faire.
MELISEE.
Quoi?
vous ne l'avez point confpris en vos discours, aut-il plus clairement découvrir mes amours, Ilcandre où vous aime, et cette aimable grâce, our qui Cloris n'a rien que mespri glace, Illume dans mon sein, malgré votre froideur, n feu qui me consomme seulement son ardeur.
CINTILE.
y vous savez au vrai l'état de ma fortune, Ha présence déjà vous serait importune, t pendant cet amour que vous me témoignez, ous plaindriez mon malheur lors que vous vous plaigne Ç 6 2 L Songez à Tiorimor, reconnaissea ja same.
MELISEE.
Mais toi, songe imposteur, à ton mépris infâme Pense-tu donc, ingrat, de m'abuser ainsi, Ta feinte en mon endroit n'a pas bien réussi, Sache que Florintor est bien loin de son conte, Je veux venger sur lui Se mépris, et ma honte Et tu ne seras pas exempt de mon courroux, Il faut que mon dépit vous envelope tous.
CINTILE seule.
Qu'elle me fait pitié!
mais que peut-elle attandre Je ne suis que de nom, et d'habit son Aligandre, Je te plains, Florintor, et suis bien affligé De voir qu'en te servant ainsi t'ai desobligé, Voilà comme l'amour rit de notre prudence, Ce n'est point la raison qui régit son enfance, Je cause les mépris qu'elle montre pour toi, Et tu croyais d'avoir quelque support de moi.
Levu pensons à nous-mêmes, et laissons là le autres, Leurs plus grandes douleurs n'allègent point nos nôtres.
Retire
Retirons-nous d'ici, je sais qu'enpu de jours Les maux que ie leur cause auront un autre cours, Aussi tôt que l'ingrat, dont ie me crois haie, Fera voir que ma flamme est tout à fait trahie, Je luverai le masque, et vengeant cet affront, Je lui pourrai la honte, ou la mort sur le front, Ou bien si sa valeur qui donne de l'envie À tous les plus vaillants qui connaissent sa vie, Me porte dans le sein la pointé de son ferai, Et le fait doublement de mon cœur triompher, La mort me sera douce, et rai la armes Et m'ont fait verserai la peine au lieu de larme, CAuuee
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
LARYN THÉ.
ÀLIDORCALIRIE.
LARINTHÉ.
Lelle, et moi recevons ainsi contentement Le bonheur qu'Alidor nous procure en l'aimant, Ne vous étonnez pas de la voir si pensive, Une sole en ce point fait toujours la rétive, Ces petites façons paraîtraient de mépris, Avec des ignorants, où des jeunes esprits, Qua son pere Arimand me recherchait de même, Qu'il me disait cent fois, Larinthe, que sans t'aime, t'aime ,
.
AL-.
Je faisais la fâchée, et pourtant mes désirs Atachaient ma pensée à ces derniers plaisirs, Elle en fait tout de même, et ainsi perdrai la vie, Que tout ce qu'elle fait est contre sonenuie, Et si tu vous laissais entretenir tous deux, Elle prendrait plaisir aux discours de vos feux, Mon aage est aussi bien importun aux tendresses, Que trouvent les Amants auprès de leurs Maîtresses, Ç est pourquoi ie vous laisse en unlibre entretien, Remettant à demain vostre souverain bien.
ÀLIDOR.
Étonné du bonheur que le destin m'envoie, Par où commencerai-je à témoigner ma joie, C'est en m'humiliant à l'aimable beauté, Dont les charmes puissants m'ils la liberté, Pardonnez, Calirie, Çalardeur qui m'enflamme, Si j'ose vous nommer le repos de mon âme, Sans vous cette clarté, que nous donnent les Cieux, Serait absolument inutile à mes yeux, Vous m'avez retiré du bord du précipice,
4 Et par votre bonté vôtre trouve tout propice, Je sais bien que j'ai tort, que sans suis eriminel, Qué ma faute mérite un supplice éternel, Et si je n'espérais de n'obtenir la grâce, Vous verriez ce corps mort tombes plus froid que glace.
CALIRIE.
Meurs, ou sois tout de glace, il m'est indifférent, Tout ce que j'en ai fait était pour ton parent Que j'aimais, il est vrai, mais dans sa perfidie J'ai trouvé le défaut qui m'en a refroidie, Ne crois pas toütesfois, que pour ne l'aimer pas Je conserve pour toi le peu que j'ai d'appas, J'aimerais mieux mourir que d'avoir la pensée De te considérer, parce qu'il m'a laisse, Au contraire femme veux témoigner aujourd'hui Que ie te fais autant qu'il me donne d'ennui, Et si tu ne veux pas encor me déplaire, Va-t'en loin de mes yeux, ne presse j' en mere, Ou tu obligeras cercher dans ma mort, Contre ô sigrandorage n fanorable port,
ÀLIDOR seul.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu, ces paroles cruelles Me font dedans le sein de blessures nouvelles, Bien, puis que tu le veux, il me faut éloigner, Je te veux en cela mon amour témoigner, J'ôterai cet objet si funeste à ta vue:
Mais d'une autre façon que tu n'as pas prévue:
Quel demon ennemi depuis deux mois me nuit, De qui me dois-je plaindre au malheur qui me suit, Oronte, Calirie, Amour, est de vous-même, Vous êtes les auteurs de ma douleur extrême, Oronte, pour m'avoir à mon retour permis à voir ces deux beaux yeux qui me sont ennemis, Et vous rare beauté, de qui l'injuste gloire, Après m'auoir vaincu méprise sa victoire, Vous avez augmenté les douleurs que je sens, En trompant aujourd'hui mes désirs innocents, Après m'avoir nourri de vaines espérances, Et trompté mon amour de fa pas, Et toi cruel demon, dont le pouuoir fatal, Enme faisant ave fut autheur de mon mal,
Tu m'as mis en l'état où se trouve mon âme.
En jetant dans mon sein ta malheureu se flamna!
que le Ciel est juste, il était bien raison, Que la peine suivi ma lâche trahison, Après avoir trahi l'âme plus vertueuse, Qui jamais ait brûlé d'une flamme amoureuse, Viens, Cintille, viens voir le juste châtiment Que l'amour fait souffrir à ton perfide Amant, Viens, vien, et tu verras mon âme désolée, Et la punition de ma foi violée, Et toi dont l'amitié m'a tiré du cercueil, Qui pour me consoler as augmenté ton dueil, Oncle trop complaisant à ma fle inciuile, Vien voir mon endroitton secours inutile, Vien voir ton à, que ma foudre a me, Alors le tucroyois orage y, Le raisonnemens, qui m'ôtez le courage, Abandonnez mon âme au pouuoir de la rage, ay-ie plus de vertu contre tant de malheurs.
Ce bras ne peut-il pas surmonter mes douleurs, Ce bras, et cette épée en finissant ma peine 2 enteront bien tôt ta rigueur inhumaine, ne me verras plus, si tu ne me vois mort.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE VI.
V'est-ce cy, mon nepueu, d'où vous vient ce transport.
ÀLIDOR.
Jal ne m'empêches plus de finir une vie e mille ennuis mortels à toute heure suivie ty trop long temps vécu pour mon contentement, ous m'avez un fois tire du monumen Ma-moi –3 Oronte, c'est assez, laissez-moi donc poursuivre Le dessein que j'ai fait de ne vouloir plus vivre, Calie ellę-même en a donné l'est, Et puis qu'elle le veut été mourrai sans regret.
ORONTE.
Pousse donc plutôt dans mon sein ton épée, Qu'elle soit dans mon sang, et non du tien trempée, Quel accident nouveau vient troubler tes plaisirs.
Queiqu'un a-tit vouin traverser jes désirs, Si Larinthe le veut, Alidor, qui te fâche.
ÀLIDOR.
Moi-même d'avoir fait une action si lâche, Car tu devais mourir dès le premier moment, Que mon amour troubla votre contentement.
ORONTE.
Cher nepueu, ne mets plus mon intérêt en conte, Si tu veux obliger le malheureux Oronte, Et me dis seulement d'où vient ton désespoir Depuis une heure ou deux que tu m'es venu voir.
ÀLIDOR.
Du seul commandement que m'a fait cette belle --- .
.
T.
.

Dene Dent monsint jamais Audor denant elle,
ORONTE.
Si ce n'est que cela ne t'en étonne pas, On l'apaisera bien à moins que du trépas, Ces mouvements de fille aisément se détruisent Alors que les flambeaux de mariage luisent, Repose-t'-en sur moi, elle suis bien assuré Que sa mère tiendra ce qu'elle m'à juré, Calirie en un mot n'oserait la dédire, Et demain au plus tard finira ton martyre, Que si cela n'est pas, Que te permets après, Selon que tu voudras de finir tes regrets, Jusqu' à Mtemps-là donne-toi patience, Je t'en parle, Alidor, de Ali science.
ÀLIDOR.
C'est pour vous contenter, mais ainsi suis bien certain Que tout votre travail ne peut être que vain.
ACTE ( VATRIESME.
SCÈNE I.
MELISEE.
FLORINTOR.
MELISE seule.
Vois qu'un juste dépit de me voir refusée, De voir par un ingrat ma flamme refuse, Deut chasser de mont sein l'amour que j'ai pour lui, J'adore toutes fois l'auteur de mon ennui, J'adore cet ingrat qui m'a de sobligée, Et ne le puis haïr, bien qu'il m'ait négligée,
Alcandre, que le Ciel re donne injustement, 75 Avectant de beautés, un cœur qui les dément, Deuait il animer ce miracle visible, Et cet objet d'amour, que d'une âme sensible, Que ne te donnait-il le cœur que tu n'as pas, Ou ne te faisait naître avec moins d'appas;
Mais devais-je espérer qu'en un pays barbare Peut naître sans de faut quelque beauté si rare, Qui n'eut du naturel des flots, et des rochers, Qui le long de son Île effraie les nochers, Je l'aime toutefois, quoi que tu m'en défende, Et contre mon désir il faut que sans me rende, Je trouve en ses mépris quelques charmes puissants Qui le font malgré moi maître de tous mes sens, Imprudent que tu es, qui pour me vouloir plaire, As amené chez moi ce cruel adversaire, Tu oyais qu'il me pût obliger à t'aimer:
Mais nous avons tous deux raison de nous blâmer, Toi pour t'être servi d'un agent dont la grâce Des hommes plus parfaits les mérites efface, Et moi pour avoir vu d'être œil trop amoureux
Un homme que j'adore, et se croit malheureux Si ie me suis moqué autrefois de ta flamme, Viens voir qu'un autre rit des ardeurs de mon âme, Alcandre t'a vengé par le cruel mépris Qu'il fait de la beauté de celle qui t'a pris, Il tient dans la prison celle qui te captive, Et lors que ie te fuis, il faut que je le suiue, Ie ne puis Florintor, souffrir ton entretien, Encor que par mon mal ie cognaisse le tien, Voici le malheureux, qui selon sa coutume Me vient importuner du feu qui le consume.
Ha!
que tu trouveras de changement tu moi, Puis qu'Alcandre aujourd'hui ne vient pas avec toi.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE II.
FLORINTOR.
MELISRE.
FLORINTOR.
Quoi se divertit la belle Mélisse, Suis-je assez bien venu pour savoir sa pensée, Ehe légfèrepa, Seigneur jais tropaibeaha.
MELISEE.
Je ne pensais qu'à vous,
FLORINTOR.
Ô rencontre amoureux, ortuné Florintor, s'il faut que ie un croie.
V
MELISEE.
Il n'est pas temps encor de montrer Seigneur joie, Je ne pẽfois qu'à vous, mais pour vous témoigne Qu'il faut pour m'obliger désormais m'éloignes Que on ne saurais plus vous voir, ni vous entendre Que c'est folie à vous de sormais d'y prétendre, Que votre passion me déplaît tellement, Que ie ne vous puis voir sans mécontentement:
Non, non, Madame ne veux plus vous donner espérancie Et nourrir votre amour d'une fausse apparance, Tout ce que j'en ai fait était pour obliger, jujoquontommorsrostre ingrat étranger, Et si vous ne voulez vous attirer ma haine, Ne me voyez jamais.
TLORINIO.
Arrêtez, inhumaim, Dites-moi la raison d'un si prompt changement.
MELISEE.
Ajeu, Seigneur vous l'ai dit encor trop clairement.
FLORINTOR.
Cruelle tu t'en vas, et deux ans de servie --elle -elle-t-t- -- *- -on 7
79 Ve peuvent t'empêcher d'Hôsi mauvais office, vois bien ce que c'est, cet aimable étranger st l'objet aujourd'hui qui t'oblige à changer, a beauté t'a surprise, et par mon imprudence ai moi-même introduit l'innocẽt qui m'offense, Dieux!
un étranger depuis deux jours venu, Qu'elle n'apas encor deux fois entretenu, Qui pour un autre objet à toute heure soupire, ' ut cet heureux Amant, que seul elle désire, it moi qui l'ai servi, et n'ai jamais aimé Qu'elle seule depuis que sans suis animé, Vais d'un me sme pays, de longue connaissance, suis le malheureux, dont elle veut l'absence, exe ingrat, et léger, qui change plus souvent Que les roseaux pleure par la force du vent, Qui n'as rien de l'humain que les traits du visage, qui ne mit iamais la raison en vsage, Que nous serions heureux, si nôtre volonté se laissoit pas vaincre aux traits de ta beauté;
Mais le Ciel qui t'a fait avec tant de charmes our te bien résister nous refuse des armes, C'est pourquoi malgré nous il nous fautobéir.
Aimant nos ennemis, au lieu de les haïr, Je te veux donc aimer, cruelle Mélissee, Aitendant que le temps ait changé ta pensée, Je suis bien assuré qu'Alcandre a dans le sein Es feux qui le rendront contraire à ton desse in.
Allons le voir chez lui, pour lui faire connaître S'il ne le sait encor, l'amour qu'il a fait naître.
ACTE QUATRIÈME.
SCENEII.
ORONTE.
CALIRIE.
ORONTE.
Rrestez Calirie, écoutez ma raison
CALIRIE.
N'as tu point inventé quelque autre trabison, I on esprit n'est-il pas content de la première, Situ n'es satisfait, ôte-moi la lumière, Arrache-moi le cœur que le tien a trahi.
JRONTE.
Est-il passible, ô Dieux!
qu'Oronte soit haï.
CALIRIE.
Tautio pa cator eumne Machustsre
ORONTE.
Quoi, ma fille croira que son Amant soit traître.
CALIRIE.
0 12 Comment nommeras tuta dernière action, Nas-tupas été traître à mon affection, Tu me veux obliger de trouver agréable Un homme qui pour moi n'eût jamais rien d'aimable, Que ha denature, et que je ne puis voir Daus le dessein qu'il a qu'avec le désespoir, Toide qui était troyais l'ardeur pour moi puissante, A busant auiourd hui de ma flamme inor?
nte, Tu presser mes parents de m'engager ailleurs, Et notre pourross avoir de sentiments meilleurs?
Non, non, Seigneur te crois traître, et quoi que ta me dûlies, cot Aprer de trabisous si lâchementourdies, Si iext croyais plus, j'aunais bien mérité Le mal quem' qusétou infidélité.
ORONTE.
Il est vraique ma faure est ax nombre des crimes Qui se doivent punir dans les profonds abîmes:
Mais si vous me voulez écouter vnmoment, Vous saurez que je suis toujours fidèle Amant, Vous verrez que ma flamme est toujours toute eutière, .
134 Que je n'ai rien perdu de mon ardeur première, ont t'aime Calirle, et quet qu' est fau N'est que de mon malheur un nuisérable effet.
CALIRIE.
Dis ce que tu voudras, et touresfois t'assure Que mon crur est défia guéri de se blessure.
ORONTE.
S'il est vrai, ma chère âme, il me faut donc mourir, Et rien que le trépas ne me peut secouris, Perdant votre amitié, Seigneur n'ai rien qui me reste, Qui ne soit désormais à mes plaisirs fivesie, Dés que j'auraiperdu voffrt doux entretien, ettends indifférent, et le mal, et le bienC
CALIRIE.
S'il est vrai que ainsi sois à ton âme si chère, Pourquoi me presse-tu d'obéir à ma mère, Et pourquoi pour accroître aujourd'hui mon en vu, M'as-tu voulu sousmettre iuinuuite d'autrui Parle.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IV.
ÀLIDOR.
CALIRIE.
ORONTE.
ÀLIDOR tout bas.
E trouve seuls Oronte et Calirie, Coici l'occasion de voir leur troupérie, les veux écouter.
CALIRIE.
La honte t'interdit, une saurais répondre à ce que je t'ai dit.
Ô RONTE.
lest vrai que sens sens une douleunsi forte De m'être avec vous gouverné de la sorte, T-T -à- jà Que ie ne et que dire, et que sans suis honteux De vous avoir rendu mon amour si douteux, D'avoir à son sujet trahi ma propre fime, Et d'avoir pour sa vie entrepris sur mon âme:
Mais vous savez qu'il est l'appui de ma maisoù Ce que j'en ai fait, Elle l'ai fait par raison, Que son père en mourant le remit à ma garde, Que ie le dois servir en ce qui le regarde, Oufois serais ingrat à cette affection, Que son père a fait voir en semblable action, La santé toutefois à mon nepueu renduë, Et quoiqu'il conserve encor, quoi qu’il vous ait perdur Deurait m'avoir rendu ce que j'avais donné, Daneapsemel déjà qu' suuparadrr Accordez, Calirie, une faveur sigrande Au malheureux Oronte, et signez sa demande
AI Riok se delcouurant.
Je viens pour lasigner, mais c'est quecle fane Que ce fer à vos yeux rirera de ce flanc.
Alidor.
CAIRE l'arrêtant.
restoz, c'est moi qui lous conjure De ne me faire point cette seconde injure, 2 'uspendez quelque temps ce transport inhumaia, Et vous serez contents l' et lautre demam
ÀLIDOR.
, ne retardez point lamort que ie desire, 'est elle que attens la fin de mon martyre, spres auoir cognu Oronte m'atrahy, Que aime fans espoir, et que ie suis hayTe tonseruer la vie, ne angmenterdé peine, assezmoi dõc mourir, vous me je désire,
CALIRIE.
ous m'aimez Alidor, Oronte m'aime aussi, turs dois vous tirer tous deux de ce souçi, trez moi seulement de ne rien entreprendre sépudet isut deinamt vous te fasse entendre, il est vrai que l'onm'aime, on me doit obéi, a désobéissance oblige de haïr.
ORONTE.
our moi ici vous promets que mes ardeurs pllus fermer emaintiendront toujours dedans leurs premienx cermes.

ÀLIDOR.
Et moi quoi que je sois tout à fait malheureux, Pour vous désobéir tu suis trop amoureux, Votre commandénient m'est une loi sévère Que je reçois pourtant de peur de vous déplaire.
CALIRIE.
de pons quitte, e reyeA que dans te même témoins Que je vous ai ipromis, toujours vous rendrai contents.
RONTE.
Je croirai tout de vous, mais ie ainsi le contraire
ÀLIDOR seul.
Oronte qui toujours m'as servi comme père, Et qui m'as retiré du milieu des ennuis, Tu feints de me sauver, et c'est toi qui me nuis, Entendez-vous tous deux, j'ai toujours mon remède, La mort quand ie voudrai sera prête à mon aide
ACTE
ACTE ATRIESME.
SCÈNE V.
CINTILE dans la solitude.
Misérable Cintille, à qui te résous-tu Dans ce cruelorage, te faut conseiller à ta propre vertu,
Ristes ressentiments du bien que j'ai perdu, Sortez de ma pensée, L'est un bien qui jamais ne me sera rendu, Alidor m'a laisse, L'ingrat ne songe plus à sa première ardeur, Et ie connais dans sa froideur ue de son souvenir Cintille est effacée.
Et montrer ton courage:
Cesse de t'affliger, prends un meilleur dessein, Et reçois dans ton triste sein Les conseils violents que te donne la rage.
4
Meurs, meurs, et n'attends plus le secours des humains, Ton attente est trop vaine, Ce fer dans un moment, par l'aide de tes mains, Mettra fina ta peine:
Pousse-le hardiment, et dans ton propre cœur l aterenen avigtal valajuenr, Et venge dessus avait ta douleur inhumaine.
Le traître y règne encor auec tous ses mépris, Mais avec tant de charmes, Que malgré la fureur qui trouble mes esprits, Il m'arrache les armes, Et pour s'y maintenir me contraint dourement De vivre parmi mon tourment, Et de continuer mes soupirs, et mes larmes.
2 1
Pleurons donc, pleurons, puis qu'il le veut ainsi, La matière en est ample, Et faisons en ces lieux de ces gazons içi Venn dép le temple, Où mes longues douleurs, et ma fidélité Laissent à la postérité De constance et d'amour un mémorable exemple.
M
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VI.
ORCAN.
CINTILE.
ORCAN.
ELLE me tromperais fort en mon opinion, Si vous ne réuiez pas à votre passion:
Ces yeux noyés de pleurs, et cette couleur blé sme Mie témoignent assez douleur extrême extrême, Ne me le cachez point, il se faut retirer De cette folle ardeur qui vous fait soupirer.
LINTILE.
Orcan, il est certain que j'avais ma pensée Portée à cet ingrat qui m'a l'âme blessée, Et que sans ne saurais souffrir qu'avec douleur 'a lâche ingratitude, et mon cruel malheur:
Mais que m'apporte-tu, dois-je mourir, ou vivre, Dis-le moi franchement,
ORCAN.
Son crime vous délivre,
ÔINILLE.
Con crime!
qu'a-t-il fait,
ORCAN.
Rien, sinon vous trahir, Pour un qui ne peut jamais que le haïr, Coyez si son forfait ne vous a pas vengée, Et s'il n'est pas puni de vous avoir chaingt, l aime un beauté, qui ne le peut souffrir, Et qui neuc ses paux quandil les vient offrir.
Son nom CINTILLE.
ORCAN.
Est Calirie, et son rival Oronte, oilà comme l'amour a vengé votre honte.
.
I cir.
ç- M.
iij *42-
CINTILE.
Tu me parles Oran, trop généralement, Dis-moi ce qui se passe, et ne mens nullement.
ORCAN.
Alidor amoureux de cette belle Dame, A fait l'extravagant pour témoigner sa flamme, Aeest tomue matie, etfelaissoit mourir Lors que cette beauté l'est venu secourir.
Comment, CINTILE.
ORCAN.
Oronte à qui sa flamme était connue, Encores qu'il vsast de quelque retenue, Adorait Calirie, elle l'aimait aussi, C'était le même cœur, et le même souci:
Mais voyant qu'Alidor ne vivrait point sanst Il fit avoir action à peine-même cruelle, Il fut voir son nepueu, avait dit sa passion, Et qu'il le veut servir dans son affection, De fait il le servit avec tant d'adresse, Que pour l'amour de trouver sa Dame le caresse, cce-à- Le visite souvent:
si bien que fa beauté Lui redonnât bien tôt sa première santé:
Mais lors qu'il fut guéri, la belle refroidie Lui parlait autrement que dans sa maladie, Dronte qui craignait que ce grand changement Ve jetât son nepueu dedans le monument, Avait sous la mère ar resté l'hyménée, Calirie d'abord se voit bien étonnée:
Mais se voyant pressée, elle demande un jour, ' our se pouvoir résoudre à ce nouvel amour, C'épendant elle pleure, elle se plaint d'Oronte, Lui reproche son crime, et le couvre de honte, Elle fût Alidor plus qu'elle n'avait fait, ni suive fue jumont la fasène 5 tui déplaît, Qu'elle ne le peut voir qu'avec vnœil de haine, Qu'elle mourra plutôt que d'alléger sa peine.
CINTILE.
Amour juste vengeur de mes feux innocents, En fin tu l'as puni des maux que ie ressens.
ORCAN.
Dronte dont l'amour était toujours puissante, A Ç.
2 Estait si satisfait de la voir si constante, Que voyant son nepueu supporter sans mourir, Ce qu'il ne croyait pas, qu'ils peut jamais souffri Retourne à Calirie, et par des raisons fortes Tâche de rallumer les ardeurs qu'il croit mortes Alidor qui l'avait par hasard entendu, L'interrompit plutôt qu'il n'avait attendu, Se plaint de tous les deux, leur fait plusieurs repruches, Dans les rend aussi froids, que s'ils étaient des roches Il se voulut tues, mais il fut arrête Par le commandement que fit cette beauté, Si vous aimez, dit-elle, aimez donc re vie Et perdez tout fait ceste brutale envie, Demain sans y faillir, ie vous rendrai ts, M'our vous aime tous deux, ie prens cela de temps, Voila le vrai sujet de sa melancholie, Et ce qui s'est passé dans toute sa folie.
CINTILE.
Ce n'est pas tout, Orcan, on veux voir quel succer Nous pourront apporter ces amoureuxexcès, La résolution de perdre cet infâme, S'il persiste à l'aimer est prise dans moname.
Auprès de Calirie ou des mains, ou du fer, Entre tous ses amis, était le veux étouffer.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
FLORINTOR.
CINTILE.
FLORINTOR.
5 Our le dire en un mot, elle m'afait entendre Qu'il me fallait céder aux mérits d'Alcandre, Que vous aviez plus fait sans l'aimer dans un jour, Que moi depuis deux ans que dure mon amour, Que vous êtes le seul qui pouviez tout fur elle, Que vous êtes l'objet de sa flamme nouvelle, Et que joui sonvon neur étais entre posmains,
2 CINTILLE.
Que l'amour est contraire au repos des humains, Il est vrai, Florintor, que votre Mélissee M'a fait voir qu'elle était de mon amour blessée, Qu'elle m'a témoigné beaucoup de passion;
Mais ie suis impuissant pour son affection, Outre votre intérêt, dont mon âme est touchée, Âme raison plus forte est dans mon sein cachée, Qui m'oblige de voir Melissee autrement Que comme ma Maîtresse, ou comme son Amant, J'estime sa beauté, son mérite, sagrâce, Mais ils ne puis pour elle avoir qu'un cœur de glace.
FLORINTOR.
Il est vrai que j'ai cru que la belle Cloris, Qui depuis si long temps maîtrise vos esprits, Avec tous ses dédains, est si bien dans votre âme, Qu'elle n'y laisse point de place à d'autre flamme, Et que malaisément ce climat étranger Vous peut montrer d'ob et qui vous puisse changger.
Toutefois le plaisir d'être aimé d'une belle Qui vous parle d'amour, lors que l'autre est cruelle A beaucoup de pouvoir pour se rendre vainqueur De cette forte ardeur qui vous brûle le cœur, L'amour qu'elle a pour vous, ses soupirs, et ses larmes, 22-un A ses autres beautés ajoutent bien de charmes Et dissleuemem se peut-onempêener D'aimer tant de beautés à qui l'on est si cher.
CINTTLE.
Vous croirez, s'il vous plaît, ce que la jalousie Peut dessus ce sujet vous mettre en fantaisie:
Mais soyez assuré que jamais autre ardeur ue ue monseu premie neuraisera moncœeur, Deuant la fin du jour, dont la lumière éclaire, Vous connaîtrez que j'aime, et-que me me sais FLORINTOR.
taire.
Que dant ce peu de mots vous me dites beaucoup, Ami vous m'obligez doublement à ce coup, Vous me sauvez la vie, et si l'amour lui-même N'est pas mon ennemi, vous sauvez ce que j'aime.
CINTILE.
Je vous prie est nuoyons mon homme pour savoir Si sans l'importuner, Seigneur pourrai l'aller voir, Vous me suivrez après, et puis tous trois ensemble Irons chez Calirie:
Parce que ici voudrais qu'elle, et nous deux ensemble T'upions ent à Caurte, ouit sais qu'ons asfemble:
Là voilà fur sa porte, Adieu, venez après.
FLORINTOR s'en allant.
Je crains que ton secours n'augmente mes regrets, Toutesfois ses discours témoignent sa franchise.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE II.
CINTILE.
MELISEE.
Adame, je vois bien que votre vous ai sur IVT prise.
MELISEE.
Oui, vous m'avez surprise, ingrat méconnaissez, Qui vous moquez des feux que mon âme ressent.
Mais le Ciel s'il est juste en vengera le crime, Quoi, vous offensez vous de ce qu'on vous estime, Si vous ne pouvez pas supporter mon ardeur Qu'avec du mépris, ou beaucoup de froideur,
DAN EREIRIL.
Pourquoi m'abordez-vous, venez-vous reconnaître Si cet amour est mort, que vous avez fait naître:
Non, non, tous vos mépris ne font que l'augmẽter, Et l'horreur du trépas ne me peut rebuter, Encor que vous puissions beaucoup dessus mon âme, Vous ne lui devez pas donner une autre flamme, Ne me venez-vous voir que pour solliciter, Pour l'importun Amant qui vient de vous quitter, Vous vous trompez, Alcandre, il vous est impossible De me rendre jamais à son amour sensible:
Je veux vous prévenir, de peur que vos discours Ne me viennent presser de reste donner secours, Je ne le puis souffrir quelque chose qu'il face, J'ai trop de feu pour vous, et pour lui trop déglaCINTILLE.
ce.
Je le viens de quitter, il est vrai, mais sachez Que vous ne tenez plus ses esprits attachez, Que ne pouvant souffrir votre rigueur extrême, Si vous ne l'aimez point, il en fait tout de même.
.
Ç-
MELISEE.
S'il est vrai, Florintor m'oblige grandemient, Me délivrant ainsi dieux importun Amant.
CINTILE.
L'orgueil, et la beauté sont d'ordinaire ensemble Vous le devriez pourtant regretter, si me semble te cortorsstonro temp uins tes toise tom cieutol, Et d'autres se croiront heureuses de l'avoir.
MELIS.
CE.
Qu'un autre le possède, ou qu'il en aime mille, De supporter ce mal, il me sera facile:
Mais encore sachons le nom de la beauté Qui dans ces nouveaux nœuds retient sa liberté.
CINTEE.
La belle Calirie est l'objet de sa flamme, C'est elle qui possède à cette heure son âme.
MELISEE.
Il n'a pas mal choisi, mais il a des rivaux 2 Qui le traverseront en ses désirs nouveaux, L'histoire des amours d'Alidor, et d'Oronte, Pour la même beauté le couvrira de honte:
Énei glelepa,
LINTILE.
C'est pour cette raison Qu'il choisit aujourd'hui cette belle prison.
MELISEE.
En tout votre discours ie ne puis rien entendre, Aussi ne veux-je pas davantage en apprendre, muusjomnta Piorinor, ne parlons que de vous, Et nous ôtons d'ici, nous serons mieux chez nous.
CINTILE tout bas.
Que ainsi plains ton malheur, ô pauvre Mélissee, Tu te verras tantôt bien loin de tapée.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE III.
CALIRIE seule dans sa chambre, tenant un miroir.
Emon dont la vertu maintient cet univers, Qui te fais reconnaître en tes actrs diver, Qui sais tout, qui vois tout, Amour Dieu des mer ouvilles, Si ma juste prière a touché tes oreilles, Fais réussi de grâce un généreux dessein, Que ta puissante ardeur inspire dans mon sein, Ah!
miroir autrefois consulté pour l'usage Des embellissements qu'on met sur un visage, Dont laglace montrait autrefois à mes yeux R
Un thresor que chaqu'un estime précieux, Que tu suis bien changée, et que ce qui m'oblige À te venir revoir cruellement m'afflige, Je viens pour consulter avec toi les moyens De perdre le plus cher, et plus grand de mes bea, Ie bières, sans me flatter, qu'on me peut dire belle, Qu'aujourd'hui toujours viens faire une action nouvelle:
Mais que ne peut l'amour, à qui les immortels, Et toute la nature erige des autels, Oronte seul objet de toutes mes pensées Ne crois pas tes ardeurs dans mon sein effacées, Je t'ai toujours aimé, je t'estime toujours, Et sans toi ainsi croirais malheureux tous mes jours, Je ne sais toutefois si me voyant changée, Alors que ton erreur sera sur moi vengée, Et voyant mon visage avec moins d'appas, Tu ne deviendras autre que tu n'es pas.
Hélas!
que ce soupçon est loin de l'apparence, I Ju m'as de ton amour donné trop d'assurance, Siie perds mes appas, au moins ie ne les pers Que pour me retirer de ces injustes fers, -
Où ta folle amitié pour un nepueu peu sage, Sans aucune raison à cette heure m'engage, Tu trouveras en moi d'autres perfections, Que l'on voit éclater dedans mes actions, Tu diras que ces traits sont mon moindre mérite, Que ma vertu n'a rien ici qui la limite, Je ne crois pas aussi que tu te sois peiné, Pour un peu de beauté par le temps condamné, Qui dans fort peu de jours tombe comme les roses.
Que nous voyons mourir, dès qu'elles sont éclose, Ton esprit est trop fort pour t'aller engager A léclat que l'on voit sortir d'un feu léger, Tu sais bien que le temps ôte était peu de pent La beauté de nos corps, comme un nom de l'arent, Alidor de qui seul provient mon déplaisir, Je la veux immoler à ton cruel désir, Ce teint qui te plaisait va changer de nature, Je veux guérir ta flamme auecque ma blessure, Ce visage où tu visage où tu vite puissants, Anprès cette action étonnera tes sens, Hâtons quelque dessein, que ma main l'execte:
Mais mon visage en pleurs semble qu'il me rebute.
Non, non, mes tristes yeux, ilne faut point pleurer.
Ce qui ne saurait plus auecque vous durer, Ne vous affligez pas, tu vous conserve encore, Avec mon cœur ardent pour l'objet que j'adore, Et vous tous mes attraits, dont le pouvoir charma Me donnait autrefois tant de contentement, Ne me diriez-vous pas que c'est une manie De me vouloir priver de votre compagnie, Que de vouloir vous perdre, et d'être sans raison, Et coupable envers moi de quelque trahison, Il semble qu'il soit vrai, mais quand tu considère Le crime injurieux que vous venez de faire, Que l'oncle, et le nevez depuis qu’ils sont amis Sont ' ils sujet on ennemis, est a raison, que de vous ie m y, Puisque est de vous seuls que ce malheur arriue, Douleurs fortes douleurs, dont àappréhension Veut re le deven qu'a se vos sentimens iesuiuray mon envie, Et ma beauté proistra quand ie l'auray rauie.
Elle se gâte levisage était un diamant.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IV.
LARINTHÉ.
CALIRIE.
LARINTHÉ.
Ç'Heure approche de voir finir les différents Que ma fille a fait naître entre les dus parents, Pourtant ie ne vois point luire aucune apparence, Qu'elle en contente deux suivant son espérance, Oronte la désire, Alidor l'aime aussi, Tout cela cependant me met engrand souci, Je l'ai sur ce sujet diversement pressée, Mais elle m'a cache jusqu'ici sa pensée, Ç, CALIRIE après s'être gâtée le visage.
.
Alidor, mon visage, Sans doute étant changé changera ton courage, tendsrien cen dumue, Ô uimnepun subelle est Je me tromperai bien si sa beauté te plaît.
Il la faut là dessus encor solliciter, Toutefois s'il se peut sans rien précipiter, Elle est seule à sa chambre,
LARINTHÉ voyant sa fille.
Ah!
qu'est-ce que ie cy, quelle âme si barbare.
A gâté les beaux traits d'une beauté si rare, Ma fille, mon support, apprends-moi quelle main ætaumuncomrerai ce jorfait inhumain, Perdre tant de beautés par de telles blessures, Tu l'as vu Dieu du Ciel, et pourtãt tu l'endures.
CALIRIE.
Ma mère finissez ces inutiles pleurs, N'augments point ma peine avec vos douleurs, Ceux qui m'ont fait le mal se feront bien connaître.

LARINTHÉ.
Ne désoblige point celle qui t'a fait naître, I Un-moi visie lut nom, ju retarues encor.
CALIRIE.
Des deux l'un est Oronte, et l'autre Alidor.
LARINTHÉ.
Étrange cruauté, quoi?
ces Amants, dont l'âme Monstrait à ton sujet être toute de flamme, Ont eu le cœur si dur de te traiter si mal?
Hélas!
que leur amour, ma fille, t'est fatal.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE V.
FLORINTOR.
LARINTHÉ.
CINTILE.
MELISEE.
CALIRIE.
FLORINTOR en entrant.
E ne sais que songer pour un jour d'assemblée, Il me semble de voir Larinthe bien troublée.
LARINTHÉ.
Venez der témoins du plus losche forfait, Que dans tout l'univers ait encor été fait.
CINTILE.
S'est-il trouvé quelqu'un de ce crime capable.
MELISEE.
Le Ciel laisse-t'-il vivre entort le teupable.
CALIRIE.
Les coupables bien tôt viendront ici nous voir Un moment, eux prés, vous fera tout savoir?
Voici l'autre,
LORIN C'est Oronte, à lal
CALIRIE.
On verra bien tôt l'autne
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VI.
ORONTE.
CALIRIE.
ÀLIDOR.
MELISEE.
CINTILE.
FLORINTOR.
LARINTHÉ.
ORONTE.
H!
quelle cruauté, quel malheur est le nôtre, Quel tigré vous a mise en ce cruel état, Nommez-le moi, qu'il meure après cet attentat.
CALIRIE.
Le tigré, cher Oronte, est un autre vous-même.
ORONTE.
Hélas!
n'ajoutez yen à ma douleur extrême.
CINTILE voyant Alidor.
Ah!
voici mon ingrat, dont l'esprit transporté Défureur, et d amour paraît tout agite.
ÀLIDOR.
Par celui qui m'a fait, devant les Dieux Dieux jur Que la mort du coupable en vengera l'injure.
CriTIEE.
Cachons nos mouvements pour voir la fin de tous
CALIRIE.
Vous vous en dédirez, puisque ce n'est que vous
Alidor, ORONTE.
CALIRIE.
C'est autre-même,
MELISEE.
Je ne sais plus que dire, Enfin toute étonnée,
CINTILE.
Achevons la journée, Vous verrez des sujets de plus d'étonnement.
FLORINTOR.
En voilà bien pourtant que l'on voit rarement.
CALIRIE.
Alidor qu'est-ceci, vous détournez la vue, Ne suis-je plus d'attraits à vos yeux si pourvue, N'ai-je plus ces beautés que vous cherissiez tenez, Comment, ce peu de sang vous rend-il inconstant, Et toi, mon cher Amant, en feras-tu de même, Auiourd’hui que tu vois que personne ne m'aime, Vois, vois que ce visage est seulement changé, Pour montrer mon amour, et te rendre vengé, Personne désormais ne s'oppose à ta flamme, Je sais que ton amour était toute pour l'âme, Qu'elle se maintenait par de plus forts apports Que ceux qu'on voiteux soir, et on ne sont pas:
Mais parce que chacun attend que ainsi ainsi die Le véritable auteur de cette tragédie, Sachez que c'est Oronte, avec son Alidor, Qui me privent aujourd'hui de ce riche thresor, Oronte pour m'avoir trop librement cédée À qui ie ne pouvais jamais être accordée, Et vous son cher nepueu, pour avoir trop aimé Cet éclat de beauté qui vous avait charme:
Mais mille rends grâce aux Dieux, que mon am contente Après ce peu de mal recevra son attente, Oronte qui devait de tout droit être mien, Après ce que j'ai fait me voudra plus de bien, Et vous brave Alidor, connaissant votre faute, Vous m'estimez plus d'une action si haute, Vous en savez la cause, en voilà l'instrument, Que ma main a conduit à l'accomplissement.
ORONTE.
Après cette action, quelle vertu pareille Nous a jamais produit une telle merveille, Que ie chéris ce sang qu'on a versé pour moi, Qu'avec contentement te le baise, et le vois.
Ma belle fille excuse Oronte, on te prie, J'obtiens enttèrement aujourd'hui Calirie.
LARINTHÉ.
Mais parmi ces.
transports son mal s'enuenimât, Vous pourrait bien ravir tout ce contentement.
ÀLIDOR.
Confus de tout ceci, ma pauvre âme abattue De leur pendant parler vainements'évertué.
CINTILE.
Ce n'est pas tout, ingrat, la colère des Dieux Vient exposer ton crime autrement à tes yeux, Ne me connais-tu point?
ÀLIDOR.
Ah!
valeureux Alcandre, Je n'ai point de raison qui me puisse défendre, Il est vrai, quelque j'avoue, et le Ciel est trop doux De m'avoir épargné dans son juste courroux:
J'ai trahi votre sœur, et mon âme infidèle Mérite de souffrir une peine éternelle:
Ah!
Cintille, Cintille, après cet action, Je ne mérite plus ta chaste affection, Je t'ai trop offense, et mon âme parjure Ne se pourraiamais lauer de cet injure, Toutes fois, cher ami, si le vrai repentir, Qui fait comme tu vois tous mes soupirs sortir, Te porte à la pitié, pardonne mon, - Ç- - 1 Entreprens vers ta sœur, toi-même ma défense Ramene cét esclaue sa captiuité, Et ne le traite pas comme il a merité, Que si ta sœur encor conserve dans son âme, Pour coupable Amant quelque reste de se Citii reux Alidor, mais ie ne le croy pas, ay trop indignement mesprisé ses appas,
CINTILE.
Levez-vous Alidor, l'offense est pardonnée, Et gardez mieux la foi quand vous l'aurez dõnee Regardez qui vous parle,
ÀLIDOR.
Ô bon heur nompareil, Mes yeux sontesblouis à ce nouveau soleil, Cmntille, c'est vom-même, ô beauté sans exemple, À qui les cœurs des Dieux doivent servir de temple.
Hélas!
quel bon démon vous a conduit ici.
CINTILE.
Ton crime, et mon amour:
MELISEE tout bas.
Quel changement voici, Alcandre Alcandre est quelque fille, ô folle Mélisse, De quel trait amoureux est ton âme blessée L'objet de tes désirs ne te peut secourir, Et qui t'a fait le malne te saurait guérir, Amour, c'est donc ainsi cruel que tu m'abuses.
CINTILE.
V C'est assez, Alidor, on reçoit vos exeuses Cluenaige pounant de ne plus revenir À la faute qu'amour était prêt de punir.
29411 ALTDOR.
dUS y jamais autre amour que le vôtre me presse;
quelque autre beampue ju ente me blesse ue le Dieu qui punit le crime des Amants uente à mon sujet mille nouveaux tourments.
Que lio CALTRIE peu de regret à ma dernière perte, que j'ai du plaisinde madouleur soufferte, is qu'en un seul moment ruinantmes attraits, nette, et son nepueu se trouvem satisfaits.
V*U CINBILLE.
Mr (oD prochez Mélisse, embrassez votre Aleudre, Tout autre toute fois qu'on ne devait attendre Et ne rougissez point que sous ces habits faux Je vous aie apporté de véritables maux, Florintor dont l'amour vous est assez connue, Qui parmi vos mépris eût tant de retenue, Empeipfiutonjuouren sa première ardeur Doit faire succoder l'amour à la froideur.
MELISEE.
Oui, Cintille, il est vrai que mon âme enflamène Vous adans ces hahits trop ardemmant aimée.
Mais qui n'adorerait des appas si puissants, Et n'assub jetant à vos yeux tous les sens, Et pour vous témoigner que je vous aime entor Qu' engnersexessat fuic poamerites t'adone, Pour vous plaire sans veux nécevoir Florintor, Auec la même andeurque vous votre Alidor.
NCELOR INDO R.
CIAIN Surpris d'étonnement, et de plaisir ensemble, Que l'amour en ce lieu tant d'accidents assemble, Je crois que quelque songe aduucement surpris, Au milieu du sommeil mes amoureux esprits, -- 8 Melissee a mis fin sa rigueur cruelle, 123 Et veut que Florintor brûle tousiours pour elle, Enfin elle a pitié de ses cruels ennuis, Faites-moi plus certain de estat ie suis,
MELISEE.
Vous avez tont jajor anoir tame toniente Si mon affection est toute vôtre attente.
FLORINTOR.
rar tes mots aujourd' hui vous me ressuscitez, Et tu bénis les maux si long temps supportez.
LARINTHÉ.
Le mal de Calirie à tous moments s'augmente, Et quoi qu'elle se feigne, il faut qu'il la tourmente, C'est pourquoi puis qu'amour agit seul en ceci, Mélissee, et Cintille resteront ici, Et cependant que l'art remettra son visage, Les propos amoureux reprendront leur vsage, usqu'à ce qu' Hymen confirmant vos amours ous unisse tous six le reste de vos jours.

