Avec Privilège du Roii
PRIVILÈGE DU ROI.
OUYSPAR LA CRACE DE DIEU DROY DE FRANCE ET DE NAUARRE, A nos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux Preuosts, leurs Lieutenants et tous autres nos Jusliciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien amé GUILLAUME DE LUYNE, Marchand Libraireleuré en notre bonne Ville de Paris;
Nous a mi romiomtrer qu'aiit cy-devant fait imprimer avec nos Lettres de permission, les sept Livres de Virgile trauesty, et le Roman Comique du sieur Scaron, dont les Privilèges sont prés d'expirer, et que depuis il a recouvré avec grand frais ce qui reste à imprimer dudit Auteur, sçauoir deux pièces de Théâtre, intitulées les fausses Apparences, et l'illustre Corsaire, comme aussi le huictième Livre de Virgile trauesty,va plusieurs Lettres sur diuers sujets, et autres Pieces tant en Vers en Proses tous lesquels œuures ils desireroit age imprimer et réimprimer;
mais craignant que quelques autres voulussent l'imiter, ce qui tu causerait grande perte, au suite des frais avancés qu'il a pource faits:
Il nous aurait supplié très-hũblement lui octroyer nos Lettres sur ce nécessaires.
ACES CAUSES, désirant favorable traiter ledit Exposant, su ivons permis et permettons par ces présentes, de faire imprimer et réimprimer les œuvres cy-dessus spécifiez en tels Volumes, charactères, et autant de fois qu'il avisera, iceux vendre et débiter durant sept années, à compter du jour qu'ils seront achevs d'imprimer, pendant lequel le, faisons que inhibitiõs et défences, l tous Libraires et Imprimeurs de nôtre Royaume, de les imprimer ou faire imprimer et vendre, sans le consentement dudit Exposant, peine a treuenans de 3000 y amande, applicable va tiers nous, n tiers Hostel-Dieu de nôtredite Ville de Paris, et autre tiers audit Ès, de confiscation desdits exemplaires con trefaits, et de tous dépens dommages et in, la h y auant exposet bit Liures en vente, il en sera mis deux ercplaires en nôtre Bibliotheque publique, et celle dé nôtre Cabinet en se Chasteau Louure, et en celle de à très-cher seal, le ou Seguier Cheualier, Chancelier de France, et faute de fort mains sieur grand Audiencier de France en y, lesurs de l' Bibliotheques, et au sieu Cramoisy, le pr nostredit Chancelier, et de la déliurance actuelle desdits prem ie:
Nous avons déclaté dès à présent lady te permission nulle;
et avons enioint aux Seit dics des Libraires et Graveurs de faire saisir tous les exemplaires qui auront été imprimés et gravés, sans avoir satisfait aux clauses portées par ces présentes.
Si vois MANDONS, que d'icelles vous fassiez jouir et user ledit Exposant et tous ceux qui auront droit de Seigneur, pleinement et paisiblement, sans souffrir qu'ils y soient troublés;
Voulant qu'en mettant un extrait des présentes au commencement, ou à la fin de chacun exemplaire, foi y soit ajoutée comme au présent original;
et au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, faire en exécution tous exploits nécessaires sans demander autre permission, nonobstant clameur de Haro, Chartre Normande, prise à parties et Lettres à ce contraires.
CAR tel est notre plaisir.
DONNE' à Paris le 1o.
jour de luin 1662.
et de notre Reine le 19 Signé par le Roi en son Conseil GUITONEAU.
Achevé d'imprimer le 13.
Septembre 1662.
Registré dans le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de cette Ville de Paris, le 16.
luin 1662.
suivant l'Arrest de la Cour de Parlement, du 8.
Avril 1653.
Signé DEBRAY.
ACTEURS.
OROSMANE, Prince Corsaire, Amant de la Princesse Élise, et enfin reconnu, sous le nom d'Alcandre, pour fils de Nicanor.
ELISE, Princesse de Cypre, Maîtresse d'Orômane.
ALCYONE, autre Princesse de Cypre, Sœur d'Élise, Maîtresse d'Amintas.
AMINTAS, Fils de Nicanor, Frère d'Orômane, Amant de la Princesse Alcione.
NICANOR, Père d'Orômane, et d'Amintas, et Oncle des Princesses.
SÉBASTE, Confident d'Orômane.
ARGANTE, Lieutenant du même Orômane.
CLARICE, Confidente des Princesses.
CRITON, Confident d'Amintas.
LICAS, Capitaine des Gardes de Nicanor.
CORSAIRES de la Flotte d'Orômane.
La Scène est à Paphos, Ville de l'Isle de Cypre, dans le Palais.
LE PRINCE CORSAIRE.
 NSAIRE.
E
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
SÉBASTE, CLARICE
SÉBASTE.
OUS pleurez un Grand Roi dont les.
heureuses Armes, Tenaient la (ypie en paix, et l'Asie en alarmes.
Les Peuples éloignez qu'il vous avait soumis, Las d'être vos sujets seront vos ennemis.
Le trépas d'être Monarque ébranle ses conquêtesy Et dans l'État plus calme excite des tempêtes, le vôtre se divise en partis oposez, Et doit craindre le sort des États divisez;
Mais du Roi qui n'est plus les restes adorables;
Les Astres de la Cypre aux Amants redoutables;
édant le Roi leur Père ont elles tout perdu?
eur refuseriez -vous le rang qui leur est dev?
Seriez -vous leurs Tyrans, leurs vassaux que vous ciez:
Ou des Filles d'un Roi feriez -vous des sujettes?
CLARICE.
La Cypre a conservé constante dans la Foi;
Le respect quelle doit aux Filles de son Roi, Et de l'une des deux se va faire une Reine.
D'Élise.
SÉBASTE
CLARICE.
Jusqu'ici, la chose est incertaine, Elle aura la couronne épousant Amintas.
SÉBASTE.
Et ne l'épousant point?
CLARICE.
Elle ne l'aura pas.
SÉBASTE.
Et qui lui peut rauvrait droit en la couronne, Que sa vertu mérite, et que le sang lui donne?
CLARICE Quand la mort qui confond les Rois, et leurs sujets De Pisandre eut fini la vie, et les projets, On ne publia point sa volonté dernière, Son frère Nicanor eut la puissance ent re, Et son fils Amintas la partage avec lui, De l'État s'autre, et l'autre, et la force, et l'appu Pisaudre avant sa mort en paroles expresses, Au reglé le sort de nos belles Princesses, Et cet ordre du Roi caché soigneusement, Est manifeste à tous d'aujourd' au seu autre, ET la garde vne copie, et ie puis vous le lire, Si vous le souhaités.
SÉBASTE.
Je n'osais vous le dire.
CLARICE.
J'ordonne que ma fille Élise, CORSAIRE.
segne en Cypre après mon trépas, Et tu veux aussi quelle élise, Pour Époux le Prince Amintas.
Si méprisant ce que j'ordonne Sur un Prince étranger elle jette les yeux, Je veux que sa sœur Alcione, Espousant À mintas succède à ma Couronue;
C'est mon dernier vouloir après celui des Dieux.
Élise ne s'est point sur son choix déclarée, Encore qu'elle soit de ce Prince adorée, Et ce fidèle Amant de ce choix incertain, Attendant son maunais ou son heureux Destin.
Ne sait à qui des deux d'Élise ou d'Alcione.
Il devra le bonheur d'une double Couronne;
Chypre, et la Cilicie, où nous donnons des Lois;
Où Ehandte a vamcu le dernier de ses Rois Et s'il cût eu du Ciel une plus longue vie, Il eût poussé plus loin sa conquête en Asie.
SÉBASTE.
Des peuples asservis le zèle est toujours feint, Et naturellement l'on hait ce que l'on craint, Con me Cilicien ce sais qu'en cette terre Pisandre eût eu bientôt à soutenir la guerre.
CLARICE.
Son frère Nicanor politique, et prudent:
Ferme dans ses desseins;
ambitieux;
ardent, Chef d party puissant;
absolu dans les villes, Peut jeter cet État en des guerres ciulles, Si méprisant son fis, et les ordres du Roi, Élise dispolait du Royaume, et de soi, Elle est incessamment de Nicanor pressée, De découvrir enten sa secrè te pensée, Et pour la découvrir elle a choisi ce jour, Enpeu de mots, voilà l'État de notre Cour.
SÉBASTE.
Cet hymen peut avoir sa raison politique;
Élise peut aussi le trouver tyrannique, Si cet objet forcé de son affection, N'a jamais attiré que son aversion, Ou si quelque autre amant règne en son cœur fidèle Amintas pourrait-il être heureux avec elle?
Et quand elle tiendrait son sceptre d'Amintas, D'un époux qui déplaît les dons ne plaisent pas, Contrainte en son amour, et contrainte en sa haine, Amante malheureuse, et malheureuse Reine, D'un choix violenté le souvenir cruel, Lui ferait de son Trône un supplice éternel.
Le sceptre, et les trésors qu'apporte un hyménée, N'en fait point ici bas l'heureuse Destinée, On n'est pas moins captif pour l'être avec éclat, Et les raisons d'amour ne le sont point d'État.
CLARICE.
Amintas est bienfait, généreux;
plein de gloire Son bras s'est signalé par plus d'une victoiré, Il est aimé du peuple, adoré de la Cour, De moindres qualités donnaient de l'amour.
Mais la Princesse vient, retirez vous;
possible Vas-je la disposer à vous être visible.
SCÈNE II ÉLIZE, CLARICE.
ÉLIZE.
Vel est cet étranger?
CLARICE.
C'est un Cilicien, Pour qui je vous demande in secret entrerien
ÉLIZE.
Et que peut me vouloir cet étranger, Clarice?
CLARICE.
Vous rendre à ce qu'il dit un important service.
ÉLIZE.
Qu'il vienne;
mais s'il veut quelque grâce de moi, Je n'ai plus de pouvoir depuis la mort du Roi.
Faites -lui donc Savoir qu'Amintas, et son Père.
Sont aujourd' hui les Dieux que la Cypre révère.
I hu 3 4 12 8
CEN E III.
LETSE.
DRincesse malheureuse, et qu'un indigne fort, I Contraint des sa jeunesse à souhaiter sa mont:
Le Ciel ne te fit donc d'une illustre naissance, Que pour faire aux mortels redouter sa puissance, Il te ravit un Thrône à ta naissance acquis:
De tes propres sujets il fait tes ennemis, Et du choix d'un Époux tôtant le privilège, Ilte rend vers ton Père ingrate, et sacrilège;
Mais des ordres d'H Pere on se peut dispenser, Quand quelque foi promise, est honteuse à fausser, On me peut faire choir d'H Trône héréditaire, Mais me rendre inconstante, on ne le saurait faire:
Je t'aimerai tosiours, soit que loin de ces lieux, Ton âme dans le Ciel ait place entre les Dieux, Soit qu'entre les mortels, où tu vis plein de gloire, Tu conserves encore Élise en ta mémoire;
Soit qu'un ingrat oubli la chasse de ton cœur!
le l'aimerai toujours d'une constante ardeur, Prince qui méritais une autre destinée, lrince le seul espoir d'Élise infortunée.
SCÈNE IJ CLARICE, ÉLISE, SÉBASTE.
CLARICE.
y Oici cet étranger.
ÉLISE.
Que voulez -vous de moi?
SÉBASTE.
Orômane des Mers le redoutable Roi, Qui sur mille vaisseaux portant par tout la guend Fait respecter son nom aux Maîtres de la téne, Vous offre sa valeur contre vos ennemis, Et vingt mille soldats à vos ordres soumis, Quand vous l'ordonnerez, d'une puissante Armée Vous verrez à l'instant cette ville enfermée;
Vous verrez les Tyrane qui vous donnent la loi!
La recevoir de vous, et trembler sous mon Roi
ÉLISE.
On a mal informé votre yaulant Corsaire, Et son secours ici ne m'est point nécessaire;
Mais d'où peuvent venir les soins officieux, D'un homme si funeste à la paix de ces lieux, Plus craint de nos vaisseaux que les plus grands gués, Quitient nos ports bloqués, désole nos rivages;
Et qui laissant en paix le reste de humains, Nous choisit pour l'objet de ses faits inhumains
SÉBASTE.
Orômane n'est pas tout ce qu'il paraît être, Et possible le temps le fera mieux connaître, Mais troublât-il la Cypre encor plus qu'il ne!
CORSAIRE.
Il vous distingue fort de ces peuples qu'il hait, Il n'est soin rendre devoir qu'il ne veuille vous rendre, Et de fortes raisons que vous allez apprendre, Dans vos seuls intérêts l'engagent tellement, Qu'il fait ses ennemis des vôtres seulement :
Un Prince incomparable, et dont l'illustre vie, À vos yeux ses vainqueurs fut toujours asservie, Et qui jusqu'au trépas constant en son Amour, Ne regresta que vous quand il perdit le jour, Eut longtemps la fortune à ses vœux favorable;
Mais se fier en elle est bâtir sur le sable.
Ce Prince malheureux vit son Trône envahi, Il fut de ses sujets abandonné, trahi, Et réduit à la fin de quitter une Terre, Où tout semblait d'accord à lui faire la guerre, mionda lur les flots l' avoir de son salut, N'ayant plus qu'un vaisseau de tãt autres il eût, Sa galere en ces mers tombant dans re Armée, Se vit en moment des nôtres enfermée, Mais lui loing de céder ennemi plus fort, De nos meilleurs soldats se fit craindre abord, Et fit seul contre nous en sa seule galere, Ce que le Dieu de Trace en sa place eût peu faire, Repoussant plusicurs fois de son bord inuesty, Les nombreux ennemis de son foible party.
Orômane ravi de sa rare vaillance, Fait cesser le combat;
vers ce guerrier s'avance;
Lui présente à la fois, et la paix, et la main, Et ne reçoit de soins que fierté, que dédain, Il offense Orosmane;
il l'attaque, il le presse, De tout ce qui lui reste, et de force, et d'adresse;
luites son courroux par son sang répandu:
Mais faible par celui qu'il a déjà perdu, Enfin il tombe aux pieds d'Orômane invincible, Et trouva son vainqueur à son malheur sensible, Il s'appelait Alçandre.
ÉLISE Hélas!
il est donc mort, Alcandre?
mon Alcandre.
SÉBASTE.
Il a changé de sort.
ÉLISE.
Et le fier Orômane est meurtrier d'Alcandre?
SÉBASTE.
Il se croirait heureux, s'il pouvait vous le rendre.
ÉLISE.
Hélas!
SÉBASTE.
Alcandre donc ce Prince malheureux, Expirant, conjura son vainqueur généreux, Son vainqueur, qu'il voyait pres de lui tout en lar mes, Maudire;
mais trop tard, ses trop heureuses Armes De vous offrir son bras, sa flotte, et son pouvoir, Et d'apaiser par la son juste désespoir, De voir ainsi finir son Amour, et sa vie, Dans un temps où peut-être il vous aurait servie, Et c'est d'où sont venus les soins officieux, D'un guerrier sans pareil qui vous est odieux;
Mais sur qui vous régnez;
en qui révit Alcandre, Qui voudiait commme femme pour vous tout entreprent Et de qui la valeur ne veut point d'autre prix, Que la gloire d'avoir pour vous tout entrepris.
E'LISE.
Ha plutôt qu' Barbare ait part en mon estime, Un (orsaire Insolent qui me propose un crime, Pluslost que d'attirer le reproche éternd, D'armer en ma faveur un bras si criminel, Que les plus grands malheurs que l'on craint su Terre, Me fassent sans relâche une cruelle guerre, Que ces mêmes Tyrans, dont trop officieux Il m'offre d'abaisser l'orgueil ambitieux, Exercent contre moi toute la violence, Qu'inspire à des sujets une aveugle insolence:
Hé que peut-il me rendre après m'avoir ôté, Le seul bien qui manquait à ma félicité?
SÉBASTE.
Orômane sait bien que vous êtes gênée, Dans la libre action du choix d'un hyménée, Qu'il vous fait perdre Alcandre un amant généreux, De qui le seul défaut fut d'être malheureux;
Que tout son sang versé, toute sa flotte offerte, Peut réparer à peine une si grande perte.
ÉLISE.
Et sais-il que mon cœur ne peut trop détester, Celui qui m'ôte Alcaudre, et s'en ose vanter?
Veut-il du sang encore apres celui d'Alcandre, Et m'offre-t-il le fer qui vient de le répandre?
Orômanc.
SÉBASTE.
ÉLISE.
Ostez vous étranger odieux, Ce qui vient d'Orômane est horrible à mes yeux, Ha ne les ouvrons plus que pour verser des larmes, Renonçõs pour jamais aux objets pleins de charmes, Donnons nous toute ennière à nos tristes ennuis, Lt faisons de nos jours des éternelles nuits.
C'était donc de nos feux la trompeuse espérance?
C'est donc ce que le Ciel gardait à sa constance, Dans un temps où son bras secondant sa valeur, Était prêt d'établir notre commun bonheur;
De grands rendre un Royaume usurpé par mon Père, Et de me conserver la Cypre héréditaire?
Ne viens donc plus espoir, de tes trompeurs appas, Adoucir des tourments que tu ne guéris pas, Puisque je perds Alcandre, et que ie le veux suivre, Dequoy peux tu servir à qui ne veut plus vivre) Oui bientôt dans le Ciel où tu vis loin de moi.
Je t'y joindrai bientôt pour n'être plus qu'à toi Belle âme qui quittas, et fis tout pour Él se, Et seule eus le pouvoir d'asservir sa franchise.
ÉLISE.
Ma sœur!
vous voyez mes yeux mouillez dé pleurs, Ils ne sont point causés par nos communs malheurs J'ai pleuté comme vous perte conmune;
Mais le Ciel ennemi me cause une infortune!
À moi seule funeste, à moi seule à pleurer, Et que tout son pouvoir ne saurait réparer.
ÀLCIONE.
Le sujet de vos pleurs ne se peut-il apprendre?
Et le temps, et la part qu'une sœur y peut prendre Vune sœur qui voudrait tous vos maux partager, Ne pourront-ils du moins votre esprit soulangger?
ÉLISE.
Le temps, et la raison quand on pert ce qu'on aime Servent de peu de chose en ce malheur extrême, Et qui peut espérer de s'en voir soulagé, A mérité le mal dont il est affligé.
ÀLCIONE.
He quoi ma chère sœur, avez vous quelque affaire, Ou quelque déplaisir que vous me deviez taire?
ÉLISE.
Ce jeune Cavalier, ce vaillant étranger, Qui secourut mon Père en un mortel danger, Dans ce fameux combat où d'un Prince rebelle, Rhodes contre Pisandre entreprit la querelle, Alcandre, Ha!
ce beau nom est tout ce qui de lui, Peut-être resterait sur la rerèvre aujourd , 'il ne vivait encore en l'amoureuse idée, Que pour ce cher amant ma mémoire a gardée,
ÀLCIONE.
Et quoi le brave Alcandre?
ÉLISE.
Est le Prince charmant, Que même après sa mort j'aime si tendrement, Peut-être blâmez vous ma faible résistance;
Mais si jamais l'amour vous met sous sa puissance, Si vous savez jamais ce que c'est que d'aimer, Vous me plaindrez ma sœur, au lieu de me blâmer.
ÀLCIONE.
Pour ra sans amour, on n'est pas sans tendresse, Et grands n'ai jamais cru l'amour une faiblesse, Mais ce vaillant Alcandre en Cypre parvenu, Jusqu'où peut s'élever un mérite connu, Et puis que vous l'aimiez d'une ardeur non commune, Heureux dans son amour plus que dans sa fortune, Pourquoi s'éloigna-t-il?
et s'il vous fut si cher, l'avez -vous du souffrir?
ÉLISE.
J'eusse peu l'empêcher;
Mais loin de m'opposer au voyage d'Alcandre, Mon seul commandement le lu .
fit entreprendre, Vous saurez les raisons de son éloignement, Lt de nos feux cachés le triste événement.
ÀLCIONE.
Ne me différez pas cette faveur extrême,
LLISE -Je ne refuse rien aux personnes que j'aime.
Mlon Alcandre était donc un Prince malheureux;
Ilais qui n'eut pas d'abord un destin rigoureux, 12 D'une illustre Princesse il reçut la naissance, Et monta sur le Thrône au sortir de l'enfance, Sa Mère eut de l'amour pour un Prince étranger Aimable;
mais ingrat;
infidèle, et léger, Et dont elle se vit depuis abandonnée, Bien qu'unie avec a par un saint hyménée;
Mais qui peut s'assurer d'un esprit inconstant?
Ce Prince abandonna celle qui l'aimait tant, Et tu laissant un fils, cher;
mais funeste gage, Alla peut-être ailleurs offrir son cœur volage.
Elle espéra longtemps de le voir de retour, Que n'espère-t-on point, quand on brûle d'amour Mais de son vain espoir enfin désabusée, Et d'un perfide époux se voyant méprisée, Elle laissa tout faire à sa juste douleur, Et prête de finir sa vie, et son malheur, Assembla ses sujets, et leur fit reconnaître, Le Fils de son ingrat pour leur souverain Maistre, Elle meurt, et mourant cache même à son fils, De son Père inconstant le nom, et le pais, Elle ne voulut pas qu'après sa foi faussée, Un infidèle Espoux d'une Reine laissée, Sçeust quail on sut fils;
que ce fils fût un Roi Et qu'il fît gloire ainsi d'avoir manqué de foi.
Son fils donc deux succède, et son adolescence, Des Rois les plus prudents égale la prudence, Il est brave, il est juste, et de son peuple aimé;
Il est de ses voisins craint autant qu'estimé.
Mon malheureux portrait le ravit, et l'enflamme, Il me fait demander à mon Père pour femme, Mon Père le refuse, et même avec dédain, Lui mande sur le bruit de son Père incertain, Qu'on peut-même reprocher que la Reine sa Mère, Fut femme sans époux, et qu'il est fils sans Père, Alcandre refusé;
mais Alcandre amoureux,
Loin de se rebuter d'un refus rigoureux,
Vînt en Cypre où l'amour me fit bien-tôt cõnoistre, Le feu que dans son cœur ma beauté faisait naître, Vous vouliez tout sçauoir, et je vous ai tout dit.
ÀLCIONNE Je ne vous quitte pas d'vn plus ample récit, Je veux savoir comment vous eûtes connaissance.
Du secret important de sa haute naissance, Mais ne serait-ce point aigrir votre douleur?
ELISE Un malheureux se plaît à conter son malheur, Il m'aimait donc ma sœur, et ne me l'osait dire;
Mlais sa langueur enfin découvrît son martyre, Et les tristes soupirs de son cœur enflammé, Le firent soupçonner d'aimer sans être aimé.
La pitié par l'estime est souvent excitée, De son mal dangereux la Cypre est attristée;
En Elle l'État perdait un guerrier généreux, Mon Père lui était plus d'un combat heureux, Et la cour autrefois pleine de barbarie, Deuait sa politesse à sa galanterie;
Pour mo ie ici devais des soins, et des respects, Que sa condition ne rendait point suspects, La pitié de son mal dans son mal m'intéresse, Je veux savoir le nom de sa fière Maîtresse;
Je le presse en secret de me le découvrir, Vous ne sauriez jamais que par la mort d'Alcandre, La cause de son mal que vous voulez apprendre, Le malheureux vous aime;
à ce mot échappé, Déjà de vos beaux yeux les foudres l'ont frappé, Il voit d'un fier dédain s'armer votre visagé, Et dans ce fier dédain de sa mort le prêlage;
Mais ayant obéir si vous l'en haïssez, Daignez connaître au moins ce que vous punissez, Il est Prince Madame, et les Rois de sa race, N'ont point mis dans son cœur sa téméraire audace, Un feu respectueux, une immuable foi, Font vivre son espoir plus que le nom de Roi;
Mais si cet humble aveu de sa slâme insensée, Paraît un nouveau crime à votre âme offensée, Un regard menaçant de vos yeux en courroux, Le feront à l'instant expirer devant vous, Lors que j'allais punir ce discours téméraire, Sa qualité de Roy suspendit ma colère, Je la sentis s'éteindre au heu de s'allumer, Peut-on longtemps haïr ce que l'on doit aimer!
L'union de deux cœurs dans le Ciel déjà faitte, Leur inspire à s'aimer une pante secrète;
Elle prévient leur choix et tel est son pouvoir, Ou l'on s'aime souvent avant que de se voir, J'écoutai donc ma sœur tout ce qu'il voulut dire, il m'apprit que l'amour le mit sous mon Empire!
Sur mon simple portrait, sur le bruit de mon nom, Que vous dirai-je encore?
il obtint son pardon.
ÀLCIONE.
L'orgue l' amour sang illustre à nos âmes inspire, En vain malgré l'amour veut garder son Empire, Les soupirs d'un amant agréable à nos yeux, Triumphent tôt ou tard d'un cœur impérieux, Et selon qu'un amant est capable de plaire, Il se rend le destin favorable ou contraire,
ÉLISE Ha ma sœur!
ce n'est pas ce qui nous reud heureux La fort ne peut tout dans l'Empire amoureux, Et souvent son caprès ce a fait des misérables, Des plus rares beautés des aimands plus aimables, Que le calme est à craindre aux plus heureux Amis Que leur sort est sujet à de grands changements Le Soleil a deux fois enrichi les campagnes, Et deux fois a fondu la neige des montagnes, Depuis qu'amour fait voir entre ce Prince, et mi Les plus rares effets d'une constante foi?
ORSAIRE.
Hélas!
dequoy -vous sert d'avoir été fidèles ?
En avons nous moins eu de traverses cruelles?
Un Prince que le Ciel avait fait si charmant, Si constant à m'aimer, que j'aimai conslamment, Par un indigne sort, sous une main barbare, Tombe, et me laisse aux maux que sa mort me prépare.
Ha sa perte m'apprend que la fidélité, Est une vertu vainc j et sans vrilité.
Mais il est temps, ma sœur, d'aller où nous appels De nos propres sujers l'assemblée infidèle;
Allons voir Nicanor, d'un prétexte pieux Déguiser les desseins d'un cœur ambitieux;
Et son fils Amintas qu'E armé esprit inspire, Couvrir de son amour son dessein pour l'Empire;
Mais leur ambition outre l'ordre du Roi, Aura besoin encore, et de vous, et de moi, Si vous voulez ma sœur être d'intelligence, Et comme moi contre-eux vous atmer de conslance, Nous les obligerons ces Tyrans odieux, De recourir au crime, et d'offenser les Dieux, Et peut-être le Ciel qu'irrite le Coupable, D'ennemi qu'il nous est, deviendra favorable.
Fin du premier Acte.
À SCÈNE PREMIE NICANOR, ELISE, ALCYONE AMINTAS.
NICANOR.
ADAME, je veux bien ici vous répéter, MCe que dans le conseil ie viens de protester, Que mon fils a mintas vous aime, et vous adore, Et qu'il mourra plutôt du feu qui le dévore, Que de se prévaloir des volontés du Roi, Pour un bien qu'il n'attend que de sa seule foi.
ÉLISE -Je vous l'ai déjà dit.
et petit vous le répète, J'ai du ressentiment de sa flamme discrette, Et c'est de tout mon cœur que ie voudrais aimer, Celui dont la vertu ne peut trop s'estimer:
Mais j'at-leste les Dieux que ieans le puis faire, Et s'il n'est point aimé, que c'est sans me déf
NICANOR.
Cependant Orômane à la côte paraît, Vous savez ce qu'il peut, hasardeux comme il est, Et contre un ennemi que la Cypre appréhende, Que nous avons besoin d'un Roi qui la défende, Et vous savez aussi que Pisandre en mourant.
ÉLISE.
Je sais tout, et de plus, qu'il est indifférent, De laquelle des sœurs, d'Élise, ou d'Alcionne, toitre mo fimitas reçoive la couronne, Ma sœur peut comme moi couronner Amintas.
NICANOR.
Mais il n'aime que vous,
ÉLISE.
Mais ici ne l'aime pas.
NICANOR.
Amintas ne veut point de Sceptre sans Élise.
ELISE se tournant vers Alcionna Ha Hl’ès refuse;
mais sans le mépriser,
IBETUNE.
Et sans mépris aussi ici le puis refuser, Je le sépare assez des hommes du vulgaire:
Je trouve assez en peine ce qui me poutrait plaire;
J'estime sa vertu;
j'admirez valeur:
Mais à votre refus il m'offrirait son cœur, Et quoi que son amour puisse être son excuse, le ne puis accepter ce qu'un autre refuse,
NICANOR.
Vous pourrez entte vous terminer ces débats, Mais mon fils doit régner.
ÉLISE.
Et ne règne t'il pas, Puis que vous dont il tient la vie, et la lumière, Avez sur cet État quelque puissance entière?
Du moins tout sans réserve y dépendroit de vous, S au riez aussi nous marier sans nous:
Ilais à l'ordre du Roi qui du Sceptre dispose, De grâce examinons s'il manque quelque chose, L'intention du Roi ( vous en serez d'accord) que l'une de nous soit Reine après sa mort, Et s'il veut qu'Amintas ait part en la Couronne, C'est comme époux d'Élise, ou celui d'Alcine:
Mais de l'aimer jamais mon coeur est éloigné;
Il dédaigne ma sœur;
il en est dédaigné, Perdrons nous elle et moi pour cette antipathie, Cypre, que nos aïeux nous ont assuiettie?
Et pourra-t-il régner votre fils Amintas, Puisque ma sœur ni ici ne l'épouserons pas?
NICANOR.
Mon fils peut succéder à Pisandre mon frère,
ÉLISE.
Ce frère fut son Roi;
mais ce Roi fut mon Père.
AMINTAS.
Puis-je parler Seigneur?
NICANOR.
Oui parle, mais en Roi.
AMINTAS.
À ces divines sœurs qui peuvent tout sur moi, Comment puis je parler qu'en esclave fidèle, Dont le moindre murmure en ferot un rebelle?
Conserve son respect heureux ou malheureux, C'est comme doit agit un Amant généreux, J'aime Élise, et mon âme à ses fers asservie, N'en sortira jamais qu'en sortant de la vie, Et toute autre beauté par des Sceptres offerts, La tenterait en vain de sortir de ses fers, Pourrais-je donc, Seigneur, épousant Alcionne, À sa sœur que j'adore ôter une Couronne?
Quand vous l'ordonneriez, vous devrais-je obcir Tout d'un temps, puït-je aimer Élise, et la trahir Ha!
que l'ambition ne nous fasse rien faire, Dont nous puissions rougir, qui lui puisse déplai N'exigez rien d'un fils, qu'il doive refuser, Et dont votre Père un jour le puisse mépriser,
NICANOR.
Et de ton Père aussi ne trompe pas l'attente, Mais quel homme juconnu sans ordre se présente?
SCÈNE SECONDE SÉBASTE, ELISE, NICANOR, ALCIONNE, AMINTAS.
SÉBASTE parlant à Amintas IE vous cherchais Seigneur, en ces mots vous verrez, Ce que veut Orosmane, et vous lui répondrez.
NICANOR.
Et que peuvent avoir mon fils, et ce Corfaite, A démêler ensemble?
SÉBASTE.
Une importante asfaire.
ÉLISE.
Amintas me regarde, et rougit, et passit.
ÀLCIONE.
Qulque chose le trouble en ce billet qu'il lit,
AMINTAS.
Ce billet est pour vous plus que pour moi, Madame, Que de trouble divers s'esleuent dans mon âme!
ELISE après avoir lu, Jous me gardiez encore un si cruel malheur, Crands Dieux!
et vous souffrez qu'un Pirate, un voleur, Noirci déjà d'vn crime à mon repos funeste, Aitaque mon honneur le seul bien qui me reste!
Amintas, vous pourriez douter de ma vertu, je ne publiais ce que vous avez tu.
LETTRE.
En vain Prince Amintas tu brûle pour Élise.
Et tu veux devenir son époux, et son Roi:
Elle a depuis longtemps disposé de sa foi;
Depuis longtemps elle est éprise, D'un Prince digne d'elle, et plus heureux que toi, Un Prince qui n'est plus, il est vrai, m'a servie, Il m'aimait, Seigneur l'aimais, et s'il était en vie, Je l'aimerais encore;
il serait mon Époux, Et ainsi n'aurais jamais que des dédains pour vous, La douleur de sa mort m'avait déterminée, À ne vivre jamais sous les lois d'hyménée;
Je change de dessein;
mais je me mets à prix, D'Orômane sans vie, ou d'Orômane pris, La tête criminelle à ma fureur promise, Vous laisse encor l'espoir d'un Royaume, et d'Élis Un tel présent vous fait son époux, et son Roi, Sougez y Prince, ou bien ne songez plus à moi.
AMINTAS.
Ne songer plus en vous Ha que plutôt ma vie, Dans les fers du Pirate à jamais asservie, Assure son fallut, achève mon malheur, Et que désespéré reux meure de douleur, Si le Ciel qui vous fit si charmante, et si belle;
Mais aussi qui vous fit si fière, et si cruelle, Accordait à mes vœux l'honneur de vous venge Quand bien votre fierté constante à m'outrager, Par d'injustes rigueurs troublerait ma victoire, Tout ce qui vient de vous fait ma joie, et ma glo Je chéris tout en vous jusqu'à votre fierté;
Je ne me plaindrais point d'être si mal traité;
Et quand vous fausseriez la parole promise, Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre d'Élise
ÉLISE.
Non, non Prince, espérez, puis que je le permets, Vengez moi, apprendre tiendrai tout ce que ie promets Ce n'est pas je l'avoue, une basse entreprise.
Que de vaincre Orômane, et faire aimer Élise, Vous allez attaquer un prodige en valieur, 21 Heureux dans les cacbats, et trop pour mon malheur;
Mais quoi, que la victoire en soit presque impossible, Servez -vous donc du temps tandis qu'il est pour vous, Et que vous n'avez point encore de jaloux;
Car quand seul vous seriez capable de me plaire, Je ne me donnerai qu'au vainqueur du Corsaire, Je vous l'ai déjà dit, sa prise ouson trépas, Laissent tout espérer au vaillant Amintas, Allez donc, alsez vaincre, et cependant mes larmes, V'ont demander aux Dieux le bonheur de vos armes.
Elle sort.
AMINTAS.
Avec votre secours qui me peut résister?
À quel hardi desscin ne me puis-je porter?
ous verrez abattu l'orgueil qui vous outrage, It vous me plaindrez mort ou louerez mon courage,
SÉBASTE.
luant qu'avoir vaincu vous triomphez, Seigneur, épardonne la fougue à votre jeune ardeur :
yis si l'excès bannant d'une amour non commune.
lèle prix qu'un combat offre à votre fortune, alamme à tel point votre cœur amou eux, l'il ne peut différer ce combat dangereux, ui qu'on traite ici de voleur, de Corsaire.
qui se rend pourtant plus d'un Roi tributaire.
clera pas longtemps d'Amintas attendu, l dans une chaloupe en vos bords descendu, iendra contenter le désir qui vous presse.
nous pourrez ainsi contenter la Princesse, mez votre parole, et fiez -vous en moi.
te vous pourrez bientôt vous battre avec mon R01.
NICANOR *7!
la Cypre verrait une telle aventure?
J'offenserais ainsi l'honneur, et à nature;
J'exposerais un fils si vaillant et si cher, Au hasard d'un combat qu'on lui peut reprocher D'un combat, dont la fin serait toujours honteuse Quand même sa valeur pourrait la rendre heureuse?
Dans mille occasions que le temps peut donner, Pour obtenir Élise, et pour te couronner, Tu trouveras assez dequoy te satisfaire, Sans aller te commettre auecque ce Corsaire.
AMINTAS.
Dira-t'-on que vous seul ne m'ayez pas permis, De vaincre le plus grand de tous vos ennemis, De mériter la Cipre, à ma valeur promise, Et bien plus que la Cypre, une divine Élise, Sans qui ie ne suis vivre, et sans qui mon trépas!
Que vous redoutez tant, dépendra de mon bras!
Car enfin, la perdant, le n'écouterai guère, Ni les sages conseils, ni les ordies d' Hère;
Et quand vous m'opposez ces ordres rigoureux, Vous vous rendez, Seigneur, pour moi plus dan reux, Que ne sera jamais la valleur du Pirate, Qu'Élise, et mon honneur veulent que je combar NICANOR.
Il sort.
Va donc, zvi ton destin, Seigneur ne te retien plus.
SÉBASTE.
Vous perdez bien du temps en d'scours superflus
AMINTAS.
Allons donc au combat sans tarder davantagt
SÉBASTE Allons Prince, un vaisseau m'attend pres du rius Orosmane à la rade en peu de temps saura, Ce que vous lui voulez et vous satisfera.
ÀLCIONE.
Amintas!
ô mon cœur, que me saites -vous faire, Vous vous exposez donc à la foi d'un Corsaire?
CORSAIRE.
Un Prince commo vous se devrait ménager.
AMINTAS.
Élise est offensée, et ie la veux venger, Qui n'en est pas aimé, n'est pas digne de vivre, Il faut qu'un prompt trépas de mes soins la delivre, Où qu'un combat heureux change son cœur ingrat, Et ce bonheur vaut bien qu'on hasarde un combat, Il sort.
CE ALCYON III.
CLARICE.
ÀLCIONE.
Élas!
ce n'est pas la ce que ici voulais dire, JAl'innocent auteur de mon cruel marcire, Je lui voulais ouvrir les secrets de mon cœur, 21 dire qu'il y règne en aimable vainqueur;
au jeueler les maux qu'il ignore, et qu'il cause, lance 'as-tu vu?
j'ai fait tout autre chose, uzi le criminel de son remors pressé, toupe, et ne dit rien de ce qu'il a pensé, ui ce cher vainqueur de mon âme soumise, ont ma fo bléur les armes favorise, sait point sa conquête, et ne la laura point, at un destin cruel à mon amour est joint :
quand bien il çauroit qu'il cause ma souffrance n devrais-je flatter de la moindre espérance?
Junce aime ma sœur, il ne peut donc m'aimer, uand il changerait, le pourrais-je estimer?
Jant gagner mon cœur, il perdrait mon estime, amoui pour moi me paroistroit vi crime, Cependant il se iette en mortel danger;
Ai-je à m'en réjouir?
ai-je à m'en affliget?
Si ce Prince est vaincu, ce Prince perd sa gloire Et ici doi faire ainsi des vœux pour sa victoire?
Mais sa victoire aussi avoir donnera ma sœur, Et ie doi craindre ainsi de le revoir vainqueur L'un et l'autre succès favorable ou contraire, S'oppose également à tout ce que j'espère;
Où plutôt Seigneur crains tout, et Seigneur n'espère rien, Est-il un désespoir plus juste que le mien?
CLARICE.
Mais Amintas lassé d'aimer qui le méprise, Peut un jour vous offrir ce que refuse Élise.
ÀLCIONE.
Après les sentiments d'une noble fierté, Ou mon cœur contre même s'est tantôt omporté, Après avoir promis à masœur qui m'est chère, De résister comme elle aux volontés d'un Père, Lâche puis-ie trahir la fierté de mon cœur, Et plus lâche manquer de parole à ma sœur?
CLARICE.
Il saurait mon amour si j'étais Alcionne.
ÀLCIONE.
Que pourrait-il penser d'une âme qui se donné?
Ha!
si de la dépend tout l'heur de mon Destin, Résoluons nous plutôt d'en avancer la fin, Craignons l't cat honteux d'une amante qui pri Mais à quoi songe-tu, mon aveugle furie?
He n'ai-je pas vou u dans ce même moment, Lui découvrir ma flamme, et mon cruel tourme Et découvrir sa flamme à celui qui la cause?
Si ce n'est le prier, il s'en faut peu de chose, Ô Dieux!
quand ici reproche à mon esprit confus Que on viens découvrir le danger d'un refus;
Qu il n'est rien de plus bas qu'une inutile plainte Qu'aisément apprendre m'engage aux lois de la contrait ORSAIRE.
À ne croire jamais mes désirs trop ardents;
À défendre à mon cœur ses soupirs imprudents.
Mais en vain on le cache;
Un air triste au visage Une langueur aux yeux, sont un muet langa Qui trahit le secret d'un soupir retenu, Et le feu de l'amour tôt ou tard est connu le;
C'est le meilleur conseil que tu peux jamais suivre, Choisis, choisis la mort plutôt que de rougir;
Laisse à ton désespoir la liberté d'agir;
Et soit que ton Amant vainque, ou perde la vie, Meurs de ton déplaisir, ou de ta jalousie:
Fin du second Acte.
1Y I III SCÈNE PREMIER NICANOR, CRITON.
NICANOR.
E Coisaire Orosmane a donc pris terre ainsi!
CRITON.
LEt renvoyé sa barque et ses Soldats auss.
Et mon fils?
NICANOR.
CRITON.
Et le Prince a de la même sorte, Renvoyé les Soldats qui lui servaient descorte.
Ils se sont allé battre au pied d'un grand rocher, Où sans se faire voir on ne peut approcher:
Mais Seigneur, consentir à ce combat funeste.
NICANOR.
J'ai fait ce que j'ai dû, les Dieux feront le reste.
La victoire en dépend, et non pas nôtre cœur, Qui doit être invincible en cédant au vainqueur Mais la flotte Corsaire à notre rade ancrée, S'est à l'aube du jour en deux parts séparée.
CRITON.
Dont l'une, vent en poupe a pris la haute met, Pendant qu'on a vu l'autre en bonne ordre ran Vers l'Occident de l'Île où l'abord est facile, Et qui n'est défendu donner de Fort ni de Ville.
NICANOR.
Ils ont quelque dessein qui nous est inconnu, Mais que veut Licas?
CÈNE I.
LICAS, NICANOR,
Seigneur:
LICAS.
Le Prince est revenu
NICANOR.
De son combat il revient pleia de gloire.
Cen est-il?
LICAS.
Il n'a point parlé de sa victoire.
le Punce est modéré.
NICANOR.
Le Prince est donc vaincu, t5-il l'est avec honte, il n'a que trop vécu.
LICAS.
Le Corsaire, Seigneur, a surpris Amatonte.
NICANOR.
Ô Dieux!
ajoutez-vous cette perte à ma honter l vôtre secours me veut abandonner, Lel remède assez prompt y pourrai-je donner!
isçuit-on le destail d’vne telle auanture?
LICAS.
que j'ai pu tirer d'Hô Peuple qui murmure, -vous sçauez, Seigneur, ce on en peut tiret.
te qu'en peu de mots ie mais vous déclarer.
Ououpes d'Orômane en terre descendues, out en divers corps dans l'Ise répandues, L'on a pris Amatonte, et le plus fort de toucés Que les autres suivront, marche, et vient droit !
nous.
C'est assez.
NICANOR.
SCÈNE III.
NICANOR, ÉLISE, LICAS,
NICANOR.
Savez-vous qu'Amatonte est surprisc, Madame, et qu'on s'en prend à la Princesse Élise Qu'on dit qu'elle s'entend était nos Ennemis, Puis qu'elle a refusé de couronner mon fils;
Que par ce fier refus une guerre impreueué, Trouve Cypre alarmée, et de Roi dépourvue Et qu'à nous qui pourrions les esprits rassurer, Elle ne permet pas seulement d'espérer?
ÉLISE.
Je permets d'espérer au vainqueur du Corsaire.
NICANOR.
Mais Amintas vaincu, perd l'espoir de vous ple Ce Prince qui vous aime, et que vous méprisez, Pour conserver un bien que vous lui refusez, Pour défendre la Cypre à d'autres destinée, Ira-t-il exposer sa vie infortunée?
Ha!
puisqu'à son amour l'espoir est défendu;
Que Cypre soit perdue autant qu'il est perdue.
ÉLISE.
Ce n'est pas la saison de faire des reproches, Quand de nos ennemis nous craignons les apf chez,
Ni de laisser ainsi tout un Peuple effrayé.
Qui n'espère qu'en vous, qui vous a tour fié.
Que fait donc en vos mains la régence remise, Et vous en servez-vous seulement contre Élise?
l'aurais donc bien choisi pour Époux et pour Roi, Un Prince qui craindrait de s'exposer pour moi, Ce n'est qu'en défendant, en forçant des murailles, Marchant vers l'ennemi, lui donnant des batailles, Quand on n'est pas né Roi qu'on se peut couronner.
À de moindres exploits ici ne me puis donner.
Quand ce que j'ai juré pourrait un jour s'enfraindre, Et dans mon cœur changé la vengeance s'éteindre, Mais le Prince Amintas, ne s'est-t-il pas battu ?
Tient-on secret s'il est, ou vainqueur ou vaincu?
LICAS.
Il vous cherche, Madame.
NELIJE.
Ha!
qu'il vienne m'apprendre Je succès du combat que ie brûle d'entendre.
Je vous demandais, Prince!
est-il mort, est-il pris, Je barbare Corsaire, et suis-je votre prix?
Du vaincu, venez -vous en affliger Élise, Assez triste déjà, d'Amantonte surprise?
SCÈNE IV MINTAS, ÉLISE, NICANOR
AMINTAS le bras en échatpe.
E suis vaincu, Princesse, et ainsi cède à mon sort.
Mlon bras blessé n'a fait qu'un inutile effort, les longues rigueurs de votre fier couragé, j' sin accompli leur malheureux présage.
Je vous perds belle Élise, et ainsi ne cherche plus D'où venaient vos mépris, vos froideurs, vos refus?
Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance, À bien plus mérité que votre indifférence.
Dois-je vous l'auoüer?
un illustre vainqueur, Tout ennemi qu'il est, aurait gagné mon cœur.
Mon âme aurait été de la sienne charmée, Dans le temps que sa main la mienne a désarmée, Si ie pouuois aimer ce que vous n'aimez pas, Lors que j'ai succombé sous l'effort de son bras, Va Prince, m'a-t-il dit, vis pour aimer Élise;
Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise;
Qui par de tels desseins fait envier son sort, En mérite un meilleur que mes fers, ou la mort.
De si beaux sentiments si conformes aux nôtres, N'adouciront-ils point la cruauté des vôtres?
Quo que par beau vaincu, que parfois malheureux, Je dois cette justice à son cœur généreux, Que sa vaillante main ne m'a laissé la vie, Qu'à cause que l'amour vous l'avait asservie.
Vous souhaitez sa mort;
mais j'atteste les Cieux, Qu'il ne parle de vous que comme on fait des Dame Qu'il n'est point de mortel plus digne de vous plaire, Et que l'on connaît mal cet illustre Corsaire.
ÉLISE.
Ajoutez, Amintas, que cet heureux vainqueur, Vous ôte à même temps la victoire et le cœur.
D'autres guerriers que vous dans l'Asie ou la Grèce Prendront les intérêts d'une jeune Princesse, Combattront Orômane, et s'ils en sont vaincus, Ne lui parleront point de ses rares vertus.
AMINTAS.
Vous me blâmez, Madame, à cause que j'estime, En mon ennemi même, un vainqueur magnanim Iugez plutôt par là, combien c'est vous aimer, Que de haïr pour vous ce qu'on doit estimer?
Obligé de la vie à ce vaillant Corsaire, Je préfère à l'honneur la gloire de vous plaire;
Car ingrate beauté, quand mon noble vainqueur, Me devrait reprocher que ie suis ans honneur, Dans sou Camp, dans sa tente, au péril de ma vie, Fhrai par son trépas assouvir votre envie;
nmhumamneu dipon de vous plus posséder, Je veux pour vous encore aller tout hasarder.
ÉLISE.
Un si beau désespoir, Prince, plus qu'autre chose, Pourrait faire cesser le malheur qui le cause.
Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel, C'est bien un autre exploit que le vaincre en duel.
Pour les biens de l'amour comme de la fortune, Ce qu'on manque une fois se doit tenter plus d'une:
On s'expose pour timtie;
on vainc en combattant, Et la guerre et l'amour, veulent qu'on soit constant.
NICANOR.
Mais la guerre et l'amour couronnent la constance, Et des plus malheureux font vivre l'espérance.
ÉLISE.
Mais un cœur généreux, de malheurs combattu, Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu.
Songez songez plutôt à l'Armée ennemie, Qui menace Paphos par la Paix endormie;
Songez à nos rempaits en danger d'être pris, Et songez qu'il faut vaincre avant qu'avoir un prix.
Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples, Allez aux Cypriens donner de beaux exemples;
Il vous tendent les bras, courez les secourir, Et pour vous rendre enfin, allez vaincre ou mourir.
SCÈNE V.
NICANOR, AMINTAS.
Q NICANOR.
Éffions-nous, mon fils, de cette âme cachée:
Quand du commun dans elle paraît touchée Et nous porte au combat pour le salut de tous, Elle veut seulement se défaire de nous.
AMINTAS.
Quelque dessein qu'elle ait, cette belle Princesse, Sa volonté toujours de la mienne Maîtresse, Et de mes actions seule, et fatale Loi, Dispose absolument de moi-même sans moi.
Heureux qu'en ce rencontre elle ne me propose, Qu'une bonne action, à quoi rien ne s'oppose, Et qu'elle ne se sert de son divin pouvoir, Qu'à porter mon courage à faire son devoir.
NICANOR.
Qu'aveuglément tu suis une amour insensée!
AMINTAS.
Vous m'en avez Seigneur, inspiré la pensée.
NICANOR.
On change de dessein selon l'évrilité.
AMINTAS.
On ne suit pas ainsi l'exacte probité.
NTCANR.
Ha!
ne te pique point de ces vertus frivoles,
AMINTAS.
C'est perdre temps, Seigneur, en de vaines paroles Tandis que de Paphos tout le peuple étonné, se croit avec raison de nous abandonné.
Donnons pour son salut les ordres nécessaires;
Envoyons des partis observer les Corsaires.
Tandis que vous veillez à défendre nos Muts, Employez ma valeur aux travaux les plus duts.
Rendez-moi digne enfin de ces hautes pensées, Que vos couseils hardis dans mon âme ont laissées.
NICANOR.
Allons donc faire encore des ingrats dans Paphos.
SCINE VI.
AMINTAS, CRITON.
AMINTAS.
DRs mes armes, Criton, et deux de mes chevaux, J'Sur le bord de la mer ie te joins dans une heure;
Mlais ne te lasse point de ma longue demeure.
les Princes éclairez, et suivis en tous lieux, Oat dans leurs actions à tromper bien des yeux, Lt ce monde empressé qui ne les quitte guère, les rend plus malheureux que ne croit le vulgaire.
le veux aller combattre Orômane en son Campi Nous sommes peu, Criton, pour un dessein si grand.
CRITON.
Va semblable dessein n'en veut pas davantage.
AMINTAS.
Je voulais éprouver ton sens, et ron courage.
lion zèle?
CRITON.
AMINTAS.
Il m'est connu, va vite, et sois adroit.
igneur.
CRITON.
AMINTAS.
Je la vois bien, va, disie, et soit secret.
SCÈNE VII ALCYONE, AMINTAS.
ÀLCIONE.
À Prince!
il est donc vrai que ma sœur vout 1T engage, À verser votre sang pour venger un ourrage, Et vous expose encore à ce honteux duel;
À l'incertaine foi d'un Corsaire cruel?
Les charmes de ses yeux, ceux de son diadême, Vous jetent donc encore en ce péril extrême?
AMINTAS.
Que pensez-vous de moi, Madame?
ah!
jug mieux D'un Prince décendu de vos nobles Aïeux.
Un cœur que la beauté de votre sœus inspire, Fait aller ses désirs plus loin que son Empire, Et ne fait point servir sa noble ambition, A l'avare intérêt d'une autre passion.
Quand quelque grande ns d'Élise esclave volont aire, Son Trône à m'asservir Seigneur fut peu nécessaire, Il prit dans ses beaux yeux l'éclat qu'il eut moi, Et son mérite seul me rangea sous sa loi.
12
ÀLCIONE.
Devez-vous hasarder des jours comme les vôtres, Quand de votre salut dépend celui des autres, Et quand par votre mort l'État aura perdu, L'unique Protecteur qui l'aurait défendu?
AMINTAS.
Je me connais, Madame, et lors que tu m'exposes Je crois n'exposer rien, ou du moins peu de chose.
Élise m'apprend trop par d'éternels mépris, Que mes jours malheureux ne sont pas de grands prix,
ÀLCIONNE ra muie mépris n'ôte rien du mérite, Et la fière brauté que votre amour irrite, Peut avoir eu pour vous d'injustes cruautés, Sans avoir ignoré ce Pue vous mérités.
Mais Amant malheureux, vous savez d'elle-même, D'où son cœur a pour vous cette froideur extrême, Erque ce cœur fidèle aux cendres d'un Amant, Vous suscite un Rival au fond d'un monument.
Tel que Cypre aujourd'hui vous admire, et vous, prise;
Car tout n'est pas dans Cypre injuste autant qu'Élise, Vous méritez un cœur qui vous sceût estimer, In cœur qui pour vous seul eût commencé d'aimer.
AMINTAS.
Élise rigoureuse, Élise pitoyable, Elle est toujours Élise, elle est toujours aimable, It toujours Amintâ méprisé, malheureux, Sua toujours fidèle et toujours amoureux.
ÀLCIONE.
Iapplus sage que vous en aimerait une autre, Qui ferait son bonheur d'un cœur du prix du vôtre, Ja autre aussi bien qu'elle a droit de vous donner, Je titre qui vous manque à vous voir couronner.
Car ensin vous seriez.
Ô Dieux!
que vais-je dire?
Jous seriez plus heureux, si vous saviez dire.
aAdieu Prince.
Elle sort.
AMINTAS Ha!
j'entends, Seigneur serais plus heureux, ils pouvais forcer un destin malheureux, me force d'aimer celle qui me méprise,
Et me fait mépriser celle qui m'est acquise Mais, ô vous!
qui m'offrez un Sceptre, et votre Foi Pourriez-vous bien changer, si vous n'aimiez que Miaj.
Jugez, jugez, ô vous!
dont grands crains la colère.
Par ce que vous feriez, de ce que je puis faire.
Je voudrais vous aimer, et ne le devant pas, J'en souffre des tourments pires que le trépas.
Pouvoir tant pour un autre, et si peu pour moi -même, C'est bien encore un coup de mon malheur extrême Et c'est bien sans raison que j'ose demander, Ce que je ne veux pas ni ne dois accorder.
SCÈNE VIII.
NICANOR, AMINTAS.
NICANOR.
À fortune est pour nous, cessons de nous en L plaindre, Ce fier Corsaire est pris;
nous n'avos plus à craindre;
La tempête a brisé son vaisseau contre un banci Tu te vois son vainqueur, sans répandre de sang La Princesse est à toi;
la Cypre est secourue, Réjoui-toi, mon fils.
AMINTAS à part.
Ô disgrâce imprueuel
Tu soupire.
NICANOR.
AMINTAS.
La joie à ses excès, Seigneur, Nous surprend, et nous trouble autant que la doulet
NICANOR.
Sa flotte ne sait point quelle perte elle a faite :
Si nous sçauons bien vaincre, elle est déjà défaite;
AMINTAS.
Mais sur notre parole, Orômane est venu, At-on pu l'arrêter?
NICANOR.
Pourquoi ne l'a-t-on pu?
Sa flotte nous surprend;
assiège;
attaque;
vole.
Ne nous montre-t-il pas à manquer de parole?
Lors que les deux guerriers au combat déjà prêts, Le fer doit terminer les divers intérêts, La moindre hostilité cesse de part et d'autre.
AMINTAS.
Son manquement de foi n'excuse pas le nôtre.
NTCANOR.
Il a pris Amatonte, et cencôt hostilité, Nous rend notre parole, et finit tout traité.
Il faut que le trépas de ce Roi des Corsaires Nous venge, et tant de Rois qu'il s'est fait tributaires.
le veux faire périr par le feu, par le fer, Ces ennemis communs, ces Tyrans de la mer, Et toi, va donner ordre à garder le Corsaire.
AMINTAS.
Pour son salut plustost tout oser, et tout faire.
Fin du troisième Acte.
À ( IL SCÈNE PREMIE
OROSMANF.
rAître absolu de l'Empire de l'onde, Par mille beaux exploits, AU IDe mon Thrône flottant j'ai fait tremble des Rois, Et ma puissance vagabonde, En a vu soumis à ses lois, Qui voyaient à leurs pieds tout le reste du monde.
De ce lieu si voisin des Cieux, Où le destin capricieux, Avait ma fortune portée, En un moment elle tombe aux Enfers, Et languit sous d'indignes fers, Quand loin de la voir arrêtée, Je ne la croyais limtée, Que des bornes de l'Univers.
J'ai vu cent fois au fort de la tempête, L'onde aux Cieux se mêler;
Le soudre étincelant, sendre, abattre, brûler,
Des voiles, des mâts sur ma tête, Je l'ai vu des rocs ébranler, Et faire mille éclats du débris de leur faîte.
Cent fois dans ma noble fureur, prrtane ra guerré et la terreut, Aussi loin qu'allait mon courage, J'ai vu la mort s'opposer à mes pas;
Mais qu'un visagé plein d'appas, Fait souvent tremble davantage, Que le foudre, que le naufrage, Que la guerre, et que le trépas!
SCÈNE II.
OROSMANE, AMINTAS.
OROSMANE.
Proche mon vainqueur;
mais vainqueur sans combattre.
Viens voir si dans ses maux mon cœur se laisse, abattre, Où plutôt si mes fers sont aisé à briser.
Ô des Princes ingrats le plus à mépriser, lieus pour ne me plus craindre, étie mod nomicide;
Ju peux bien être lâ te, ayant este perfide.
AMINTAS.
Je ne reconnais plus ce vainqueur modéré.
De qui j'avais tantôt le courage admiré.
OROSMANE.
Et ici reconnais moins ce vaincu magnanime, équi le faux éclat a surpris mon estime.
AMINTAS.
Je suis tel que j'étais quand tu fus mon vainqueur.
OROSMANE.
Manquer à sa parole, est-ce avoir de l'honneur?
Quand ton Père insolent et fier de ma disgrâce, A chaîné sur moi toute une populace;
Quand après mon naufrage il m'a mis dans les fers, Toi qui dus t'opposer à tant d'affronts soufferts, Tu viens d'une insolence, à nulle autre semblable, Repaistre tes regards des fers dont on m'accable.
Par ce procédé lâche, injuste et rigoureux, Croit-on venger l'affront d'un combat malheureur, Avancer d'Homme Hymen la célèbre journée, Et crois-tu voir plutôt ta tête couronnée?
On a vu des vainqueurs insulter aux vaincus, Insulter aux vainqueurs, ha!
c'est bien faire plus.
Tu mérites par là, de posséder Élise, Quand on ne l'aurait pas à ta valeur promise.
AMINTAS.
Tu m'insultes toi-même, et tu sais en ton cœur Que j'ai peu mérité ce reproche moqueur, Tu sais bien que je perds l'espérance d'Élise, Et qu'à ton seul vainqueur elle s'était promise, Et ne reproches point de noire lâcheté, Toi qui viens de commetre une infidélité, Pendant notre combat avoir pris une place.
Quelque injustice après que la Cypre te fasse, Tu l'auras attirée en quelque manquant de foi, Et tu te plents à tort de mon Père et de moi, Mais ainsi te dois la vie, et l'honneur me conseille, De rende à mon vainqueur une grâce pareille, Pour reprendre sur lui sans passer pour ingrat, L'honneur que ma fait perdre un malheureux cõbat Ta mort et ta fortune à nos fers asservie, Peut pourtant m'assurer le bonheur de ma vie;
Mais grande veux ne devoir mon bonheur qu'a mon brat Meriter la victoire, et ne la voler pas.
De quelque rare prix que soit la récompense, Dont tes fers resserrez flattent mon espérance, Je les briserai tous au lieu d'en profiter;
Je te conserverai ce que ainsi veux t'ôter, Mais pourtant sans cesser après de te poursuivre.
OROSMANE.
Val ici moi de te vaincre, et de te laisser vivre.
AMINTAS.
Que veux-tu cependant que ici fasse pour toi?
OROSMANE.
Me laisser, si tu veux, ici seul avec moi, Je travail du combat, de la mer, du naufrage, les efforts que j'ai faits à gagner le rivage, M'accablent de sommeil, et de soin combattu, llon esprit cède enfin à mon corps abattu.
AMINTAS.
À l'iastant si tu veux.
OROSMANE.
Je ne yeux autre chose;
AleVer, et du moins permets que notre repose.
AMINTAS.
Orômane s'endort.
Ol qu'aucc tous les soins qui me vont combattant, Je luis bien éloigné d'en pouvoir faire autant.
SCÈNE III.
LICAS, AMINTAS.
LICAS.
t vous vais révéler un secret d'importance;
Mlais promettez-moi donc de garder le silence, gneur,
AMINTAS.
Achève-donc.
LICAS.
La Princesse a voulu, Et me l'a commandé d'un pouvoir absolu, Que ielui asse voir cette nuit le Corsaire, Et vous savez, Seigneur, si j'ose lui déplaire, La nuit est avancée, elle s'en va venir.
AMINTAS.
He!
voudrait-elle donc de sa main le punir?
Je la veux observer, et quoi qu’elle s'en fâche, Telle act on pourrait lui laisser une tache, Reprochable à moi seul, puisque ie l'aurais su
LICAS.
De cet endroit, Seigneur, sans en être aperçu, Vous verrez.
Mais j'entends du bruit, c'est elle -même;
Cachez-vous.
AMINTAS.
Ô que tout mon malheur est extrême Ce n'est peut-être ici que l'effet d'un courroux, Et j'en ai toutefois des sentiments jaloux.
SCÈNE IV LICAS, ÉLIZE.
LICAS.
Adume, vous voyez où pour vous rien m'expose M Le fier Corsaire est seul, et aux crois qu'il re pose, Vous avez souhaité de le trouver ainsi.
ÉLIZE.
Oyengeance!
ô fureur, que vais-je faire ici?
Et toi d'entre les Dieux, dont je te crois du nombre, Uiens conduire mes coups dans l'obscurité sombres Viens donner, cher Alcandre, à ma tremblante maie, la force de percer le cœur de l'inhumain.
pens donner à mon cœur.
ELÏZE.
Ô Dieux!
il ma nommée!
Hélas!
OROSMANE.
Après la foi promise?
ÉLIZE.
N'écoutons point un songe suborneur, U'un Demon tutélaire oppose à ma fureur.
Achevons.
AMINTAS Ha!
Madame, et que voulez -vous fairet
ÉLISE.
Inintas contre moi protéger le Corfaire?
Amintas m'épier?
OROSMANE.
Ma Princesse, est-ce vous?
Et puis-je donc encore embrasser vos genoux
ÉLISE.
Ou suis-je?
ô Dieux que vois-je?
et que viens-je d'entendre?
Dois-je croire à mes yeux?
est-ce une ombre?
est- Alcandre?
OROSMANE.
Oui, Princesse, je suis cet Amant trop heureux, Si dans les longs malheurs d'un exil rigoureux, La seule Deité de mon cœur adorée, M'a conservé la foi qu'elle m'avait jurée:
Mais je suis des Amants le plus infortuné, Si ici n'ai plus un cœur que vous m'avez donné.
ÉLISE.
Hélas!
ce qu'à l'instant pour venger mon Alcandre, Mon bras contre était-même était prêt d'entreprendre;
T'empêche de douter, que ma fidélité Ne soit toujours pour toi ce qu'elle avait été.
Dieux!
si dans la fureur dont j'étais prévenue, Votre puissante main ne m'avait retenue, Si la mienne eût donné par un barbare effort, À tout ce qui m'est cher, une sanglante mort, En quel abîme affreux te serais-tu jetée, Amante trop crédule, et trop précipitée?
Et quel crime une erreur maîtresse de nos sens, Ne peut faire commettre aux feux plus innoceus
OROSMANE.
Si vous m'aimez encore, ô divine Princesse!
De tous ces longs malheurs qui me suivaient san cesse, Je ne conserve pas le moindre souvenir, Je perds même la peur de tous maux avenir, Et puis qu'enfin le Ciel permet que je vous voie, Je ne m'en plaindrai plus quelque mal qu'il m'ẽuoyt
ÉLISE.
Ne craignons rien du Ciel après un bien si doux, Ce ne peut-être en vain qu'il s'est changé pour nou Nos fidèles amours si longtemps tourmentées, Nos peines, nos douleurs à la fin surmontées, Témoignent que le Ciel en nous faisant souffrir, N'a voulu qu'éprouver ce qu'il voulait chérir,
AMINTAS.
Un malheureux amant, trop heureuse Princesse, Ne peut plus être ici qu'un objet de pristesse, La sienne troubleroir vos mutuels plaisirs.
Et toi puissant obstable à mes justes désirs, Et de qui le bonheur achève mon désastre, Par quel charme secret, quel ascendant, quel Astre As-tu pu suborner mon cœur à me trahir, A -même malgré moi, toi qu'il devrait haïr?
Je te devais la vie;
Élise peut -t-apprendre, En qu'elle occasion Un viens de te le rendre.
Je veux briser tes fers, puisque je l'ai promis:
Mais ô le plus mortel de tous mes ennemis, Il faut que j'obéisse au sort qui me maîtrise;
Il faut qu'encore un coup ie te dispute Élise, Et quoi que sans espoir de jamais l'acquérir, Que ie l’affige au moins ne pouvant l'attendrir.
ÉLISE.
Ha!
n'attends rien de moi par une telle voie, Ni d'Alcandre ennemi que jamais jette jette.
AMINTAS.
N'espérez pas aussi qu'Amant désespéré, le laisse mon Rival dans un calme assuré.
ÉLISE.
Il P'offre une amitié qui n'est pont méprisable.

AMINTAS.
Cest son défaut pour moi d'être trop estimable;
C'est par ce qu'elle a pu la vôtre mériter, Qué mon cœur s'en éloigne, et ne peut l'accepter.
Dui, dangereux Rival, il faut que votre t'estime, dand un juste sujet à ta perte m'anime, que mon cœur n'ait rien tant à craindre que moi, Dans Mas le dessein que j'ai de me battre avec toi, le temps que Un perds à ma plainte frivolle, peut mieux employer à tenir ma parole.
SCÈNE VI.
ÉLISE,OROSMANE.
ÉLISE.
Mintas, généreux même à ses ennemis, HTe tirera des feis comme il te l'a promis Mais, cher Prince, il est temps qu'Élise impatient Cesse enfin d'ignorer ta fortune inconstante, Et pourquoi si longtemps, et si proche de moi, Le faux nom d'Orômane abusa de ma foi.
OROSMANE.
Quand la parfaite Élise aussi juste que belle, M'eut appris les desseins de son Père infidèle, Qui sur de spécieux, mais frivoles sujets, Avait fait contre moi révolter mes Suiets, Et qui pour mieux cacher où marchait son Amé En menaçait les bords de la Grèce alarmée, Elle vit que mon cœur ne pouvant la quitter, Pout la première fois osa lui resister, J'abandonnais mon Thrône à votre injuste Père Votre cœur généreux s'en mettait en cholère, La crainte de languir un moment loin de vous, Faisait faisoit de cét faisait apprise:
Mais vos yeux se servant de toute leur puissanct Il se fallut résoudre à cette longue absence, Courir au moins pressé de deux maux dangereur Sur la mer, mon destin ne fut pas plus heureur, Je fus battu des vents, et dans sa la Cilicie, J'eus à tous mes desseins la fortune ennemie.
ÉLISE.
Je sais que la fortune accablaut la valeur, En un demier combat vous tes du malheur, Et qu'un jeune guerrier tué dans la bataille, Fut pris pour mon Alcandre.
OROSMANE.
Il était de ma taille.
Et l'on ne connut point son visage blessé, Sous un de mes hainais qu'il avait endossé, Ce faux bruit de ma mort ardemment désirée, Outre les miens, trompa ceux qui l'avaient jutée.
Et me fit oublier aux puissants ennemis, Aqui tout contre moi semblait été permis.
Accablé de malheurs, et par mer, et par terre, Il me restait encore un seul vaisseau de guerre, Et j'avais conservé des amis geureux, Qui loin de mépriser un Prince malheureur, D'une fidélité qui ne s'est point lassée.
Rapecteient tousiourv'im dignité passée.
Nous montâmes en mer de la terre chassés;
la vague était émue, et les flots courroucés:
lais c'était le parti qui nous restait à prendre, savis que nous étions des troupes de Pisandre.
La barbare Orômane un Corsaire inhumain, Attaqua mon navire, et mourut de ma main, igri des longs malheurs de mon sort déplorable, Avi Corsaires vaincus un fus inexorable, Iout tombant sous le fer, ou dans l'onde jeté, Esprouva la rigueur du vainqueur irrité.
De massacre et d'horreur ma cholère assouvie, lu pemblants Matelots fit grâce de la vie.
Cachevais de les vaincre, et de les désarmer, undroit vis mon vaisseau tout à coup abîmer.
 tenl évité me fut de bon prêlage;
lueilla mon espoir;
anima mon courage.
piend le nom fameux du Corsaire détruit.
Quom en peu de temps est un nom de grand bruit, Ime fait espérer qu'auprès de votre Père, Un Corsaire fera ce qu'un Roi ne pût faire.
Lors grands vous détrompai du faux bruit de ma mór Mais sans vous révéler le secret de mon sort.
ÉLISE.
Pourquoi me cachais -tu que ta rare vaillance, Faisait aux plus grands Rois redouter ta puissance Pourquoi n'ai-je pas su que l'Empire des Mers, Dépendait d'un Esclaue arrêté dans mes fers?
Ô que de ce penser ma vanité flattée, Eut calmé pour un temps mon âme inquiétée, Que les Dieux qu'à ta perte implorait mon courrou M'eussent été cruels, s'ils m'eussent été doux!
Mais à quoi te servit, une histoire, une feinte, Qui pouuoit me donner une mortelle atteinte?
Quel plaisit as-tu pris à te faire haïr?
Et qui trompe en amour, ne peut-il pas trahir?
Pourquoi de nos amours rompais-tu le silence?
OROSMANE.
Je voulus d'un Rival éprouver la vaillance, Et chercher dans sa mort le funeste plaisir, D'accuser votre cœur, d'avoir su mal choisir, La crainte d'un Rival, qu'un Père favorable.
ÉLISE.
Prince n'achève pas un discours si coupable.
Alcandre a pu douter d'Élile, et de sa foi?
OROSMANE.
Hé!
qui n'est pas jaloux quand il aime?
ÉLISE.
Et c'est mo Qui n'ai jamais douté de ta persévérance, Quand j'avais plus à craindre ingrate ingrate inconstance Car les beautés d'asie ont des charmes puissats Et ainsi sais qu'on oublie aisément les absens Oui.
Prince ingrat, pendant que tu fus en Asie, Je n'eus jamais pour toi la moindre jialousie;
M Mais tu ne rendais pas cette justice au mien, Tu me croyais ingrate, infidèle, et coupable.
Quand pour toi j'irritais un pouvoir redoutable, Crois-donc que c'est un crime, et le plus grãd de tous, Que d'être sans sujet un ingrat, un jaloux, Et qu'une telle excuse en la bouche d'Alcandre, Multiplie une erreur au lieu de la défendre.
OROSMANE.
Percez-donc, belle Élise, un cœur méconnaissant.
ÉLISE.
Va coupable qui plaît, est bientôt innocent,
OROSMANE.
Je ne saurais souffrir de trépas assez rude, Ji l'ai pu vous donner la moindre inquiétude,
ÉLISE.
Et le moindre tourments que tu pourrais souffrir,
OROSMANE.
Jengerait ma Princesse,
ÉL'IZE.
Il la ferait mourir.
nageons plutôt aux maux qui pressent davantage.
tave est dans les mains d'une homme plein de rage.
lui croit que pour venger, tous crimes sont permis;
lus taisons-nous, sachons ce qu'aura fait son sils.
le bien!
Prince!
CÈNE VII.
IINTAS,ELISE, OROSMANE.
AMINTAS.
J'ai fait tout ce que j'ai pu faire, les Gardes doublés par l'ordre de mon Perc Que de l'humeur qu'il est ie ne saurais change Laissent mon âme en peine, et ta vie en danger;
Mais où la force est faible, employons-y l'adresse;
Sous mes habits connus sors avec la Princesse, Si l'entreprise manque, au mépris de la mort, Je briserai tes fers par un dernier effort.
Licas que j'ai gagné, mon dessein favorise:
À quoi-donc se résout l'heureux Amant d'Élise?
ÉLISE.
Nous suivrons ton conseil, ô Prince généreux!
Prince que malgré moi j'ai rendu malheureux.
AMINTAS.
Ce Prince malheureux, et qui vous importune, Ne se prend qu'à lui seul de sa longue infortur Allons changer d'habits où Licas nous attend.
Viens-tu donc?
OROSMANE.
Je te suis;
n'espère pas pourtan Qu'en me tirant des fers de ton injuste Père, J'en sois moins ton Rival, ton cruel adversaire.
Tant qu'Élise vivra sous vos indignes lois;
Que vous y ravirez la liberté du choix, Orômane et les siens périront pour Élise.
Paphos suivra de pres a matonte surprise.
Et ne me blâme plus de mes hostilité, On manque pour Élise à des formalités;
Pour mériter Élise, on peut, on doit tout faire
AMINTAS.
C'est par cette raison, vaillant Prince, ou Corsa Puis qu'on doit tout oser pour un bien d'un tel!
Que tu veux achever le dessein que j'ai pris.
Fin du quatrième Acte.
À TE SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCIONE, ÉLISE.
ÀLCIONE.
H quoi!
d'une si juste et si longue tristesse, Lyôtre âme en un moment passe dans l'allégresse?
ÉLISE.
Ilon Alcandre, ma sœur, est vinant, est trouvé, Et le grand Orosmane, est fidèle, est sauvé, légez à quel excès me doit poiter la joie, L'in bien longtemps perdu, que le Ciel me renluoie;
lais ma bouche qu'emporte un premier mouvement, lut tout dire à la fois, et parle obscurément, Acandre donc, ma sœur, est cet homme admirable, Le puerrier si vaillant, si grand, si redoutable.
SCÈNE II.
CLARICE, ÉLISE, ALCYONE
CLARICE.
À Princesses!
pleurez l'accident malheureus TIQui ravit à la Cypre un Prince généreux.
Amintas ayant su que son barbare Père, Redoutait Orômane, et s'en voulait défaire, Lui donnant ses habits pendant l'obscurité, L'avait heureusement remis en liberté, Ouand son Peie endurci dans son dessein sinistre S'est servi de la main d'un barbare Ministre, Qui blessant Amintas par ses habits trompé, Ne l'a point reconnu qu'après l'avoir frappé.
On sais de l'assassin, que l'on mène au supplice.
Que Nicanor du crime est auteur et complice.
Et le Prince plaint moins la rigueur de son sort, Qu'Orômane repris qu'on destine à la mort.
Nicavor l'a jurée, et sa douleur extrême, Du funeste aceident qu'il a causé m-même, Le porte à des transports indignes de son rang, Et déjà d'Orosmane il eût versé le sang;
Mais jusques à son trépas Amintas magnanime, Retient son cruel Père, et s'oppose à son crime.
Clarice, que dis-tu?
ÉLISE.
CLARICE.
Je dis la vérité.
ÉLISE.
Mon cher Alcandre, hélas!
mest-donc encore ost Mais dis-tu qu'il est pris?
CLARICE.
Sa prise est assurée.
ÉLISE.
Ô Gel!
que tes faveurs sont de peu de durée,
ALCIONNÉ.
Et le Prince, Clarice?
CLARICE.
Il attend le trépas.
LLISE.
ni ma lœur mon Aicandre!
ÀLCIONE.
Ha!
ma sœur Amintax
Et l'aimiez-vous?
ÉLISE.
ÀLCIONE.
Hélas!
n'était-il pas aimable?
Oui ma sœur, ie l'aimais ce Prince misérable.
J'ai souffert des le temps qu'il entra dans vos fers, Jes mêmes maux pour toujours qu'il a pour vous soufferts.
Mais, ô ma chère sœur, comme vous désolée, E plus que vous d'ennuis, et de maux accablée, Its vôtres par les miens se pourraient augmenter.
Que le Ciel cesse enfin de vous persécurer, Lt qu'à vous favorable, autant qu'à moi contraire, Il conserve à vos feux votre aimable Corsaire.
Condui-moi donc Clarice, où tu vais faire vois.
Le que peut sur mon cœur un juste désespoir.
ÉLISE.
Illons, allons, ma sœur, par nos morts généreuses, sendre illustres les feux de deux sœurs malheureuses.
S ENE 14 Alctonne sox NICANOR, ELISE, Gardes.
NICANOR.
V courez-vous, Princesse?
arrêtez un moment ULe pirate est repris, et gardé sûrement, Et s'il faut que mon fils meurt de ses blessures, Il mourra le Barbare après mille tortures :
À ce discours on vois votre teint se changer, Il court pourtant encore un plus pressant danger.
Si Paphos qu'on assiège, est enfin emportée, La vie au prisonnier sera bientôt ôtée.
Ni vous qui le sauviez, ni mon fils qui m'est cher Ni nul autre homme bas ne pourrait l'empêcher.
Son métier de voleur laisse un grand privilège, Aux Princes qui l'ont pris, et pourtant qu'il assiège, Et l'on punir bien punir un Corsaire, ô Cieux!
Sans attirer sur soi la colère des Dieux;
Mais par mon fiss sauvé, par Paphos délivrée, Sa mort est seulement pour un temps différée, Si ne s'opposant plus au bonheur d'un Rival, Il ne consent sans feinte à cet Hymen fatal, Autrement contre lui toute chose est permise.
Tandis qu'à ce parti vous le disposerez;
Car Licas vous l'amène, et vous lui parlerez, Je cours où de Paphos Ja défense m'appelle, Gardes, suivez mon ordre, et qu'on me soit fidèle
SCÈNE IV
ÉLISE.
JA Tyran!
n'attends pas d'Orômane et de moi, V Que la crainte nous rende aussi lâches que toi, Dieux!
qui de Nicanor souffrant les injustices, Semblés ses protecteurs, ou plutôt ses complices, Par de rares vertus être semblable à vous, Est-ce donc s'attirer votre injuste courroux?
Est-ce avoir mérité votre haine mortelle, queue m'aume aimée æut m'être fidèle?
Ô Pr née!
qui sans moi serais moins malheureux;
Aquoi donc nous réserve un destin rigoureux?
Et d'un heureux moment de joie inespérée, D'un espoir aussi vain que de peu de durée, Rt-il voulu flatter ceux qu'il voulait punir?
Jion cher Alcandre enfin, qu'allons-nous devenir?
SCÈNE V.
OROSMANE, ÉLISE.
OROSMANE.
L veut punir, Madame, un Amant téméraire, IUn insensé, qui crut mériter de vous plaire;
Dont la vie est funeste au bonheur de vos jours.
Mais finit-il des miens le long et triste cours, Puis que nos ennemis souffrent que votre vous voie?
Ç Cij Mer rigoureux qu'ils sont ils me comblent de joi
ELISE Que tu les connais mal, ces communs ennemis, Quand tu leur sais bon gré de ce qu'ils t'ont permit La faveur dont tu crois leur avait redevable, De leurs méchancetés est la plus redoutable, Et tu le vas bien voir par les rudes éfets Des maux qu'elle va joindre aux maux qu'on hot a faits.
Te le dirai-je?
on veut quOrômane choisisse, Où d'être sans Élisc, ou d'eller au supplice;
On me donne à choisir, ou d'aimer Amintas, Que ie ne puis aimer, ou de voir ton trépas.
Laisserai-je périr un Amant que j'adore?
Ferai-je mon époux d'un Prince que j'abhorre!
Parle, ouure-moi ton cœur, et sans dissimuler, Fais voir à mon amour où le tien peut aller.
Choisis sans hésiter de la vie, ou d'Élise;
À ton choix, quel qu'il soit, elle sera soumise.
Si ton âme s'étonne et redoute la mort, Quand le Prince qui m'aime, et que sans hai si sot Des monstres plus affreux serait le plus horrible, J'en ferai mon époux, pour toi tout m'est possible Mais si ton cœur fidèle et transporté d'amour, Peut mépriser pour moi la lumière du jour, Il n'est humain pouuoir qui sur mon âme obtiennt Que ma fidélité ne réponde à la tienne.
Non pas même les Dieux me pourraient empêche De joindre après ta mort ce que j'eus de plus chen Et apprendre ferais bien plus, ô malheureux Alcandre!
Si l'on pouvait pour toi davantage entreprendre.
Fais, Fais donc nos Destins, ils dépendent de toi y
OROSMANE.
C'est m'offenser, Ma dame, et c'est mal me cõnoistre Mal juger d'un aamoux que vous avez fair naître, Que me donner le choix de la vie ou de vous, Lnez pouvez-vous douter sans haine et sans courroun Et quand bien té serois, un ingrat, un parjure;
Auriez.
vous dev me faire une plus grande injure?
Hélas !
Ô m'il ne fallait pour augmenter vos jours, Ou pour les rendre heureux en leur tranquille couri Que souffrir qu'un Rival obtinst votre Hyménée, Vous m'en verriez hâter la cruelle journée;
Et s'il manquait ma vie à cet Hymen fatal, Je l'offrirais moi-même à cet heureux Rival.
Mais que pour la sauver, vous me soyez ravie?
Quel remède, grands Dieux!
pour assurer ma vie Et qu'il la ravirait bien plus cruellement, Que ne ferait jamais en sa plus grande rage, Du truer iescmnor le Darbart courage.
ÉLISE.
Mourons donc, cher Alcandre, et ne résistons plus A injuste pouvoir des Destins absolus.
OROSMANE.
Ia malheureux, qu'opprime une indigne fortune, Vous aime, et souffrira qu'elle vous soit commune?
Un Prince trop heureux d'avoir porté vos fers, Et trop récompensé de maux qu'il asoufferts, Jour peu qu'en ses malheurs vous preniez part encore, Jetra mourir pour lui la beauté qu'il adore?
Ô Dieux!
ce seul penser dans l'esprit d'un Amant, Is son plus véritable, et plus cruel tourment.
Songez, songez, Princesse à mes maux trop sensible, Que votre mort rendrait la mienne plus horrible, Et songez que mourant et pour vous, et sans vous, Le plus cruel trépas me peut devenir doux.
Lt qui sait si le Ciel sur ma funeste vie.
N'a pas toute son frère, et sa rage assouuie, E qu'ayant sur ma tête épuise ses rigueurs, Il n'ait gardé pour vous ses plus rares faveurs:
Vos célestes berutez par les Dieux achevées, À de meilleurs Destins sont par eux réservées, Et s'ils ont le pouvoir d'exempter du Tombeau, Qui serait-ce, que vous, leur ouvrage plus beau;
Vivez, vivez heureuse, et qu'un Prince fidèle, Avec plus de mérite, et non pas tant de zèle, Sucède en votre cœur au malheureux Amant Qui ne vous fut jamais qu'un sujet de tourment, Et qui ne peut avoir de fin plus glorieuse, Que de perdre pour vous une vie ennuyeuse.
ÉLISE.
Et moi pourrai-je avoir de plus honteuse fin, Que de survivre ingrate, à ton triste Destin?
Mais comment oses-tu me proposer de vivre?
Me donner des conscils que tu ne veux pas suivre Cesse Prince cruel!
cesse de m'attendrir;
Ne me rends point la mort difficile à souffrir;
Laisse-moi partager la gloire de la tienne;
Songe que mes malheurs finiront par la mienne, Et songe que l'amour n'en a point de plus grand Que d'aimer, d'être aimée, et de perdre un Amai Mais où court, et que veut Clarice épouvantée?
SCÈNE VI.
CLARICE, ELISE, Ô ROSMAN.
CLARICE.
E Ciel nous abandonne, et la Ville emportée, LEst le triste buin de l'avare étranger, Vous n'êtes pas vous-même hors du commun dange Dans le Palais tout manque, et le Soldat barbare Déjæ pour le joreti les machines prépare.
ÉLISE.
Hélas!
au bruit confus que j'entends augmenter.
E 1i dernier malheur il ne faut plus douter.
OROSMANE.
Vous n'avez rien à crandre où tu serai, Madame.
ÉLISE.
Que tu me connais mal, si tu crois que mon âme, Dans le péril s'étonne, et même auprès de toi;
Ilais on peut pour autrui craindre plus que pour soi.
Si tu m'aimes cher Prince, Amintas, et son Père, Quoi qu'indignes objets de ta juste colère, Uancatume traîne
OROSMANE.
Jugez mieux d'un cœur où vous régnez, It qui n'a d'ennemis que ceux que vous craignez.
Aucanor, et son fils vivront,
SCÈNE VII.
ARGANTE, OROSMANE, ÉLISE, CLARICE, CORSAIRES.
ARGANTE.
Que la licence le vous emporte pas à la moindre insolence.
Lédats, cherchons par tout notre invincible Rz soûlais nos vœux sont ouïr, et c'est main que je vois.
Her Seigneur, que le Ciel à la fin nous renvoie.
OROSMANE.
pendons mes amis notre communc joie,
Grand Prince!
ARGANTE.
OROSMANE.
Cher Argante, il faut sans différer, Empêcher le désordre.
ARGANTE.
Il faut donc vous montrer.
Sébaste en vain l'essaye, et tel excès de rage, Des plus sages Soldats maîtrise le courage, Qu'il est à redouter, que l'incendie enfin, N'achève de Paphô te malheureux Destin
Ô!
quel malheur.
ÉLISE.
OROSMANE.
Allons Argante, allons sans cesst, Mourir, ou contenter ma divine Princesse.
SCÈNE VIII.
CLARICE, ÉLISE.
CLARICE.
E plus grand, le plus sier de tous vos ennemis, LEst douc ainsi Madame, à vos ordres soumis!
ÉLISE.
Prépare -toi, Clarice, à voir d'autres merveilles, Qui surprendront bien plus les yeux et les oreillet Cypre ne verra plus la fille de ses Roys, Redouter des Tyrans, et gémir sous leurs lois, Ma puissance en ces lieux ne sera plus bornée, Et j'y disposerai de mon libre Himenée, Mais que vois-je, grands Dieux
SCÈNE IX.
NICANOR, ÉLISE.
NICANOR.
Le Ciel me venge ensin, Et met entre mes mains ta vie et ton Destin.
Dehonneur de ton sang, Peste de ta Patrie, De mon lâche Amintas la basse idolâtrie, Ne s'opposera plus à ma juste fureur, Et Seigneur te confondrai dans mon dernier malheur.
ÉLISE.
Achève!
est-ce à moi, lâche, à t'en donner l'audaca Qu'attends-tu?
que mon cœur s'effraie à ta menacet I est trop dès longtemps aux maux accoutumé.
Pour avoir peur de toi, ni de ton bras armé, Juppédonc, vieux Tyran, immole ta victime;
Ilaste les chastimems que mérite ton crime.
Sois ingrat à ton frère, et perfide à ton Roi;
Sois Nicanor enfin;
mais méchant, hâte-toi;
D'in vengeur offensé crains la juste cholère.
NICANOR Qu'il vienne à ton secours, qu'il vienne ton Corsaire, Il ne manque plus rien à mon ressentiment, ue de t'ôter la vie aux yeux de cet Amant.
I te verra périr au plus fort de ta joie.
Mson âme à ce penser dans le plaisir se noie, L si 'ai différé de te faire mourir.
L'est pour plaire à ma haine, et te faire souffit.
ÉLISE.
Et moi pour te parler dans la même franchise, E te hai beaucoup moins que tu ne te méprise.
NICANOR.
Amante d'un Pirate, après ta lâcheté, Peus-tu parler encore avec tant de fierté?
ÉLISE.
Hé!
qu'était donc tantôt la tienne devenue, Quand tu gardais Paphos, et que tu l'as perdue?
Que faisait ta valeur dans les murs de Paphos, Quand des Soldats sans Chef t'ont fait tourner le doj
OROSMANE,ELISE, NICANOI SÉBASTE, CORSAIRES.
OROSMANE.
II nous a prévenus, ô Dieux:
ÉLISE.
Hélas!
Alcandre, Ta yaleur désormais ne peut plus me défendre;
Mais punis un Tyran, quoi qu'il puisse arriver;
Préfère ma vengeance au soin de me sauver.
OROSMANE.
Tigre affamé de sang, que pense-tu donc faire
NICANOR.
Me venger d'une ingrate, en dépit d'un Corsaire.
OROSMANE.
Verser le sang d'Élise?
NICANOR.
Arrête, où tu feras, De cette chère Élise, avancer le trépas.
Arrête, dis-je, et vois cette main toute prête, A troubler par sa mort l'aise de ta conquête.
Tremble, songeant au sang que ce fer va verser Si tu veux qu'elle vive, il y faut renoncer;
Il faut quitter la Cypre, et loin de cette terre, Iller porter ailleurs tes crimes, et la guerre.
OROSMANE.
Hé!
n'es-tu point touché de cette objet charmant?
parbare!
NICANOR.
Ha!
Il suis sourd aux plaintes d'une Amant.
Prends parti si tu veux.
OROSMANE.
En puis-je prendre un autre, Quelc de sauver sa vie, et de perdre la vôtre?
ÉLISE.
Gaide-t'-en bientôt, Alcandre, et que par mon danger, Ion cœur plutôt s'irrite, et songe à me venger.
OROSMANE.
Hél ast il est trop tard, ma divine Princesse.
La y, mon triste cœur me conseillait sans cesse, De ne la point quitter;
mon respect m'a trahi, Et tu suis malheureux pour avoir obéi;
Mlus pouvant la sauver par un trépas funeste, Hâtons-nous de jouir du seul bien qui nous reste.
Jiens ce fer, cruel Prince!
et Maître de mon sort, sauve ma chère Élise, et me donne la mort.
SÉBASTE à l'oreille d'Orômane.
tegneur?
NICANOR.
Et d'où lui vient cette fatale épée
SÉBASTE.
Tant plus à l'observer, ma vue est occupée, Tant plus grands m'y confirme, et Seigneur le reconnais Nanor!
connais-tu mon visage et ma voix?
NICANOR.
E serais-tu Sébaste?
SÉBASTE.
Ô l'heureuse journée!
que ici revois l'Espoux dAminte infortunée.
ois ton fils Nicanor;
mais qu'un bizarre sort, Obligea plusieurs fois à souhaiter ta mort.
Il fut ce vaillant Roi qu'a refusé pour Gendre Et qu'a depuis détruit l'ambitieux Pisandre, Il est fils de la jeune, et charmante beauté, Que quitta sans sujet ton infidélité.
NICANOR.
Hélas!
On la quittai:
mals sans être infidèle.
Et sans les longs malheurs d'une prison cruelle Le courroux de son Père, ou la peur du trépas, N'eussent peu m'empêcher de revoir ses appas Mais serait-il mon fils, ce Corsaire invincible?
Et croirai-je qu'Amince à l'oubli trop sensible Ait pu si tôt changer' en dédains rigoureux, Les terribles sentiments de son cœur amoureur?
Me dérober un fils si grand par son mérite, Qui semble que la terre est pour venir trop petitet Pourquoi me le ravir après l'avoir donné?
Pourquoi laisser sans Père un fils infortuné?
Le crime se doit-il punir sur l'innocence?
De combien d'actions pleines de violence, Noircit-elle mon nom par cette longue erreus Et doit-on croire ainsi son aveugle fureur?
SÉBASTE.
Dequoy me servirait une pareille feinte?
Dequoy me servirait-elle, au vaillant fils d'Aminte En l'auoüant pour fils qui gagne plus que toi.
Tu n'as que trop douté, croy moi Prince, croy moi
NICANOR à part.
Il est vrai que venir trouve en ce noble visage, De la Reine et de moi, la ressemblante image, Ô son sils!
ô le mien!
car personne n'en doute plus, Pardonne généreux à ton Père confus, Qui t'a longtemps haï fous le nom d'un Corfait Et fait gloire aujourd 'être connu ton Pert Approche-toi de moi sans haine, et sans courtôt Viens dans mes bras, mon fils.
OROSMANE.
Ou plutôt qu'à genoux, l'obtienne le pardon qu'une aveugle ignorance.
NICANOR.
Il ne faut plus longer qu'à la réjouissance;
Et vous, ô belle Élise, oubliez le passé;
Ercusez les transports d'un courroux insensé, Agréez un époux qu'un ennemi vous donne, Et que mon Amintas soit celui d'Alcionne.
Mais, Hélas!
sa blessure au fort de mes plaisirs,
OROSMANE.
Si grande perdais ainsi ce frère incomparablum, Mlon âme de sa mort serait inconsolable.
ÉLIZE.
les Dieux nous traiteront plus favorablement;
Yin il faut l'informer de l'heureux changement, Qui donne à cet État une face nouvelle.
NICANOR.
Allons tous deux porter cette grande nouvelle.
Dsserons le récit de ma funeste amour, Et que Cypre a jamais célébrée l'heureux jour, Qu donne Qu' Amour au fils, rend le fils à son Père, Ji finit les malheurs d'un grand Prince Corsaire.
Fin du Prince Corsaire.
