À TRÈS-NOBLE ET ES-VERTUEUSE Damoiselle Eleonor Fébronie, Comtesse de Berne.
ADAMOISELLE, Après avoir étudié deux ou trois ans vos actions, toutes admirables, je vous ai destiné cet ouvrage, pour mettre en œuvre leurs merveilles, en publiant par tout qu'il n'y en a point d'au.
très dans le monde.
Que dirai donc pour vous louer?
si ici parle de votre Beauté, sa pera j section fera connaître mes de sauts, parce que en la voula représenter, elle dépeindrais tou à la fois et ma témérité mon ignorance.
Et d'ailleur si le moindre de ses appas e capable de charmer la Rai son, toutes les fois qu'elle veut défendre de les adorer ne serait-il pas à craindre qu'en voulant exprimer leurs dou ceurs, mon âme en devint ido latre.
Tellement, Madamoi selle, que je vous rendrais com pliée d'un crime, dont votre Piété vous ferait rougir de honte, sachant que vous êtes d'humeur à mépriser la plus iuste gloire qui vous est acqui si.
De parler aussi de votre Esprit, il n'appartient qu'à lui même de se louer;
Encore puis-je dire que sa Bonté excède sa Puissance, n'ayant pas le pouvoir de connaître toutes ses perfections.
Le reste de vos qualités aimables est un nouveau sujet d'étonnement, et Iadmiration, où mes pensées re vent attaindre.
Voila, Madamoiselle, une partie des vérités que l'honneur de votre conversation m'a apprises, dont j'étais redevable à la Postérité.
Gar puis que votre ortrait représente le plus beau uracle de la Narures de mêle que les Ertus de vestrs Âme, les plus riches faveut du Ciel.
Il fallait nécessaire ment, dans la particulie connaissance que j'en avais, qu l'en l'aissasse ces marques au siècles à venir, pour donner cet généreuse ambition aux pli parfaites, de vous imiter en toutes choses, comme étant vi exemple de tout le bien qu'on peut tamais faire.
Si le nom bre de vos mérites n'était sannombre, j'eusse pris plaisir d faire connaître leur grandeu par leur nom;
Mais les Dieus vous ont été justement si pro digues de leurs grâces, qu' on ensemble vous ont rendusant y penser plus adorable AU LECTEUR 232 Lil ASMen QE ne veux point déroQ ber l'honneur à celui qui ma devancé en l'invention de cet ouvrage.
l'en laisse à sa mémoire toutes les couronnes, et ne prétends point d'autre avantage que de m'être acquité d'une partie de ce que ie dois personne, dont le mérite m'est en très-forte considération.
Si ces fruits pourtant de mon ctur, qui se sont un peu meuris dans la poussions de mon cabinet, étaient encore à --.
produire, mon esprit n'en serait jamais l'arbre, n'étant plus d'humeur, ni de condition à mettre en lumière des œuvres profanes.
Celui-cy auec vn autre tout!
semblable, m'échappent eneore comme un reste de tout ce que le veux débiter dans le monde sur ce sujet, sans m'être relaché toutefois d'un seul terme qui puisse choquer les plus chastes oreilles.
Je n'ai rien emprunté d'autrui, que les noms, pour la commodité des Acteurs.
Je t'en l'aisse le jugement, et me reseruel’esperence de sa faveur.
1 AI2MAO
IATIC
TIIINDE.
TYRAME.
BÉRSIANE.
LIDIAS.
LE ROY.
SYLAR.
ISARQ VE.
I JEUXIS.
ORONTHE MERE DE -THISBE.
ACTE PREMIER 1 THIS BE' ERSIANE, NARBAL, LIDIAS, LE ROY SYLAR.
SCÈNE I.
à 11 THISBE', BÉRSIANE.
2 L'L2 THISBE'.
11 41011 DIEUX qu'il y a du plaisir d'aimer parfaitement, et d'être aimé de même:
Toutes les délices du monde ont leur dégoût, aussi bien que leurs appas, fors que 1121 celte cette sorte de contentements, où les âmes les plus inquiètes trouvent le comble de leur repos.
Il n'est rien de si divin que l'amour.
c'est le seul Élément de la vie, et l'unique object où nos désirs terminent leurs effort, où nos passions modèrent leur violence, et où nos cœurs sonspirent délicieusement le même air qu'il respirent.
Je suis témoin de toutes ces belles vérités depuis le premier jour de ma naissance, n'ayant commencé de vivre, que dès le moment, que j'ai commencé d'aimer.
Ô heureux moment, où mes félicités nasquirent toutes ensem.
blé!
Ô agréable amour, dont l'aveuglement m'a servi de flambeau, pour admirer en un seul suject, toutes les grâces du Ciel, et toutes les beautés de la Narure.
Pyrame c'est son nom, mon cœur en soupire, et mon visage en rougit de honte;
Mais que puisqu' craindte en ces lieux solitaires?
Il est vrai pyrame, je t'aime uniquement, mes pensées sont toutes à toi, mes désirs t'appartiennent, et mon imagination jalouse suit incessamment ton ombre, pour me dire où va ton corps.
Serais-je si cruelle à moi-même, que de me défendre d'avoir dans la bouche le beau nom de Pyrame, que j'ai gravé si avant dans le cœur.
le ne puis charmer mes oreilles d'une plus douce armonie, que cellé que produit ce beau nom, et un me sẽs douces de croire, que Cypris l'a composé, que l'amour a été le premier qui l'a prononcé, que les Grâces l'on redit après avoir, et que toutes les douceurs ensemble en ont fait leur nom d'alliance:
Car sans mens, il est si doux, que ma langue est toute de miel à force de le proférer souvents Aussi estce le beau nom de toutes mes félicités, de tous les plaisirs de ma vie, et de tout ce qu'il y a de divin en la Naturesen disant Pyrame, ie mis encore le nom de tout ce que j'aime, et de tout ce qui est aimable, ce qui autorise ma passion, puis que le sujet en est si glorieux.
On a beau me défendre de l'aimer, j'ai déjà vue à son amour, le dernier soupir de mavie:
Et que l'on me tourmente tant qu'õ voudra, une âme amoureuse ne se lasse jamais de souffrir, elle trouve toujours ses plaisirs dans ses peines.
Le pis qui me peut arriver, c'est de mourirs He ne serai-je pas heureuse de perdre la vie pour celui que j'aime millefois plus qu'elle, le sort en est trop beau, je n'envie point d'autre fortunc.
BÉRSIANE.
Tout le monde vous cherche, ce vortre suviercelc en peine de Içauoir où vous êtes.
THISBE' Sa peine ne sera pas de longue dure:
le serai bien tôt de retour.
BÉRSIANE.
Une fille vertueuse ne doit jamais ally leule, n'raut qu'elle ai toujours des témoin de ses actions.
THISBE'.
Serais-ce un crime de s'entretenir avec ses pensées poul jo usager l'esprit des inquiétudes, dont on se trouve souvent agité.
Ne sais tu pas que mon humeur solitaire m'e fait aimer le lieu, et que les jours ont des certaines heures de mélancolie si agréables, qu'il faut nécessairement les passer seule, si l'on en veut goûter les plaisirs.
1t tuis luge maintenant de l'im.
portunité que tu me causes,
BÉRSIANE.
Depuis quand vous suis-je si importune?
THISBE'.
Depuis que tes soins criminels te font suivre par tout la trace de mes pas, sans autres dessein, que celui de me déplaire.
BÉRSIANE.
Je n'eusse jamais cru que ma compagnie vous eût été si fort à mépris.
THISBE.
Tu as assez de jugement pour le con naître, comme tu as trop de Mane poul mi oonger.
BÉSIANE.
Vous êtes en colère dequoy j'ai interrompu votre doux entretien.
2
THISBE' La colcie me dure toujours contre toi.
BÉRSIANE.
Je suis de l'opinion de votre Mère, elle ne vous doibt jamais perdre de vue, vos paroles, et vos actions égasement nardies, font paraître au dehors, ce que vous avez dans l'âme.
THISBE'.
Je ne me plaindrai jamais en cela de l'austerité que ma Mère exercera contre moi, l'innocence ne craint point les reproches, je vis de telle sorte que je n'aurai jamais d'autres ennemis que ceux qui le Jont de la vertu.
BÉRSIANE.
Le temps sera votre juge.
THISBE'.
Il sera le tien, aussi pour condamner tes rêveries.
BÉRSIANE.
Je voudrais rêver en la prévoyance de vos malheurs pour être moins assurée de leur avènement.
THISBE'.
L'ageendort tènement ton elle.
prit que ici ne prends tes discours, que pour des songes.
BÉRSIANE.
J'ai donc songé que vous aimiez Pyrame;
Ne ne sais s'il est vrai.
THISBE.
BÉRSIANE.
Je crois que vous êtes assez hardie pour contracter cette affection au déçu de votre Mère.
THISBE' Ce n'est pas la première fois que tu t'es trompe en tes opinions, Mlais ir tu veux apprendre la vérité, ilte faut changer de croyance.
BÉRSIANE.
Vous n'avez garde de le confesser, les secrets d'amour ne se communiquent à personne.
14 THISBE'.
Les chaites alsections ne font jamais secrètes, il y a plus de gloire à les publier que de honte à les taire.
BÉRSIANE.
Toutes les chastes affections ne sont pas permises, on doit toujours consulter l'Oracle de la volonté des parents.
I il eup 1
THISBE'.
On le doit par respect, mais non pas par raison:
Car les affections sont libres.
BÉRSIANE.
La nature vous oblige à leur tondre ce dévon, e pat relpect, et par raison.
THISBE.
La nature ne me peut rendre esclaue m'ayant fait naître libre.
Mais à quoi servent ces discours?
tu m'engages insensiblement à plaider une cause où tu n'ai point d'intérêt.
BÉRSIANE.
Vous en parlez trop pertinement pour ne croire pas que vous êtes partie.
THISBE'.
Je te laisse en cette croyance, puis que le Temps plutôt que toi, toi, comine tu dis, lela ssion luge.
BÉRSIANE.
Il sera véritablement Juge de vos folies, de même que j'en suis témoin.
SCÈNE II.
NARBAL, LYDIAS.
1da NARBAL.
JE suis hors de moi-même, 5et quand Elle pẽse au mépris que c'est ingrat fait de mes commandements, ielui air donné l'être, et la vie, et pour reconnaissance il s'occupe tous les jours à bâtir mon tombeau, forgeant de ses mains murtrieres le trait qui me donnera la mort.
Et tu voudrais appeler sa cruauté, et sa perfidie une aveugle passion, dont il est possédé, Seigneur sais bien qu'en mes jeunes ans mon cœur a été sensible aux attaintes d'Amour, et que le feu de mon sang, toujours bouillant s'eprit peu à peu mon âme en la rendant amoureuse.
Mais était n'ai jamais perdu la raison avec la liberté, Elle voyais assez clair au travers de mon bandeau, pour suivre le chemin du respect, et de l'obéissance, que tu devais à mes parents.
LIDIAS.
La Sagesse, et l'Amour se faucient d'ordinaire compagnie, vous êtes honteux de confesser en cet âge prudent, les erreurs de votre jeunesse.
Il est impossible d'être esclave, et libre tout à la fois, le plus fort l'emporte toujours:
là où l'Amour commande, la Raison obéit, et de vouloir faire le fin, ne se laissant enchaîner qu'à demi, les grãdes beautés ne font jamais de petites prises:
quand elles mettent une âme aux fers, la raison est captive avec elle.
Comment voulez -vous donc maintenant, que votre fils suive vos cõseils s'Amour est son Commeiller.
Priez les Dieux qu'ils avait Tendent la libéite, et Il vous rendra l'obéissance qu'il vous doit.
NARBAL.
Toutes ces raisons sont aussi aveugles que le Dieu dont tu me prêches la puissance, l'amour ne saurait forcer notre franchise, et sa passion n'a point de pouvoir sur nos volontés, que celui que notre faiblesse avait donne.
À quoi nous servirait la force de la raisonne.
si sa défaite était inévitable.
Un courage généreux peut tout ce qu'il veut, et tu as beau me persuader le contraire.
Cest ingrat portera bientôt la peine de son crime.
Car si les Dieux sont justes, ils me vengeront de sa perfidie.
LIDIAS.
Les Dieux n'ont point des foudres, pour punir les amants, sçahant par expérience jusques à quel point cette passion maitrise nos esprits.
Vous ne pouvez pas souffrit, que Pyrame aime Thisbé, et comment se peut-il défendre d'aimer ce qui est parfaitement aimable.
Si la Beauté et les Grâces se laissaient admirer aux travers des lunettes, vous seriez bientôt convaincu du crime, dont vous l'accusez, puis que vous êtes si raisonnable, que ne vous rendez vous à la raison.
NARBAL.
He, quoi serait -il juste qu'un Père reçut la loi de son fils.
Que me sert l'autorité que le Ciel, et la Nature m'ont donnée sur ses volontés, si grande ne m'aide de son pouvoir lors qu'il y va de l'intérêt de ma vie.
Il sait bien que Dieu n'ai point une plus grande ennemie, que ion amour, et irconivre avec elle ma ruine.
LIDIAS.
Si faut-il que vos désirs soient limités des choses possibles.
Croyez vous, que l'âme se puisse dépouiller de ses passions, de même que le corps de ses habits.
Quand la faibure d'amour s'écoule dans nos veines la maladie en est longue, et l'on a beau consulter la Nature, son pouvoir ne s'étend pas jusques à la guomonjectautque le temps, et notre humeur en facent peu à peu le remède.
Lors que Pyrame aura Jecou recouvré la santé de l'esprit, il mettra le vôtre en repos.
Mais comment voulez -vous tirer raison d'un homme qui n'en a point.
NARBAL.
S'il n'a point de raison, il doit être puni de sa folie, puis qu'elle est volontaire.
Je ne veux point nourris des fols, ni des esclaves en ma maison, il faut qu'il renonce à ce nom de fils, ou à celui d'amant.
LIDIAS.
Les Destins commandent à la Nature, puis qu'un Dieu l'a rendu amoureux d'une Deesse, vous ne pouvez sans crime, tenir pour crime sa passion, et et crains que votre colère n'attire celse du Ciel sur votre tête.
La patience est le remède du mal, qui n'en a point.
NARBAL.
Tu me voudrais persuader que les Dieux Dieux sont complices de la folie de mon Fils, encore qu'ils permettent le mal, ils n'en sont pas les auteurs.
Nous sommes les seuls punis, comme les seuls coupables.
LYDIAS.
Je sais bien que les Dieux ne sont point auteurs du mal que nous faisons;
Mais si vous mettez au rang des crimes cette passion d'amour qui n'assujet que les plus belle âmes, où trouverez vous un homme innocent.
NARBAL.
Cette passion n'est pas toujours criminelle.
Les personnes libres, et louveraines, les peuvent avoir sans reproche;
Mais mon Fils n'est point de cette qualité, pour jouir de ce privilège.
LIDIAS.
Si votre fiils n'a pas le droit de souve.
souveraineté, il a celui de la franchise qu'on ne parler saurait ôter.
De sorte qu'il a peu, comme libre disposer de sa liberté laiis vost;
consentement.
NARBAL.
Où en sont les lois.
LIDIAS.
C'est à vous à mettre en avant celles qui les condemnent, puis que vous l'accusez.
NARBAL.
La Naturo,tous les bages, et tous les Dieux sont mes Lois, et mes luges.
LIDIAS.
Vous avez donc perdu votre eauze:
Car la Nature vous défend d'ôter à vos enfens la liberté qu'elle leur a donnée.
Jous jes bages ont autorisé ces défenses, et les Dieux en ont fait une loi inviolable.
NAR
NARBAL.
Ton humeur a fait cet arrêt:
Mais j' en apppelle comme d'abus.
LIDIAS.
aninjapomle dapuun aifits du Destin.
SCEN E.
III.
LE ROY, SYLLAR.
LE ROY.
EST trop longtemps sous peine pour cette ingrate beauté, mon amour est l'objet de sa haine, et ma soubsmission celui de son mépris.
Il faut que ici quitte la qualité d'esclave, et que je reprenne celle de Souverain, pour chercher le remède de mon mal, dans les derniers efforts de ma puissance absolue.
Elle a bien le goût de l'esprit dépravé de préférer un luscet à fonPinc.
SYLAR.
La Ressemblance est la Mère des affections, on aime toujours son semblable.
LE ROY.
Si ce Mignon nous plaît, Seigneur le rendrai si effroyable à ses yeux, qu'elle en aura autant d'horreur que de pitié.
ILAR.
Il faut donc que votre Majesté en cherche les moyens, et les artincs nois de la Nature, et qu'elle ait recours aux charmes, et à la puissance des Démons.
LE ROY.
Mes volontés absolues seront mes charmes, et mes commandements les Demons, qui sacrifieront à ma cholère.
SYLAR.
Votre Majesté veut elle acheter un contentement au prix de son honneur, dont la perte te serait beaucoup plus importante, que celle de son sceptre, et de sa Couronne.
Les conquêtes qu'on fait par la voie de la tyrannie sont toujours accompagnées de honte, et de reproche.
LE ROY.
Ne sçais-tu pas que la première loi, que les Monarques ont faite, est celle de les pouvoir violer toutes ensemble, quand il leur plaira?
Un Roi ne peut jamais faillit parce que ses actions souuerasnes, portent toujours leur autorité avec elles.
Sa raison offusque de son éclat, celle des autres, d'où vient qu'on ne peut voir ce qu'il fait, que d'un côté, s'en réservant à lui seul, la parfaite connaissan co.
SYLAR.
Comme nous sommes sujets des Rois, les Rois le sont des Dieux, dont ils doibuent craindre les foudres.
Les mauvaises actions ne changent jamais de nature;
Et une puissance absolue en peut bien mépriser les reproches ser la terre, mais non pas en éviter le Châti ment du Ciel.
LE ROY.
Puis que les Rois font des Dieux, ici bas, il ont entre les mains le destin de la vie des hommes, pour en disposer, comme il leur plaît.
Toutefois je veux croire, qué lors que l'envie me prend de faire mourir quelqu'un, l'arrêt en est prononcé dans le Ciel, Ciel, et que je ne suis que l'instrument, pour le faire exécuter en terre.
1410 11
SYLAR.
Sire il faut que votre Majesté se représente qu'elle est Juge, et partie en cette cause, et que se laissant maîtriser par l'Amour, et par la Cholère, qui sont deux puissances souveraines, et aveugles, elle ne peut voir les malheurs ou se terminent ses désirs.
LE ROY.
Tes discours sont mesurés à la portée de ton jugement, tu parles selon ta façon de concevoir.
Saches que lors que les Astres, qui præsident à la naissance des hommes, en rendent un malhéreux, jusques au point de me déplaire, il est digne de mort, et il ne faut point chercher d'autres tesmoings pour l'accuser, puis que la Natur le rend coulpable en naissant.
Qu ne m'en parle plus, il faut qu' heure, le repos de ma vie gît dans sa sépulture.
SYLAR.
Puis que c'est une nécessité.
dont vo volontés absolues font la loi, j'ai assez de courage, pour changer les désirs de votre Majesté en effets, voici la main qui fera le coup.
LE ROY.
Tu m'oblige de trop bonne grâce, pour en oublier samais la faveur, rends moi content, et ie te ferai riche.
SYLAR.
Sire on peut déjà conter Pyrame au nombre des morts, et marquer ce jour pour celui de ces funérailles;
Et si les vents portent leurs leurs alênes jusques aufleuve d'oubli, ils peuvent avertir Caron de tenir sa barque prête sur le rivage pour passer son ombre dans une heure.
LE ROY.
Cette heure me durera un siècle, sert toi du temps, et de l'occasion, et oite moi le moyen de t'accuser de paresse.
ILAR.
Je verrai bien tôt la fin de mon entreprise, ou celle de ma vie, il faut tenter des grands périls pour aire des grandes fortunes.
ACTE SECONI THISBE, PYRAME ET DEUXIS.
SCHENE.
I.
PYRAME, DISARQUE
PYRAME.
Abonne volonté m'es assez connue, cher ami ici t'en suis redevable.
mais tu ne compterais pas qu'en voulant m'arracher les épines du cœur, tu m'en ôteras aussi les roses.
Je ne puis est le feu feu qui me brûle, qu'avec la dernière goute de mon sang, la résolution en est prise, le sort en est jeté, ma vie toute d'amour, ne se peut terminer que par une mort semblable.
Tes conseils me sont des injures, et si tu ne veux aimer sla pamnon auce ini, le senohe à ton amitié.
DISARQUE.
À quelles extrémité vous laissen vous emporter?
PYRAME.
À celle de fuir ceux qui n'aiment point le repos de ma vie.
DISARQUE.
Que vous êtes peu savant à connaître vos amis.
PYRAME.
Le défaut m'en est agréable, puis qu'il procède de la perfection de mon amour.
Ç 4
DISARQUE.
Serais-je votre ennemi pour vous vouloir retirer du danger ou vous êtes.
PYRAME.
Oui, puis que le danger me plaît.
Je suis contraint d'hasarder ma vie pour la sauver:
Car il faut nécenanement que ainsi meure de tristesse, siie ne meurs d'amour.
DISARQUE.
Encore êtes vous obligé dans la nécessité de mourir, de choisir la mort la plus glorieuse, pour laisser cette dernière consolation à vos l'arclis, dont l'autorité demande Justice aux Dieux de votre désobéissance.
PYRAME.
On n'est jamais puni de violer la lois tyranniques, ma liberté non plus que mes pensées, ne relèvent uent point de authorité de mes Parens.
Si j'ai disposé de mes affections sans leur consentement, tu me suis servi du privilège que la Nature m'a donné.
Les Dieux ne partagent jamais leur puissance avec les hommes.
Mon destin veut que j'aime Thisbé, j'y consens, et je changerai plutôt de vie que d'amour.
DISARQUE.
Je vois bien que votre raison est aussi esclave que votre Franchise, et que je vous suis importun de vous prêcher la guérison d'un mal dont vous abhorrez le remède;
Mais ici prévois que le repentir sera le dernier de vos maux.
PYRAME.
Si le repentir m'arrache le dernier soupir des entrailles.
Je mourrai donc de regret de n'avoir plutôt aimé la beauté que je sers.
comme la plus aimable qui fut jamais.
Confesse le Disarque;
N'est il pas vrai, qu'elle a des appas, et des douceurs capables de rendre les Dieux même Idolâtres.
Vis tuiamais rien de pareil à ses cheveux crêpez, dont les charmes brillants les rendent de la couleur des plus belles choses du monde.
Ils font tous ensemble une forêt, où mil petits amours vont à la chasse des libertés.
Tu dois avoir admiré son front, plus poli que l'ivoire, plus blanc que la neige, et où cõme dans un trône à trois place, la Majesté, l'Innocence, et la Pudeur, se font adorer des mortels.
As tu pris garde à la délicatesse de ses sourcils que les Mignardises ont fait sur le modèle de l'arc de Cupidons Na-tù pas été mille fois ôbloui de la lumière de ses beaux yeux, mais ils s'appellent autrement:
de ces beaux Soleils:
cette comparaison leur est trop honteuse:
de ces Flambeaux d'amour:
ce n'est pas dire le nom de leurs perfections:
de ces Astres divins qui font tous les beaux jours de ma vie, cette exemple encore ne peut avoir du rapport qu'avec venir de leur qualités, il faut que que te die la vérité pourtant.
Saches donc que les yeux de ma chère Thysbé sont ceux -là même de l'Amour, d'où vient qu'il est aveugle, et que leurs regards sont les plus riches traits et les plus belles chaînes dont ce petit Dieu se peut servir, pour blesser les cœurs, et pour enchaîner les âmes.
Je suis d'humeur à t'en dire d'avantage, son Nez est un ouvrage fait à plaisir par la Beauté.
Ne t'imagine pas que ses joues soient également couvertes de Lis, et de Roses, les Nymphes des bois, et des eaux ont ces mêmes avantages.
La Nature les a voulu parer d'un certain email de fleurs toutes nouvelles, que l'Aurore n'a jamais vues, que Flore ne connaît pas, et que le Printemps n'est point capable de produire.
Elles ont la blancheur du Lis, et l'incarnadin de la Rose mellez ensemble, avec cette vertu de ne se flétrir jamais, et d'épandre une odeur, qui ravit l'esprit d'aise, et de plaisir par le sens qui luitaît affecté.
Sa bouche naine, pour sa petitesse, n'est point de corail, Seigneur d'œillets, mais bien d'une matière toute semblable en couleur, et différente en prix à cause du charme qu'elle a de donner à un chacun le désir de la baiser, et d'en ôter à même temps l'espérance.
De mettre en avant que son menton est forcheu, et que les Grâces même ont été jalouses de ses beautés, c'est dire seulement une partie de ses perfections.
Son sein n'est point aussi d'albâtre n'y d'ivoire Mais même te dirai que ses deux petites montagnes de lait, dont il est formé, et qui sont toujours en action, ne pouvant souffrir les regards, quoi qu'elles les attirent, s'appellent des Merveilles animées, c'est le nom qu'on leur a donné en naissant.
Ajoute à tous ces miracles celui de sa voix qui enchante les esprits, ou plutôt encore celui du bel esprit, qui anime ce beau Corps.
Et tu seras contraint de confesser qu'il n'appartient pas à un mortel, de profaner de son amour, un sujet si adoraDle.
DISARQUE.
Si petit pouvais être votre Rival, sans être votre Ennemi, tu me dirais déjà compagnon de vos hasards, pour coutre ensemble une même fortune en servant cette divine beauté, dont les discours de ses perfections ont servi de pinceau pour les dépeindre dans mon âme.
Mais le respect que je vous dois, et l'affection que je vous ai vue, m'obligent à vous laisser seul en cette conquête, puis que vous êtes le seul qui la mérite.
Permettez -moi toutefois de vous dire, que les grands malheurs, suivent toujours les grandes entreprises.
PYRAME.
Mais tu ne dis pas aussi que les grandes grandes fortunes accompagnent les délaillis Harardeule
DISARQUE.
Les Sages n'hasardent point ce qu'ilan pauvone perdre qu'une fois.
PIRAME.
Que veux tu que Seigneur face d'une vie misérable, j'aime bien mieux l'hasarder sur l'espérance d'être heureux, que de la ooineruer dans le désespoir ou ainsi suis, de posséder jamais une meilleure fortune.
DISARQUE.
Si votre perte n'était assurée, on veux croire que le malheur où vous êtes vous pourrait porter à quelque extrémité, pour tenter le hasards mais si vous vous débandez les yeux.
Vous verrez les précipices qui vous environnent.
Pyra
PYRAME.
l'ai plus de peur de la vie, q de la mort, car tu meurt continue lement, Ne serai-je pas heure parmi tant de morts, de mou une dernière fois, pour une si be cause.
DISARQUE.
Ne vous a-t-on pas dit, au moins combien de lumières jalouses est clairent vos actions.
11
PIRAME.
Puis que les Dieux les voient, les hommes en peuvent bien être témoings.
Il est vrai, Seigneur te de confesse, que je vois tous les jours ma maîtresse, et que ie cy parle souvent, mais serait-ce un crime de regarder le Soleil, et de parler à la Vertu.
Adieu cher ami, l'heure s'approche, où tu dois recevoir ce contentement.
SCÈNE II.
LMAME RIIODE.
PYRAME.
VE j'attendais cette heure auec impatience:
Pourquoi vas tu si lentement, beau Soleil, serais-tu jaloux de ma fortune?
le sais bien que ma Thisbé a beaucoup plus d'appas, et de grâces que ta Clitie n'en a souhaité pour te plaire;
Mais quelque dessein que tu aises de me nuire, tout m'est indifférent.
Arrête, ou fuis, contemple mon bonheur, ou cache toi d'envie, quelque préfère en mon aveuglement le flambeau de Gupidon à ta Lumière.
Il me semble que j'entends le bruit des pas craintifs de ma Maîtresse.
THISBE' Es tu là mon Souci?
PYRAME.
Si j'étais ton souci, de ménu que tu es ma pensée, tu ne t'auro pas prévenu en ce lieu.
THISBE'.
Mon désir y a été plutôt que coj, mais le mai-neur qui me suit toujours m'a détenue.
PYRAME.
Conte moi tes déplaisirs, afin que j'en aie ma part.
15
THISBE' Tu sauras qu'une vieille de mes parentes m'est venue visiter pour me faire des leçons sur le mes pris de l'Amour.
Je te laisse à penser si j'avais l'âme dispose à remarquer ses discours.
elle parlait continuellement, sans me donner le loisir de répondre, comme si elle eut prévu que ici n'avais rien à lui Nages.
Mais pourtant il faut que cela te confesse que mes oreilles tuuoiene mon Éiprie à la géhenne.
PYRAME.
Je m'imagine en quels termes elle te peut avoir parlé d'une passion dont elle n'a jamais été capable.
Elle peut bien avoir aimé autrefois;
mais comme la perfection est unique, je veux croire que celle d'aimer n'a jamais été possédée que de nos cœurs, et qu'ainsi tout le reste des hommes n'en a eu qu'une vaine idée.
12
THISBE'.
Je ne saurais te contredire parce que je t'aime, Elle ne dis pas plus que ma vie:
car ce serait t'offenser puis que c'est la tienne:
Mais autant que tu veux, et non pas d'avantage, n'ayant pour volonté que tes désirs.
PYRAME.
Si tu m'aimes autant que je veux, tu m'aime autant qu'il te plaît, puis que ma volonté n'est animée que de ton contentement.
Je ne souhaite rien qu'après toi, et mon espoir suit ton attente.
THISBE'.
Si ici t'aime autant qu'il me plaît, combien dirais-tu que personne t'aime?
Je défie ton bel Esprit d'en 6.
Mrâme.
d'en avoir la pensée.
PYRAME.
nide furuiManes
HISBE'.
Je ne saurais:
car si ici suis Pyrame, et que tu sois Thisbé, tu m'aime mieux que toutes les choses du monde,
PYRAME.
le dirai donc que tu m'aimes autant qu'il se peut.
THISBE'.
Contorerieoivte Dlimon Amour, mais non pas le désir que j'ai de la rendre immortelle.
PYRAME.
Je sais bien que tu m'aimes parfaitement, ma chère âmesmais ne crains tu pas en me le disant, de me faire mourir de joie.
THISBE'.
Mais n'appréhende tu pas toi -même, qu'en t'oyant parler de mourir, toujours meure de la frayeur de tes paroles.
PYRAME.
Un Amant malheureux comme moi, ne peut parler que de ses inlortunes.
Je ne sais a quoi nous réserve le sort.
THISBE'.
Ne nous melons point des asfaires des Dieux, suivons notre Destin sans contrainte.
PYRAME.
Je ne suis capable de crainte, que pour toi:
Car ie ressens déjà par avance tous les maux que te peuvent arriver;
hélas!
que ne suisie un nouveau Prométhée, condemné à mourir à tous moments, à condition de t'exempter de la Mort.
THISBE'.
À quoi me servirait l'immortalité en ton absences crois-tu que deux voulusse chang lunon, si tu n'étais Jupiter.
PYRAME.
Je crois que tu m'aimes, jusqueà ce point;
Mais comme la force de mon amour, ne peut céder que par respect à la grandeur de la tien ne, toujours voudrais que tu fusses tout, et que sans ne fusse rien.
THISBE'.
Ne sçais tu pas que mon be heur, et ta félicité, ne font qu'y même chose.
Songe donc a rendre heureux, pour me renc contente.
YRAME.
Tu vois bien en quel état où suis réduit, ma chère âme.
À péit ai-je ouvert les yeux pour te voir qu'il me faut ouvrir la bouche.
pour te dire adieu.
Ha!
que l'intervale de nos ennuis est de courte dure.
ÀIIIODE.
Console toi, puis que ainsi souffre la moitié de tes déplaisirs.
PIRAME.
Et cet de ta souffrance, que procé dent toutes mes douleurs.
THISBE'.
Pourquoi me veux tu ravir la gionede mes touiments.
PYRAME.
Parce qu'elle n'est due qu'à ma constance, ayant assez de courage poumautein cette maua;
et mes peines.
THISBE' He;
quoi l'amour reciproque que nous nous sommes vue, ne t'a-elle pas encore appris que comme mon ennui te fait soupirer, ta tristesse est la cause de mes larmes?
Adieu, le Temps s'écouic ir doucement en ta copagnie, qu'à peine puis-je croire, qu'il y ait un moment que nous parlons ensemble.
PYRAME.
Adieux puis que tu le ve mais souvienne toi que deux ne t hlerai lai.
THISBE'.
Adieu puis qu'il le faut, et p se toujours, que tu es ma se pensée.
PYRAME.
Quand te verrai-je.
TIIIODE.
Demain.
PYRAME.
Le terme est bien-long.
THISBE'.
Accourcis le tant que tu v ais
PYRAME.
Ce sera donc dans une heure.
THISBE'.
Et plutôt si belle puis.
YRAME.
Amours favorise nos tièprises puis que tu es le Dieu de nos autels.
SCE
SCÈNE III.
SYLAR, DEUXIS, PYRAME.
SYLAR.
I tu veux été compagno ens du péril, je ce ferai part d ma fortune.
DEUXIS.
noclomnouonla plas que péril, Elle crains la honte autant qu la peine.
SYLAR.
Tu as trop de considératior pour un misérable.
DEUXIS.
Et tu en as trop peu pour malheureux.
SYI
SILAR.
C'est le malheur où tu suis qui me donne le courage.
EUEIS.
Et c'est lui -même qui me l'ôte
SILAR As tu peur de mourir?
DEUXIS.
Oui coupable.
ILLAR.
46 Crois-tu éviter le destin
DEUXIS, Je ne m'enquiers pas du pouvoirdes Destinées:
mais j'ai la liberté de faire le bien, ou le mal.
SYLAR.
Est Est-ce mal fait d'obéir à ne Souverains?
ADCIE DEUXIS.
Oui, lors que leurs command mens sont injustes et tyranniques
SYLAR.
Un sujet ne doit jamais raison nomicosnuabronté abaisse fait les Lois inviolables.
DEUXIS.
À quoi nous sert donc la raisot en la connaissance du mal?
SYLAR.
À nous persuader de le suivr dans notre servitude, par obéi sence.
DEUXIS.
La Raison ne peut être contra re à elle -même.
SYLAR.
Ne parlons point de la Raison, puis que nous sommes engagez si aeant, il vaut mieux éprouver la libéralité du Roi que sa cholère.
1 4
DEUXIS.
Une mort innocente est preferaple à une viecramène, quelque fortune qui l'accompagne.
SYLAR.
Les Rois font les innocents, et les coulpables, quand il leur plaît
DEUXTS.
La conscience est toujours notre luge.
SYLAR.
Nous ne sommes qu'instr uments de de la Passion d'autrui, le crime de nos actions rejalira sur celui qu 1 atnacoxpilces
DEUXIS.
Tu me tentes si puissamment que je suis contraint de me ren dre, mettons la main à l'œuvre.
SYLAR.
Il faut attendre ici la proie pou la guetter au passage;
Mais ici la vois qui vient droit à nous, coura g compagnon.
PYRAME.
Pla tialitres, Seigneur vous Icrai por ter par avance la peine de votre crime.
11
DEUXIS.
Je suis mort, ô Dieux que vous êtes estes justes en la punition des coupables!
2.
PYRAME.
Perfide croyais-tu éviter leur vengeance.
2
DEUXIS.
Donne -moi la liberté avant quutdunnue te uite re vjet de mon malheur, et de ta disgrâce.
PYRAME.
Quel prétexte peu tu prendre, pour autoriser ta méchanceté, parle déloyal.
DEUXIS.
Tu sçauras que le Roi nous avait commandé de te tuer, ne voulant point avoir de rival en ses passions, tire ton profit de ma perte.
Je meurs content de te sauver la vie, après te l'avoir voulu ravir.
PYRAME.
Ô Dieux, où trouverai-je un abri a l'épreuve de vocés foudres?
car les Rois sont les Dieux de la terre, avec quelles armes me défendrai-je contre leur force indomptable, il faut songer à ma retraite.
Je conjure Pluton par les charmes de l'amour, dont il a autrefois espreuué la P'uissance, d'être favorable à ton ombre.
ACTE
ACTE -TROISIÈME LE ROY, SYLAR, THISBE;
sa Mère, Pyrame, et Narbal son Père.
LE ROY.
E meurs d'impatience de savoir le succès de mes commandements.
SCHENE.
I.
LE ROY, SYLLAR, ET THISBE.
 2
SYLAR.
Sire j'apporte des tristes nouvenes à vortre svraseste.
LE ROY.
Comment vit-il encore.
ILAR.
Tout le peuple s'est rangé de son côté pour sa défense, mon compagnon y est demeuré sur la place, et à peine a ie peu me sauver à la fuite.
LE ROY.
À quoi me servent mon sceptre et ma couronne, si tu suis contraint de recevoir la loi de mes sujets, souffrirai-je cette honte?
le veux faire voir ce que peut un Roi en sa cholère.
Mais avant que me por porter à cette extrémité, il faut suivre une dernière fois les conseils de l'Amour.
Qu'on m'amène ici cette cruelle, qui tient incessamment mon esprit et mon corps à la genne.
Ô que j'ai de la peine à contre faire le Souverain, dans la servitude où je suis.
Et bien ma belle, voulez -vous vivre toujours coulpable du crime de leze majeAte, entoubiancièrepoe de votre Prince.
22 THISBE.
2 Sire mes pensées ne connaissent point le crime dont vous m'accusez.
Je sais trop bien le respect, et l'obéissance, que tu doibs à votre Majesté, pour en être jamais conuaincuë.
LE ROY.
Vousmettez toujours enavant le respect et l'obéilsance que vous me devez, et vous ne parlez point de l'amour dont vous m'êtes redevable, et par raison, et par reuenche.
Vos affections me sont plus agréables que vos respects, puis que je préfère la qualité de votre Amant:
à celle de votre Roi.
THISBE'.
Sire les honneurs dont vous me comblez, sont autant de présages de mon infortune car en m'aimant pous esinez une ciciave qui na rien de libre que la langue pour publier sa servitude.
LE ROY.
Ne sçauray-je point le nom de votre Geolier, pour disputer avec deux le prix de votre conquête.
THISBE'.
Son triomphe termine toute soite sorte de combats, et il se peut dire déjà vainqueur, puis que la foi que ielui air donnée de l'aimer uniquement, Seigneur sert de couronne.
LE ROY.
S'il n'a que votre foi pour marque de sa victoire, il triomphera de sa propre défaite, un Roi ne peue avon qu'u Dleu pour Rival.
THISBE'.
Votre puissance Souveraine trouvera maintenant ses limites dans mon courage, étant résolue de m'arracher plutôt le cœur du sein, que de le faire soupirer d'une nouvelle passion.
LE ROY.
Il faut vous laisser jeter par la bouche le feu qui vous dévore.
pour sauver votre âme de l'embrasement.
Je veux croire qu'elle me fera raison après l'avoir recoudice.
CHISBE'.
Si grands croyais jamais recouvrer la raison que l'amour m'a ôte, toutes les morts du monde n'ont point assez d'horreur pour m'enporener de me laciisser à la satî- faction de moi -même.
.
1 LE ROY.
Je n'en veux point à vous, ie ne saurais me venger contre ce qui me touche de si pres, la tête de Pyrame servira de but aux traits de ma cholère.
THISBE'.
Si vous en voulez à lui, il vous faut faut prendre à moi:
Car ayant fait échange de nos cœurs, il est ma vie, tu suis la sienne.
LE ROY.
Je n'ajoute pas foi aisément aux miracles d'amour, les Ministres de mes volontés, ne sont pas si aveugles de prendre l'ombre, pour le corps.
THISBE'.
Comment pourrait on blesser mon cœur, sans que mon âme s'en ressente.
Pyrame, et moi ne sommes qu'une même chose.
Je défie ta cruauté de faire mourir l'H sans l'autre.
111 d2102
LE ROY.
Pourquoi veux tu mourir à la veille de posséder toutes les félicités du monde.
le t'offie mon se ptre et ma couronne, en échang de ton cœur.
THISBE.
Mon cœur n'est point à vendre, ni à donner, un plus riche que toi et plus puissant le possède.
LE ROY.
Commnent plus riene, et plus puissants?
THISBE'.
N'est-il pas plus riche que toi, si mon Amour, que tu n'auras iamlaioyerctomeuector, ce pius puilsant encore, puis qu'il te fait la loi, comme ton vainqueur.
LE ROY.
Tes discours trop hardis, avan ancent de beaucoup l'heure de sa mort, toujours l'envoyrai bien tôt dans les enfers saires des nouvelles celqueléeor
 TLSBE'.
Pyrame m'aime trop, pour y aller sans moi, son ombre attendra la mienne sur le rivage, afin de passer ensemble le fleuve d'oubli.
Notre amour se moque de ta criauté.
ala ace la Impudente tu me perds le respect
THISBE' Pourquoi perds tu la qualité de luste qui te le faisait mériter;
La raison.
HÉSBE'.
LE RO RIA Et pour qui me prends tu?
THISBE'.
Pour un Tyran.
14
LE ROY.
11 Je suis tel que tu me rends, et veux être encore plus cruel les Tigres, en dévorant ton cœux et en déchirant de mes prop mains tes entrailles.
L 1
THISBE'.
Si tu dévores mon cœur, tu pourras vanter de le posséder;
ma tu n'as garde d'ensuelir ton enne mi dans ton sein, et d'ailleurs I l u.
ram rame est dépeint au milieu;
voudrais -tu porter dans l'âme le portrait de ton Rival, fayce que tu voudras, quoi que ta cruauté me tue, Je mounai d'amour.
LE ROY.
2 Je ressens en fin que les Dieux sont touchés de la pitié de mes peines, puis que de toutes les passions celle de la colère me possède.
Il faut que j'éteigne mon feu dans les cendres de ce nouvel Amant, Scyllar tu dois parachever l'ouvrage.
Va t'en demain l'ensévelir dans son lit, noyant sa vie dario roirlungs le ne veu plurque le Soleil me reproche cette honté d'avoir un esclave pour Rival.
SYLAR.
Ju l (3 Ô Ire j'ai toujours le même ecourage courage, et le même désir, pou exécuter les commandements votre Majesté, ie gage ma te quolt vous porcerajà la nenne.
LE ROY.
lu tortune derpend de sa mort
SCÈNE II.
THRDIE ITRAME Thisbé et sa Mère Oronte.
NARBAL.
Y moi ingrat et déloyal, de quel terme veux tu encore prolonger mes misères, servas tu toujours également passioné après ma perte, et ta ruine?
PYRAME.
Que voulez -vous que Seigneur devienne, vous me commandez de n'obéir pas à un Dieu, dont la puissance souveraine ne relève que d'elle même, que me sert l'envie de rendre résileu,mfomuy pas la force de le vaincre?
NARBAL.
Je sais bien que tu ne manques point de prétexte en ton aveuglement pour l'autoriser;
Mais perfide quelle raison peux -tu avoir de faire mourir celui qui ra fait naître?
PIRAME.
Je ne cherche point de raison pour soutenir un crime, dont les reproches seulement me font rougir de honte dans mon innocenc Mais si mes soupiis vous offet cent, il vous sera bien plus aisé m'arracher le cœur du sein, q d'en effacer l'amour juer j'ai gra déte
NARBAL.
Je ne veux pas t'arracher le cœt du sein;
mais le te veua oiter la fo lie de la tête.
PYRAME.
Ne savez -vous pas qu'ili a d folies dont on ne guérir jamais?
4 mienne est de cette nature, le ma en est incurable.
NARBAL.
Le temps est un sçauant médecin, on te veux faire éprouver le remède d'une longue absence.
PYR.
PYRAME.
Le Soleil est d'autant plus chaud qu'il est éloigné de nous, de même une grande beauté fait ressentir de loing, plutôt que de pres la puissance de ses charmes.
NARBAIG Eexpérience du contraire est plus croyable que toi.
PYRAME.
Je ne veux pas soutenir qu'une absence ne puisse ruiner des petites affections;
mais une parfaite amour est à l'épreuve du Temps, du Malheur, et de la Mort.
NARBAL Le siècle de ces parfaits Amants est passé.
PYRAME.
Vous vous pouvez vanter de l'avoir fait renaître:
car en me donnant la vie, vous m'avez donné un cœur qui sait aimer parfai Tement.
NARBAL.
Cette perfection est un vice en toi, puis qu'elle intéresse mon repos.
YRAME.
Comment pouvez -vous blâmer un effet, dont vous êtes la cause.
NARBAL.
Et comment peun tu joutenir un argument qui conclud à ma perte.
PYRMID.
Je prends les Dieux à témoing de mon ignocence.
NARBAL.
Et moi ici les fais juges de ma douleur,
PYRAME.
Si mon sang la peut soulager, servez lerdel vous de ce cède.
NARBAL.
Si mes larmes te peuvent toucher, on suis guéri.
YRAME.
Puis que l'eau cave la pierre, quom enaj le le cœui mancenant pour vous contenter.
NARBAL.
La pitié anime les choses insensibles, comment te peux tu défendrez, ayant un cœur de chair
PYRAME.
 Laisjour se ponede, je n'en suis plus le maître.
Et c'est beau qui se défend malgré moi, contre vous.
NARBAL.
Voici cette Mègère accompagnée du Démon qui possède ce malheureux.
Pourquoi pertrttrez -vous à votre fille de parler à ce jeune éventé.
Elle a beau employer ses charmes pour lui donner de l'amour, j'assisterai plutôt ures ranétumes qua les noces.
ORONTE (MERE DE THISBÉ.
Et vous Monsieur, pourquoi souffrez -vous que votre fils suive par tout ma fille, avec tant d'importunité, qu'elle a de la peine à s'en défendre.
Ses poursuittes sont Inutisles, le tombeau sera l'époux de Thisote, plutôt que lui.
NARBAL.
Que réponds tu à ces reproches:
combien de fois t'ai-je déflenu d'entrer dans le logis de cette ancienne ennemie.
Parlez Monsieur l'amoureux.
PYRAME.
Je confesse que vous me l'avez souventesfois défendu, Mais l'Amour me faisait perdre à même temps le souvenir de ces défens:
ces:
et après m'avoir ôté la mémoire, aussi bien que la vué, il me conduisait la où il voulait.
NARBAL.
On ne dois attendre d'un fous que des folles réponces.
ORONTHÉ.
Et vous Thisbé, n'est-il pas vrai que deux me suis mise souvent en colère contre vous, du soubon seulement que j'avais, que vous cusnez pariez à rirame, Teuez la tête, et répondez hardiment.
THISBE'.
La vérité a toujours précédé votre soubçon, ie lui ai parlé souvent, où plutôt l'Amour par ma bouche.
ORONTHÉ.
Voyez comme elle est effronté, il fautque ici rougisse de sa honte.
THISBE'.
Pourquoi serais-je honteuse d'aimer chastement une personne qui le mérite.
ORONTHÉ.
La honte n'est pas attachée à l'affection, mais à la défense que Je vous en ai faite.
THISBE'.
On ne peut pas défendre à la volonté d'aimer le bien, et si la mienne n'en reconnaît point d'au.
tre au monde que Pyrame;
ne suis ici pas excusable.
ORONTHÉ.
Qu'elle manie la possède, elle ne se contente pas d'avoir failly, elle veut encore tirer vanité de sa faute.
Quoi vous aimerez donc malgré moi Pyrame éternellement.
8
THISBE';
Je ne pense point en l'aimant de l'aimer malgré vous;
Car Ne ne pense jamais qu'à lui.
Mais s'il y a quelque affection éternelle, celle que ie ou ay voue durera toujours.
NARBAL.
Et toi qu’as tu résolu, veux tu preterer la qualte d'amant adèle à celle de fils obéissant.
PYRAME.
Ces deux qualités sont trop glorieuses pour les séparer.
le mourai si vous voulez pour faire paraître mon obéissance:
mas ie mourrai fidèle, pour témoigner mon amour.
NARBAL.
Je t'empêcherai bien de Seigneur parler.
PYRAME.
and vous m’auriez rendu muet:
Ne savez -vous pas qu'en amour les soupirs sont plus éloquents que les paroles.
ORONTHÉ.
Lt -moi le tempelcherai de le voir.
THISBE'.
and vous m'auriez fait arra.
cher les yeux, mon imagination le représenterait toujours à mon âme.
ORONTHÉ.
Je me servirai pour dernier remède de mon autorité absolue.
NARBAL.
Et moi j'aurai recours aux Dieux, afin qu'ils soulagent mes inquiétudes.
ACTE
ACTE QUATRIÈME.
PYRAME, THISBE', ORORTAE, DERSIANE.
SCÈNE I.
PYRAME, ET THISBE'.
PIRAME.
l quel malheur suis ici réduit au milieu des plus douces félicités de ma vie?
le suis aimé de ma vie?
Je suis aimé de ma Maîtresse, quel bonheur, mais tu suis hai de mon Roi:
quelle infortune.
L'Amour n'a des appas que pour me charmer, et le Ciel n'a des foudres que pour me punir;
ô Dieux!
quel crime ai-je cô mis?
ll est vrai, j'aime Thisbé malgré mes parents:
mais en cela ie suis la loi que vous avez faite:
peuton faillir en vous obéissant?
Que si ici perds le respect que je dois à mon Prince;
la faute en est à vous qui m'en donnez l'audace.
Changez mon courage, et ainsi changerai de dessein Puis-je empêcher mon cœur de soupirer dans les tourments qu'il endure;
gurissez le, et il ne se plaindra plus.
Ce n'est pas que j'aie la témérité de me dire Rival de mon Roi.
C'est lui qui se dit le mien par tyrannie, croyant avoir le rendre pendant sur les âmes, qu'il a sur le corps.
Je n'ai jamais défendu à Thisbé de l'aimer, parce que les affections sont libres.
Mais si elle me donné son cœur, refuserai ie cy présent, qui pourrait enrichir Pluton, et agrandir Jupiter même.
Et toutefois à quoi me servent la raison et l'innocence contre un ennemi tout puissant.
Il faut se résoudre à la fuite si ma chère Thisbé le veut.
Elle vient à propos pour consulter ensemble l'oracle de notre fortune.
THIODDI Qu'as tu mon cœur, ils te trouve tout triste.
PYRAME.
Ne sais tu pas que ici ne suis jamais joyeux qu'auprès de toi.
4 THISBE'.
Je le veux croire, mais ton visage trahit ton âme, découvrant l'ennui qu'elle veut cacher.
PYRAME.
Je te jure que j'entretenais mon esprit esprit sur le sujet de la jalousie ç me ponede.
HISBE'.
Te laisses-tu déjà maîtriser cette passion, dont la tuvrannie e insuportuunmdonjarpeur tu'es jaloux?
PYRAME.
Du Soleil qui te regarde, „ l'Air quit environe, de la J'erre qu te porte, et du Zéphire femme qui se cache dans tes cheveux.
Je suis jaloux encore de toi-même:
Car il me semble que ma bouche devrait faire l'office de tes mains, n'étant pas dignes de toucher ton beau visage:
tes regards me met.
tent en peine, ne pouvant être toujours leur objet:
tes soupirs muets, tes pensées trop secrètes, et en fin toutes tes actions me tiennent continuellement en action, ou pour l'envie, ou pour la crainte.
Perdonne moi chère âme, tous ces transports d'amour, puis que tes perfections les ont fait naître.
THIS BÉ.
Tu me demandes pardon d' erreur qui mérite récompense, et pour te le témoigner, ils veux soullager tes inquiétudes.
Saches donc que le Soleil ne me regarde jamais que de colère, dans le mépris que sans fais de sa clarté, puis que tu es le seul astre qui m'éclaire.
Que l'air qui m'environne entre bien dans ma bouche, mais non pas dans mon cœur, parce qu'il est tout plain d'amour.
La vanité que j'ai aussi de me dire ta Maîtresse, me fait fouler la terre d'vn pied dédaigneux:
Et le n' il a cache dans mes cheveux, que de la hôte qu'il a de ne pouvoir rien prétendure.
tendre.
Pour mes regards, ils son toujours vagabons, et errants ho de ta présence, ne pouvant trois uer d'objet capable de les arrête Et tu te dirai que mes soupirs quoi qu'ils soient muets, te pa lent toujours le langage de m passion, et mes pensées n'ont rie de secret que le secret de mo amour.
PYRAME.
Tu m'aimes trop, je le confesse aniais le crains tounours le dange, du naufrage, au milieu du port ç ie suis.
ÀIIOBE.
Depuis quand as-tu l'esprit agl é de cette crainte.
PYRAE.
Depuis que le Roi a conjuré ma perte.
THIS
THISBE' Hélas;
Ce croyais que les discours qu'il m'a tenu sur ce sujet, fussent des effets de sa cholère, plutôt que de son dessein.
Quittons cette terre, puis qu'elle ne prouit pour nous que des joucis, et des épines.
YRAME.
Je le veux, allons goûter les plaisirs de la vie, dans l'innocence d'une condition champaistre, et romévite.
Pa es tout ilion oten, et toute ma fortune.
Je ne souhaite rien après toi.
THISBE'.
Si ici suis ton bien, et ta fortune, tu seras toujours riche, et toujours content:
ne changeons donc point la résolution de notre fuite.
l'aime mieux t'obéir que commander à tout le monde ensemble.
PYRA
PYRAME.
En quelque lieu que tu sois, seras toujours ma Reine, et mes désirs seront tes sujets, qui reç ont la loi de tes volontés.
HISBE'.
Je ne saurais souffrir que tun donnes ce titre de Reine, si tu n portes la qualité de Roi.
Appelles moi ta vie, ton cœur, et ton âme.
puis qu'en effet mot suis tout cela ensemble.
YRAME.
Pourquoi veux tu que a tt'appelle ma vie, si ici t'aime mille fois d'avantage.
De t'appeler aussi, mon cœur, et mon âme, ce sont des noms de mon affection, mais non pas de ton mérite, je veux t'appe ler parfaite, adorable, ou plaîto Thisbé, parce que c'est le nom toutes les Merveilles du monde.
THI
THISBE'.
Ces lange me sont agréables, puis que la gloire t'en est acquise, comme étant toute à toi.
Mais ne crains tu pas en me louant que personne devierine amoureuie de moi-même.
PYRAME.
Je n'ai point cette crainte, parce que si ce bon heur t'arrivait jamais, mon cœur serait la fontaine de ton naufrage, comme seul capable de représenter tes beautés:
et ce tombeau animé ranimerait les cendrés.
De sorte que tu ne mourais qu'avec moi, selon que les Destins en ont ordonné.
THISBE'.
Suivons donc les lois de cette douce destinée, et allons partager et nos biens, et nos maux en une terre étrangère, où l'envie ne dou saint dequimures H
RIRAME.
Je ne vis qu'en l'attante de ce bonheur, et le plus tôt sera toujours trop tart pour mon contentement.
Marquons l'heure, et la place, eu nous puisons laire le dénier complot de notre fuite.
12 41.
HISBE'.
le te dirai l'heure, si tu me dis le lieu.
PYRAME.
Trouvons nous à ce soir à la fontaine du mûrier, qui est auprès du tombeau de Ninus, il me semble que la solitude de ce lieu est un témoin de notre assurance.
THISBE'.
Ce sera donc sur les dix heures, après que noz Argus seront endormis.
PIRAME.
Donne moi un baiser, pour gage de ta parole.
THISBE'.
Je le veuxs toutefois rends moi 8 5.
3 pour punition de ne m'avoir pas crue.
PYRAME.
Si tu me punis toujours de la sorte ie ne te croirai jamais.
DCEND II.
ORONTHÉ, ET BERSIANE.
ORONTHÉ.
Es funestes augures d'unestes, me troublent si fort j'esprit, que ie n'ai point de repos.
BÉRSIANE.
Vous portez la peine de votre erreur:
car nous ne devons jamais ajouter foi qu'aux oracles des Dleux
ORONTHÉ.
Les Dieux ont des divers moyens pour nous faire cofnoistre leurs volontés.
BÉRSIANE.
Il est vrai:
mais ne savez vous pas que le Dieu du sommeil n'entre jamais dans le conseil secret des Destinées, parce qu'il reve le plus souvent, de sorte que ces présages ne sont reçus que des enfants, ou des fous,
ORONTHÉ.
La vérité te convainq de la faiblesse, dont tu me veux accuser:
car on voit d'ordinaire que les songes sont les messagers, qui nous portent les tristes nouvelles de larrivée de nos malheurs.
BER
BÉRSIANE.
Les Malheurs ne nous arrivent pas pour les avoir songés, car nos crimes les attirent sur nos têtes, plutôt que les songes:
qui s'ils artivent pourtant selon l'aveugle prévoyance que nous en avons eue en dormant, il en faut âttribuër la raison à l'Hasard, et non à la Necessite.
Mais faites -moi le récie de votre songe.
ORONTE.
Il me semblait que je voyais un Lion rogissant de colère qui poursuivait Thisbé pour en faire sa proie, et que ma fille ayant perdu le courage, et la force par sa longue fuite, fut contrainte de se jeter dans un fleuve de sang qu'elle trouva en son chemin.
Il me semblait aussi que Pyrame, paraissant tout à coup sur le rivage, et voyant Thisbé en danger, se jeta dans ç fleuve pour la sauver;
Mais que malheur:
tous deux furent engloutis sous les ondes, dont la couleur funeste, me présage sans doute quelque infortune.
BÉRSIANE.
Je vous estime heureuse de nêtre malheureuse qu'en dormant Laissez guérir votre esprit par la raison, puis que votre mal est vo lontaire.
ORONTHÉ.
mi douleur ole pluororte que la raison, quelque ne saurais me défendre contre l'ennui qui me possède.
BÉRSI'ANE.
Pourquoi voulez -vous que la crainte d'un mal qui n'arrivera jamais serve d'aliment à votre tristesse:
quand ici serais du tout cõplaisãte à votre humeur, et que je ie mettrais cette infortune que vous appréhendez tant, au rang des choses incertaines:
Ne devez vous pas modérer votre affliction, puis que vous possédez encore le bien, dont vous pleurez la perte.
ORONTHÉ.
La Nature me donne des ressentiments que tu n'as pas, Elle me plains comme Mère, et tu me consoles comme amie, une ne m'étonne point si nos opinions sont différentes.
Facent les Dieux pourtant que tu soit ma Cassandre.
BÉRSIANE.
Cassandre né prédisait que des malheurs, et Elle vous annonce des félicités, dont l'assurance dépend de vous, puis qu'il ne tient qu'à vous de le croire véritables.
ORONTHÉ.
Je ne suis plus libre en ma * 4 croyance, touchant l'appréhension que j'ai, avant que venir perde la
BÉRSIANE.
Mais quel prétexte donnez -vous à cette crainte:
car de l'autoriser d'un songe, c'est faire paraître que vous avez encore rejet endormi.
ORONTHÉ.
J'ai bien le pouvoir d'écouter tes raisons, mais non pas de les suivre.
BÉRSIANE.
La voionte vous denaut en cela, plutôt que la puissance, un mal connu est à demi guéri.
RONTHÉ.
Je n'attends ma guérison que des Dieux, puis qu'y in ont fait le mal, ils m'en donneront le remède.
SCE
SCÈNE III.
THISBE' SEULE.
AY enfin rompu les fers de 242 ma captivité.
j'en ai brisé les chaînes, je ne suis plus esclave que sous l'Empire de l'Amour, dont la servitude m'est si agréable, que tu ne souhaite rien, que de mourir ainsi elle.
En effet que pourrai-je souhaiter d'avantage?
La Fortune est trop pauvre pour m'enrichir:
Car en possédant Pyrme, on possède toute la gloire du monde, et cette aveugle Déesse ne dispose que d'une partie.
Quel nom donnerai-je à ma joie:
Comment appellerai-je mes plaisirs, si leur excès m'impose déjà sillence.
Ju vis et beau meurs également d'amour, et toutefois tu ne saurais dire quelle des deux, ou de cette vié, ou de cette mort, est la plus délicieuse?
et de mon ignorance encore, pro de un nouveau contentement, puis que pour être trop heureuse, notre n'ai pas le pouvoir de connaître la grandeur de mes félicités:
Ô Dieux de combienée faveurs vous suis-je redevable, si ie mesure les biens que ici reçois, avec les maux que j'ai soufferts.
Un seul de ces moments qui s'écoulent en mon attente, a plus d'appas, que toute ma vie passe n'a eu de douleurs.
Ne puis-je pas dire que les larmes que j'ai répandues, ont produit les fleurs qui naissent sous mes pieds.
Et que toutes les inquiétudes dont mon âme a été agitée, étaient nécessaires pour la perfection de mon repos.
Heureux dont ont été mes mal heurs, et criminelles mes plaintes, ne pouuant subir les douces lois de mon destin.
Tous mes vœux sont maintenant accomm.
plis.
Toutefois Seigneur souhaite encore que Pyrame vienne bientôt.
Je ne le dis qu'à vous ô Rochers:
car cette fontaine ne m'aura pas oui, à cause du bruit de son murmure.
Je ne me méfie point de toi, belle Lune, sachant que tu as aymé autrefois, et que tu aimes encore.
Ton amour te peut faire connaître ma passions, et cette connaissance t'oblige de pardonner en moi, l'erreur dont tu me sers d'exemple.
Je me sens force de croire que tes flambeaux ont été allumés cette nuit au flammé d'amour, parce que leur éclat est si beau, et si aimable, que mon âme ne se lasse jamais de les admirer pat mes yeux Luisez donc beaux astres et de tous vos rayons d'argent, faites naître à la honte du Soleil, un jour, plus beau que le iour même.
Que vois-je reluire au travers de ces arbres;
ò Dieux qu’elle furieuse beste.
Il me faut sauver à la fuite;
mais ainsi crains en fuyant la mort, de courre après elle, puis qu'en laissant Pyrame dans le danger, j'y laisse ma vie.
ACTE CINQ VIESA PEIAAMYERETDE.
SCÈNE I.
PYRAME.
ÔICY le Jardin de mes déMo lices, dont la solitude est si belle, que tout y fait l'amour.
Les Ombres y appellent les Corps, avec le muet langage de leur appas:
Le Zéphir y caresse Flore:
Les Ruisseaux y caiolent les Fontaines:
Les Flèvio ui cunont:
Les Arbres s'y embrassent, et la Lune aussi bien que le Soleil, y est toujours aux ove 2 aguets, pour découvrir les intrigues des Amants.
Je m'imagine que c'est en ce beau lieu où l'Oriore venait visiter son Céphale;
où Venus caressait son Adonis, et et Diane attendait Hypolite.
le veux croire aussi que cette fontaine est celle-là même qui rendit Narcice amoureux, puis que l'Écho soupire encore d'amour au tour d'elle.
J'ai cette pensée que la Nature a fait de ses mains délicates ce tapis verd, dont l'humide fraîcheur à cette vertu secrète de modérer l'ardeur des flammes qui brûlent les Amants:
Et qu'en fin l'air qu'on respire en cette amoureux désert n'est autre chose que les soupirs amoureux de Zéphire.
Je me sens tout tresporté de joie, et de plaisir, et la vue, et au ressentiment, de ces Merveilles.
Et quoi que je meure d'impatience de voir mon Soleil, au milieu de la nuit qui m'éclaire:
Cette mort a des douceurs, que la vie n'a pas:
Car j'attends un bien que sans possède, et que je puis dire tenir des ja entre mes bras;
Que si mes sens en sont privés, ils portent la peine de leur faiblesse.
Ô nuit toute d'amour!
mille fois plus belle que le plus beau jour qui fut jamais:
que tes appas sont doux, que tes charmes sont agréables.
J'adore tes sombres clartés, dont les voille couvre l'éclat du Soleil de ma vie, de peur que ces lumières jalouses qui luisent à notre perte, ne découvrent son premières Orient en ces lieux solitaire:
Mais quelles traces sanglantes arrêtent tout à coup mes pas Cette mousse est arouse de sang, comme si l'Aurore avoir pleuré aujourd'hui de ra gu, et de colère, plutôt que d'a mour, ou de regret:
serait ce y présage de mon malheur, ou une ruze de mon Génie, qui se plaît souvent à troubler mon repos, de quelque apparance de crainte.
Mon cœur qui ne me trompe jamais en son mouvement précipité, me prédit quelque infortune.
Il soupire malgré moi, et mon mal doit bien être extrême:
Car mon Âme afflige, trouble mes sens, et ma raison, pour m'empêcher de le connaître.
D'où me vient l'envit de pleurer.
Je sens qu'une humeui triste puise peu, à peu, l'eau de mes larmes du profond de mon sein:
Ô Dieux si vous avez minuté l'arrêt de ma mort, ne le prononcez pas jusques à demain, puis qu'aujourd'hui nous doibs goûter tous les plaisirs de la vie;
Mais que dis-je jusques à demain.
Je veux mourir en ce moment;
N'est ce pas ici le voile de ma chère Thisbé, que je vois tout sanglant, et où quelque Lyon a laissé les dernières marques de sa fureur, avec ses dents meurtrières?
Il est trop vrai pour en doubter;
He quoi mon cœur, faut -il que tu partages avec une bête sauvage la gloire de servir de tombeau à ce chef d'œuvre de la Nature.
Reviens Tigre, ou Lyon quelque que tu sois pour assouir ta rage de ma vie;
que si tu n'as plus faim, viens désaltérer ta fureur de mon sang.
J'aime mieux été mort dans tes entrailles, que vif sur la terre, pour me rejoindre à mon âme, dont tu as dévoré le corps;
Mais que dis-je, tu n'as plus de cruauté, ses douceurs et ses grâces qui t'ont servi de proie.
ont changé ta nature.
Reviens donc pour recevoir le dernier saçrifice de mes respects, puis que tu est maintenant le plus célèbre autel de la terre.
Thisbé mon cœur, tu ne respires plus, et ici soupire encore.
Thisbé ma vie, comment puis-je vivre sans toi, Thisbé mon tout, que suis-je maintenant, si tu n'es plus au monde.
Me dirai-je une Ombre, ou un Corps;
si ici suis une Ombre, ce lieu en est l'Enfer:
Car tous ses supplices m'y tourmentent, si ie suis un corps, la douleur en est l'âme, qui l'anime pour l'affliger.
Disons plutôt que je suis l'infortuné Pyrame, comdemné à souffrir par un arrêt du Ciel toute sorte de maux, sans avoir commis d'autre crime, que celui d'aimer parfaitement.
Pourquoi mas-tu laissé en mourant, ce voile chère, Thishé;
serais-ce pour essuyer mes larmes;
hélas tu savais bien:
car mon amour te l'avait appris.
qu'elles ne tariraient jamais, ou que cessant, Elle cesferais de vivre.
Quelque défain que tu êtes eu de me laisser ce gage, tu de baigneray de mon sang, puis qu'il est marqué du tien, afin que noz morts soient mélangées ensemble.
Mourons doncs mais avant que fermer les yeux à la lumière du funêtre lour qui m'éclaire.
Dis -moi infidèle Déesse, pourquoi n'as tu caché ton visage effronté de quelque épais nuage, pour cachermion Amante.
perfide tu t'es laisse emporter a ta jalousie:
car toyant que ma chère Thisbé avait plus de grâces que ton ciel n'a déflambeaux, l'envie t'a fait éclairer sa ruine, ou plutôt la colère, ne pouvant plus souffrir que ses beaux yeux, qui te faisait pâlir ou cacher de honte, a bien qu'à l'Aurore ta sœur, disputassent avec toi, le prix de l'éclat, et de la beauté.
Et toi ingrat Amour.
Pourquoi as-tu permis que la mort ait détruit le plus beau de tes Temples?
Puis que tu logeais dans l'âme de ma chère Thisbé, que ne sauvais tu son corps.
Que ne notre prêtais-tu tes ailes, pour s'envoler, mais que disje tes ailes, elle ne s'en fut point servie, de peur d'être estimée volage, et pour ton flambeau, elle en portait la flamme dans les yeux, aussi bien que tes dards.
De sorte qu'elle a été complice de sa perte.
Pardonne moi chère âme, si ie te reproche le malheur de ton trépas, était ne sais à qui m'en prendre fors qu'à moi -même, comme le seul coupable de ton infortune.
Et toutefois il est impossible que j'en sois puni:
Car quoique ie meure maintenant, ce sera de joie, plutôt que de douleur, en mourant après toi.
Je ne sais donc comment réparer mon crime, n'ayant qu'une seule vie pour donner en proie à la mort.
Ô mort cruelle mort, reviens parachever ton ouvrage, ton aveuglement t'a déçue, tu as pris l'un pour l'autre.
Si tu avais conjuré la perte de ma chère Thysbé:
Ne savais-tu pas que nous avions fait échange de nos cœurs, et qu'ainsi elle avait le mien, comme tu possède le sien encore.
Tellement que je suis mort en elle, et elle vit en moi.
Renvoie donc ce même Tigre, ou ce Lyon, pour quérir le reste de fa Haire.
Il faut nécessairement qu'il me dévore, ou que sans le dévore, afin que de quelque façon que ce soit, ie réjoigne mon ombre à son corps, mon corps à son âme, et mon âme, à la seule puissance qui lui donnait l'être, et la vie;
Mais à qui adresse-je mes plaintes.
Ne sçais-je pas bien que cette inhumaine est sourde, aussi bien qu'aveugle, et que sa malice homme a sugeré de blesser l'un ou l'autre, pour nous faire mourir tous deux à la fois.
Courons douc à la mort pour attaindre sur le rivage, la chère cau se de ma vie.
Mais yeux préparez promptement mon naufrage, dans vos dernières larmes.
Et toi mon cœur, puis que tes soupirs sont contés par le nombre de mes jours, et que ce jour est mon dernier, que ne te hâte tu à jeter au vent, celui qui doit emporter mon âme, vers son âme.
L'horreur, et l'effroi m'enuironnẽt de toutes parts en ce déserts, où les hiboux, et les serpents font maintenant leur demeure.
Ce n'est plus le lardin de mes plaisirs, puis qu'il a produit les épines, qui me percent le cœur, et si j'ai dit que c'était le lieu où Venus caressait son Adonis, je le veux croire encore:
Mais c'est ici la même place, où elle rendit les funestes catesses à son corps mourant et déchiré par une autre bête sauvage.
Que cette fontaine, soit aussi celle-la même de Narcice, tu veux me l'imaginer, puis que c'est une fontaine de malheur, dont personne suis la source.
Les ombres de ces lieux sont des ombres de mort, puis qu'elles en cachent les instruments, soubs les voile de leurs ténèbres, et ces arbres complices s'attachent ensemble, pour empêcher que le ciel ne voie les forfaits qui se cô mettẽt soubs leurs ombrages.
Que l'Astre du jour demeure éclipsé, avec celui de mes yeux, afin que tout ce qui est en la Nature, porte le deuil de ma perte;
Mais quitte promptement ton humidé couche, beau Soleil, puis que ton Soleil ne luit plus sur la terre;
ta lumière jalouse n'aura plus de Rivale qui tu dispute le prix de là beauté, la mort t'a rendu heureux, pour me rendre misérable.
Ô Dieux si vous vous êtes rendus sensibles autrefois aux charmes de la Lire d'Orphe, quelque permettant de rompre les fers qui tenaient esclave sa chère Euride.
Laissez vous toucher encore un coup à la triste armonie de ma voix plaintive, dont les pitoyables accends donneraient quelque attainte à la Cruauté même, et accordez moi cette grâces dé livrer de vos prisons l'Ombre de ma chère Thisbé.
Il n'est pas besoin que ainsi desciende dans les Enfers, puis que mon corps mourants de douleur, est l'enfer de ma vie.
Et que ce soit avec telle cõdition qu'il vous plaira, encor que je n'aie pas moins d'amour qu'Orphe, j'aurai plus de prudence.
Mais las vous ne m'avez pas rendu si malheureux pour terminer mes infortunes d'amour contentement si extrêmes.
Les Rochers qui me donnent des larmes, vous reprochent votre cruauté, cette fontaine en murmure de colère, le Zéphire en soupire avec moi de regret, et les fueilles des arbres ne se meuvent qu'au son de mes plaintes.
Il est temps de rompre les fers, et ç violer la prison, où tant de supi ces tiennent mon âme captive De me laisser dévorer à la douler qui me possède, son avidité n'et pas assez grande pour mon impa tience.
De me précipiter du hat en bas d'un Rocher, ce serait m'ôter tout à coup le contentement de me sentir mourir, pour l'amou de ma vie, qui est un des plus doux plaisirs du monde.
De me jeter dans la Mer, le feu de la passion que Elle porte dans l'âme est si extrême, qu'il me pourrait sauver malgré moi:
De prendre du poison, ce serait en vain, le venin n'entrerait jamais dans mon cœur, à cause du portrait que j'y porté de la Déesse que j'adore.
De quel trépas terminerai-je donc mon sort malheureux.
Cette espee me servira d'instrument pour mettre à fin mon entreprise.
Reçois donc bel.
le Ombre, dont j'ai autrefois adoré le corps, reçois le sacrisice que sans te vais faire sur le même autel où tu as été immolée.
Cette épée serale Lyon ou le Tigre qui me dévorera, sa pointe et son trenchant quelque serviront de dẽts meurtrières, qui animées de la fureur de mon bras, iront puiser jusqu' au profond de mes entrailles le dernier soupirde ma vie.
Je ne te dis point adieu, puis que mon âme part exprès de ce corps pour aller trouver ta belle Ombre.
Et tu vois que la mienne s'embarque sur le fleuve de mon sang, sachant qu'il me conduira sur celui de l'oubli, dont j'apperçois déjà le riuâge.
Ô Dieux soyez témoings que le beau nom de Thisbé en me sortant du cœur me ferme la bouche.
BOBNE II.
THISBE'.
AY en fin échappé à la Mort Iqui me poursuivait sous la figure d'un Lyon, pour se repaît de mon cœur, aussi innocent qu'amoureux.
Mais ainsi crains que ma fuite n'ait été trop longue, et que le temps que j'ai passé en courant n'ait dure un siècle à Pyrame.
Ma première diligence excusera ma seconde paresse, et puis le danger où j'étais parlera pour moi?
Ne le vois-je pas couché à l'ombre d'un arbre, sous vn tapis de fleurs, dont le Printemps à fait présent à la Nature?
mes yeux le connaissent trop bien pour se tromper.
Je prends plaisir de voir son action griste, et rêveuse, parce qu'elle ne me parle à sa faço que d'amour, m'y aginant que sans suis sa seule pensée, et que son esprit inquiété lui fugère mille discours de plainte, afin qu'il me reproche mon retardement.
Amour que lui dirai-je d'abord, pour apaiser sa corele?
apprands moi quelque excuse, qui le face rougir de la honte de m'avoir accusé.
Toutefois ne me conseille tu pas de grands fermer la bouche de la mienne, pour l'empêcher de se plaindre à force de le baiser.
La résolution en est prise:
Mais tu veux m'approcher peu à peu, et le surprendre en ses révériez.
Il me semble qu'il dort, et si doucemment qu'il faut s'imaginer le vent de son âme:
car sa faiblesse, et sa simplicité déçoivent mes sens.
La Tristesse a eu aujourd'hui l'avantage sur sa passion, son visage pâle, est tout couvert de lys;
Ne ne sais si ce sont les fleurs du sommeil, aussi bien que la douleur.
Et petit m'imagine que les Roses n'osent paraître qu'à son réveil, s'espanoüissant à la lumière de ses yeux, de même que Soleil.
L'eillerai-je?
c'est faire deux actions bien différentes, de troublet son repos, et de l'aimer si fort.
Il vaut mieux que personne dorme sur son giron, pour faire dormir avec moi l'inquiétude qui me tourmente.
Mais comment fermerai-je les yeux à l'admiration de ce que j'aime le plus au monde, et d'ailleurs le temps, le lieu, l'occasion, et l'Amour, me rendent si fort éveillée, qu'il me semble que sans n'aurai jamais l'envie de dormir.
Beaux oiseaux haussez un peu le ton de votre musique, pour éveiller doucement mon cher Pyrame, ou pour le moins secondez l'effort de ma voix.
Mõ même, mo eur, ma vie, il demeure insensible au charme de ces paroles Quelle crainte mortelle gelle mon sang dedans les veines?
Quelle funeste augure, met mon âme à la gène?
Je me sens bourelle d'Hommes supplice tout nouveau.
Pyrame ouvre les yeux ou ainsi m'en vais fermer les miens pour jamais.
Éclaire mes funérailles de tes derniers regards, ne permets point à ton âme de sortir de ton corps qu'elle ne m'ait dit adieu.
Pyrame, Pyrame, ne m'entends tu point?
c'est Thisbé qui parle pour te prier de ne mourir pas sans elle, puis qu'elle ne peut vivre sans toi.
Si personne te vois mourant, on me vois réduitte aux abois, jette donc ton dernier soupir fur mes lèvres.
pour recevoir le mien.
Ainsi nous mourrons tous deux à la fois, puis que nous n'avons qu'une vie à perdre.
Il est mort, je vois la porte par où son âme est sortie, cette épée à été la clef qui l'a ouuerte, et ce funeste voile, cause de mes malheurs, ma caché dans un occident éternel la lumière du bel astre de ma vie.
Tu est donc moit, cher Pyrame, et par un miracle de malheur, ie reste encore vivante sur la terre, comme si grande n'étais morte avec toi.
Mais ce n'est que l'amour et la douleur, qui animent mon corps, l'un brûle peu à peu mon cœur pour le réduire en cendres, auprès de tes cendres, et l'autre déchire mes entrailles, pour me sacrifier tout entière à la vengeance du crime que j'ai commis.
On tient que la mort est si effroyable et elle parait si belle sur ton visage, que j'en suis amoureuse, et il faut que ici meure de cette amour.
Viens donc ô douce mort, vient quérir le reste de ton butin, et l'autre moitié de ta conquête, afin de rendre ton triomphe plus glorieux:
Mais pourquoi implorer ton secours, j'ai plus de courage qu'il ne m'en faut pour perdre une misérable vie.
Cette même épée dont les Dieux me font présent, comme d'un souverain remède à tous les maux que j'endure, en mouvrant le cœur, y gravera dessus la vertu de ma constance mourant fidèle comme tu fais, et d'amour, et de regret.
Mais pourquoi m'as-tu devance à mourir, mon cher Pyrême la préséance m'était due en qualité de Maîtresse, et tu m'as prévenue en qualité d'Amant Ce ne sera pas au moins de longtemps, car ie meurs sans cesse d'impatience de mourir bientôt.
Mes yeux versez toutes vos larmes sur ce beau Soleil eclipsé, dont la lumière vous était si agréable, et produisant une mer de voz pleurs, faites moi trouver dans l'occident de sa clarté, celui de mes jours infortuné Et toi mon cœur, que ie puis dire mort en Pyrame, et mourant en moi, que ne partage tu ce peu de vie languissante qui te reste auec mon amant, pour le faire respirer avec le vent de tes soupirs.
Amour apend moi quelque charme, et donne ce pouvoir a mes baisers plains d'ardeur, et de flamme, déchausser cette bouche de glace, dont les discours étaient mes oracles.
Hélas que dis-je !
j'implore le secours d'un aveugle, pour redonner la clarté à mon amant?
C'est à toi que ie parle, mon âme, rentres dans ce corps d'où tu viens de sortir, que si tu ne peux en animer deux tout à la fois, fais nous vivre, et mourir par interuale, l'H après l'autre d'une vie toute amoureuse, et d'une mort semblable.
Sois favorable à mes vœux, belle Lune, puis que tu as été Amante.
Et enseigne moi ce charme de pouvoir jouir de mon Pyrame que la mort tient endormi, de même que tu jouissais de ton Endimion.
Il te baisait, sans approchet sa bouche de la tienne, il t'embrassait sans mouvoir ses bras.
Et toutefois, quoi que ses délices fussent imaginaires, elles se rendaient si sensibles à ton imagination, que les douceurs en rejà lissaient dans ton âme.
De me me aussi tu le caressais sans te to cher, et comblais son esprit mille faveurs toutes amoureuses dont il était ravi en idée.
Far nous part de ces félicités:
qu si tu ne le peux sans me trom per, j'y consents, pourvu quet charmes mes malheurs avec ma raison, et que mon esprit abusé me force de croire par des appas sensibles, que mon cher Pyrame est colé sur ma bonche, où soupi ant tout l'air que sans respire, il me parle des yeux, et de la pensée, pour m'assurer qu'il est également comblé, et de ioye et d'amour.
Et que ici ici tienne un même langage, étant engage à lui faire des semblables caresses.
Mais quel plaisir prends-je à me tromper en retardant ma mort, je prolonge mes supplices.
Mourons donc de plaisir, de tristesse, et d'amour tout à la fois.
D'amour, puis que ma passion le veut, de tristesse, puis que mon malheur m'y oblige, et de plaisir, puis que j'imite mon Amant, ô douce mort, et cruelle la vie qui me détient le dernier soupir dans les entrailles.
Adieu beau astres, dont l'agréable lumière me conduit au tombeau:
Adieu funeste solitude, ou mon destin a préparé mes funérailles.
Adieu Fontaine, dont mes maux on tiré leur source.
Adieu cher Arbre, dont le fruit rouge et sanglant, porte déjà les marques de ma misère, ne permets pas qu'ils changent de couleur, afin que la mémoire de mon infortune ne soit pas sujet au change.
Adieu en fin Pyram Mais pourquoi te dis-je adier puis que tu te vais trouver.
Ce espée me servira de guide au ch in de la mort dont mon san marque des-jà les traces, afin q ici ne mégare point.
Ô qu'il y a plaisir de mourir pour ce qu'e aime.
IN.
CONSENTEMENT DE Monsieur le Procureur du Roi.
E n'empêche pour l' Heure que la Tragédie I en prose intitulé, Le Pyrame du Sieur de la Serre soit Imprimé et mise en lumière par Jean Aymé Candy, Maître Imprimeur à Lyon, avec défenses en tel cas accoustumees, Ce 19.
Août.
1633.
pr.
du Roi.
PERMISSION DE MONSIEUR le Lieutenant Général.
Ous avons permis audict Candi, d'ImNprimer le susdict Livre.
Avec défenses à tous autres en tel cas requises.
Fait les an et jour susdits.
L.
MOIRON.
