LDE ONDE.
TRAGÉDIE.
M.
DC.
LIV.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
DAR Grâce et Privilège du Roi, I donné à Paris le 22.
Septembre 1653.
Il est permis à GUILLAUME DE LUINE, Marchand Libraire en notre bonne Ville de Paris, de faire imprimer, vendre et débiter Inde, Tragédie.
En telle marJe et caractère que bon lui semblera, pendant le temps et espace de eus ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires et autres, de l'imprimer sur les peines plus amplement portées audit Privilège.
Achevé d'imprimer pour la première fois le jo.
Juillet 1654.
HÉRMENIGILDE, Fils de Leuigilde.
NUEGONDE, Fille de France, Femme de Hermenigilde.
ÔISINTHÉ, Femme en secondes Noces de Leuigilde.
ÂTRE IVGES.
CLÉONTE.
Gentilhomme Espagnol,
La Scène est à Madrid.
INDEGONDE -TRAGÉDIE.
SCÈNE I HÉRMENIGILDE, CLEONTE.
Q HÉRMENIGILDE.
OY mouir en Seuille!
et toujours assiégez!
s'il faut mourir Cléonte, il faut mouris vengez, Ce jour verra finir le mal qui m'importune, Et d'un dernier effort la dernière fortune.
CLÉONTE.
Sous lérarmes.
Seigácus, r' ray mis tous vos Soldau Qui cherchent la victoire ou l'honneur du trépas.
HÉRMENIGILDE, Pour ce dernier combat en qui mon bras espère;
Le secours arrivé de l'Empereur Tibère Tout proche de nos murs en ce même moment.
N'attend que le signal de mon commandement, Qel combat toutefois!
lors que ici considerc Où qu'un père me pert ou que je persois père, Que la nécessité m'impose cette loi De mesurer ma foudre à celle de mon Roi, Qu'en cette occasion d'une contraire course, Le sang que j'ai reçu ne contre sa source.
Et qu'enfin si.
le Ciel me quitte ou me défend.
Je finis en coupable ou pleure en triomphants Espagne, cher pays témoin de ma naissance De ma gloire première et de ma décadence, Toi qui vis la Couronne au pied de mon berceau, Regarde quelle main m use le tombeau.
Ne parlons plus d'amour, la source en est tarie:
Si ici verse ton sang pardonne -moi, Patrie:
La plus grande faveur que j'ai de mes malheurs.
C'est de mouiller ton sein ou de sang ou de pleurt, Funeste extrémité qui fais touie ma peine, Où me réduit enfin l'Empire d'une Reine.
Qui par l'injuste hymen que le destin voulut Est au Roi maintenant ce que ma Mère fut g Mais de sa rusqu'ici cette âme déloyale Qui partage le trône et la couche Royalle, S'efforce de me perdre et d'usurper mon bien, Je porterais encor honneur à ce lien Si seul jusqu'eusse resté le sujet de sa rage, Si ma chère moitié n'eût point reçût point outrage Constant jusqu'à ce coup lors elle me blessa Et pour cette moitié le tout s'intéressa!
Mon cœir devint sensible et toute ma pensée, Fut de venger un jour Indegonde offensée.
SCÈNE II.
INDEGONDE, HÉRMENIGILDE.
HÉRMENIGILDEt V pleures, ma Princesse, et la louleur rabI bat
INDEGONDE.
qu'avez -vous résolu?
IIERMENIGILDE.
De donner le combat;
Notre espoir désormais ne gît que dans nos armes;
Apaise ta douleur, du moins tari ces larmes, Par elles seulement mon cœur est combattu, Et ie sens affaiblir ce que j'ai de vertu.
Pense que le combat du fils contre le père Est juste assurément quand il est nécessaire.
INDEGONDE.
Je suis faible, Seigneur, pardonnez à mes pleurs, J'ai su jusques ici combattre mes douleurs;
Mais ce dessein m'étonne, Hélas!
de part ou d'autre Peut-on verser du sang qui ne soit pas le vôtre?
Que pouvez vous trouver de gloire en vos projets, Si dans vos ennemis vous voyez vos sujets?
Etsi de ce combat dont personne me sens complice, La victoire, Seigneur, vous doit être un suppl ce?
HÉRMENIGILDE.
Non, Seigneur te veux venger, et mourir satisfait De l'outrage sanglant que la Reine t'a fait.
Ne te souvient-il plus que c'est une Arrienne Qui voulut que ta foi cessât d'être Chrétienne, Lors que sa cruauté dedans un froid estang Pensant placer ton œux fit glacer tout ton sang?
Que ton nom, que ton rang surent sans priuilegc Et qu'elle t'a touché de sa main sacrilège?
Mais elle vit brûler malgté cette rigueur Dans la glace des eaux les flammes de ton cœur:
On te teceut ainsi lors que notre hyménée T eût fait abindonner la France où tu sus née, Où ton sang est au trône et balance en ses mains Le Sceptre le plus beau qui commande aux hé mains.
À peine daus Madrid le Ciel veut qu'on te voie, Que l'Espagne devint le tombeau de ta joie;
Mais hélas !
c'était peu qu'on nous eut outregez, Nous fuyons en ces lieux, nous sommes assie gez:
Ou m'impute aussitôt le crime de l'envie, D'arricher à mon pete et le Sceptre et la vie, Et la Reine à tant fait, pour nous persécuter, Qu'un père en nous perdant croit beaucoup me riter.
INDEGONDE.
Je souffre les malheurs qu'une beau-père m'ea, uoye;
Mais ie suis votre femme, et c'est toute mi joie;
Encor que vous fussiez héritier d'un grand Roi, J'aimais Hermenigilde et lui donnai ma foi;
Je ne regardai poit l'éclat qui l'environne, Et j'épousai le Prince et non pas la Couronne:
Ainsi qu'on vous enlève, et le trône et le bien J'ai ce que toujours demande et ne puis perdie jin.
HÉRMENIGILDE.
C'est par cette vertu qui n'a point de seconde, Que je connais le prix de ma chère Indegonde, Et cette connaissance augmente ma douleur De voir tant de vertu souffrir tant de malheur.
Mais cette même foi que tu m'as enseignée Par qui nous sommes joints plus que par l'hyménée, Qui fait souffrir les maux et mépriser les biens Sans doute par mon bras vient rompre nos liens.
INDEGONDE.
seigneur, le Ciel d'un Prince a bénit notre couche Et couche Et son intérêt aujourd'hui qui nous tou, che;
Né dans le sein de Mars comme en celui d'amour Sel yeux vireut la guerre aussi tôt que le jour.
J'astre de sa naissance éclaira sa milère, Il fut malheureux fils d'un plus malheureux père, Le succès du combat ne regarde que lui;
Et c'est, mon cherl Espoux, ce qui fait mon ennui;
Car sans plus vous flatter d'une fantôme de gloirg Si le sort des combats vous ôte la victoire, Comme la Reine hait vous faut-il enseigner Que vous perdrez le trône et le droit de régner?
Ainsi vos yeux un jour en des mains étrangères Verront honteusement le Sceptre de vos pères, Et mon fils en naissant au trône destiné Receura quelque jour la loi qu'il eut donné.
Contre tous nos malheurs mon courage invincible Deuient à cette peur moins ferme et plus sensible, Et par des mouvements justes et non contraints Si tu suis mère j'aime, et si j'aime un crains.
HÉRMENIGILDE.
Pour voir en d'avires mains ma Couronne vsurrée Il faut bien des combats et bien des coups d'épée, Il n'en va pas ainsi:
bannissez votre ennui, Un combat sans péril nous délivre aujourd'hui;
Nous sommes les plus forts-
INDEGONDE.
Oui, mais c'est contre un père;
HÉRMENIGILDE.
En l'état où belle suis, dis donc, que dois-je faire
NDÉGONDE.
Ce que depuis longtemps un père veut de vous, Demandez-lui pardon, embrassez ses genoux, C'est ce que veut de nous notre sort déplorable, Vous éles malheureux et n'êtes point coupable, Mais il faut oubliant la naissance et le nom, Trahit vo lre innocence et demander pardon;
Puis qu'il le veut ainsi, pourquoi mettre en ba lance
Le péril d'un combat et votre oberssance?
HÉRMENIGILDE.
Que ie suis malheureux en mon aversité D'être encor soupçonné de cette lâcheté.
Ah!
de ma liberté la trop indigne voie I Aux dépends de l'honneur injuste et fausse joie?
Qu'ai-je fait, 6 grand Dieu!
quel crime ai-je commis Que ma femme devienne un de mes ennemis?
D'un crime supposé l'aveu seroir un crime, Et ma peine ausourd' hui deviendrait legitimę;
Mais libre ici suis né, libre Roi veux mourir.
Sans qu'une lâcheté me vienne secourit:
Si tout nous abandonne en nos périls extrêmes, Demeurons pour le moins les maîtres de nous?
mêmes, Que la bouche jamais ne démente le cœurEt mourons les vainqueurs au milieu du Vainqueur.
Ne m'en parlez-donc plus votre conseil m'oatrage j Si 'ai peu de fortune au moins j'ai de coura, Et quelle sûreté peut-on m'avoir promis;
Quelle foi rencontrer parmi mes ennemis?
Où trouver le pardon qu'on veut que personne demande Si le Prince obéit, si sa femme commande?
Si l'on n'écoute point l'amour ni la raison?
Si tout est criminel?
si tout est mahison?
Commandez-moi plutôt de donner cent batail;
les, De mourir constamment au pied de nos murailles;
J'aime mieux dans le choix de ce commandement Mourir avec honneur que vivre lâchement:
*.
Le Roi ne veut de moi cette action infâme Que pour justifier les crimes de sa Femme,
SCÈNE III.
UN GARDE, HÉRMENI.
GILDE, INDEGONDE.
LE GARDE.
E Prince Recarede à la porte arrêté EDemande à vous parler.
HÉRMENIGILDE.
Qu'il vienne en sûreté?
Allez, faites ouvrir Capitaine des Gardes C'est mon frère;
et eest éteint Sceptre que tu rés gardes.
Quelque soin que ce frère ait de me secourir, si tu ne vis en Prince, en Prince il faut mourin Lt qu'aucune raison ne me donne l'envie Par une lâcheté de conserver ma vie.
Tant qu'il voudra de moi de lâches actions Je n'écouterai point ses propositions.
Qui demande pardon méritait un supplice, On me parle de grâce et mo iemme justice.
SCÈNE IV RECAREDE, HÉR.
MENIGILDE, INDEGONDE.
RECAREDE.
E la part de mon Roi votre père et le mien, V le fais auecque vous ce dernier entretien:
Il est encor en vous d'apaiser la tempête Dont le coup dangereux menace votre tête.
Car quoi que dans ce jour elle doive éclater Elle est daiis une main qu'un fils peut arrêter ;
Il n'est point contre un Roi d'armes qui soient prospères, Le Ciel entre toujours en la cause des Pères;
Mais quand l'aveugle sort qui conduit les combats Par la chute d'un Roi vous rendrait ses États Quels funestes lauriers!
et quelle triste gloire!
Il vous faudrait porter le deuil de la Victoire, Plaindre votre triomphe et le mouiller de pleurs, Et mourir de regret après tant de malheurs.
Pensez pour rappeler votre parti du Roi Que le sang de ce Prince est la sourée du vôtre, Que pour vous obliger encor plus que du jour Sa main vous a donné l'objet de votre amour Quand le mystère saint d'une étrainte féconde Attacha votre vie à celle d'Inde;
Pouvez-vous conserver après ce souvenir Le dessein de combattre et celui de punir?
Quoi que sensiblement la Reine vous outrage Mon frère, croyez-moi, quittez ce grand courage;
Rendez Seuille au Roi qui se tient offensé, Et pour vous pardonner vous veut voir abaissé;
De cette humilité doit naître votre gloire, Sans répandre de sang vous aurez la Victoire, Et l'espoir de régner que vous teniez perdu Sati ja ibit d'être Soldat Vous peut-être rendu.
Pour suivre mes conseils vous avez l'avantage D'avoir d'un père Roi la parole pour gage.
INDEGONDE.
Le soupçon du périltient vos sens arrêtés, Mais que redoutez-vous après ces sûretés?
Pouvez-vous conserver quelque reste de craind Après la foi des Rois inviolable et sainte?
Je vous en prie encor par votre cher enfant, Qui mourra malheureux s'il ne vit triomphant, Pir l'amour d'une femme, et les pleurs d'une mère, Et puis qu'en votre Roi vous trouvez votre père, Que l'amour se rencontre avec le pourvoir, Espérez tout du Prince et de votre devoir.
Donc de tant de malheurs interrompez la course, Et puisez aujourd'hui la grâce dans sa source, Mettez les armes bas, Seigneur, rendez ces lieux;
Et conservez ce sang pour le répandre mieux,
HÉRMENIGILD'E.
Hé bien!
vous le voulez de puissance absolue, It n'y résiste plus mon âme est résolue,
Inae gonde.
Mais, et souvenez-vous de ce dernier discouri;
Mon frère, quoi qu'on fasse, on en veut à mei jours, Et vous teconnoistrez que par cet artifice La Reine pour me perdre attend que j'obéisse;
Lors vous verrez l'effet du succès attendu, Lots vous serez trompé, lors apprendre serai perdu:
Mais suivant ce conseil funeste ou favorable, Oui tu rendrai Seuille et me ferai coupable;
Si ici fais quelque chose indigne de mon rans J'obéis à la voix de l'amour et du sang.
Sr le succès m'arrive ainsi que l'on l'espère, J'obéis à la voix d'une femme et d'une frère?
Si malgré ces serments on me manque de foi, l'obéis à la voix et d'un père et d' Roy.
RECAREDE.
Ce sont illusions que la crainte a tracées, Des fantômes dépeur qui troublent vos pensées;
Le Roi reprend le cours de ses affections, Et la Reine finit ses persécutions.
Vivez donc en repos, que votre esprit soit calmé Après tant de Cyprez -vous recevrez la Palme;
Mais c'est trop résistet aux faciles moyens Qui vous donnent un Sceptre et vous rendent vos biens.
HÉRMENIGILDE.
Ha!
ne me parlez point de biens et de Couron;
ne Je prévois mon malheur, et vous les a' andonne, Mon cœur craint plus le mal qu'il n'espère le bien ;
Vous me promettez tout, on ne me rendra rien.
NDÉGONDE.
Seigneur, espérez mieux de la fin de nos peines, Les paroles des Rois sont toutes souveraines, Le Prince est obligé de nous garder la foi Et quand il a par sa ole est sa loi.
Mais si pour ces raisons vous ne quittez les as, mes, 12 Si vous voulez combatire au moins voyez mes larmes;
D'elles seules, Seigneur, ie suivrai vos combats Ait que le sort succède ou ne succède pas;
Quel espoir reste-il alors que la Victoire.
Est un objet de pleurs beaucoup plus que de gloire?
HÉRMENIGILDE.
Pleurs, éloquantes pleurs, grand souvenir d'amour.
Puissant discours des yeux, nuages d'un beau jour Je serai criminel si ici ne vous essuie;
Je cède à son avis quand le vôtre l'appuie.
Ou ie me rends, Madame, et vous veux témoigner Qu'en vous obéissant toujours m'estime régnet y Vostre seul intérêt me fit prendre les armes, ladentanuot déd ang pour éluyer vos larmes y Mais puis que vous craignez les choses à venir Celle qui meut mon bras peut bien le retenir y Irop heureux si la Reine étouffant son envie Nous accorde du moins le repos et la vie.
RECAREDE.
Ces souhaits sont pour ceux à qui vous comman;
dé, lous aurez beaucoup plus que vous ne demandez, l'est trop peu que de vivre et c'est chose commune, sais de vivre et régner c'est-la votre fortune;
sperez la mon frèreie, et pensez que de droit ôtre père Monarque et l'État vous la doit:
lussi de cette part nom vous porte assurance que vous partageriez la Royale puissance, j' que du haut du trône où s'affisent les Rois, insi qu'auparavant vous donnerez des lois est-là vivre et régner que vivre de la sorte.
HÉRMENIGILDE.
y la haine cessait ou devenait moins forte.
Je pourrais espérer un trône qui m'est dev jour t trouver un jour d'où ie suis descendu;
sais quoi qu'on me promette on le fait par maxi1.
Et la Reine en un mot veut achever son crime;
J'obéis toutefois, et puis qu'on me veut voir.
Pour me remettre en grâce aux termes du devoir Vous pouvez assurrer et la Reine et mon père Que Que demanderai le pardon que j'espère, Et que pour cet effet ce cœur s'humiliant Ils verront à leurs pieds un Prince suppliant;
Est-ce asslez?
RÉGAREDE.
Oui mon frère, et c'est ce qu'on demindei Enfin, grâces au Ciel, votre victoire est grande, Et pour vous faite rendre un florissant État.
Vous avez appris l'art de vaincre sans combat;
Nous verrons aujourd'hui la fin de nos querelles, Je vais être porteur de ces bonnes nouvelles, Préparés-vous toujours à recevoir le Roi.
HÉRMENTGILDE.
Il faut donc voir la Reine et recevoir sa loi!
Ha, Madame!
jugez quelle est votre puissance, Vous me faites quitter le cœur de ma naissance, Et quand pour vous venger jusqu' en armer mon bras, Sitôt que vous parlez ie mets les armes bas.
INDEGONDE.
Que ce jour est pour vous plein d'honneur et de gloire Qui sur vos passions vous donne la victoire.
Fin du premier Acte.
ENE I.
HÉRMENIGILDE, INDEGONDE, LEVIGILDE, GOISINTHÉE, RECAREDE, CLENTE.
HÉRMENIGHLDE.
RAND Prince à vos genoux vous voyez vos enfants Non plus comme autrefois pompeux et triomphants Au jour de mon hymen le plus beau de ma vie, MMD Mais deux tristes objets et de haine et d'envie;
Le malheur to tesfois de ma fortune est tel Qu'il faut qu'un innocent devienne eriminel:
Car on veut que ma voix non seulement tefuse
De me défendre, Sire, il faut qu'elle m'aécuse;
Voici donc devant vous ce coupable arrêté Ce Prince criminel, ce sujet révolté, Si la loi de 'Estac vous demande sa tête Commandez seulement, la voilà toute prête, Trop heuroix s'il eût pu mourir au même jour Qu'en votre cœur pour quelque l'on vit mourir l'amour.
Met yeux n'eussent point vu cette triste avantu, Je3 Qui blesse l'amitié, les lois et la nature, Dun père et de son fils les esprits divisez Les sentiments du sang pour le sang épuiser, Ce Soleil pour mes jours si faible dans sa course, Et ce torrent d'amour tari jusqu'à sa source.
Indegonde le sang de tant d'illustres Rois, Le chef-d'œuvre du Ciel, celui de votre choix N'aurait pas vu vivre à sa honte dernière Ce eœur qui serait mort en sa gloire première:
Mais le Ciel a permis qu'on doutât de ma foi, Qu'on crut que j'en voulais au trône de mon Roi, Et votre Majesté pour m'ôter ma défense Met le sceau sur ma bouche et m'impose silence:
Je pourrais demander justice à votre nom, Mais on veut que le crime appelle le pardon, Oui, toujours demande grâce et mon bonheur insigne, Est de la recevoir et de m'en croire indigne.
INDEGONDE.
Nous avons même cœur tous deux et même voix.
Ce Prince infortuné vient de parler pour trois, Pour lui, mon fils et moi:
ces trois illustres têtes Vous demandent le port après tant de tempêtes, Pensez à leur naissance ainsi qu'à leurs travaux, Et tarissez grand Roi la source de leurs maux.
Vous avez le pouvoir de punir ou d'absoudre, Mais les soumissions ne forment pas la foudre, La vapeur de l'encens désarme l'immortel Et s'il porte un tonnerre il le quitce à l'Autel.
sue, considérez deux ans de servitude, Et qu'enfin nous souffrons le mal par habitude, Que l'on nous méconnoit et mon Époux et moi.
Et que tous deux pourtant avons un père Roi.
LEUIGILDE:
Puis que de votre part ie voy l'obeyssanee, Le passé désormais ie passe sous silence, Et pour vous pardonner j'écoute encor la voix De l'amour et du sang qui fait taire les lois;
Par celles de l'État vous étiez ma victime;
Mais quoi le criminel fait pardonner au crime, Inde sans doute attire ma pitlé, L'objet de votre amour l'est de mon amitié, Et toute ma colère à ce coup divertie Je ne puis perdre un tout dont elle est Ta partie;
Oui vos soumissions ont désarmé ma main, Et appeler la grâce et l'amour dans mon sein.
quercomeir preniez-vous de me faire la guette?
Mon corps quoi que mourant vous pesait- il sur terre, Et ne deviez-vous pas en mon etg-penchant Adorer le Soleilencore que couchant?
Quand le sort du succès m'eût derobé la gloire N'eussiez-vous pas rougi d'une telle victoire?
Auriez-vous bien peu voir votre père enchaîné, Vous demander le jour homme qui vous l'a donné?
Mais nous sommes exemps de toutes ces alarmes, Et mon amour n'a rien laissé faite à mes armes, Si mon bras sçait punir, mon cœur avait pardon;
net Et la guerre et la paix également donner:
Mais de mes ennemis perdez l'intelligence, Et n'armés votre bras jamais qu'à ma défense.
HÉRMENIGILDE.
Je ne me défend point, toutefois Seigneur le puis, Vous me croyez coupable oui.
Sire, Seigneur le suis, Ji votre Majesté conçoit cette créance le commence à doute de ma propre innocenLes Rois sont peu trompez aux sentiments qu'lls ont, Leurs sujets sont toujours ce qu'ils pensent qu'ilsont, Eux seuls nous font ici valoir ce que nous sommes, Et le Ciel en leurs mains a mis le pois des hommes.
Accusé que personne suis je fus pourtant un jour Le lien bienheureux qui joignit votre amour;
Le grge précieux d'une flimire loyale Et le fruit couronné d'une couche Royale, J'ai vécu cependant de même qu'un y Malheureux innocent, et toutefois puni.
S'il faut par mon trépas contenter votre envie, Je suit déjà guéri du désir de la vie, Mes ennuis tous les jours m'apprennent à mourit Si cette mort vous plaît l'on m'y verra courir:
Que si j'en suis touché c'est quand je considère, Qu'au temps où tu me vois ie suis Époux et Pères Mon amour sans blesser ma générosité Permet bien à mon cœur ce trait de piété.
GOISINTHÉE.
De cette heurcuse paix ) partage la joie, Le Ciel en soit béni, c'est toujours qui nous l'envoie, Qui comble mes souhaits et qui fait en ce jour D'être théâtre de guerre un théâtre d'amour.
J'ai pleuré les maveurs qui suivaient votre absence, Contre un père irrité j'ai pris votre défense;
Et lors que sa justice agissait contre vous, J'ai désarmé son bras et calmé son courroux:
HÉRMENIGILDE.
Si pour tant de bontés ici n'ai point de harangue.
Que mon cœur vous suffise au défaut deima langue, le l'engage, Madame, à maintenir ma foi, Et vous rendre l'amour que vous avez pour moi, Par vous le vois le port après un grand orage Et c'est votre secours qui fait cesser l'outrage.
gans vous l'on nous verrait et mon Épouse et moi L'object de la justice et du courroux d'un Roi:
Mais c'est votre bonté qui fait tous ces miracles Et qui force pour moi toute sorte d'obstacles.
QUE vous Roi généreux:
à quilie dois le jour, Vous qui pour vos enfants rappelez Rom amour, lugez par mon respect de ma reconnaissance;
La grandeur du bien fait demande le silence, Et de mes sentiments la voix et la chaleur Ne se peut expliquer qu'en langage de cœur, Cœur qui tient de vous seul et mouvement et vie, Cœur qui prend la parole et qui vous remercie,
RECAREDE.
Enfin le Ciel a fait réussir mes souhaits Et me fait voir le jour qui vous donne la paix,
LEUIGILDE.
Mon fils, vivez en Prince et de grandeur égale Partagez avec moi la puissance Royale, Et comme auparavant aidez-moi désormais A soutenir du Sceptre et l'honneur et le faix:
Mais et pour mieux encor confirmer votre grâce, Approchez mes enfants et que je vous embrasse,
GOISINTHÉE, bas.
Ce favorable accueil te sera cher vendu, Tarine est jurée, et le piège est tendu.
Et tu verras bientôt éclatet sur ta tête De mon juste courroux la dernière tempête,
SCÈNE II.
HÉRMENIGILDE RECAREDE.
HÉRMENIGIEDE.
Our vous remetciet ainsi que femme le dois THer frère, j'ai du cœur et et éclair point de Reix ;
Vous rendez aujour d'hui par certe paix prospère Et le père à son fils et le fils à son père, Le repos à l'État, tous les peuples contents, Pourvu que ce bonheur puisse durer long tempst Pour toutes ces bontés qu'en un frère j'admire Je vous offre le rang qui m'assure l'Empire, Je suis né le premiét, vous êtes né plus tand Je vous donne par choix ce que j'eus par hasaid:
Sans offenser les lois en pareille aventure Mon amour pourra bien ce que peut la naiure.
RECAREDE.
Vous saites trop d'état d'un service rendu, Vous m'en remerciez, mais il vous était devz Puis qu'il a réusssi selon mon espérance, La gloire du succès en est la récompense;
Et ici suis plus heureux que je ne fus jamais D'achever un ouvrage et d'amour et de paix.
Vivez-donc pour régner, les droits de la Couronne Ne se cèdent jamais, c'est le Ciel qui les donne, Et qui grave les traits de la Divinité Sur cælui qu'il appelle au nom de Majesté;
Il faut qu'un peuple entier fléchisse à ceite maique Imprimée en naissant sur le front d' Monarque;
Et l'homme ainsi choisi pour lui donner la loi.
Ne peut quitter l'honneur de cet Auguste emploi Sans mépriser la mai qui te donnne un tonnerre Et fait un vaisseau d'or d' ouurage de terte.
Vous êtes désormais au dessus du malheur, Et la joie aujourd'hui succède à la douleur.
Enfin votre moitié digne sang de la France Va posséder en paix l'honneur de sa naissancez Et comme elle peut seule animer vos plaisirs Votre prospérité va passer ses désirs.
HÉRMENIGILDE.
Il n'est rien d'élevé qui ne craigne la chute, Plus on est en haureur et plus on est en butte;
La foudre de ses coups épargne les valons Et ne srappe jamais que la cime des mons.
Il semble que ce jour doive finir ma peine, Mais ma sortune tremble et a crains fort la Reine Sous ses feints compliments mes yeux ont vu parles 3ontrouir;
daiphe de bien dissimuler.
Je crains tout d'une femme et d'une belle-mère, Je connais son Empire et ce que peut mon perence, La Reine de l'État gouverne le vaisseau, Elle porte le Sceptre et le Roi le bandeau, Si bien qu'en cette paix Seigneur vois peu d'assurance, La Reine est sans amour et le Roi sans puissancel
RECAREDE.
L'un et l'autre pourtant vous témoignent assez Qu'ils veulent oublier les désordres passez;
Mais sans que touresfois j'approuve votre crainte, Quand la Reine pour vous n'aurait qu'une amour.
feinte, À quoi que son esprit se porte contie vous, Que peuvent achever sa haine et son courroux?
Car ne présumez pas contre toute apparence Que le Roi soit jamais de son intelligence, Le Prince a plus de soin de maintenir sa soi, Et pour être fidèle il est et père et Roi.
Chassez-donc de l'esprit cette peur importune, Qui vient troubler encor votre bonne fortunes staille épand des fleurs de l'un à l'autre beur À jij Vous vous faites la guerre et la paix est par tour.
HÉRMENIGILDE.
Pourvu que le succès à mes souhaits réponde, Je m'estime aujourd'hui le plus heureux du monde.
SCÈNE III.
CLÉONTE, HÉRMENIGILDE, RECAREDE.
CLÉONTE.
Eigneur, toute la Cour murmure contre vous;
DDesia votre bonheur a trouvé des jaloux;
On dit que quelque paix que vous feignez de sai6e, Vous voulez été Roy par le trèspas d'un péren On parle d'une lettre étrite à l'Empereur, Que la Reine, dit-on, a surprise au porteur, Et qu'enfin vous rendiez cette place à Tibère.
HÉRMENIGILDE.
Que vous avais-je dit?
Je suis perdu, mon frère, Et la Reine pour voir réussir son dessein, Me suppose lettre et contrefait mon seing:
Non, non, j'espère en vain relever de ma chute, Ilfaut jusqu'à la fin que l'on me persécute.
Credule que ici suis!
Elle père me surprend!
Et la foi qu'il engage est le piège qu'il tend !
RECAREDE.
En ces sortes de bruits la Cour est si fertile, Que de n'en croire point est bien le plus utilei N'ayez point la-dessus votre esprit arrêté, Le peuple en ses discours n'a point de fermeté;
Des secrets de l'État l'histoire non connue Est dans le cœur du Prince ainsi que dans la nue, Li dehaine ou d'amour se forme sans éclat Le foudre qui punit ou qui défend l'État;
Peu dessus la montagne entrent en conféren?
ce Le peuple la regarde avec révérence, Et ne pénètre point d'être esprit curieux Ce que le Souuerain veut cacher à ses yeux.
Ainsi quand votre pertei serait arrêtée, (Mais détourne le Ciel qu'elle y soit proiei, tée,) Qui peut avoir appris sans être bien déçu, Ce que le Prince seul et son Génie ont su?
Outre que votre paix est trop bien affermie, 2 Et que la Reine enfin n'est point votre enne?
mie.
HÉRMENIGILDE.
Vous la connaissez mal, c'est dedans ce moment Que cette paix me livre à son ressentiment;
Ce n'est que de sa part que sans crains quelque tras me, Car elle me hait tant, elle hait tant ma Fem, me, Qu'il est bien mal aisé que son cœur en ce jous Sur des cendres de haine allume de l'amour.
Mais grâce à l'immortel j'ai beaucoup de constan, ce Je veux que mon courage égale ma naissanC Et prêt de tout souffrir de mon sort inhumain Paraître Souverain dans un mal souverain.
RECAREDE.
Vos soupçons criminels font injure mon fière À la foi d'un grand Prince, à l'amour d'un box nue:
Des plus beaux de nos jours ce jour est le plas besu, On vous fait des Autels, vous pensez au tombeau, Vous craignez le Cyprez quand vous voyez la palme, Vous redoutez l'orage alors que tout est calme, Et tout vous succédant de rendre qu'il vous plaît Vous n'êtes pas contant quand tout le monde l'est.
Mais quand la Reine enfin violente et cruelle;
Ne voudrait pas quitter cet esprit de querelle, Entendroit-on le bruit de ces ressentiments, Parmi les cris de joie et d'applaudrissements, Dont on voit aujourd'hui retentir nos murailles, Comme au plus heureux jour des plus grandes besailles?
Espérez bien plutôt que suivant nos souhaits Éfle rendri la paix à qul nous rend la paix, Le temps vous apprendra que votre crainte est vaine!
Et qu'elle a de l'amour autant qu'elle eut de haine,
SCÈNE IV ALCANDRE, HERMENIGILDE, RECAREDE, CLENTE.
ÀLCANDRE.
Ar le commandement exprez que ainsi reçois, Tle m'assure de vous, Seigneur, de par le Roi, Gardes approchez-vous.
HÉRMENIGILDE, ayant tiré son épée.
Arrête, ô mon épée Autresfois dans le sang si vaillamment trempée Fer glorieux connais ta faiblesle aujourd'hui C'est un père qui parle, il faut baisser pour lui, Je la rends.
Oui, ma peur sans doute était bien vaine, La Reine a de l'amour autant qu'elle eur de haines Hé bien !
mon frère, hé bien?
RECAREDE.
Le cœur pressé d'ennuis, Je ne vous puis répondre en l'état où tu suis;
Que puis ie dire cy qui n'offense mon père?
Ha Prince infortuné cher et malheureux frère!
Il fallait donce ainsi que ton Père et ton Roi, Te manquât à la fois, et d'amour et de foi?
Mais cela ne se peut, tu te méprends Alcandre.
ÀLCANDRE.
C'est l'ordre exprez du Roi, Je voudrais me mépendre.
HÉRMENIGILDE.
Ce m'est pas tout encor, il faut que nous voyons Un Soleil sans pitié perdre un de ses Rayons;
Un des Dieux de la terre abattre son image, Un père par le fer détruire son ouvrage;
Car enfin ici preuoi sans espoir de secours Que c'est ce qui m'attend par la fin de mes jours;
Un crime commencé n'est rien si l'on n'achève.
RECAREDE.
Quelle foi!
quel serment!
quelle paix, quelle trêve!
HÉRMENTGILDE.
Mon cher frère cessez de plaindre mes malheurs, Car on condamnera même jusqu'à vos pleurs Vos soupirs sont comptés en ce temps misérable, Si vous continuez vous deviendrez coupable.
Cléonte, si tu peux détourne promptement De ma chère Princesse un pareil traitement, Et donne quelque l'avis que de croy nécessaire.
De passer en Afrique et se rendre à Tibère.
CLÉONTE.
J'obéirai, Seigneur.
HÉRMENIGILDE.
Allons où veut le sort;
Soit dans une prison, soit tout droit à la mort,
RECAREDE.
seul.
Inexorable Reine!
Impitoyable père Je ne veux plus de jour si ici n'ai plus de frère:
Adieu justice, amour, nature, bonne foi, Vous venez de mourir dans le cœur de mon Roi.
Fin du second Acte.
CÈNE I LEUIGILDE, ET QUATRE IVGES.
LEUIGILDE.
Vous qui de mes lois êtes dépositaires Qui girdez de l'État les augustes Mystères, Souverains Magistrats, Juges, viantes lois, Arbitres des humains, soulagement des sois, Vous me voyez monter au trône de lustice, Pour nous parler d'un erime et juger du supplice.
Le coupable est illustre, et de Seigneur que moi Qui lui donné le jour nasquit pour être Roi;
Oui, c'est mon fils ingrat qui contre moi s'anime, Ç Qui médite ma mort pour régner par un crime;
Et pour se voir plutôt en mon trône élevé Veut finir de mes jours le cours presque achevé:
J'ai dequoy le convaincre en sa propre écriture,
LE PREMIER IVGE.
Sire, le crime est grand, il trouble la nature, Mais pour le croire il faut, comme il est sans pa;
reil, Qu'il paraisse à nos yeux plus clair que le Soleil;
Pour avoir de tout point la preuve indubitable, Pratiquons la coutume, entendons le coupable,
LEUIGILDE.
Il est juste;
et le veux qu'on le fasse venir.
Et pour mieux le convaincre et pour mieux le pu;
nir, Ce jour sera celui d'une grande tempête.
Alcandre amène nous cette coupable tête.
LE 2.
IUGE.
Grand Prince, s'il est vrai que le sang révolté uTente sur les jours de votre Majesté, Que son ambitiom à votre thrône aspire Il faut qu'un grans exemple assure votre Empire
LE 3.
IUGE.
Il ne faut pas aussi qu'aucun resseniiment Ou de haine, ou d'envie entre en ce jugement;
Le congé d'accuser que donne le Monarque Est d'un état perdu la plus certaine marque, Par là l'on se défait de ceux qu'on n'aime pas, Et les plus innocents sont dignes du trépas.
LE 4.
IUGE.
Puis qu'un père aujourd'hui contre son fils s'anime Nou, jugerons par là de la grandeur du crime;
Et saus en plus savoir mon jentiment est tel Qe quand un père accuse, un fils est criminel,
SCÈNE II HÉRMENIGILDE, LEUIGILDE, ALCANDRE, Les quatre Juges.
LEUIGILDE.
AI ie le vois paraître;
approche tête inT gratte, Vois si dans cet État l'ambition te flatte, Regarde bien ce trône où tu voulais monter, La foudre que ie riens que tu voulais m'ôter, Et par ce triste jeu que la fortune joue luge si tu n'es pas au plus bas de sa roue;
Reconnais maintenant et ton père et ton Roy Despouïllé de l'amour qu'il avait eu pour toi.
Fallait-il te presser?
et porter tant d'envie À ce peu qui me reste et de sang et de vie?
Mais tu voulais régner et me faire mourir, Tibère en tes desseins te devait secourir;
Il ne saurait pourtant encor rien te promettre, Car il n'a pas reçu cette effroyable lettre;
De toute la fureur qui règne dans ton sein, Écoute ce qu'écrit ta parricide main.
SUPPOSE'É.
L'abri d'une paix certaine Leul A Qui fait ici taut reposer, Tibère tu peux tout oser, gilde.
Et me mettre au trône sans peine,
Quoi, perfide ainsi douc tu traites ton Parleà pays, HermerIndigne de régner aux lieux que tu trahus!
nigilde.
Il faut que pour toutes vistimes Il lit Vune Reine indigne du rang L'ennemi juré de mon sang encor.
Meure quelque fois pour tous ces crimes.
Elle vivra perfide et régnera toujours, à HermeEt ton trépas certain ra ses jours, nigilde.
Qu'un vieillard amoureux la suive;
Il continu N'a-il pas assez vu le jour?
Il est bien juste qu'à mon tour, Comme lu ie règne et tu vive, à lire.
Je préviendrai cruel ce dangereux dessein, Il pourFaites lui reconnoistre et sa Lettre et son suit Herseing.
menigilConsidère à loisir cette dépêche infâme de.
Où tu traçais ma mort et celle de ma femme;
Regarde, reconnais cet écrit odieux, Le crime de ta main le devient de tes yeux;
Mais vois comme le Ciel me guide et t'abandonne;
Tu rencontre des fers au lieu d'une couronne, Au lieu de tant de gloire un trépas assuré;
N'es-tu pas dans le trône enfin tant désiré?
Commande, fais mourir et la Reine et ton père, Qu'une grande victime apaise ta colère.
On ne t'obéit point, malheureux Prince, et quoi As tu sitôt perdu la qualité de Roi?
HÉRMENIGILDE.
Si grande parle, grand Roi, ce n'est pas que j'espere Que jamais mes diseours persuadent mon père, L'on a déjà signé l'Arrest de mon trépas, Soit, ou que ainsi m'excuse, ou ne m'excuse pas:
Mais il est de ma gloire et de mon innocence Que l'on n'impute point ma mort à mon silence.
J'avais mis après Dieu, dont ici tiens la clarté, Toute mon espérance en votre Majesté;
Ce n'est pas d'aujourd'hui que la Reine m'outrage, Sa haine en vieillissant s'allume davantage;
Contre tous ses desseins ie n'opposais toujours Que d'un père apaisé l'amour et le secours:
Ma que l'homme se trompe aux choses qu'il espère !
Je ne rencontre en vous qu'un Juge très-sévère, Qui monte sur le trône afin de m'en châler, Et qui n'est élevé qu'afin de m'abaisser.
Que puis-je deviner du malheur qui m'accable?
N'ai-je plus d'innocence?
ois suis-je encor coupable?
Lors qu'au sein de la paix mon esprit assuré Ne s'imaginais rien contre moi conjuré, Que d'un bonheur prochain j'avais tant de promesses, Que vous aviez pour moi seulement des caresses Je viens d'être arrêté fous ces trompeurs appas Et dans votre Palais et presque entre vos bras.
LEUTGILDE.
Défend-toi seulemenr du crime qu'on t'impose.
HÉRMENIGILDE.
Je n'y pensai jamais, la Reine le suppose;
Quoi, Sire, croyez-vous que j'aurais proyeté D'attenter sur les jours de votre Majesté?
Ce crime n'eut jamais d'exemple sur la terrête.
Et sa seule pensée est digne du tonnerre.
Cette lettre est d'un avire, et cet écrit sans soi Est d'un plus criminel, mais plus heureux que moi, La Reine pres de soi tient de ces mains adroittes Et ne manque jamais de lettres contrefaites.
Ha, Sire!
Si ma mère était encor au jour J'aurais de mon coslé la justice et l'amour, Mon innocence ici ne serait pas en peine, Je n'aurais jamais eu de marâtre pour Reine, Et ce Soleil d'amour pour moi tant abaissé Serait encor au cœur d'où vous l'avez chassé, Grande Reine descends du siège de ta gloire, Quitte ce Ciel d'azur et ce trône d'yvoire, Aiste à ce procès pour moi si dangereux, Et pour moi ie si coupable ou malheureux;
Rappelle au souvenir d'Hommes père qui l'oublie Les funestes moments du rel de a vie, Lors que nous embrassant et Recarede et moi, Les yeux moüillez de pleurs tu conjurais le Roi, Par les forces d'amour qui lors se recueillirent D'empêcher les malheurs qui depuis m'accueillirent, D'être pour ses enfants quelque source d'amour, Et de leur conserver et le rang et le jour.
Nos fortunes depuis en vous seul appuyées,
Nos larmes de vos mains se virent essuyées, Et croissants sous vos yeux dans un Règne assez doux!
Je m'étais rendu digne et du Sceptre et de vous.
Alors entre mes mains j'avais votre tonnerre, Sous mon nom se faisait et la paix et la guerre, Ce malheureux chargé de chaînes et d'ennui, Était lors de vos jours l'espérance et l'appui, Et votre Majesté que la vengeance inspire Se reposait sur lui du faix de son Empire.
LEUIGILDE.
Cette société du souverain pouvoir Au lieu des sentiments d'amour et de devoir N'a produit en ton cœur qu'un dessein de me nuire, D'user de ce pouvoir afin de me détruire, D'usurper mon État quand moins rien le jugeois Et de posséder seul ce que tu partageais, Mais poursui.
HÉRMENIGILDE.
Le temps vint qu' lien généreux Dont la vie est étrainte et qui fait l'homme heureux Couronna mon amour du plus beau prix du monde Et vous donna pour bru la Princesse lndegonde, Princesse assurément seule semblable à soi Vrincesse, Fille, Sœur, et Niepce d'un grand Roi, Je tieus de votre main cette haute alliance, Que votre Majesté me choisit en la France;
Mais celle dont le rang est fatal à l'État, NAT a pu de ce Soleil longtemps souffrir l'éclar Elle craint la vertu qui reproche soncrime, Et par cette raison cette femme s'anime.
Je ne veux point parler de l'inhumanité Dont la cruelle usa contre tant de beauté;
Des extrêmes douleurs la voix est le silence, Quand on en parle moins mieux on dit ce qu'on pense;
Mais lors qu'on m'eut appris (hélas il qui l'eût pensé?
L.
Ç.
jijà
La vertu d'Indegonde en en estang glacé Ses persécutions, l'horreur d'un si grand crime Et le nom du Bourreau d'une telle victime.
Quand j'aurais employé pour venger cet affront Dont devant vous encor, Sire, rougit mon front, Et la flamme et le fer comme j'eusse pu faire, Qui lors aurait blammé excez de ma colère?
Mais l'honnut que ainsi dois à votre Majesté A fait que ma douleur n'a jamais éclaté, Mon cœur vit étouffer avec patience, Tous mes ressentiments en mon propre silence:
Seuille en est témoin où on me retité Atrendant pour mes jours un temps plus assuré.
La Reine qui me hait fait que l'on interprète.
Et qu'on impute à crime un luste recraite, On veut que ie j'entende auccend les Romains Pour vous faire tomber la Couronne des mains, Ajusi persuadé par la Reine animéc Vous vinstes m'assiéger avec vostie armée, J'ai soutenu deux ans de vos armes l'effait, J'ai souffert plus de mal que n'en donne la mort y Mais par une constance et forte et non commune J'ai su recuire en art ce qu'on nomme fortune.
Vous m'avez attaqué, Seigneur me suis défendu, On a traité ma paix, lors quelque me suis rendu A des conditions que l'esprit le plus sage Loin de les accepter eut pris pour un outrage.
J'ai pourtant obéi, j'en ai suivi la loi, Mais n'en induisez point de preuve contre moi.
Le pardon qu'on m'a fait ne proue pas l'offensez Si apprendre l'ai demandé ce fut par violence, Contre mon innocence et ce que je devais, Et vous et votre femme avez forcé ma voix!
Pompe de cette paix, vains triomphes de joie Prophète des ma heurs qu'après la Cour m'envoie;
Espoirs nez et détruits, triste ouvrage d'un jour Phantôme de bonheur, faisse image d'amour, Sacrifes où pend ll glane qui me tur Pompe de cette paix qu'est-vous deueuuë?
Pour me faire mourir pourquoi me couronner?
Et ne me reçoit-on que pour m'abandonner?
C'est à vous maintenant marques de ma misère jiens qui m'enchaînez de parler à mon père, Fers, meubles des prisons, fardeau des criminels Messagers de la peine et tristes et mortels, Des supplices honteux témoins inséparables, L'honneur des innocents, la honte des coupables, Declarez à mon Roi si vous êtes coutens D'enchaîner à ses yeux un Princesi longtemps, Mais un Prince innocent qui de lui tient la vie, Et de qui la vertu se connaît par l'envie;
Voilà tout mon procès, voilà ce que j'ai fait :
Je suis fort innocent, mais la Reine me hait.
LEUIGILDE.
Elle ne tehait pas, mais elle hait ton crime, Et par cette raison sache qu'elle s'anime.
Il ne tient pas à toi qui toujours nous trahis, Que tu n'ôtes ta femme à ton prorre pays;
Je sais qu'elle eût dessein de passer en Afrique Pour se rendre à Tibère et c'est ce qui me pieque.
Se rendre à l'ennemi du Sceprre que Il tiens À celui qui combat la foi des Arriens!
De ce qui m'appartient en faire sa conquête!
Ce consil dang-reux te coûtera la tête, Tu veux donc achever tes crimes jusqu'au bout, Ne dissimule rien, perfide, était sais tout;
Cléonte est prisonnier et ta femme arrêtée,
HÉRMENIGILDE.
Depuis qu'elle est ma femme elle est persécutée, Oui, ce sont mes conseils, mais sans effet suivis, Quand Je fus artesté été donnai cet avis.
Quelle honte, ô grand Roi, qu'elle cherche un asile Qu'elle ne peut trouver dans le sein de Seuille!
Indegonde.
Je vous parle hardiment:
le suis bien malheu reux Mais tout chargé de fers j'ai le cœur généreux;
Et si ici l'avais moins au fort de ma misère Je n'aurais jamais su que vous êtes mon père, LEUIGILDE.
Hélas !
si tu l'as sceutu l'as bien oublié.
Ces fers en sont témoins dont tu te vois lié;
Si ton cœur en avait conservé la momoire.
Tu hé te verrais pas au tombeau de ta gloire, Et contre le respect que tu dois à mes jourz Tu n'aurais pas pensé d'implorer du secours,
HÉRMENIGILDE.
Alors que votre siège était devant Seuille Je reçu de Tibère un secours inutile Au lieu de m'en servir notre me viens rendre à vous, Et mes soumissions ont par deuant tous.
Les troupes maintenant toutes congédiées Rendent mes actions assez justifiées:
Si depuis j'ai rien fait digne d'être repris, Contre vos sacrés jours si j'ai rien entrepris;
Si l'écrit que j'ai vu n'est le crime d'un au;
tre, Que le Ciel joigne ici sa justice à la vostreRegnez, sire, régnez, qu'une femme n'ait pas La gloire d'avoir mis votre fils au trépas:
Découvrez, s'il se peut sa perfidie extrême, Elle en veut à ma vie, elle en veut à nous-même!
Elle en veut à l'État, et ces choses font foi Qu'elle aime le Royaume et n'aime pas le Roi.
LEUIGILDE.
Ha!
c'est trop m'offenser âme ingrate et jalouse Avec plus de respect parle de mon Épouse:
Mais tire-moi d'une doute, et déclare au Se;
nat Quelle foi dans ton cœur tu tiens en mon Élat.
Parle, as ju renoncé pour comble de misères, À la foi de mon peuple, à celle de tes pères?
HÉRMENIGILDE.
Oui, Sire, je l'ai fait et j'y renonce encor, Et j'ai d'une autre foi descouuejt le trésor, La gloire que j'en ai que que que un confesse, Je dois tout ce bonheur à ma chère Princesse;
C'est la source ou sans peur des peuples irrités Mon esprit a puisé ces hautes vérirés Ces mystères du Ciel dont mon âme est certaine, Adorables écueils de la science humaine.
Je sais que cette foi dont mon cœur a fait choix Passe pour un grand crime en l'esprit de vos lois ;
Mais sçichez que ce crime au milieu des supplices A taît de les bourreaux quelquefois ses complices, Sa conquête autrefois des plus grands Conque rans Et ses adorateurs de ses propres tyrans.
Le trépas pour ce crime est toute mon envie.
Ceux qui meurent ainsi ne changent que de viey Que je serais heureux si j'avais acheté Au prix de tout mon sang cette immortalité!
Oui, Sire, pour l'honneur qu'un supplice me livre Si vous voulez ma mort menacez-moi de vivre, Car si votre pitié me venait secourit, Je mourrais de regret de ne pouvoir mourir.
Respandez donc ce sang sans que ce sang vous touche, Et punislez ce cœur de l'aveu de ma bouche.
Illustres Sénateurs, Juges, esprits des lois Contre moi pour ma mort ie demande vos voix, Vous connaissez le crime, ordonnez du supplice, Ici le criminel vous demande justice, Et de quelque trépas qu'on menace son sort Sa gloire est en son crime et sa gloire en sa morty
LEUIGILDE.
qu'on l'ôte de mes yeux, qu'on redouble ses chaînes, Va malheureux enfant qui fais toutes mes peines, Tu te vantes, perfide, afin de me trahir D'une foi qui tenseigne à me désobéir, Du parti de ton Roi le déserteur infâme Sans que je désavoue Esclave de ta Femme.
Fidèles Conseillers ordonnez de son sort.
LE PREMIER IVGE.
Quo qu’il soit votre fils ici conclus à sa mort.
LE 2.
IUGE.
Puis qu'il s'accuse, Sire, et fait gloire du crime, Mon avis est pareil, sa mort est légitime,
LE 3.
IUGE.
Ce changement de foi le rend coupable à tous, Et lui ravit le droit de régner après vous, Que votre Majesté s'il avait plaît consi lere Que le Ciel vous fic Prince avant qu'il vous fit Père, Et que pour achever un exemple d'éclat Vous n'êtes rien au sang pour tout être à l'État.
LE 4.
IUGE.
Sire, d'un peu de temps différez votre foudre;
Mon avis est d'attendre et de ne rien résoudre, à Le temps achève tout, espérez tout de Seigneur.
LEUIGILDE.
Père, que feras-tu dans un si grand ennui?
Sénateurs c'est assez, que chacun se te ire
SCÈNE III LEUIGILDE, seul,
Ouvements affaiblis reprenez votre EmpireNENature, amour, honneur faites-moi souvenir Que c'est mon propre fils que mon bras va punir.
À ce doux nom de fils que le sang autorise Moncourroux n'a rien fait que l'amour ne détruise:
De l'autre part ie rs sans un prochain secours.
La chute de mon trône et celle de mes jours, Le changement de foi menace ma Couronne, L'eremple est périlleux s'il faut que je pardonne;
La suprême raison qui règne dans l'État Me demande sa reste après cet attentat.
À tous ces sentiments que le Sceptre autorise Mon amour n'a rien fait que l'éclat ne détruise.
Je suis Roi, tu suis père, et ainsi dois en ce tang L'exemple à mon État et l'amour à mon sang:
Hélas!
qu'en m'élevant le sort me fut contraire:
Pourquoi suis-je Monarque?
ou pourquoi suis-je Père?
Que me suis affligé du Sceptre que j'ai pris, LEt que le trône enfin me déplaît à ce prix:
CÈNE I.
LEUIGILDE, GOISINTHÉ, RECAREDE.
LEUIGILDE:
QE ne te puis mon fils accorder ta deman:
MIIE L'État est en péril et sa faure est trop A3e grande:
Cesle de me prier, et laisse agit pour toi , que peut la lustice entre les mains d'un Roi:
La Couronne t'attend après la mort d'un frère, Et tu dois souhaiter l'effet de ma colère.
RECAREDE.
Sire, j'ai plus d'amour et moins de lâcheté, Je demande sa vie à votre Majesté, Et la demande au nom de toutes vos Provinces 38 Pouvr le plus malheureux des enfants et des Princes.
GOISINTHÉE.
Recarede, pourquoi résistez -vous si fort A l'espoir de régner que vous donne sa mort?
Sa chute vous élève au rang qu'il abandonne.
Et parmi sa dépouille on trouve une Couronne.
Ne détournez-donc point l'Arrest de son trépas Qui vous met en état de ne le plaindre pas.
RECAREDE.
L'amour ne souffre point qu'ici nous délibère, Je quitte là Couronne et vous demande un frère Sire, ne perdez pas un Prince de ce rang.
Celui qui comme moi partage votre sang, Dont les mains de Lauriers et de Palmes chargées Ont tant mis à vos pieds de Villes assiégées, Cet aimable vainqueur des peuples et des cœurs Ce Prince infortuné plus grand que ses malheurs, Cest arbitre de paix, cette foudre de guerre L'appui de votre État, la gloire de la terre.
Fales grâce, grand Roi, jels espete de vous Par ces sacrés genoux que j'embrasse à genoux, Par ce doux nom de père, et le sang qui l'anime, Par ces vaillants exploits qui furent votre étiime, Par sa chère moitié l'honneur de votre choix, Par son fils j ruisseau de la source des Rois, Ou perdez-nous tous deux d'une chute commune, Nous avons même sang ayons même fortune;
Oui, Sire, je suis prêt de suivre mon aîné, Et vous rendre le sang que vous m'avez donné;
sans notre grande tiens du Ciel les faveurs importunes, Et toutes mes grandeurs pour mauvaises foitu.
nés.
Quittez-donc cet esprit contre un fils animé Ou versez tout le sang que vous avez formé:
Car dedans quelque état que les choses demeurent Il faut qu'un Prince vive ou que deux Princes meu, rent, Et que je sois enfin par un semblable fort, Compagnon de sa vie ou celui de sa mort.
GOISINTHÉE.
Princeoutre que le temps n'est pai si misérable Qu'on ne sépare bien l'innocent du coupable, Sachez qu'à divertir un trépas arrêté On se rend criminel de lezeMaiesté, Qu'on offense le Roi quand on défend un frèreEt qu'il faut après tout obéir et se taire.
LEUIGILDE, rêvant, Ha mon fils!
ha mon sang.
Sans le respect du Roi Reine indigne du nom tu parlerais à toi;
Toi seule, ès de nos maux la source malheureuse, Toi seule veux sa mort, ô Femme impérieu, Si j'obéissais moins tu ne me serais rien, Mais à cause du Roi j'honore le lien,
Ha Sire!
GOISINTHÉE.
1 LEUIGILDE.
Mouvements d'amour et de colère Que vous!
me balancez!
suis-je Monarque ou Père?
RECAREDE.
Sire, vous êtes Père et le flambeau du jour Ne voit point sous les Cieux un plus grand nom d'amour.
GOISTNTHÉ.
Sire), vous êtes Prince et vous avez en terre Pour venger et punir l'épée et le tonnerre,
RECAREDE.
Si vous ne pardonnez le Ciel en rougira,
GOISINTHÉE.
Si vous ne punissez votre État périra,
RECAREDE.
L'État à son appui.
GOUSINTHÉ:
Son appui c'est l'exemple;
Il faut perdre l'image ou voir biuslet le Temple, Le Prince pour régner est seul intéressé De rendre la justice à son trône offensé, Et se doit détacher pour venger son injure muprareureits liens que serre la nature.
LEUIGILDE.
bien qu'n meuler
RECAREDE.
Ha !
grand Roi qu'un reste d'amitié Allume en votre cœur un rayon de pitié;
Perdez les criminels et les mettez en poudre, Mais dérobez un fils aux coups de votre fou:
dre;
Un Monarque est son Père et des Rois ses aïeux Et la foudre des Dieux ne frappe pas les Dieux.
Pensez qu'on doit un Sceptre à ses mains enchaînées Et qu'il faut épargner les têtes couronnées.
Revoquez cet A rest qui fait tout mon ennui, Du moins que femme le voie ou que sans parle à venir, Si pour sa seule foi votre courroux s'anime, Si sa Religion fait seule tout son crime, Si vous croyez par là vôtre État en danger, Sire, Seigneur me promets de le faire changer.
LEUIGILDE.
Oui, Seigneur vous le permets et vous promets sa gras 2 s'il vient à renoncer à la foi qu'il embrasse, D ij Sinon vous le savez ie de puis pardonner Attendez, par mon ordre on devait l'amener Vous le verrez bien tôt.
GOISINTHÉE.
Il y perdra sa peine,
RECAREDE, seul.
Insolente tu vois l'ouvrage de ta haine!
Tu souhaites sa mort et mon père y consent!
Hélas!
que d'ennemis à perdre un innocent.
Écoute juste Ciel ma généreuse envie Et conserve ses jours aux dépens de ma Herméniie.
gilde entre.
SCÈNE II.
HÉRMENIGILDE, GARDES.
HÉRMENIGILDEI 9Rince que la fortune brave TIe règne en un trône de fers, Je ne commande plus, Madame sers, De Souverain ie suis Esclave, L'on ne reconnaît plus ni mon nomblé mon rang, Je suis sans Couronne et sans Père, Et ton bras sans pitié me vient ouvrir le flamne, Afin que sa Femme en colère, Trevus dequoy se satisfaire,
Espoirs de Couronne et d'Empire Sans regret tu veux vous quitter, Et d'avoir pu vous mériter Est toute la gloire où j'aspire, Le Sceptre comme l'eau s'écoule de mes mains?
J'étais né pour portet la foudre, Et déployer du trône un jour sur les humains Le droit de punir et d'absoudre, Mais la mort vient pour me dissoudre Et mes espoirs se trouvèrent vains,
Depuis que mon Père Monarque Sans amour comme sans pitié Entre les mains de sa moitié De son pouvoir laissa la marque;
Le peuple malheureux qui gémit sous l'effort, D'une tyrannique puissance Se plaint incessamment de cet injuste sort, Qui veut qu'une femme balance Et la peine et la récompense Le droit et de vie et de mort.
Tu régnès, ô superbe Royne!
Et ton esprit né violent A rendu le Sceptre sanglant Et par tout allumé la haine, Pareille à l'insolent qui ravi de tirer Le char du Soleil sur les nues Ne rourut dans les airs qu'afin de s'égarer, Et par des routes inconnues Ne sachant pas les avenues Brussa tout au lieu d'éclairer.
Seigneur, puissant Dieu de nos Pères, Ta main a brisé nos liens, Que te rendra pour tant de biens Mon cœut instruit de tes Mystères?
Ce que ici puis est peu pour ce que ie te dois:
L'amour qui va punir mon crime.
D'avoir suivi trop tard les traces de ta loi, Dans un supplice légitime, Va t'offrir mon corps en victime, Et de mon sang sceller ma foi.
Oui, j'attends le moment qui selon mon envie;
Avec mes ennuis doit terminer ma vie.
SCÈNE III.
RECAREDE, HERME.
NIGILDE.
HÉRMENIGILDE.
On frère, est ce de vous que j'apprends mon M Anen:
Je l'aime tout coupable et tout sanglant qu'il ests C'est dedans mon trépas que ie treuue ma gloire Le champ de la bataille est le champ de victoiIe brûle de souffrir le supplice apprêté Puis que cette mort mène à l'immortalité,
RECAREDE:
Non, mon frère, ie viens pour me rendre coupas lble, Pour m'accuser ici du mal qui vous accable;
Moi seul vous ai chargé des chaînes que personne vois, Voes suivîtes ma foi, toujours la suivis du Roi,
Mais la foi de ce Prince est une foi frivole Et nous sommes tous deux trompez par sa parule, Compagnon de mon sang, cher frère, mon aîné, Faut-il donc que mes yeux vous voient enchaîné?
Hat parole d'un Roi donnée et peu tenue, Foi sans foi, faux éclat, image de la nue, Exemple dangereux pour les autres mortels, On viole la foi jusques sur les Autels!
Celle que donne un Roi branle dessus ce Siège;
Et ce dépôt sacré trouve son sacrilège.
Mais si par ce succès funeste et malheureux Je vous parais sans foi foi serai généreux;
Dédan, mon déplaisir voici qui me con- Jl rire un sole, poignard.
C'est dequoy votre rendrai l'honneur à ma parole;
Mon frère, ma douleur m'impose cette loi De payer de mon sang pour mon père et pour moi.
le veux pour vous venger me charger de son cris me, Et pour deux criminels payer d'une victime.
Prenez, prenez ce fer, donnez le coup mortel, Vous voyez devant vous la victime et l'Autel, Frappez.
HÉRMENIGILDE:
Que mon destin est triste et pitoyable, Qui fait que l'innocent se prend pour le coupable?
Quitte pour se trahir tout ce qu'il a d'humain, Et cherche le trépas qu'il demande à ma main!
Faut-il que le malheur de mes Méthamorphoses Emporte avec soi le désordre des choles?
Qu'un innocent s'accuse, et pour finir ses jours D'une main enchaînée implore le secours!
Non, mon frère, quittez ces marques de faibles, se, Outre que ce dessein et m'étonne et me blesle, Et que mon cœur n'est pas de ces cœurs inhumains;
Pour l'exécution voyez si j'ai des mains.
Vivez donc pour monter d'où l'on me précipite, Et succéder un jour au Sceptre que Un quitte;
Mon temps est achevé, le voûte va courit, C'est à vous de régner, c'est à moi de mourir,
RECAREDE.
Cher frère, votre vie est en votre puissance, Témoignez à mon père un peu d'obéissance.
Abandonnez la foi qui fait votre malheur Ce crime dangereux de la bouche et du cœur.
Rallumez ce flambeau dont les vives lumières Commencent d'éclairer dès le temps de nos pe;
rés, Qui brûle sur le trône et que le Souverain Pour luire à cet État reçoit de main en main;
Cette ancienne foi qui repne sur nos têtes, La source de la paix et celle des tempêtes, Des peuples le lien, l'appui des Conquéraps, Le soutien des Autels, la crainte des Tyrans, Et pour dire en un mot, le pouvoir qu'on lui donne Celle qui dans vos mains assure la Couronne;
Oui, Seigneur vous parle instruit des volontés du Roi, Vous reprendrez le Sceptre en reprenant la foi:
Ces glorieuses mains sous ces fers affligées, Reprendront ces lauriers dont on les vit ès Vous verrez à vos lois tous ces peuples soumis, Enfin votre bonheur n'aura plus d'ennemis, Mais si vous demeurez toujours inexorable, Si vous aimez l'erreur qui vous rend si coupable, Si, Prince, de l'Estit l' quittez l'intérêt, Hélas!
par mon silence apprenez votre arrêt, Et puis qu'il faut parler, pour nous réduire en pou:
dre, J'ai vu sortir l'éclair prêt d'entendre la foudre, Si vous n'abandonnez par un puissant effo Va Vaisseau de naufrage en vous sauvant au poit,
HÉRMENIGILDE.
Vos discours pleins d'erreur autant que d'éloquence Font remarquer en vous ce vice de naissance, Ce vieil crime du cœur dont l'État infecté, Veut rendre criminels tous ceux qui l'ont quitté, Pour moi qui de ce mal n'ai plus l'âme saisie, Qui quitte le parti que tient votre hérésie, Je plains votre malheur, de qui la trahison Vous fit naître coupable et nourrir de poison.
Loin de faire pitié encore vous dois faire envie, Le trépas que j'attends vaut mieux que votre vie, Et mon gain est si grand pour le peu que sans pers Que ie vous laisse un Sceptre et ne veux que mes fers.
Par des suites qu'on croit justes et nécessaires Votre Religion suit celle de vos Pères, Et par une raison d'exemple dangereux S'ils furent criminels il faut l'être comme eux, Vous suivez un flambeau qui mène au précipice, Vous sortez sans vertu d'une source de vice, Et naissant dans la foi du peuple et de la Cour Vous recevez l'erreur aussitôt que le jour.
Hélas!
si ici pouuois!
pour comble de ma gloire D'une seule conquête achever ma Victoire, Que ie m'eRimerais heureux d'avoir vécu, Vovant suivre mon char par mon ç vaincu.
Ce bonheur n'est pas loin, mais quoi qu’il fit ma joie, Le Ciel veut que ie meure auant que ie le voie.
Car apprenez enfin, vous qu'on doit couronner Si les mourants, mon frère, ont droit de deviner, Si la dernière voix de l'homme peut prédire, Que la foi que sans tiens vivra sous votre Empire, Qu'on vous verra changer et vos lois et vos mœurs Et que vous brûlerez l'idole de vos cœurs.
RECAREDE.
Notre foi doit durer malgré tous les désastres Autant que dureront le Soleil et les Astres;
Hélas!
n'espérez point un si grand changement, Un si ferme soutien tombe malaisément.
Pour le faire branler, il faut bien des machines.
Et la foi de l'État vivra dans ses ruines;
Car comme de l'Empire elle est l'appui premier.
C'en est le cœur aussi qui mourra le dernier.
Non, non pensez plutôt à finir votre peine.
Et que si vous mourez une insolente Reine Sur la Mère et son Fils versera tout son fiel.
HÉRMENIGILDE.
Ils sont et l'un et l'autre entre les mains du Ciels Et doivent par ma peine aux Princes peu commune Apprendre à s'abaisser aux coups de la fortune , Qui n'a dacception ni du lieu lieu du rang.
Et qui confond la boue avec l'illustre sang.
Mais ici vois ma Princesse.
SCÈNE IV INDEGONDE, HERMENIGILDE, RECAREDE.
HÉlas:
tu te hasardes.
INDEGONDE.
Le Roi me l'a permis et ma donné des Gardes;
Je n'eusse jamais cru te voir où on te vois, C'est ainsi, cher Époux, qu'on nous manque de foi.
Trop heureux toutefois si tu sais bien combattre, Si ce monstre d'erreur ne peut rien pour t'abattre, Si la loi de l'État ne peut rien sur ta foi, Et si ta foi tousiours est ta première loi.
HÉRMENTGILDE.
Oui, Seigneur saurai combattre et gagner la victoire, Et te nommer toufiours la source de ma gloire, Ny Sceptre ni grandeur ne sauraient m'émouvoir Et ma Religion est mon premier devoir.
Ma femme ne crains point que ie ne meure ferme, Il faut être constant jusques au dernier terme, L'on garde la Couronne au dernier combavant, 9 Et notre dernier jour est le plus important, Supplicesrit bourreaux n'ont rien que j'appréhende!
Mon frère après cela veut -il que tu me rende?
Et ne juge-il point quel doit estrę ma sort Puis qu'il voit ma moitié me souhaiter la mort?
RECAREDE.
Ma sœur!
que faites-vous?
quel est cet artifice!
Vous avait persuadez de souffrir le supplice!
Considérez l'état où son malheur l'a mis, Et ne l'offensez pas plus que ses ennemis.
INDEGONDE.
Vous en jugerez mieux si le Ciel qui m'écoute Vous fait la grâce un jour d'éclaircir vostie doute;
Et vous ouvre les yeux pour voir la vérité,
RECAREDE.
La vérité, ma sœur, est de notre côté, Au cœur de cet État elle seule préside;
Mais c'est en d'autres lieux que ce point se décide, Il est temps de penser à conserver vos jours;
Mon frère, le temps presse et le mal croit toujours.
Et quoi?
tant de raisons.
HÉRMENIGILDE, N'ont rien qui persuade!
Mais j'aperçois venir la dernière Ambassade.
SCÈNE V LE COMMISSAIRE, RECAREDE, HÉR.
MENIGILDE, INDEGONDE.
LE COMMISSAIRE apportant dans un bassin vne et et vne Couronne.
DRince des deux presens que vous ossre le Roi I Le choix est en vos mains par le choix de la foi;
La Couronne et l'épée offres d'un grand Monarque D'amour et de pouvoir est la dernière marque.
RECAREDE, prenant la Couronne et la présentant à son Frère.
Recez de ma main.
HÉRMENIGILDE.
Ce que ma main vous rend.
RECAREDE.
La Couronne est à vous.
HÉRMENIGILDE.
Le Sceptre vous attend, Mou âme pour ce choix n'est pes fort occupée.
Je quitte la Couronne et Je choisis l'Espée.
INDEGONDE.
Ce choix, mon cher Époux, est bien digne de toi, Counge, Hermenigilde, et meurs ferme en y joi.
HÉRMENIGILDE.
Je ne recule point à mon heure dernière Et tu veux achever la course toute entière.
LECOMISAIRE.
Puis que vous refusez un si présent secours Disposez-vous, Seigneur, à la fin de vos jours;
HÉRMENIGILDE.
Cruelle Reine, enfin ta haine est assouuie, Ton dessein réussit, toujours vay perdre la vie;
Mais milgré ton Atrêt qui vient d'en ordonner C'est ta sanglante main qui me va couronner.
Criminel instrument du bonheur de ma gloire, Coupable du moment qui donne une victoire, Qui penses m'immoler et me viens secourir, Je commence y j'aimer quand tu me fais mourir, Prends courage, mon cœur, allons s'il est possible Où brille une lamiere aux yeux inaccessible, Où celui qui m'attend à soi-même pareil A pour son marche-pied le trône du Soleil.
Devant qui, de sa voix les Messagers fidèles, Esblouis de clarté se couvrent de leurs ailes, Et qui nous appelant par les afflictions Tire de ses trésors nos persécutions:
N'ayons point de regret de quitter de la boue, De quitter un théâtre où la fortune joue.
Et par aveuglément le plus grand qu'elle ait eu Récompense le vice et punit la vertu.
De cette vérité témoin trop véritable, Chère et chaste moitié, Princesse déplorable, C'est de toi que personne tiens par tes sages discours L'art de savoir mourir pour revivre toujours;
Que le Ciel qui m'entend te sauve de la Reine, Que par ma seule mort elle borne sa haineQu'elle écoute pour toi l'amour et la pitié, Et conserve de moi la meilleure moitié:
Ainsi ici revivrai dans toi, dans mon image De notre amour commun le seul et le cher gage, Dans mon fils;
à ce mot si grands verse des pleurs Pardonne-moi, Seigneur, ces marques de douleurs;
Mais pardonne sur tout, à la Reine, à mon peEsclaire leurs esprits de ta sainte lumière, Que l'un et l'autre à qui la mort me va à ravir Apprennent par ma mort, à toujours te serdit.
Profitent du trépas que par eux -tu m'envoies, Et cherchent dans mon sang la trace de tes voies, Mon frère, que mon fils qui perd tout aujourd'hui Tieuve é vous lorian Un véritable appui;
Il porte votre nom, c'est un sang qui vous tous che, Et la voix de ce sang vous parle par ma bouche.
Sur tout, dites àu Roi, qu'innocent, invaincu Je meurs dans le respect ainsi que j'ai vécu Et que jusqu'à la mort je vais sans résistance;
Couronner mon amour par mon obéissance.
Adieu, mon frère, adieu, régnez heureusement,
RECAREDE.
Je vous réponds du cœur et des yeux seulement.
HÉRMENIGILDE.
Adieu, ma chère femme, il faut que je te quitte, Et que de tes leçons aujourd'hu ie profite.
INDEGONDE.
Adicu, fidèle Époux, adieu jusques alorE iij
Qu'ainsi que nos esprits nous rejoindrons nés corps;
Son supplice tout prêt le dérobe à ma vue, À ce triste départ toujours me sens toute émue, Ma générosité balance à ce trépas, Et Seigneur verse des pleurs où ainsi ne consens pars
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE I NDEGONDE;
RODRIGUES.
Lo INDEGONDE.
NAFIN, le Prince est mort, et sa trame est coupée Par le trenchant acier d'une fatale épée;
De mon fidèle Époux le temps est achevé, La Reine est satisfaite et l'orage a crué.
RODRIGUES.
Oui, Madame, mes yeux ont vu dans ce svp;
pliée Tomber cette victime au pied du sacrifice, La terr éle portait, le Ciel en fut jaloux, JE ji.
Tant qu'il a pu parler il a parlé de vous, Il eut jusqu' a trépas votre nom dans la beus che, Sa mort lui paraît belle et n'a rient qui le touiche, Et par un coup injuste autant comme inhumain Il tombe avec plaisir sous une infâme main.
Ainsi le Prince est mort, la nature blessée, L'humanité perdue et l'amour offensée, Vous perdez un Époux, chacun pert aujour?
d'hui, La terre son exemple et l'État son appui.
INDEGONDE.
À ce uiste récit dont mon âme est surprise, Mon courage se pert, ma constance s'épuise, Mais il faut résister à de si rudes coups, Et dedans ma douleur rencontrer mon Époux.
Oui, Seigneur crois, ma douleur, qui fais tout mon re;
mède Que j'ai mon cher mary tant que ie te possède, Que tu me enyens lie que de ma mo luy, Que je cesse par toi d'être veuve aujourd'hui, Que pour un mari mort c'est toi qui m'es rendue, Et que tu me tiens lieu de ma moitié perdue.
Ne me quitte donc point, travaille incessamment A former dans mon cœur était noble sentiment Tel qu'on le doit avoir pour une mort si chère, Et qui ne tienne rien d'une aveugle colère.
Ne versez point mes yeux de larmes sur son sang.
Mon Époux nasquit Prince, il est en plus haut rang;
Il porta la Couronne, il en porte une encore Qui ne pèse pas tant et qui bien plus l'honore;
Qui ne relève point mieux des loixblé du temps Et que le Ciel enfin garde à ses combattants.
Je sais que ma douleur est la douleur publique, Qu'on ne peut appeler ma perte domestique, Qu'elle afflige l'État, qu'elle étonne les lois, Destruir l'ordre du sang, et fait craindre les Roisi.
Mais plaindrai-je un vainqueur tombé sous ses tophe?
Croirai Madame ses vertus sous le glaiue étouffées?
Penserai-je que mort il cesse d'être Roi?
Et le puis assez pleurer sans douter de ma foi?
Non, ne trahissons point ni mon cœur, ni sa cendre, Retenons des soupirs qui se feraient entendre, Honorons un trépas que l'on doit désirer, Et suivons un Époux au lieu de le pleurer.
RODRIGUES.
Ha!
quece sentiment est généreux et juste;
Digne certainement d'une naissance auguste !
Pour voir sans murmurer ce beau sang répandu, Un cher Espoux trahi, son Empire perdu, lentaun par amour te qu'abat la Fortune, Il ne faut pas avoir une vertu commune, Mais tu vois Stephanie.
SCÈNE II STEPHANIE, INDEGONDE, RODRIGUE.
INDEGONDE.
Er bien que dit le Roi?
STEPHANIE.
Il se fond en regrets, son crime est son effroyi Du Prince maintenant il connaît l'innocence, Par celui qui pressé du remords de l'offense, Se jetant à ses pieds s'est lui-même accusé D'être le triste auteur de l'écrit supposé:
Ma main, Sire, dit-il, a commis l'imposture.
J'ai du Prince imité le seing et l'écriture, La Reine ce service a de moi demandé, Et ce crime important à ma main commandé.
Je ne m'excuse point de l'ordre de la Reine, Je confesse la faute et demande la peine, Je mérite cent feux pour cet acte inhumain.
Et mon corps doit brûler à cause de ma main.
Alors le Roi poussé de rage et de colère, Pour commencer sa peine et juste et nécessaire L'a fait charger de fers et mener en ptison;
Sa douleur maintenant est sans comparaison Rien ne peut l'égaller que l'excès de la vôtre.
INDEGONDE!
39 Grâces à l'immortel mon mal en touche un autre, L'amour retourne au cœur dont on le fit sortir, Et qui commit le crime en est au repentir, Mon courage est bien haut, ie ainsi qu'il faut descendre, Et que mes pleurs ici trempent un peu de cendre, Car enfin ie ne puis résister à l'effort Qui veut que malgré mo ie meure un mari mort.
Sortez-donc mes soupirs avec violence, Mon Époux ne vit plus, quittons notre silence, Il a parlé de nous, parlons aussi de lui, Et pour un grand trépas ayons un grand ennui.
Quoi donc mon cher Époux n'est plus rien que poussière?
Un des Dieur de latcriea pridu la lumière!
On n'a point respecté ni le nom Seigneur le rang y J'envie a décidé les intérêts du sang!
Le Soleil, des clartés l'inépuisable source Pour achever ce jour semblait presset sa course, Afin de ne pas voir un homme, un homme, un Roy I Perdre l'humanité, l'affection, la foi.
Foi de tous les Autels à mon Époux donnée!
Mais, foi qui l'as trompé, parole empoisonnée!
Hélas!
qu'il se voit bas pour s'être vu si haut!
Quelle chute, grand Dieu, du trône à l'eschas.
saur !
Quelle proportion de la gloire au supplice!
Du Prince à la prison !
du fils au sacrifice!
De la foudre des Rois au supplice des Rois !
Et des Maîtres des lois à la peine des lois !
Grandes extrémités qu'une femme a su joindre, Mais qui tiendrait à honte un crime qui fut moindre, Et qui pour parvenir à ses intentions A su faire approcher ces oppositions.
Ainsi Père inhumain depuis que pour ta femme On te vit allumer une seconde flamme
Pour ce fils malheureux que ru viens d'étouffer Tu fus un Ciel d'aiarin, une terre de fer, Tu méconnus ton sang, ta femme prit la place Pour elle tout de feu, pour ton fils tout de glacex Et cette femme a fait par un crime nouveau Du fils une victime, et du père un bourreau.
Ô sang de mon Époux, grande source de vie, Le crime d'un grand Roi, l'ouvrage de l'envie, Qui des grands désormais ne pourra redouter Si tu mouilles le trône où tu devais monter?
Si tu n'as point de voix qu'un père veille entendre?
Et si qui t'a formé se plaît à te répandre?
Quoi!
n'as-tu plus mon cœur ta générosité?
Qui te fait emporter à cette lâcheté?
Pleurer un mari mort au champ de la victoire C'est ternir ses lauriers, ou douter de sa gloire.
Le trépas des Héros n'est pas un triste sort, Ils ne vivent jamais si bien qu'après la mort.
Rejettons donc ces pleurs où le sang s'intéresse, Ce sont marques d'amour, mais aussi de faiblesse;
Possédons la vertu toute pure qu'elle est, Et bénissons le Ciel, aumons ce qui mou plaît.
Pour m'éprouver encor s'il veut joindre à ma peine La mort de mon cher fils que j'estime prochaine, S'il faut perdre en un jour la source et le ruisseau, Je verrai constamment l'un et l'autre au tombeau, Seigneur pardonnez-moi ces faiblesses premières, Notre esprit quelquefois égare ses lumières, Et prisonnier du corps ne lève pas toujours Les yeux au haut des monts d'où descend son secours.
RODRIGUES.
N'est-ce pas la braver la fortune et sa hatne?
Porter en un corps faible un cœur de Capitaine?
Y faire par l'amour produire la valeur?
Et mettre la vertu plus haut que le malheur?
STEPHANIE, Madame, le Roi vient
JCENE III.
EVIGILDE, GOISINTHÉ, INDEGONDE, RECAREDE.
LEUIGILDE:
Sors insolente Reine;
 quitte mes États pour éviter ta peine.
1e.
GOISINTHÉE,
LEUIGILDE.
Sors malheureuse et ne rentre jamais Dans ces lieux affligés d'où tu chasses la paix:
Que Cléonte soit libre:
Ô vous femme affligée lous ne sauriez jamais assez être vengée.
De soupirer mon crime après l'avoir osé, De n'est pas satisfaire au mal que j'ai causé, c'est ce que je puis dans ma douleur extrême;
Je reste est en vos mains et dépend de vous-même, si vous voulez ma mort et du sang pour du sang, Vengez-vous sans pitié encore vous offre mon flanc.
INDEGONDE.
tire, ce m'est assez, puis que j'ai l'avantage
D'avoir en ma douleur un Roi qui la partaze?
Mais pourquoi m'épargner dans un crime coms mun, Et de deux criminels n'en faire mourir qu'un Sans doute mon trépas est bien plus légitime, Puis que de mon Époux j'ai conseillé le crime, Et qu'il a de l'État abandonné la foi Par les instructions qu'il a reçu de moi.
Donc suivant de vos lois la première justice;
Le crime étant de deux il faut qu'on me punisse, Afin que de tout point votre État soir vengé,
LEUIGILDE.
Ne persécutez point un Monarque affligé, Laissez-moi soupirer et ma perte et la vôtre;
Et ne traversez point ma douleur par un au re,
RECAREDE.
Que votre mal pressant s'allège en ce malheur Par la société d'une même douleur;
Nos soupirs sont communs pour la mort de mon frère, Nous sommes malheureux tous deux de sa misère, Et le sang qu'avec lui ie partage en naissant M'oblige à ce regret iuste quoi qu'impuissant.
INDEGONDE.
Une femme a régné.
mais j'aperçois Cleon;
Les yeux bagnés de pleurs et tout chargé de honte, Il te faus consoler fidèle servieur,
RCENVE IV CLEONTE, LEVIGILDE, INDEGONDE, RECAREDE.
CLÉONTE.
TE viens vous apporter un surcroît de douleur;
INDEGONDE.
Et quoi?
mon fils est mort !
CLÉONTE.
Il a suivi son père.
RECAREDE.
Oueplorable mort!
LEUIGILDE.
Ô jour plein de misère!
Quitte malheureux Prince et ton Sceptre et tes lieux D'où tu vois que ta faute a monté jusqu'aux Cieux.
Tu commences ainsi la peine de ton crime;
Seigneur pour t'apaiser qu'un Roi soit ta victime, Frappe une illustre tête et m'ôte mon emploi, Conserve le Royaume et viens perdre le Roi:
Je bénirai ta main qui fera mon supplice, Mais qu'un peuple innocent éuire ta iustice, N'étends point jusqu'à lui la fureur de ton bras, Qu'il pleure mon péché, mais qu'il n'en souffre pas, Ainsi que ta pitié détourne de ma tetre ;
Et la pâle famine, et la peste et la guerre;
Épargne l'innocent et renferme en mon sein Pour en moi tout punir, et guerre, et pèle, et faim,
INDEGONDE.
Le dessein que Dieu prends est d'être en ma misère Constante pour le fils ainsi que pour le père.
Cher fils, mon cher appui, gage de mon amour, Qui vis en mêmetemps et la guerre et le jour, Ton malheur est ton prix, ta mort est ta victoire Tu ne surviuras point au tombeau de ta gloire Tu ne te verras point esclave au lieu de Roy Et pour toi la Couronne a péri devant toi.
Ta mort en d'auves mains la rendra légicime?
On y viendra par droit, on l'eut prise parcrime, Et ton trépas au moins qui te ravit ton rang La rendra par degréz à la suitte du sang.
Je ne te pleure point lors que sans considère Que ta foi t'a donné le repos de ton père, Et que tu vis encor en dépit du tombeau Puis que cette lumière éclaira ton berceau.
D'un père généreux chère image perdue, Fils de l'Aigle éprouvé qui le suis dans la nue;
Qui méprise la terre et qui d'une vol pareil A pproches comme même la couche du Soleil.
Ton trépas peu m'étienne, et bien loin de te plaindre J'attends le jour heureux pour te pouvoir atteindre, Ce jour sera pour moi de triomphe et de paix, Je verrai le bonheur pour m'y joindre à jamais, Et la vie vertu qui maintenant s'emploie A combattre mes pleurs modérera ma joie.
Adieu Sceptre, grandeurs, fortune des humains, J'avais pris de la boue et j'en laue mes mains, Mon esprit est guéri du souhait de l'Empire, Après ce que j'ai vu ce n'est pas où j'aspire, Je ne veux point d'abonneur qui ternisse mon rang Celui qui tient l'État dégoutte de mon sang, Er n'a gu l'assurer en ce droit legstime Que par 'achèvement d'un effroyable crime.
Voyez Père, voyez, ô Prince peu loyal Que le supplice encor fume du sang Royal, La coupable est au trône et l'innocent expire Et tout ce mal, grand Roi, se fait sous votre Enipise.
Non, non seulement ne veux point de Couronne à ce prix?
S'il faut régner ainsi j'ai le Sceptre à mépris, Je fuis cette puissance en crimes si féconde, Et si ici veux régner ce n'est pas en ce monde,
LEUTGILDE.
Prodige de constance.
CLÉONTE.
Invincible vertu!
STEPHANIE.
Courage le plus haut qu'une Amazone ait eu f
RECAREDE.
Princesse incomparable à qui l'on doit un Temple;
Ce pays n'était pas digne de votre exemple:
Oui, Madame, c'est vous, en qui l'on a pu vois La raison souveraine autant que le pouvoir, Et qui, quand ce pouvoir depuis s'est veuldestruire, Dessus vos passions conservez votre Empire, La fortune vous hait, mais par votre vertu L'on vous voit relever votre trône abattu.
Le débris d'vn État n'a rien qui vous étonne, Vous savez sans Empire avoir une Couronne, Sans Sceptre avoir l'éclat que les Princesses ont, Et la marque du sang garde celle du front,
CLÉONTE.
Les plus vaillants Héros que nous vante l'histoire;
De qui l'apage et le temps conservent la mémoire Ont ombé sous les coups qu'on vous voit endures, Et toujours le malheur les a fait murmurer.
Ils ont eu les vertus de parade et de montre, Mais ils n'ont pu du sort supporter la rencontre.
LEUIGILDE.
Que le Ciel qui connaît les s.
crets de mon cœur, Témoin de mon péché le soit de ma douléur.
Mais, toi, superbe esprit, ambitieuse Reine, L'object de ma colère et de toute ma haine, La honte de tout sexe et celle des humains, Qui dans mon propre sang m'as fait tremper lez mains, Qu'il ne soit point pour toi d'asile sur la terre, Que l'Univers entier te déclare la guerre, Que ton crime par tout se présente à tes yeux, Qu'il soit, et ton supplice, et ton ombre en tous lieux, Que jamais ton esprit n'ait ni repos ni ioye, Que de tes ennemis tu deviennes la proie, Et qu'après ton trépas on refuse à tes os Et droit du repos du rehonneur du re.
INDEGONDE.
Celui qui se repent d'avait fait une offense Apresque conservé sa première innocence;
Le crime dont on pleure est presque non commis:
Mais pour mieux zaïre encor, aimez vos ennemis, De la soi que je tiens c'est une des maximes Que les souhaits contre eux ne sont pas légitimes.
Ha!
malheureux État, esclave de tes sens!
Tu ne sais pas encor perdant les innocents, Qu'eux seuls peuvent d'ici détourner le tonnerre, Et que les gens de bien sont le sel de la terre, Que tu plaindras un jour celui que tu trahis Et qu'un peu de vertu conservait ton pays.
Change de foi rebelle, et viens pleurer tes crimes, Apprends à n'offrir plus de sanglantes victimes, Quitte l'Arianisme, abandonne ces lois, Pers ce qui te perdrait si tu ne le perdais;
Étouffe cette vieille et funeste semence, Et fidèle au Seigr eur, pleure et fais pénitence.
Puisse arriver le jour comme un l'ai pensé, Que tu pleures le sang que ton Prince a versé, Qu'éclairé de la foi tu fasses à sa gloire Un riche monument digne de sa mémoire, Et qu'ainsi Récarède assure après son ranz Jusqu'aux siècles derniers son Empire à son sang
LEUIGILDE.
Coupable de deux morts quel sera mon refuge Où tu ne trouve point et ma peine et mon luge?
Contre la main du Ciel qui me tiendra caché?
Que les Rois sont peu forts alors qu'ils ont péché!
Quand hommes porte par tout la frayeur et la guerre Ma tête en ce moment craint, un coup de tonnerre, Je tremble, environné de murs et de Soldats, Et l'Univers entier ne m'assurerait pas Quittons, quittons ces lieux!
ce siège d'injuslice, Ce théâtre faral d'un infâme supplice, Ces endroits malheureux de mon crime souillez, Et du sangde mon fils encore tous mouillez :
Le mort veut de nos pleurs le tribut légitime, Mais jamais ma douleur n'esgallera mon crime,
Fin du 5.
et dernier Acte.
