À TROYES, 41 Ç Chez NICOLAS OUDOT, Imprimeur demeurant en la Rue notre Dame, à l'Enseigne du Chapois d'Or Couronné.
1619.
ann da dimdi Y.
deuspryjtmne résest cantedies
CL Lexandre gentilhomme rempli de perfection et beauté insinué aux bonnes grâces de Damoyelle Annette, trouve moyen de moissonner le trésor qu'elle avait de plus cher, mais comme on ne peut cueillir les roses sans se piquer, ainsi il atriva qu'au milieu de leur ébat le père d'Annette survient survient de plus argus domestique lequel n'ayant peu saisir Alexandre, commande à un de ses serviteurs d'occir sa fille Annette, qui fait tant par ses larmes qu'elle rachepte sa vie, et ayant impetré iceluy vêtement de page en va voir le pays se tant elle entendit le trépas de son pere qui mourut de tristesse croyant que son serviteur eût tuée, et ayant de bonne fortune par ym sien oncle qui assistoit recouuert le Seigneur Alexandre elle épousa pour recompenser leurs trauaux et me tamorphoser absinte de leuts tristesses en monde de plaisirs.
NOMS DES ACTEURS.
Alexandre gentil'homme.
Annette Damoiselle.
Lambert serviteur d'Alexandre.
Le père d'Annette.
Clément seruitéar da percihliotes.
Le sieur Français oncle d'Annette.
Le Cordonnier.
TRAGI-COMÉDIE -TRÈS CÉLÈBRE DES inimitables Amours du Seigneur Alexandre et d'Annette.
Comen oul tes unarenjes traucojes qui cuutrarrien les Amants et le juste loyer de leur fidélité.
ACTE I.
slexandre, Annète, Lambert, Le père d'Ansette, Clément.
Alexandre.
Est un grand cas qu'entre les Dieux Soit par la terre ou par les Cieux Un petit enfant eftrené Portant face de nouveau né Ait par sa force et arrogance Lolympe mis en sa puissance, Mais quoi d'où vient cest auollé Quì Qu'a de son trait affollé, Et qui tant embrase mon âme Que même en dormant de ma Dame, La beauté tant recommandée, le vois sans cesse par idée:
À jijà
Mais alors que j'ouvre mon œil, Les rayons du doré Soleil Me font connaître, ô misérable Combien le songe est décevable, Et trompeur tout seul me trouvant Demi mort de ce qu'en réuant J'accolle ainsi par coniecture L'oreillet et la couvre, Ô ma belle maîtresse Annette Que jour et nuit tant ie souhaitte, Ô fauorite tant aimée, Pour qui mon âme est entamée, Faut-il que te pere exprès Vous garde au logis de si pres,
Et que la nuit même on lui porte Les clefs de la première porte:
Bref si ici n'ai d'autre raison Faut que j'échelle la maison Pour l'enlèver, mais paravant Je veux attendre du servant Quelque nouvelle nécessaire.
Il s'en va, Lambert parle.
Je conduirai bic cette affairé Remettez tout sur mon honneur.
Annette.
M'étant fidèle serviteur Je te ferai mettre en crédit Par cet après.
Lambert.
C'est assez dit.
Annette.
Au demeurant fais nom connaître Que ie suis sienne entièrement Et qu'il vienne secrètement Pal holle porte dé defriere.
Lambert.
Il craint trop votre Chambrière.
Annette.
Dylui que le guet ie ferai.
Lambert.
Arvienda dene lans murde la Sur la brune vous visiter.
Annette.
Lambert mon fils fais le hâter Et qu'il ne craigne point mon père, Car On prendrai garde à la porte.
Camucit.
Tout de ce pas Seigneur m'y transporte, cadicu, adieu Madamoyfesse.
Annette.
Adieu Lambert.
Lambert.
Veu le bon zèle me certe Daisioyiene nomerre, l'estimerais mon maître bête S'il ne prenait contentement De l'amoureux ébatement.
Alexandre.
Cest archer plein de fiction De venim et d'amaition Sans fin me brouille la cervelle Toujours il tampe en ma modèle, Toujours il me brûle les os Et ne me délaisse en repos
A uiij Tant j'ai peur que ma favorite Ne mette a néant moumerite, Ou bien que son père fantasque Ne nous apprête un tour de Basque, Car on voit toujours ses vieillards, Ses radotés, ses papelards, Songer en leur oisiveté Toujours quelque meschance Ans se resquuenit en eux Du temps qu'ils étaient amoureux Et qu'ils vivaient sans nul souci, Mais il me semble que voici Venir Lambert.
Lambert.
Il me souvient Quand Je vois mon maître qui vient Ravassant choses nompareilles D'un qui tient le loup aux oreilles Ne sachant comme s'abstenir De le quitter ou le tenir.
ahifle montrarière été rarle point D'aimer ou bien de némer point.
Alexandre.
Et bien comment va ma maîtresse.
Lambert.
Bien Dieu merci que l'on délaisse Ce chagrin qui vous rend transi.
Alexandre.
Mais pourrait-il bien être ainsi.
Lambert.
Je ne le vous voudrais pas dire, Madamoyselle vous désire
Lambert.
Elle vous mande de par moi Qu'a ce soir vous ne faillez pas De mettre en ordre votre cas Pour courir la lance en la lice.
Lambert.
Et pourquoi cela
Vertu bieu Alexandre.
Si j'étais surpris en ce lieu Le père étant en sa furie M'accuserait de vollerie Et cironoromomme au raumeuz.
Lambert.
Ma foi celui là qui a peur Des fueilles n'aille pas au bois.
Alexandre.
Ma foi Lambert quand ici devrais En se dessein laisser la vie, Si faut-il aller voir m'amie Puis ie sais les traits de Maugis, Allons suivi moi jusqu'au logis.
Lambert.
Mon maître allons qui se soucie
De mallencontre s'associble.
Le père d'Annette.
Ô Dieu que la jeunesse folle Incorrigible fine et molle Est aujourd'hui forte à garder, Forte à tenir, forte à mener, Je n'ai d'enfants à mon ménage Qu'une fille encor en basage à Qui ne veut ià que piapher, Que se rire et se plaisanter Ainsi qu'une poupée et puis Se carrer tous les jours à l'huis, Fi si d'une telle menée, Qu il 'y a fête en l'année Tant soit ou basse ou solennelle Qu'il ne faille à Madamoyelle Argent pour acheter un ta Çhabits de soye et taffetas Puis ce pendant quelque se Qui se dira son serviteur Si tresbien a Qu'aya M se, Non non y donnerai tel ordre Que personne ni a mordre, Clement.
Monsieur.
Clément.
Le père.
Villain.
ConClement.
Le père.
Nésie due.
Clément.
Je dis qu'à noyon s'aut envoyer vos ennemis.
Le père.
Situz de mes bons amis Maintenant il te le faut dire.
Clément.
etveltubled volci pourlite, légnorez -vous que je puis être.
Le père.
Clément, Clément, il faut son maître En ses négoces soulager.
Clément.
Je ne saurais mieux alléger vortre vieriene vous rçauez, Si de hasard vous rêvez, Ce que j'ai fait cette semaine.
Le père.
Je te suppli de prendre péine Tant seulement à quelque fait.
Clément.
Dites, vous serez satisfait.
Le père.
* Soir et matin donc Clément, Prends garde bien soigneusement Ace que fait ma fille Annette, Elle est si accorte de linette.
Que depuis peu venir la redoute.
Clément.
Monsieur n'ayez de cela doute Éll c'est toujours bien gouverné.
Clément a sçay qu'elle est bien née, Mais je crains que quelque folâtre Qui ne demande qu'à s'ébattre Ne la séduise en discourant.
Clément.
Par jadlui cous enteu sçauanc En fait d'amour laissez moi faire.
Le père.
Melnagez donc bien cette affaire.
ACTE II.
Anvette, Alexandre, Lansbert, Clément, La Cordõniere, Lépère
Annette.
N'attendant mon doux Amant Lle veux ouvrir secrètement Cette porte mon père dort.
Alexandre.
Par ma toi fimiette aura tort S'elle ne tient son compromis.
J'y vois holàLambet.
Annette.
Qu'est-ce là.
Lambert.
Amis.
Annette.
Etanntre L ambert mon mignon.
Lambert parlant à son maître.
Mon maître et vertu d'un oignon, Que vous êtes long à marcher.
Alexandre.
Puis qu'il nous convient dépêcher, Entrons Lambert, ô ma mignonne, Ô m cœur, a toute bonne.
Celle que le Printemps redore, cène que lilta eriite gérae adore Que ie vous baise
Annetté.
Ô mon désir, Ô Alexandre mon plaisir, C'est ores qu'il faut que j'accole,
Lambert.
Vertu bleu entrez à couvert.
Annette.
Mon ami voilà l'huis ouvert Allons nous coucher ici vous prie.
Alexandre.
Allons moncœur après vous supplie.
La Cordonnière.
Ha détestable garnement Ha le méchant certainement?
Si on faisait bonne justice Et que l'on mit à tout police, Long temps y a qu'il fut pendue Ou dessus la roue étendue.
Ce chien ce verault cest infâme Qui vient ainsi battre sa femme, Ce châtré, ce ienin, ce sot, Il n'a garde de dire mot Maintenant que tu suis dehors Après m'avoir rompu le corps, M'as-tu prise pour m'assommer, Par celui qu'on n'ose nommer Je t'en ferai bien repentir Puis qu'ainsi tu muo ruitrortir, Va tes fortes fières cartaines, Vilain aintes vilaines.
* Lamoerse Voila assez bonne prière Pour une gente Cordonniere.
La Cordonnière.
Ha vilain ta langue affilée M'a tantôt putain appelée, Mais par la sainte Trinité Dire te ferai vérité.
Lambert.
Tant mieux c'est ce que ici demandé, Par bieu voilà bonne truande, Mais le moyen de l'accoster.
La cordonnière.
Tu me fais jour et nuit trotter.
Comme Si'étais ta servante Parla merci Dieu Vous me vante De mettre mon corps au hasard Lambers.
Si personne puis j'en aurai ma part, pon loir Cordonnière bon soir.
La Cordonnière.
Je ne puis jugement avoir Qui c'est
Lambert.
Veuillez à moi entendre.
La Cordonnière.
Est-ce du Seigneur Alexandre Le serviteur mon ami doux, Dites Lambert est-ce point vous.
Lambert.
Oui pour vous rendre bien servie.
Ea Coruvhiderc.
Vraiment je vous en remercie Du bon du cœur mon ami cher.
Lambert.
Je cherchais ce soir a coucher.
La Cordonnière.
Mon mari m'a aussi battue Puis ma chassée emmy la rue.
Lambert.
Sr vouliez avec moi venir Et plaisamment vous maintenit lusques au soir nous trouverons Un logis où nous coucherons Bec à bec comme fourbisseurs.
Et ou là.
La Cordonnieré.
Lambert.
Une de mes sœurs Qui demeure quasi tout contre, Voici une heureuse rencontre, Mais sauvez mon honneur Lambert.
Lambert.
Ma mignonne par saint Robert J'aimerais mieux cent fois mourir,
La Cordonnière.
Allons donc sans plus discourir.
Clément.
Ma foi mon maître le saura Et de tout averti sera, Si vous vouliez été discret Jo vous dirais tout mon secret
Le père.
Ya il anguille sous roche.
Clément.
le crois maintenant qu'on embroche La plus exquise venaison Qui soit point en notre maison.
deFyre Quelle venaison que dis-tu, Ô grand Dieu tu perds la vertu, Mais quoi comment mon ami cher.
Clément.
Votre fille est allé coucher louluec un certain gentil' homme.
Le père.
Sang bieu il faut que ainsi l'assome, Que tu l'écrase tue et frappe Si en ce métier jour l'attrape.
Clément.
Chasse n'est que de vieils limiers.
Le Père.
le n'y serai pas des derniers, ouluez moi nous romprons la pordu
Annette.
Hélas mon ami Princes suis morte, Sauvez -vous soudain, c'est mon père.
Alexandre.
Plus pour doute du vitupère que de la mort J'nuis ouvrai Et si ici puis j'échapperai.
Le père.
Arrête Clément qu'on le happe.
Clément.
Aidez -moi mon maître il m'échappe Corbleu il est bien loin de moi.
Le père.
Parbieu ie l'eusse pris sans toi, ménais sus approchez -vous méchante Que de cette lame trenchante Lateste ie ) mette bas.
Annette.
Mon père ne me tuez pas, miae;
le vous requiers pardon.
Le père.
Nommez -moi qui est le poltron Qui a ainsi sourillé ma race.
Annette.
Hélas!
pour Dieu faites -moi grâce, lamais il ne m'en souviendra.
Le péré.
Hla non non il t'en souviendrà, Clément sus donc qu'expressément Que l'on la prenne promptement Lt quér on lapnue de vies
Clément.
l'accomplirai bien votre envie Puis qu'ainsi vous me l'ordonnez, Allons Annette cheminez.
ACTE III.
Le Cordonnier.
La Cordonnière, Lambert, Cléments, Annette, Alexandre.
Le Cordonier.
A ie n'en puis plus endurer, OSa sa puis que le murmurer Et le battre de rien a ppr Il sert Il faut pour son dessert Que la mette à mort et l'assiège Afin que pu isse prendre au piège Ce gros paillard qui l'entretien.
La Cordonnière.
Las hélasrit m'endoutais bien, Débout Lambert gâtez nous sommes À la porte y a cinq cents hommes Ce semble avec le Cordonnier.
Lambert.
Je ne demourrai le dernier.
La Cordionnière.
Hélas me lairrez -vous derrière.
Lambert.
Voudriez -vous la Cordonnière Que on fusse ainsi diffamé Ou blenconime un ememaume
Le Cordonnier.
l'ar mon Dieu paillard vous mourrez.
Lambert.
Sauvé me suis par les maretz, Adieu adieu jusqu'au retour.
Le Cordonnier.
Ala virlarlle venez au rour Ouvie vous battrai plus que terre.
La Cordonnière.
Regardez un peu ce bigerre Dequoy il me veut accuser.
Le Cordonnier.
vous vouren eneor hrabuser, Mais allez votre malle voie Que jamais avoir ne vous revoie.
Clément.
Madamoyelle assurément Faut faite le commandement Et volonté de votre père.
Annette.
Comment voudrais-tu bien défaire Une si belle créature Pour si petit de forfaiture, Non jamais un cœur masculin N'ensanglanta le féminin, Neantmoins si cruel tu veux, De mon père accomplir les vœux, Fais Clément que ta la fière Soit de ma mort l'avant courrière.
Clément.
B jours Mais quoi si ici veux parvenit Il vous convient faire tenir me rang des Moltse
Annette.
Pour Dieu Clément, Prenez pitié de mon tourment Esmu de ma dolente voix.
Clémente Je voudrais bien si On pouvais.
Hannetre.
Clément tu te peux revocquer.
Clément.
Je sens en moi entrechocquer Miséricorde et la rigueur.
Anonesece, Clément pour Dieu changez de cœur Et me sauvez.
Je ne serais Clément.
Vous faire mal quand tu voudrais, Ou j'aurais le cœur animé mumine un hontoux animé, Mais il vous me convient promettre Que tant que mon seigneur etmaistre Sera vivant ne vous verra.
Annette.
Clément cela ainsi sera, Et puis que c'est nécessité Je vais sortir de la Cité Pour entretenir mon serment.
Clément.
Prenez avant mon vêtements rous perdre coute cognomance.
Annette.
Dieu veuille que par sa puissance le puisse ce bien reconnaître.
Alexandre.
Dieu comme tu crois m'a fait naître Le plus malheureux de ma race, Toujours toujours quelque disgrâce aruompagne et me vient laisir Au milieu de mon doux plaisir.
Lambert.
Ha par bieu ie vois bien qu'en maux Mon maître et moi sommes égaux l'uis qu'n ent ninatiieuc.
Mon maître qu'avez -vous trouvé Qui vous comble ainsi de tristesse.
Alexandre.
l'étais auprès de ma maîtresse Amaissonner le doux déduit Quand un peu après la jinaict Son père est venu à main forte oquer à rompu quelque porte Pour nous faïre un mauvais parti.
Lambert.
Quelqu'un l'avait donc averti.
Alexandre.
Néanmoins pour rendre Madame.
Exempte d'affront et de blâme le me sauvai l'épée au poing.
Lambert.
Vous aviez de moi bon besoin.
Et j'avais affaire de vous Pour combattre un vilain jaloux Qu' enait à moi de pied coi, Jurant la grande vertu goy, Pour lui avoir fait la faveur D'avoir amené chez ma sœur Sa femme avec moi coucher.
Alexandre.
Certolcance pour lérarener, Mais qui est ce beau lanternier.
Lambert.
Par ma foi c'est un Cordonnier Qui mérite bien proprement D'être appelé Jean doublement.
Alexandre.
Nous étions donc en même peine, Mais par la bonté souveraine, S'il fait sentir quelque douleur A Nette mon petit cœur, Je le ferai priver de vie.
Lambert.
N'ancrez point en vous telle envie lout ce discord j'accorderai.
Alexandre.
Moi -même ce j'appointerai.
ACTE IIII.
Clément, Le père, Annette déguise, Le Seigneur Français oncle d'Annette, Alexandre, Lambert, La Cordonniere, Clément, V'Est fait -il n'en faut plus parler, Que gagneroy-ie le celer, Sa robbe encor ensanglantée apres sa mort ay apportée Endonne assez bon telmoignage.
Le ptre.
J'ensuis marri, car l'homme sage Ne s'esiouyt du mal d'autrui.
Ate inent En avez vous or de l'ennui.
Le père.
Clément hélasrit l'ai fait faire, Mais j'étais alors en colère.
Clément.
J'ai fait ce que vous m'avez dit.
Le père.
Lun en leras de soi déldies Puis que j'ai cela bon trouvé, Et que sans l'ai seul approuvé.
Clément.
Pour tout cela ne plus ne moins Il n'en sera, car sans témoins, Elle a passé la rive noire, Mais j'aurais bien métier de boire Car tu suis un peu altéré.
 Buij à -moi, ô malheur tu me tiens Plus grande rigueur que les chiens Ne font à la Biche au bocage La tenant à leur avantage, J'étais cy -devant triomphante, Et maintenant, ô pauvre infante Il me convient en habit d'homme Chercher la fortune ainsi comme Le Ciel envoyer la voudra, Hélas où est ce que prendra Mon pied sa voie et en quel lieu M'acheminerai-je, ô grand Dieu Je vois -cy pres la maison D'un mien oncle, mais la saison Me défend de mi présenter De peur qu'ir ne veille elcouter Ma triste clameur et au reste Fascheux ne me batte et le
Le père d'Annette.
Vous pouvez Seigneur Alexandre alen par mnes propos encendre Que d'Annette la triste mort M'apporte un si triste remord Qu'il fera avancer mon heure.
Alexandre.
J'ensuis marri ie vous assure.
Le père.
Ô Annette ma fille chère Bien tôt ton misérable père Suivra le tien funeste pas.
Alexandre.
Sur mon Dieu ie n'estimais pas
Que si grande sévérité sût en vontte cœur habites
Le père.
Mais quoi ell' ne voulut ouvrir Ni encor même découvrir Le nom du paillard iiifidene Qui était couché auec elle.
grecondree Elle craignait de vous fâcher.
Le père.
C'est fait il n'en faut plus parler, Mais retirons nous promptemut Malade suis extrêmement.
Lambert.
Nous rirons bien nos bleds sont beaux, L'argent nous vient à grand monceaux Et vive vive d'asticot Le vieillard payera l'écot, Car par le vrai naturel cours Le vil ne vivra deux jours, Puis qu'a de peue plus papier.
La Cordonnière.
Or écoutez le bon gautier Ili va de tête et de cul.
Lambert.
Ha le reste de mon écu Et bien ma petite maîtresse.
La Cordonnière.
Laissez -moi j'ai de la tristesse, le voudrais être trépassée
Lambert.
Et qu'avez -vous.
Je suis chassée De mon mari le Cordonnier
La Cordonnière.
Encor m'a -t-il tresbien battue.
Lambert.
Si vous n'étiez point si têtue, Friande mauvaise et jasarde, Je vous ferais être la garde Du père d'Anette qui est Bien fort malade.
Lu Curtionnie.
S'il vous plaît Faite moi cette courtoisie.
Lambert.
Ne faites donc pas l'étourdie.
ACTE V.
Annette.
L'encle.
Le Cordonnier.
Alexandre.
Lambert.
La Cordonnière.
Annette.
 N'a dit ô fat allé envie Ô Quémon père est privé de vie, Congé donc ie demanderai.
L'oncle.
Jamais jamais personne ne serai Tant que je marcherai sur terre Ingrat à mon serviteur Pierre, Mlais te velci durinegaides,
Annette.
Monlieur le puissant Dieu vous garde.
L'oncle.
Toi aussi Pierre que veux-tu.
Annette.
Monsieur voyant votre vertu le vous veux dire quelque chose D'assez lourd ois.
L'oncle Propose Et ne m'amuse de babil.
allenesseo Monsieur votre frère avait-il V fille nommée Annette.
Loncle.
Oui da, mais hélas la pauvrette Est morte il y a long temps.
Annette.
men ent ue comme le rentends le vous la veux montrer en vie.
Concle.
Pierre mon fils rien t'on supplie.
Annette.
Regardez moi donc fixement.
Loncle.
Ha par le divin firmament Je suis de par vous de saint pris Et de grande joie surpris, Ha ie vois à cette mainnette Ma foi que c'est ma niepce Annette Des dames la perle et la rose.
Mon oncle vous savez la cause De tout ce qui est avenu.
L'oncle.
Ma niepce cela m'est connu.
Annette.
Allons donc sans plus attendre Arouver le deigneur Alexandre, Car ie ne veux d'autre épouser.
 oncle.
Je ne vous veux pas refuser.
Le Cordonnier.
Parbieu ie ne souffrirai De ma vie et plutôt mourrai Vaillamment d'étoc et de taille Dessoubs un bon lacque de maille En combattant l'épée au poing Que je n'attrape pres ou loin Ma putace de Cordonnière Qui se dit être chambrière Au logis du sieur Alexandre, Et ce Lambert que l'on deust pendre Qui la tient à pain et à pot Pense-il que ie sois un sot, Non non il me le faut combattre.
Alex andré.
J'entends la dehors se débattre Un quidem Bert qu'on y songne.
Lambert.
Et monsieur c'est un pauvre yurongne Qui ne demande que querelle.
La cordonnière.
Sors dehors vieille macquerelle muec con beau montieur de neige.
Lambert.
Aux armes monsieur sortirai-je
Le Cordonnier.
Ha ie veux ce Lambert larder.
Alexandre.
dla vouo nodo voulea orouarder Dessus dessus qu'on le chatouille.
Lamberr.
Ha vous en aurez belle couille.
Annette.
Aduisez un peu ie vous prie.
L'oncle.
Comment c'est fait de vollerie D'assaillir ainsi les maisons.
Le Cordonnier.
Écoutez trestous mes raisons, Monsieur on suis le Cordonnier D'ici pres qui sans le nier
La Cordonnière.
Tu as dit vrai frère Guillaume rour me battie et mettie en tourment.
Le Cordonnier.
Je ne te ferai rien vraiment Mais que tu face bon ménage.
Lambert.
Allez en votre mariage Vivez en paix ainsi que chats.
Alexandre.
le ne sais comme à ce pourchas
Suruenu êtes si a point QuigiarlfalsaM,
L'oncle.
Ce n'est le point Voyez ce mignon de couchette N'a til pas la façon d'Annette.
Alexandre.
Si Annette n'était point morte de la prelldrom entonte rorte Pour elle car il lui ressemble.
Lambert.
Par ma foi monsieur il me semble Que c'est votre favorisée.
Annette.
Quoi m'avez -vous ja méprisée Ou est notre premier amour, SAlecxandre ou ellet se four Qu'au danger de ma propre vie Ma virginité fut ravie.
Alexandre.
Ô ma maîtresse tant aimeé De qui j'ai l'image imprimée, Approchez un peu, baisez moi, Et faites ecclipser mon émoi.
Quelle est bonne volonté loint aussi qu'avez emprunté Délia un painlut la tounée.
Alexandre.
le veux par un saint Hyménée L'avoir ce jour en mariage.
Lambert.
C'est très bien dit serrons bagage, Quand à moi je me détermine D'aller apprêter la cuisine, Et préparer sans long caquet De cette nopce le banquet.
I.
