TREFACL.
Ly a peu d'Histoires aussi connues que celle de Medée, et de sujets de Tragédie aussi célèbres que celui-cy.
Euripide l'a traité parmi les Grecs.
Ennius, Pacuvius, Accius, Ovide, et Sénèque parmi les Romains.
Monsieur Corneille parmi nous.
La Tragédie d'Euripide et celle de Sénèque nous restent encore avec quelques vers des autres.
Je me suis laissé tenter après tant de grands hommes à la beauté de ce sujet.
Il m'a toujours paru que les deux grands ressorts de la Tragédie, la terreur et la pitié, s'y font sentir vivement;
et que Medée toute méchante et toute criminelle qu'elle est, étant aussi très malheureuse et trahie par celui pour qui elle a tout fait et tout abandonné, est l'un des personnages du monde le plus propre à faire un grand effet sur la Scène.
La simplicité même du sujet, quoi que du goût de peu de gens parmi nous, a été un nouvel attrait pour moi.
J'ai voulu tenter de donner au Public une Pièce à peu près dans le goût des Anciens:
c'est à dire, une Pièce dans laquelle une action grande, tragique et merveilleuse, mais en même temps très simple, fut soutenue seulement par la noblesse des pensées, par la vivacité des mouvements, et par la dignité de l'expression;
C'est ainsi que ces grands Maîtres de l'art, sur les ouvrages desquels l'art même et les règles ont été formés, ont constitué leurs Tragédies, et ont composé ces chefs-d'œuvre merveilleux, qui ayant fait l'admiration de tous les siècles, font encore pleurer et frémir dans la simple lecture.
Ces Génies sublimes se sentant assez de force pour soutenir un sujet par lui même et par eux mêmes, ont dédaigné d'avoir recours à un grand attirail d'incidents et d'Episodes;
et ont rebuté les jeux de Théâtre, les petites surprises et ces autres agréments frivoles, qui plaisent dans la Comédie;
mais qui ne servent dans la Tragédie qu'à amortir et à éteindre le pathétique, qui en est l'âme.
Ils auraient cru sortir du caractère du Poème tragique, et blesser en quelque manière la raison, et les règles par conséquent, s'ils s'étaient écartés de cette simplicité d'action.
Que penseraient- ils donc s'ils entendaient dire à présent qu'une Tragédie n'est pas Tragédie ni dans les règles, parce qu'elle est simple?
ils jugeraient sans doute que de pareils Critiques n'ont aucune idée de la Trageuie après des Jegies;
et qu'ils n'en connaissent que le nom.
On serait très fâché cependant, que ceux qui ne connaissent pas les Tragédies des Anciens par elles mêmes, en voulussent juger par cette Pièce qui leur est infiniment inférieure en tout.
Pour ressembler à ces grands hommes, ce n'est pas assez de travailler dans leur goût et d'après eux;
il faudrait encore avoir leur génie.
Cette Pièce donc peut fort bien être simple comme celles des Anciens sans être belle:
mais en ce cas, cette umquement ma faute;
et cela n'empêche pas que la véritable grandeur ne se trouve presques toujours jointe avec la simplicité.
Je ne répondrai point à toutes les Critiques qui se sont d'abord élevées contre cette Pièce.
Je crois qu'on doit toujours laisser au Public une liberté entière d'en juger, et qu'un ouvrage doit se défendre par lui-même.
Peut-être que ceux à qui la lecture simplicité d'action qui règne dans cette pièce, n'aurait pas entièrement pleu dans la représentation, en seront moins blessés dans la lecture;
et qu'ils trouveront que j'y ai supplée autant qu'il m'a été possible, par le soin que j'ai pris de l'expression.
J'ai toujours été persuadé que c'est ce qui anime et ce qui soutient le plus un ouvrage, lorsque n'étant pas dans la bouche des Acteurs qui avait donnaient en quelque manière la vie, il est comme mort sur le papier.
Aussi avec quel soin les Anciens, et en particulier les Tragiques Grecs ne s'y sont-ils pas attachez?
Il serait trop long de parler ici de la sublimité, de la force, de la richesse, de l'harmonie, de la vivacité de leurs expressions;
de ces tours si naturels en apparence, et pleins en effet d'un si grand art;
de ces hardiesses nobles et heureuses, où ne s'éleva jamais un médiocre génie;
de ces belles Épithètes qui rassemblant en un seul mot plusieurs idées, leur donnent plus de force en les offrant ainsi en racourci;
et qui par leurs peintures vives et nobles, font le charme de la Poésie qu'elles animent et qu'elles enrichissent.
Je dirai seulement pour donner quelque idée du soin que ces grands hommes ont pris de l'expression, qu'ils s'y sont attachés, jusqu'à n'employer presque que des mots consacrez à la Poésie et inconnus à la Prose;
et que quand même on renverserait la structure et l'arrangement de leurs vers, on ne laisserait pas d'y sentir encore la Poène la plus maginque et la plus élevée.
Je ne saurais cependant m'empêcher de répondre à une des objections qu'on m'a faites.
On m'a accusé d'avoir pris plusieurs pensées dans Monsieur Corneille.
Mais pour me rendre justice, on devait avoir dit que Monsieur Corneille ayant pris plusieurs pensées dans Sénèque, j'ai cru pouvoir aussi puiser dans la même source et y en prendre quelques unes.
Voilà la vérité;
et je défie qu'on puisse citer un endroit de cette Pièce qui paraisse emprunté de Monsieur Corneille, et qui ne soit pas de Sénèque.
J'ai cru qu'il ne m'était pas défendu de suivre ce Poète latin, et de m'enrichir de ses beautés et de ses pensées, à l'exemple de Monsieur Corneille lui-même.
Si ceux qui ont quelque discernement et quelque goûtpour ces sortes de choses, se donnent la peine de comparer avec l'Originaliles endroits que la Medée de Monsieur Corneille et celle-cy ont de communs;
ils connaîtront aisément, que ce que j'ai traduit ou imité, ménon pome une copie de copie;
mais que j'ai travaillé d'après l'original.
Personne n'est plus admirateur que moi du mérite de Monsieur Corneille.
Personne n'a plus de vénération et d'estime pour un si grand homme:
et cette vénération jointe au grand nom qu'il s'est acquis si justement, m'aurait peut-être empêché de traiter un sujet déjà traité par même, si je n'avais considéré que dans sa Medée, comme il le reconnaît luymême : ce grand génie qui s'est fait admirer depuis, ne s'était pas encore entièrement développé, quoi qu’à travers les nuages qui le couvrent, il ne laisse pas de faire briller déjà des étincelles de ce beau feu, qui achevant bientôt après de dissiper tout ce qui lui faisait ombre, a produit le Cid, Polieute, Cinna, et les Horaces ay même ie ce ut si différemment de lui, que hors le fond de la Fable qui ne et être pas le même, et ce que nous a fourni Seneque;
je ne crois pas que le même sujet puisse être traité plus diversement.
Aussi j'espère que tous les gens désintéressez me rendront la justice de croire, que quand Monsieur Corneille n'aurait jamais fait sa Medée, je n'en aurais pas moins fait celle-cy, avec le secours de d'Euripide et de Sénèque, qui ont été mes seuls et véritables guides.
MÈDE, Fille d'Hète, Roi de la Coiemde et fémine de Jason.
JASON, Prince de Thessalie.
CREON, Roi de Corinthe.
CREUSE, fille de Creon.
Les ENFANS de Medée.
ACITODOID 5 Coidente de Medée.
ImIinID, Conndène de jason.
CYDIPE, Confidente de Créüse.
SUITE DE CREON.
La Scène est à Corinthe, dans le Palais de Creon.
TRAGÉDIE.
ACTET
SCÈNE FREMIÈRE.
IASON, IPHITE.
ASON.
 sçais ce que je dois à l'amour.
de Medée.
Cesse, Iphite, à mes yeux d'enretracer l'idée.
Ce qu'elle a fait pour moi, dans la Grèce, à Colchos, Ne traverse que trop ma joie et mon repos.
Mais du Sort, de l'Amour, la fatale puissance Fait taire mes remords et ma reconnaissancé, Et de ces deux Tyrans les violentes lois, Ne laissent ni l'amour, ni la haine à mon choix.
Oui de leur joug pressant l'invincible contrainte, Fixe enfin mes destins et mes vœux à Corinthe.
En vain Medée en proie à ses transports jaloux, Se livre à la douleur, s'abandonne au courroux.
Je la plains;
mais, Ami, j'adore la Princesse:
Du destin de Jason souveraine Maîtresse, Elle asservit mon âme à son pouvoir vainqueur:
L'éclat de ses beaux yeux triomphe de mon cœur;
Et ce tœur embrase d'unt ardeur violente, Ne saurait s'affranchir du charme qui l'enchante.
IPHITE.
De ce nouvel amour la trompeuse douceur, Seduit votre raison par son appas flatteur.
Votre âme toute entière avidement s'y livre;
Mais si fuyant, Seigneur, le plaisir qui l'envous vouliez fépouner un dangereux poison;
Si vous daigniez encor consulter la raison, Vous banniriez bientôt Creüse de votre âme;
Et vous étoufferiez une funeste slâme.
JASON.
Non, la raisonici d'accord avec mon cœur, Autorise ma flamme et soutient mon ardeur.
Exilez, fugitifs, le trépas de Pelie Souleve contre nous toute la Thessalie.
Ce Tyran, de mon trône injuste usurpateur, De ses crimes enfin a lavé la noirceur.
Tu sais comme Medée ardente à la vengeance, Sur le flatteur appas d'une vaine espérance, De ses propres Enfants en a fait ses bourreaux.
Ses Filles à l'envi le mirent par morceaux;
Et leur crédule Amour armant leur bras timide, Commit par piété cet affreux parricide.
Son fils Acaste armant pour venger son trépas, J'obéis au Destin, je quittai ses états;
Et Creon seul osant plaindre notre disgrâce, Lors que d'un fier Tyran la haine nous ménace, M'a reçu dans son sein moi, Medée et mes Fils.
D'une triste maison infortuné débris.
Seul il pouvait me tendre une main salutaire;
Et le Ciel de mon sort le rend dépositaire.
En vainje chercherais en de nouveaux climats, L'asile et le repos qu'il m'offre en ses états.
Pour moi son amour brille et son estime éclate.
Il me regarde en père;
il m'applaudit, me flatte.
Cependant trop instruit par mes malheurs divers, Toujours du Sort jaloux je crains quelque revers.
Mon Ennemi demande et Medée, et ma tête:
Irrité d'un refus à la guerre il s'apprête.
Creon m'aime, il est vrai;
Creon est généreux.
Mais on porte à regret le poids des malheureux.
Quelque noble penchant qui pousse à les défendre, Iphite, on craint de voir les chuts ims en tendre, Ses peuples asservis, et son trône ébranlé.
Souvent même Creon flotte et paraît troublé.
D'ailleurs trop prévenu d'une haine secrète, À Medée à regret il donne une retraite;
Et contr'elle avec peine il retient un courroux, Qui pourrait retomber jusques sur son Époux.
Je dos donc, profitant d'un rayon favorable, M'assurer en Creon un appui ferme et stable, Et l'attachant à moi par le nœud le plus fort, Prévenir et fixer l'inconstance du Sort.
Pour sa Fille avec joie il voit briller ma flamme;
Elle règle ses vœux et peut tout sur son âme.
Creule levic em peut j'andiereieon.
Hé-bien!
L'Amour, Iphite, aveugle-t-il Jason
IPHITE.
C'est ainsi que l'Amour trop fertile en excuses, Aveugle par son charme et séduit par ses ruses.
Même en nous égarant, il feint de nous guider.
De ses pièges flatteurs songez à vous garder.
Hé quoi!
d'une autre amour votre âme possédée, Trahira les bienfaits et l'espoir de Medée?
Ni les droits de l'hymen, ni sa fidèle ardeur.
JASON.
Qu'un tel secours est foible et défend mal un cœur, Iphite.
Ah!
quand l'Amour règne avec violence, Que peut la faible voix de la Reconnaissance?
Il est vrai que Medée a tout osé pour moi.
Je m'accuse et rougis de ce que je lui dois.
Mais transporté d'amour en voyant ce que j'aime, J'oublie et mon devoir, et Medée et moi-même.
Je m'ennivre jour longs-traits d'un aimable poison;
L'amour devient alors ma suprême raison;
Et d'un feu violent l'impérieuse flamme, Étouffe tout le reste et triomphe en mon âme.
Je sens, je sens alors, que mon trépas certain, Les bontés de Creon, le courroux du Destin, M'arrêtent moins ici que ne fait la Princesse;
Qu'animé du beau feu qui m'échauffe et me presse, Je mourrais, s'il fallait m'éloigner de ses yeux;
Et qu'enfin leur éclat m'enchante dans ces lieux.
Ces beaux yeux plus puissants que Medée et ses charmes, Sitôt que je les vis, m'arrachèrent les armes.
Et quel cœur soutiendrait leurs feux éblouissants, Leur éclat dangereux, leurs regards languissants?
Cette jeune pudeur sur son visage peinte, Et sur son front serein cette noblesse empreinte, Cette douce fierté, cette aimable langueur;
Un je ne sais quel charme innoc ent et flatteur;
Ce souris dont l'appas reveille la tendresse, Et ce maintien auguste, et cet air de Déesse:
Enfin en la voyant, ébloui, transporté, Je crus voir, et je vis une Divinité.
IPHITE.
Mais quels sont vos prolets?
que pouvez-vous prétendre?
JASON.
D'écouter ma tendresse, et de tout entreprendre.
L'amour se flatte, Iphite, et se croit tout permis, Que n'ose point un cœur à son pouvoir soumis?
Le Roi me veut pour gendre;
et ma belle Princesse, Semble favoriser mes soins et ma tendresse:
Il offre sa couronne et Créüse à mes vœux.
M'opposerais-je au Sort qui veut me rendre heureux?
Je ne puis résister à ces douces amorces:
Et n'ai point oublié comme on fait les divorces.
N'abandonvai-je pas Hypsipile à Lemnos, Pour chercher la ron, ce royera Colchos?
Et cependant, Ami, cette grande conquête, Valait-elle le prix qu'ici l'Amour m'apprête?
IPHITE.
Dieux!
que fera Medée, et quel affreux courroux Ne l'enflammera point contre un parjure Époux?
Si vous l'abandonnez, redoutez sa vengeance.
Vous savez de son art jusqu'où-va la puissance, La Nature est soumise à ses commandements.
Elle trouble le Ciel, l'Enfer, les Éléments.
Elle arrête à son gré les Astres dans leur course.
Les torrents les plus fiers femontent vers leur loulce.
La Lune sort du Ciel;
les Manes des tombeaux.
Elle lance la foudre et change en sang les eaux.
Vous savez.
JASON.
Je le sais.
Cesse de me le dire.
Mais de l'Amour aussi je sais quel est l'empire.
Plus puissant que son art, plus fort que son courroux, De Medée en fureur il suspendra les eoups.
Elle m'aime, il suffit;
et sa tendresse extrême Par lera puissamment pour un Ingrat qu'elle aime.
Je saurai la flêchir;
je saurai l'apaiser.
Mais à tout son courroux dussai-je m'exposer, Je n'oute et ne suis que l'ardeur qui me presse.
IPHITE.
De grâce examinez.
ASON.
Ah!
je vois ma Princesse.
Considère à loisit, contemple tant d'appas.
Peut-on la voir, Iphite, et ne l'adorer pas?
Rien n'est à redouter, à fuir, que sa colère.
SCÈNE II.
JASON, CRE'USE, IPHITE, CYDIPE.
CRE'USE.
E croyais en ces lieux trouver le Roi mon Père.
On vient de m'assurer qu'il vous cherche, Seigneur.
JASON.
Je n'ai point vu le Roi, Madame;
mais mon cœur.
Par de profonds respects, par l'amour le plus tendre, Ne pourra-t-il jamais mériter et prétendre Que vous daigniez aussi me chercher quelque jour?
Cet espoir n'est-il pas permis à mon amour?
Jamais, vous le savez, ardeur si violente Ne iegna dans un cœur et n'en fut triomphante.
Tout le jure à vos yeux;
soins, vœux, empressements, Mes remords immolez, mes transports, mes serments;
Et mes tendres respects, et mes ardents hommages, Vous sont de cet amour d'inviolables gages.
Je sens un feu si vif s'accroître à chaque pas.
Madame, a tant d'amour vous ne répondez pas?
CRE'USE.
Hé!
le puis-je, Seigneur?
une jeune Princesse Ne doit qu'à son Époux déclarer sa tendresse.
Il est vrai que le Roi, qui doit régler mes vœux, Estime vos vertus, applaudit à vos feux.
Il m'a même ordonné d'écouter votre flamme;
Si j'ose après cela vous découvrir mon âme;
J'estime ainsi que deux cet illustre Jason, Qui surmonta Neptune et conquit la Toison;
De la gloire amoureux, prodigue de sa vie;
L'ornement de la Grèce, et l'effroi de l'Asie, Le chef de nos Guerriers, la fleur de nos Héros, Dont le nom est vanté de Corinthe à Colchos.
Peut-être un doux penchant m'entraînerait sans peine.
Mais un fatal obstacle et m'arrête et me gêne.
Medée est votre Épouse, et des nœuds si puissants Mettent un frein trop juste à mes vœux innocents.
Pourrais-je à ce penchant abandonner mon âme, Tandis qu'un autre hymen vous attache.
ASON.
Ah!
Madame, Ai Cessez, cessez de crai ndre un hymen odieux, Condamné par les Greecs, reprouvé par les Dieux.
mus demain, des ce joui lavin ömer ses chaînes ?
CRE'USE.
Mais qui m'assurera qu'insensible à ses peines.
Vous puissiez soutenir sa venue et sa douleur, Sans lui rendre bientôt vos vœux et votre cœur?
Je crains un long penchant;
sa tendtesse, ses larmes;
Je redoute ses yeux, je redoute ses charmes:
Son art est au dessus de tout l'effort humain, Seigneur, et de votre âme elle sait le chemin.
Tant que vous la ten, que vous pourrez l'entendre, Je crains tout d'un amour et si long et si tendre.
Je crains.
JASON.
Ah!
dissipez une indigne frayeur.
Quel outrage!
ainsi donc jugez-vous de mon cœur?
Connaissez mieux ce cœur, Madame et ma tendresse, Rien ne peut m'enlever à ma belle Princesse:
Je défie à la fois les Mortels et les Dieux;
Et tout l'art de Medée, et l'Enfer et les Cieux.
Si sa présence ici vous alarme et vous blesse, Il faut vous délivrer du soupçon qui vous presse.
Un véritable amour éclatte avec plaisir.
Commandez seulement;
je suis prêt d'obéir.
Je donnerais mon sang;
j'immolerais ma vie.
ravie.
716175V
2 CRE'USE.
J'entends le Roi, Seigneur.
Il paraît à vos yeux.
SCÈNE III.
JASON, CRE'USE, CREON, suitte.
CREON.
E vous cherchais, Seigneur.
Savez-vous qu'en ces lieux Un nouvel Envoyé du Roi de Thessalie, Vient demander raison du meurtre de Pélie?
De mes refus Acaste offensé justement, Veut bien suspendre encor son fier ressentiment, Et jurer avec nous une étroitte alliance, Si je livre en ce jour Medée à sa vengeance, Ou qu'au moins la chassant du sein de mes états, je refuse un asile à ses assassinats.
il me presse.
JASON.
Ah!
Seigneur votre cœur magnanime Pourrait-il lui livrer une triste victime?
Pourrait-il.
CREON.
En faveur de vos Fils et de vous, Je ne veux point livrer Medée à son courroux.
Mais est-il juste aussi, Jason, que de ses crimes, Mes Sujets innocents deviennent les victimes, Et que d'une Étrangère appuyant les forfaits, De mes heureux états je trouble ainsi la paix?
Non il faut qu'elle parte, et qu'une prompte fuite Nous délivre des maux qu'elle traîne à sa suite.
Je le veux.
Cet exil est nécessaire à tous;
Pour Acaste, pour Moi, pour ma Fille pour Vous, Pour Medée elle-même.
Il faut purger Corinthe, De ce funeste objet qui la glace de crainte.
Il faut nous épargner ses cris et sa fureur.
Je hais jusqu'à sauve;
elle me fait horreur.
Des songes effrayants, des présages sinistres, Des redoutables Dieux les augustes Ministres, M'annoncent de leur part le plus affreux malheur, Si je ne l'abandonne à leur courroux vengeur.
Rompez avec éclat le charme qui vous lie:
Expiez un hymen qui tache votre vie.
Assez et trop longtemps ses liens mal tissus, Ternissent votre gloire, et souillent vos vertus.
Assez et trop longtemps avec douleur la Grèce, Voit gémir sous le joug de cette Enchanteresse Le plus grand des Héros qu'elle conçut jamais.
Séparez vos vertus d'elle et de ses forfaits.
Justifiez ainsi l'appui que je vous donne.
Possédez à ce prix ma fille et ma couronne.
Je veux que dès demain l'Astre brillant du jour, Ait vu partir Medée en commençant son tour;
Et que Corinthe ainsi n'étant plus prophanée, Il se prête avec joie à ce doux hyménée.
IASON.
Je cède à vos raisons;
j'obéis.
Mais Seigneur, Daignez par vos bontés adoucir son malheur:
Jui tout te qui pourra rendre son sort moins rude, Consolés ses ennuis;
flattez sa solitude.
CREON.
Quoi qu'elle ait mérité des maux plus rigoureux, Je consens à remplir vos désirs généreux;
Et pour mieux adoucir son déplaisir extrême, Je veux à cet exil la préparer moi-même.
Mais allons publier cet hymen, ce départ.
Qu'au bonheur de leurs Rois nos Sujets prennent part.
Allons avec éclat annoncer à Corinthe La source de sa joie et la fin de sa crainte.
Que des chants d'hyménée et d'aimables concerts, Commencent cette Fête et remplissent les airs.
Que du Dieu de l'hymen les feux sacrés s'allument;
91 Qu'on pare les Autels et que les Temples fument.
Jason trouve une Épouse enfin digne de lui.
Daignent les justes Dieux m'exauçant aujourd'hui, Marquer de leurs faveurs cette grande journée, Et la rendre à jamais célèbre et fortunée!
Fin du premier Acte.
ACTE II
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE, seule.
V suis-je, Malheureuse?
où portai-je mes pas?
Qqu'ai-je vu?
qu'ai-je oui?
je ne me connais pas.
trieuse je cours;
et doute si je veille.
Quel bruit, quels chants d'hymen ont frappé mon oreille ?
Corinthe retentit de cris et de concerts.
Ses Autels sont parés, ses Temples sont ouverts.
Tout à l'envi prépare une odieuse pompe.
1 Tout vante ma Rivale, et l'Ingrat qui me trompe.
Jason, il est donc vrai!
jusqu'là me trahit Jason honteusement me chasse de son lit!
Il m'ôte tout espoir!
Épouse infortunée:
Que dis-je, Épouse!
hélas!
pour nous plus d'hyménée;
L'Ingrat en romp les nœuds.
Dieux justes, Dieux vengeurs, De la foi conjugale augustes Protecteurs, Garant de ses serments, témoins de ses parjures, Punissez son forfait et vengez nos injures.
Toi sur tout, Ô Soleil, j'implore ton secours;
Toi qui donnas naissance à l'Auteur de mes jours:
Tu vois du haut des Cieux l'affront qu'on me destine;
Et Corinthe jouit de ta clarté divine!
Retourne sur tes pas et dans l'obscurité Plonge tout l'Univers privé de ta clarté.
Ou plutôt, donne moi tes chevaux à conduire.
En poudre dans ces lieux je saurai tout réduire.
Je tomberai sur l'Isthme avec ton char brûlant.
J'abîmerai Corinthe et son peuple insolent.
J'écraserai ses Rois;
et ma fureur barbare Unira les deux mers que Corinthe sépare.
Mais où vont mes transports?
est ce donc dans les Cieux, Que j'espère trouver du secours et des Dieux?
Ditez de Medée, affreuses Eumenides, Venez laver ma honte et me servir de guides.
Armons -nous.
De notre art déployons la noirceur.
Que toute pitié meure et s'éteigne en mon cœur;
Que de sang altéré, que de meurtres avide À l'Isthme il fasse voir ce qu'a vu la Colchide.
Que dis-je!
De bien loin surpassons ces forfaits.
De ma tendre jeunesse ils furent les essais.
J'étais et foible et simple, et de plus innocente.
L'amour seul animait ma main encor tremblante.
La haine avec l'amour, le courroux, la douleur, M'embrasent à présent d'une juste fureur.
Que n'enfantera point cette fureur barbare?
Le crime nous unît;
il faut qu'il nous sépare,
SCÈNE II.
MÈDE, RHODOPE.
2 MÈDE.
E' bien!
tu vois le prix que me gardait H Iason.
L'Ingrat couronne enfin sa noire trahison.
Il Épouse Créüse;
et la pompe s'apprête.
Tout m'annonce ma mort.
Mais à quand cette Fête?
RHODOPE.
Madame, cet hymen se célèbre demain.
MÈDE.
Demain!
le temps est court et le terme prochain.
Il faut en profiter.
RHODOPE.
Quel funeste hyménée!
Hélas!
à quels malheurs êtes -vous condamnée.
MÈDE.
Ah!
rien n'est comparable aux horreurs de mon fort.
Rhodope, qui l'eût cru?
Jason jure ma mort.
Au plus honteux destin son mépris me ravale.
Il m'attache en Esclave au char de ma Rivale.
J'ai tout osé pour lui;
pour lui j'ai tout quitté, Pays, trône, parents, gloire, félicité.
Il me coûte, l'Ingrat!
jusqu'à mon innocence.
Je n'ai voulu que lui.
Cruelle récompense?
Pour prix de cet amour qui n'a voulu que lui, Il me laisse sans rang, sans honneur, sans appui, Sous un Ciel étranger, criminelle, accablée, Proscritte, fugitive, odieuse, exilée;
Et seule à la merci d'un monde d'ennemis, Que m'ont fait les forfaits que pour ra j'ai conmis.
RHODOPE.
Trop moigne de vous après la facnemjure, Oubliez un Ingrat, dédaignez un Parjure.
D'un généreux orgueil vous armant en ce jour.
MÈDE.
Hé!
puis-je triompher de mon fatal amour?
Malheureuse!
tout cède à mon art redoutable.
La nature se trouble à ma voix formidable Tout tremble, tout fléchit sous mon pouvoir vainqueur.
Et je ne puis bannir un Ingrat de mon cœur.
L'Amour brave ma force, et méprise mes charmes;
Hrit de ma fureur et m'arrache des larmes.
Pour un Perfide encore il trouble ma raison.
J'aime;
que dis-je, aimer?
j'adore encor Jason.
Pour lui je trahirais encor Père et Patrie;
Pour lui j'immolerais mon repos et ma vie.
D'un tyjunque fiour trop barbare rigueur, Cesse pour un Ingrat de déchirer mon cœur.
RHODOPE.
En ce funeste état que vous êtes à plaindre!
MÈDE.
Il est vrai, je le suis;
mais plus encore à craindre.
On n'offensa jamais Medée impunément.
Mais, que dit ma Rivale, et que fait son Amant?
RODorE.
Ah!
Madame, il soupire aux pieds de la Princesse;
Et n'est plus occupé que du feu qui le presse.
MÈDE.
Ton sang vame venger, lâche et perfide Époux!
Tu mourras.
quelle horreur vient glacer mon courroux?
Et depuis quand Medée est -elle si timide?
Son cœur n'est-il hardi que pour un parricide?
Après tant d'innocents immolés sans remords, Je respecte un Ingrat digne de mille morts.
Ah!
qu'il meure.
Où m'emporte une jalouze rage?
Qu'il meure!
ce Héros, ton amour, ton ouvrage;
Le fruit de tant de soins, de périls, d'attentats, L'objet de tant de vœux.
non, il ne mourra pas.
Quelque juste fureur dont je sois possédée, Qu'il vive, et s'il se peut, qu'il vive pour Medée;
Ou, si de mon bonheur le Destin est jaloux, Qu'il vive, s'il le faut, pour d'autres que pour nous.
C'est Creon, qui le force à l'hymen qui m'accable;
Creon mérite seul mon courroux implacable, Lui, qui de son pouvoir ennivré follement, Me ravit mon Époux, m'arrache mon Amant, Tait legner en lyran le emme et le urvorce;
Et ne connaît de droits que l'injure et la force.
Qu'il périsse et sa Race.
Accablons son orgueil, Mettons son insolence et sa gloire au cercueil.
RHODOPE.
Ah!
modérez, de grâce, une douleur si forte.
Étouffez, ou cachez l'ardeur qui vous emports.
J'entends du bruit.
On vient.
Domptez ce fier courroux, Madame;
c'est Creon qui s'avance vers vous,
SCÈNE III.
MÉDED, GRLON, RHODOPE, suite.
CREON.
Ason avec ma fille unit sa destinée,
JVous entendez déjà chanter leur hyménée, Madame;
à ce divorce il faut vous préparer.
De Jason et de nous il faut vous séparer.
Leur bonheur ne ferait qu'aigrir votre infortune;
Fuyez ces lieux;
fuyez une pompe importune;
Obéissez au sort, et quittant mes états, Cherchez un sur asile en de nouveaux climats.
Acaste le demande, et Corinthe m'en presse:
À ce prix entre-nous la guerre affreuse cesse.
Votre exil est le sceau d'une éternelle paix.
En vain m'opposerai-je aux vœux de mes Sûjets.
Leur haine contre vous chaque jour s'envenime.
Malgré tout mon pouvoir vous seriez leur victime.
Quel joug ne brise point un Peuple audacieux?
Quel frein arrêterait ce Monstre furieux?
À ses cruels transports dérobez votre tête, Et par un prompt exil prévenez la tempête.
Le Sort, la paix, vos jours, tout semble y conspirer.
J'ai voulu vous l'apprendre et vous y préparer.
MÈDE.
Qu'à ces rares bontés j'ai de grâces à rendre!
Vous m'ôtez mon Époux, vous le prenez pour gendre;
Vous me chassez enfin.
Dites-moi seulement Quel attentat m'attire un si doux traitement?
CRER Quoi, Medée est surprise et demande ses crimes!
MÈDE.
A-t'-on pour m'opprimer quelques droits légitimes?
Un Tyran par la force agit dans ses états;
Un Roi juste au coupable apprend ses attentats.
Parlez donc;
ou du moins forcez-vous à m'entendre, Si jusqu'à m'accuser vous ne daignez descendre.
l'ignore quel forfait vers vous peut me noircir :
Voiéi les miens, Creon.
Vous n'avez qu'a choisir.
J'ai sauvé ces Héros que vous vantez sans cesse, Le plus pur sang des Dieux, et la fleur de la Grèce.
Sans moi, pour conquérir la superbe Toison.
Qu'auraient pu ces Héros, et ce fameux lason?
Leur bouche a-t-elle ozé m'en dérober la gloires S'ils vous l'ont déguisée, apprenez-en l'histoire.
Dans une forêt sombre un Dragon furieux, Conservait du Dieu Mars le dépôt prétieux.
Ses yeux estincelloient d'une affreuse lumière;
Jamais le doux Sommeil ne charma leur paupière;
Et veillant nuit et jour, ses terribles regards Portaient l'effroi, l'horreur, la mort de toutes parts.
Farouches défenseurs de la forêt sacrée, Deux Te menaçans en occupaient l'entrée.
Il fallait mettre au joug ces Taureaux indontés.
Des fureurs de Vulcain Ministres redoutez, Ils vomissaient au loin une brûlante haleine, Et de torrents de flamme ils inondaient la plaine.
Il fallait à leur aide ouvrir d'affreux sillons;
Voir des dents d'un serpent naître des bataillons;
Et vaincre ces soldats enfantez par la Terre, Qui tous ne respiraient que le sang et la guerre.
Parmi tant de périls, quel Dieu, sans mon secours, De vos tristes Héros eût conservé les jours?
Sur le Destin jaloux j'emportai la victoire:
J'empêchai leur trépas;
je les couvris de gloire;
Et leur sacrifiai, remords, crainte, pudeur, Mon Père, mon Pays, ma gloire, mon bonheur.
Je n'ai voulu qu'un d'eux pour toute récompense.
Vous jouissez du reste, et par mon assistance.
Pour les avoir sauvés, je ne demande rien.
Je vous les laisse tous.
Mais laissez-moi mon bien.
CREON.
Ainsi donc, à l'oüir, Medée est innocente.
On deviont compacier Ia vertu blenaisante.
La Grèce.
MÈDE.
Me doit tout, et ne saurait jamais D'un assez digne prix couronner mes bienfaits.
Toutefois que sert-il d'affecter un fauxzele?
J'ai tout fait pour Jason, et n'ai rien fait pour elle.
Il me coute assez cher l'Ingrat!
pour être à moi.
Si l'on veut méxiler et me manquer de foi, De quel droit zé-vous séparer nos fortunes?
Même sort nous est dîme;
nos causes sont communcs.
don Ah!
de grâce avec-vous ne le confondez pas.
Jason est innocent de tous vos attentats.
MÈDE.
Non, il est criminel ce Héros magnanime.
En tirer tout le fruit c'est commettre le crime, Tyrannique pouvoir qui cherche à m'offenser.
CREON.
Ma patience enfin commence à se lasser, Et pourrait.
MÈDE.
Ah!
Tyran, la mienne est déjà lasseVa, je ne veux de toi ici clémence est déjà.
Ordonne mon exil, ravis moi mon Époux:
Tu le peux;
mais Tyran, redoute mon courroux.
Crains.
CREON.
Ah!
c'est trop longtemps contraindre ma colère.
Va, sors de mes États, sors barbare Étrangère:
Abandonne Corinthe, et cours en d'autres lieux, Porter tes attentats et le courroux des Dieux.
D'un monstre tel que toi délivre mon Empire, Cesse d'infecter l'air qu'en ces lieux on respire, De ton horrible aspect ne soüille plus mes yeux;
Et n'empoisonne plus la lumière des Cieux.
Va semer à Colchos l'horreur et l'épouvante:
Vas y hâter des Dieux la justice top lente.
Deinain dès que l'Aurore allumera le jour, Précipite tes pas;
fuis loin, fuis sans retour;
Où contentant les Dieux las de tes injustices, Tu périras, Barbare, au milieu des supplices.
Tu peux choisir.
Adieu.
 SNE IV MÈDE, RHODOPE.
MÈDE.
LYran, n'en doute pas;
Mon choix est fait.
Demain je sors de tes États.
Mais, malgré ton orgueil, je veux fuir avec gloire;
Et forçant l'avenir d'en garder la mémoire, Je veux lancer la foudre avant que de partir, Et voir Corinthe en cendre avant que d'en sortir, Mais Rhodoppe, l'Ingrat que j'aime et qui m'offense, A-t-il pu consentir.
RHODOPE.
Je le vois qui s'avance.
MÈDE.
Ô Toi, qui vois mon trouble et causes ma douleur, Amour, daigne amollir l'Ingrat en ma faveur;
Remets-le dans mes fers;
efface son injure;
Rends moi, Dieu tout puissant, le cœur de ce Parjure:
Tout mon art n'y peut rien:
seul tu peux le fléchir.
Prête un charme à mes pleurs qui puisse l'attendrir.
SCÈNE V.
MÈDE, JASON, RHODOPE.
MÈDE.
Nfin, c'en-est donc fait, mon Époux m'a bandonne.
Él conseat qu'on m'exile, ou plâtost il l'ordonne.
L'exil, vous le savez, n'est pas nouveau pour moi.
J'ai su pour vous, Jason, m'en imposer la loiSa cause est-ce qui fait ma peine et ma disgrâce.
Je fuyais pour Jason, et c'est lui qui me chasse.
N'importe;
obéissons aux lois de mon Époux.
Partons, puis qu'il le veut.
Mais où m'envoyez.
vous ?
Reverrai-je Yolcos?
irai-je en Thessalie, Implorer les bontés des filles de Pélie?
Jrai-je sur le Phase, où mon Père irrité Réserve un juste prix à mon impiété?
Hélas!
du monde entier pour Jason seul bannie, Ai-je encor quelque asile en Europe, en Asie?
Et pour vous les ouvrir me fermant tous chemins, Contre-moi n'ai-je pas armé tous les humains?
Fille d'un Roi fameux qui règne sur le Phaze, Dont l'empire s'étend du Bosphore au Caucase, Dans ces riches climats, où ses heureux sujets De l'or le plus brillant parent jusqu'aux forêts;
Thresors, Sceptre, Parents, j'ai tout quitté sans peine, Pour suivre d'un banni la fortune incertaine.
Vous le Içavez, Jason;
pour vous j'ai tout quitté.
Est-ce donc-là le prix que j'avais mérité?
JASON.
Ne me reprochez point un malheur nécessaire, Où des Dieux contre nous me réduit la colère.
Je partage vos maux;
je réslends vos douleurs, Sans pouvoir qu'à ce prix détourner nos malheurs.
Votre perte autrement devient inévitable.
Vos périls, nos Emune, le Ditin qui m'accable, Les bontés de Créüse et les bienfaits du Roi Me font.
MÈDE.
Oz-tu bien en parler devant moi ?
Ingrat?
quel vain détour!
quelle odieuse excuse!
Les bienfaits de Creon!
les bontés de Créüse!
Que sont-ils près des miens?
et quel prix doit jamais Balancer dans ton cœur le prix de mes bienfaits ?
J'ai conservé cent fois et ta vie et ta gloire.
Résouvien-t-en, Ingrat, rappelle en ta mémoire Ces temps, ou vil rebut du Destin et des flots, Tu vins chercher ta perte et la mort à Colhos.
En vain de la Toison tu tentais la Conquête.
Songe à tous les périls qui menaçaient ta tête.
Remets devant tes yeux ce fatal champ de Mars;
Sous cent formes la Mort offerte à tes regards;
Ces Enfants de la Terre affamés de carnage;
Ces tourbillons de feux;
ces Moustres pleins de rage.
Alors, Ingrat, alors;
qu'eût fait Creon pour toi?
En bute à tant de morts qu'aurais-tu fait sans moi ?
Pour toi je déployai tout l'effort de mes charmes.
J'immolai les Guerriers, et par leurs propres armes.
Je domptai les Taureaux;
j'assoupis le Dragon;
Enfin, je te livrai la fatale Toison.
Je fis plus;
je quittai ma Patrie, et mon Père;
ciouffai la Nature, et déchirai mon Frère;
J'affrontai le naurage et la mort pour Jason.
J'immolai ton Tyran, je rajeunis Æson.
Ta vie est un tissu des bienfaits de Medée.
Créüse, Ingrat, peut-elle en effacer l'idée.
JASON.
Jusque dans le tombeau rempli de vos bienfaits Jason en gardera la mémoire à jamais.
Dans le fond de mon cœur si vos yeux pouvaient lire, Hélas!
vous plaindriez l'horreur qui le déchire.
Mais, quand le sort con plivenu rouo laire périr, et poutais-je pour vous ente pen:
MÈDE.
Mourir.
Pour toi n'étoice pas une gloire assez ample?
Je t'en aurais donné le courage et l'exemple;
Et me perçant le flanc pour enhardir ta main, Je t'eusse encore ouvert ce glorieux chemin.
Je ne te parle plus du prixque tu me coûtes, Pour attendrir ton cœur n'est-il point d'autres routes ?
Oublie, oublie Ingrat, mes bienfaits en ce jour.
Mais souviens-toi du moins de mon fidèle amour.
Vois Medée à tes pieds gémir, verser des larmes.
Au nom de notre amour jadis si plein de charmes, Au nom de notre hymen et de ses sacrés nœuds, Au nom des tendres fruits d'un hymen malheureux;
Si tes Fils te sont chers ne trahis point leur Mère.
Dans ces portraits vivants on reconnaît leur Père.
Prends pitié, non de moi, mais de ces Inocents;
Et te laisse toucher à des traits si puissants.
Hélas!
Dans les malheurs dont le sort les menace, Plus que jamais sensible à leur âge, à leur grâce;
Croyant te voir, de pleurs je sens baigner mes yeux;
Et ton amour encor m'en est plus prétieux.
Sauve-moi, sauve-les;
et plains leur destinée.
Suivant dans son exil leur Mère infor tunée, Quels maux.
JASON.
Cessez pour eux de craindre un tel malheur.
Moi, bannir mes Enfants!
j'en mourrais de douleur.
Ah!
d'un trésor si cher mon cœur est trop avare, Pour craindre que jamnais le Ditin men sépare.
Rien ne peut les ravir à mes emhrassements.
MÈDE.
Quoi tu prétends aussi m'arracher mes Enfants!
Tu prétends me ravir le seul bien qui me reste :
Je ne jouirai pas de la douceur funeste De voir leur innocence apaiser mes fureurs;
Et de si chères mains n'essuîtront point mes pleurs.
Tu m'ôtes des objets que mon cœur idolâtre.
Veux-tu les immoler, Cruel, à leur Marâtre?
JASON.
Je veux leur faire un sort, leur assurer un rang, Qui les comble de gloire et réponde à leur sang.
Prés du trône élevez à l'ombre de leur Père, Ils trouveront ici plus d'un Dieu tutélaire.
Creon fera pour eux plus qu'il ne m'a prom is;
Et les confondra même avec ses petits Fils.
MÈDE.
Périr plutôt cent fois qu'essuyer cet outrage!
Lache, soüiller mon sang par un vil assemblage!
Voir les fils du Soleil sous le joug abattus, Avec ceux de Sisyphe unis et confondus!
JASON.
Enfin telle est pour eux ma tendresse infinie, Que vouloir m'en priver, c'est m'arracher la vie.
Je ne puis les quitter, et l'amour paternel.
MÈDE.
Hé bien, n'en parlons plus!
ôte les moi, Cruel.
Mais crains mon désespoir, crains mon courroux funeste.
Tu perds, me les ôtant, tout l'appui qui te Telte, Leur vue et leurs soupirs suspendaient ma fureur;
Rien ne me parle plus, Perfide, en ta faveur.
JASON.
Je croyais modérer la douleur qui vous presse.
Cependant je l'aigris;
ma présence vous blesse.
Le temps et la raison ouvrant enfin vos yeux, Vous me rendrez justice, en me connaissant mieux.
SCENEVI.
MÈDE, RHODOPE.
MÈDE.
Oui je te la rendrai, Cruel;
je m'y prépare.
Tu m'ôtes mes Enfants;
tu me ravis, Barbare, Le seul bien qui pouvait adoucir mon malheur.
Ah!
je t'en punirai;
j'en jure ma douleur.
Tremble, Ingrat, c'en est fait.
Ma haine inexorable Te va rendre jaloux de mon sort déplorable.
Fin du second Acte.
AGIDITI.
SCÈNE PREMIÈRE.
JASON, CREOSE, IPHITE.
JASON.
Adame, c'en est fait.
Medée aprés ce jour, Abandonne Corinthe et quitte cette Cour.
En menaces en vain elle ose se répandre.
Dans un terme si court que peut-elle entreprendre?
Et d'ailleurs pour ses Fils tremblante dans son cœur Des ôtages fi chers retiennent sa fureur.
Je fais même observer ses pas et sa colère.
Ainsi rien ne s'oppose à l'hymen que j'espère.
Tout m'annonce un bonheur infaillible et prochain, Et les Dieux, de mon sort seront jaloux demain, Que ce cruel délai me fait de violence;
Et que ce jour est long à mon impatience!
J'accuse sa lenteur de moment en moment.
Elle irrite ma flamme et mon empressement.
L'heureux Jason languit.
Mais ma belle Princesse, Partagez-vous du moins ma joie et ma tendresse?
Aimez-vous des transports dont vous causez l'ardeur?
Sentez-vous du plaisir à faire mon bonheur ?
Vous ne me dites rien.
Quelle raison secrète, Dans ces heureux moments peut vous rendre muette?
Une sombre langueur que vous cachez en vain, De votre front troublé ternit l'éclat serein.
Que vois-je!
à vos yeux même il échappe des larmes.
D'où viennent vos frayeurs?
d'ou naissent vos allalses.
Ai-je pu, ma Princesse, offenser vos beaux yeux?
Qu'ai-je fait?
qu'ai-je dit?
et vous suis-je odieux?
CRE'USE.
Moi, vous haïr, Seigneur!
quelle injustice extrême!
Et ma bouche et mes yeux ont avoué que j'aime.
Mon cœur suit mon devoir.
Tous mes soins, tous mes vœux N'aspirent qu'à vous plaire et qu'à vous rendre heureux.
Mais dans notre bonheur je ne sais quelle crainte M'alarme malgré moi;
tient ma joie en contrainte.
N'a-t-on pas vu cent fois les Dieux mêmes jaloux Traverser un bonheur pour des Mortels trop doux.
Je plains même, je plains le destin de Medée, Et ce funeste amour dont elle est possédée.
Daignent les justes Dieux soulageant sa douleur, Ne pas faire sur nous retomber son malheur.
Hélas!
si quelque jour leur fatale colère Empoisonnait le cours d'un destin si prospère?
JASON.
Ah!
calmez ces frayeurs.
Les Dieux justes toujours De vos prospérités feront durer le cours.
CRE'USE.
Mais quand des Dieux, Seigneur, je n'aurais rien à craindre, De vous n'aurai-je pas quelque jour à me plaindre 2 Vous me répondez d'eux;
répondez-moi de vous.
He las!
si vous brisiez un jour des nœuds si doux, Et si vous m'immoliez à quelque ardeur nouvelle, Que deviendrais-je, Ô Ciel!
dans ma douleur mortelle?
JASON.
Vous pleurez, ma Princesse, et vous pouvez penser, Que jamais votre Amant puisse vous offenser.
Quel outrage cruel vous faites à ma slâme?
Lisez-vous donc si mal dans mes yeux, dans mon âme?
Ah!
rien ne peut jamais éteindre un feu si beau.
On verra son ardeur durer jusqu'au tombeau.
Que n'en puis-je exprimer toute la violence!
Vos yeux ne sont-ils pas garant de ma con tance?
CRE'USE.
Hypsipile et Medée, objets de vos amours, Se sont laissé surprendre à de pareils discours;
Et de nouveaux objets votre âme possédée, A laissé cependant Hypsipile et Medée.
JASON.
Leur exemple inégal vous trouble sans rai son, Madame;
bannissez un injuste soupçon.
Hypsipile et Medée en prévenant mon âme, Avaient su m'engager à répondre à leur flamme.
Touché de leurs bienfaits, sensible à leur amour, Mon cœur crut leur devoir quelques soins à son tour;
Et d'y répondre au moins ne pouvant me défendre, La crainte d'être ingrat me força de me rendre.
Mais dès que je vous vis, un trouble impérieux, Asservit tout mon cœur au pouvoir de vos yeux.
D'une pressante ardeur l'extrême violence, Surmonta ma raison, força ma résistance;
Et je sentis enfin que jusques à ce jour, Je n'avais pas connu le pouvoir de l'Amour.
Un si parfait amour bravera la mort même.
J'en atteste des Dieux la puissance suprême.
Puissent ces Dieux vengeurs, si je trahis ma foi, Épuiser leur courroux et leurs foudres sur moi.
Si voitre cœur m'aimait, il prendrait ma défense.
Un véritable amour bannit la défiance.
CRE'USE.
Un véritable amour est-il jamais sans soins?
Je ne craindrais pas tant, hélas!
si j'aimais moins.
JASON.
Si vous sentez mes feux, ah!
sentez donc ma joie;
Et que dans vos transports votre amour se déploie.
Si près de rendre heureux votre fidèle Amant, Prenez part, s'il se peut, à son ravissement.
CREUSE.
Vous le voulez, je cède et ma tristesse change.
Je ressens votre joie et pure et sans méiange.
Oui Jason, je me rends, et l'Amour est vainqueur.
Il comble tous mes vœux, m'assurant votre cœur.
Adieu.
Je vais au pied des Autels de sa Mère, Implorer ardamment son secours tutélaire;
La presser d'augmenter nos fidèles ardeurs, Et de verser sur nous ses plus douces faveurs.
SCÈNE II.
JASON, IPHITE.
IPHITE.
Vec quel air charmant cette aimable PrinA cesse Répond à vos transports et sent sent tendresse?
Tout flatte votre espoir;
tout conspire à vos vœux.
Et vous semblez toucher au sort le plus heureux.
JASON.
Que je serais heureux, je le confesse, Iphite, Si je pouvais calmer un trouble qui m'irrite;
Et si goûtant en paix un si parfait bonheur, J'étouffais à mon gré tout remord en mon cœur !
Mais je ne puis bannir une importune idée.
À mes yeux malgré moi par tout s'offre Medée.
Ce souvenir cruel m'afflige et me poursuit.
Jusqu'aux pieds de Créüse il me trouble et me suit.
Grands Dieux!
quel sort fatal, quelle lois trop sévère Des plaisirs les plus grands rend la douceur âme?
Quel noir poison se mêle au sort le plus charmant ?
Et ne saurait-on être heureux impuncment ?
Votre bonté jalouze avec caprice enchaîte Les biens et les tourments, les plaisirs et la peine.
Au faîte du bonheur on pousse des soupirs;
Et l'amertume naît dans le sein des plaisirs.
Ah c'est trop.
De mon sort soyons enfin le maître.
Déjà je sens le calme en mon âme renaître.
Déjà.
je vois Medée!
ô dieux!
trop justes Dieux !
Ne peut-on un moment se soustraire à vos yeux?
Quand je crois être heureux, soudain Rom justice Confond tous mes projets et m'offre mon supplice.
Que lui dire?
fuyons.
SCÈNE III.
JASON, MEDE’E, IPHITE, RHODOPE.
MÈDE.
 Signeur, où fuyez-vous ?
Je ne viens point brûlant d'un injuste courroux.
Vous accabler sans fruit de cris et de reproches.
Cessez de redouter ma vue et mes approches.
Mes yeux s'ouvrent enfin;
je connais mon erreur.
L'amour et la raison ont vaincu ma fureur.
Oui je sens que mon cœur dans ses vives alarmes Vous excuse, vous plaint, et vous prête des armes.
Je vois que le Destin vous force à me bannir.
Que le Ciel romp les nœuds dont il sut nous unir;
Et cédant sans murmure au revers qui m'accable, Je n'impute qu'au Sort un coup inévitable.
Je viens donc réparer par un pr repentir Des fureurs où mon cœur ne pouvait consentir.
Effacer mes transports, expier mes menaces, Par voste vue encore adoucir mes disgrâces, Et condamnant l'éclat d'un mouvement jaloux, Pour la dernière fois pleurer auprès de vous.
Oubliez mes transports, oubliés ma colère.
Pardonnez à l'amour un crime involontaire;
Dis ne tous fou venant que d'un tendre amour Recevez mes adieux en ce funeste jour.
JASON.
C'en est trop.
Ah de grâce, épargnez-moi, Madame.
Aimez moins un Ingrat qui trahit votre ssame.
N'offrez point à ses yeux cette tendre douleur.
C'est augmenter mon trouble et déchirer mon cœur.
C'est redoubler l'horreur du destin qui m'accable.
Pour moi votre fureur était moins redoutable, Reprenez votre haine et vos transports jaloux.
Ah!
Je crains votre amour, plus que votre courroux.
MÈDE.
Ah!
laissez-moi l'amour dont je suis possedéeC’est lui seul qui m'anime;
et la triste Medée Ne peut, tel est son sort, cesser de vous chérir.
Elle vous aimera jusqu'au dernier soupir.
Vivez;
régnez heureux.
Mais pour grâce dernière Ne me refusez pas une juste prière.
Souffrez que j'ose encor vous presser en ce jour De m'accorder les fruits de notre tendte amour.
Ils suffiront, Seigneur, pour consoler leur Mère.
Je croirai, les voyant, revoir encor leur Père, Et par ces doux objets mon amour affermi, Vous possédant en eux ne vous perd qu'à demi.
Ce n'est pas pour longtemps que je vous les demande;
Et je jouirai peu d'une faveur si grande,
Vous reverrez bientôt ces gages prétieux.
Bientôt, au lieu de vous, m'ayant fermé les yeux, Ils reviendront, Seigneur, jouir de votre gloire, Et vous conter la fin de ma funeste histoire.
JASON.
Hélas!
qu'exigez-vous?
pourquoi me demander Le seul bien qu'à vos vœux je ne puis accorder.
Demandez -moi plutôt et mon sang et ma vie, Que la Parque sans eux m'aurait bientôt ravie.
Mais ne m'enlevez pas ces fruits de nos amours.
MÈDE.
Hé bien!
jouissez-en;
possédez les toujours.
Oui, l'amour maternel se faisant violence Cède enfin à vos vœux, et s'impose silence Conservez chèrement un si prétieux bien.
Témoins de vos grandeurs, qu'ils en soient le soutien;
Jouissez de leur vue et goûtez leurs caresses.
Sans jalousie entr'eux partagez vos tendresses.
Faites leur un destin illustre et glorieux.
Rendez les s'il se peut dignes de leurs aïeux Enfin, qu'en les voyaut la tendresse de Père Vous fasse quelque-fois souvenir de leur Mère.
Et que pour adoucir les maux que je prévoi, Le bruit dans mon exil en vienne jusqu'a moi.
JASON.
Qu'avec joie à vos vœux j'accorde cette grâce!
Est-il rien que pour eux ma tendresse ne fasse:
Les grandeurs, les plailirs vont les environner;
Et je ne me fais Roi, que pour les couronner.
MÈDE.
Seigneur, je pars contente après cette assurance.
Mais de Creon tantôt j'ai bravé la clémence.
Je tremble avec raison que ses ressentiments Ne punissent mes Fils de mes emportements;
Et que pour m'accabler, sa trop juste colère NO ese venge sur eux du crime de leur Mère.
À Créüse bientôt je vais les envoyer.
Pour eux, au nom des Dieux, allez vous employer.
Adoucissez Creon, attendrissez Créüse.
L'amour a fait mon crime, il fera mon excuse:
C'est lui, c'est la douleur, qui m'a fait égarer, Et par un pro exil je vais tout réparer.
JASON.
Que vous connaissez mal Creon et sa clémence!
Un si pront repentir désarmant sa vengeance, Sensible à vos malheurs, ses soins et ses bienfaits Adouciront vos maux, combleront mes souhaits.
Je vais femplir vos vœux et camnerla colère.
MÈDE.
Peignez lui bien, Seigneur, mon repentir sincère.
Je veut des ce lon iene abandomertes lieux.
Pour la dernière fois recevez mes adieux.
JASON.
Puisse le juste Ciel à mes vœux favorable Vous accorder, Madame, un repos désirable.
Jason à son destin cédant avec regret, Nourrissant loin de vous un déplaisir secret, Gardera chèrement dans le fond de son âme, Le tendre souvenlir d'une si belle flamme.
L'absence ici le temps n'effaceront jamais
SCÈNE IV.
MÈDE, RHODOPE,
MÈDE -JJEAU, quand tu le voudrais, il y va de ma gloire;
Je t'empêcherai bien d'en perdre la mémoire.
Je sais quand il me plaît, dans l'âme des ingrats Graver des souvenirs qui ne s'effacent pas.
Que j'ai souffert, Rhodope, à cacher ma colère?
Quelle horrible contrainte il a fallu me faire?
Ma rage en est accrue;
et ce torrent fougueux Va plus rapidement se déborder contr'eux.
ai ne me féite plus que dévoquer ecate, Et tous ces Dieux cruels dont la futeur me flatte.
Mes plus mortels poisons, mes charmes sont tous prêts Hâtons nous de lancer nos redoutables traits
Rhodope tu connais cetterobe éclattante De rubis lumineuse et d'or étincellante;
Parure inestimable, ornement prétieux Où l'art et la richesse éblouissent les yeux.
Le Soleil mon Ayeul, favorisant mon Père, Pour présent nuptial en fit donc à ma Mère;
Et semble avoir mêlé pour enrichir ses dons Le feu de sa lumière à l'or de ses rayons.
2 C'est de tous les trésors, où je pouvais prétendre, L'unique qu'en fuyant Medée ait daigné prendre.
Tu sais qu'en arrivant en ces funestes lieux, De Créüse ébloüie elle enchanta les yeux.
Admirant son éclat et vantant sa richesse, Elle a tout employé, prières, dons, promesse, Pour pouvoir posséder ce superbe ornement.
Il faut qu'à ma vengeance il serve d'instrument.
Je vais l'empoisonner, et par mon art funeste Mêler un pront veniv à son éclat céleste;
Mille sucs empestez, milles charmes divers;
Et la Rage, et la Mort, et l'horreur des Enfers.
Je veux que mes Enfants, pour cacher ma vengeance, Et feignant d'implorer ses soins et sa clémence, Ministres non suspects de mon courroux affreux, Portent à leur Marâtre un don si dangereux.
Mais allons engager mes.
Dieux dans ma querelle.
J'entends déjà leur voix qui m'anime et m'appelle.
Terribles Dieux du Stix, je marche sur vos pas.
Dans ce pressant besoin ne m'abandonnés pas.
Fin du troisième Acte.
IV
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE, RHODOPE.
2 MÈDE.
L est temps d'achever le charme et ma vengeance.
Hecate, viens pour moi signaler ta puissance.
Hecate, triple Hecate, exauce enfin mes vœux.
Viens;
je vais consommer mes mystères affreux.
J'ai mis monart en œuvre;
et ma robe empestée ji bu les sucs mortels dont elle est infectée.
Aux poisons j'ai mêlé mes charmes les plus forts.
Mais que pourraient sans toi mes impuissants efforts?
Grande Divinité, tu rends mon art terrible.
Irrite les poisons et la flamme invisible, Que j'ai su confier à ce don prétieux.
Sur tout cache la bien aux regards curieux;
Et qu'au gré de mes veux impuissante oufatale, Elle dévore seuls Creon et ma Rivale.
Qu'elle épargne tout autre et ne consume qu'eux.
Hecate entends ma voix, et viens remplir mes vœux.
Elle vient.
Je la sens qui m'éehauffe et m'entraîne.
Tout mon cœur en frémit et je respire à peine.
Une soudaine horreur fait dresser mes cheveux.
Mes yeux percent la nuit du séjour ténébreux.
Je vais me faire ouïr dans l'Empire des Manes, Je vais les Évoquer.
Loin d'ici, loin Prophancs
MÈDE seule.
SCÈNE II.
Inistres rigoureux de mon courroux fatal, M Redoutables Tyrans de l'Empire infernal, Dieux, ô terribles Dieux du trépas et des Ombres, Et vous, Peuple cruel de ces royaumes sombres, Noirs Enfants de la Nuit, Manes infortunés, Criminels sans relèche à souffrir condamnés, Barbare Tisiphone, implacable Mégère, Nuit, Discorde, Fureur, Parques, Monstres, Cerbère, Reconnoissez ma voix et servez mon courroux.
Dieux cruels, Dieux vengeurs, je vous évoque tous.
Venez semer ici l'horreur et les alarmes.
Venez remplir ces lieux et de sang et de larmes.
Rassemblez, déchaînez tous vos tourments divers;
Et, s'il se peut, ici transportez les Enfers.
On m'eauxauce.
Le Ciel se couvre de ténèbres.
L'air au loin retentit de hurlements funèbres.
Tout redouble en ces lieux le silence et l'horreur.
Tout répand dans mon âme une affreuse terreur.
Ce Palais va tomber.
La terre mugit, s'ouvte;
Son sein vomit des feux et l'Enfer se découvre.
Quel est ce Criminel qui cherche à se cacher?
Je reconnais Sisyphe à ce fatal rocher.
Témoin des maux cruels qu'on prépare à sa race, Il se cache de honte et pleure sa disgrâce.
Son désespoir commence à soulager le mien.
Le crime de ta race est plus noir que le tien, Audacieux Sisyphe, et le Roi du Tartare Ne saurait vous trouver de peine assez barbare.
Mais quels Fant ô mes vains sortent de toutes parts Que de Spectres affreux s'offrent à mes regards?
Quelle Ombre vient à moi.
Que vois-je?
c'est mon Père !
Quel coup a pu sitôt lui ravir la lumière?
Chère Ombre, apprends le moi.
Ma fuite et ma fureur Hélas!
t'ont fait sans doute expirer de douleur.
Tends moi les bras du moins.
Mais quelle Ombre sanglante Se jette entre nous deux terrible et menaçante?
De blessures, de sang, couvert, défiguré, Ce Spectre furieux paraît tout déchiré.
C'est mon Frère.
Oui c'est lui;
je le connais à peine.
Ah!
pardonne, chère Ombre, à ma rage inhumaine, Pardonne.
L'Amour seul a causé ma fureur.
Il fût ton assassin;
il sera ton vengeur;
Et sçaura t'immoler de si grandes victimes Qu'il obtiendra de toi le pardon de ses crimes.
Le sang.
tout disparaît;
tout fuit devant mes yeux.
Tisiphone avec moi reste seule en ces lieux.
Noire Fille du Stix, Furie impitoyable, Ah!
cesse d'attiser mon courroux effroyable, Calme de tes serpens les affreux siffléments.
Tu ne peux ajouter à mes ressentiments.
Ne songe qu'à servir une fureur si grande.
Hecate le désire, et je te le commande.
Nuit, Stix, Hecate, Enfers, terribles Ditez, ôordonne.
Obeissez sourdes Divinités.
Le charme a réussi Poursuivons ma vengeante.
SCÈNE III.
MÈDE, RHODOPE.
MÈDE.
7 Ien, Rhodope;
mon art ne craint plus ta présence.
Le charme est consommé.
C'en est fait et jamais Un espoir plus certain ne flatta mes souhaits.
Apporte prontement ma Robe prétieuse.
Pour mes Ennemis seuls elle est contagieuse.
Ne crains pas de toucher ce don pernitieux.
Puis cherche mes Enfants;
conduis les en ces lieux.
Je veux les préparer à servir ma vengeance Et feignant d'obéit au Tyran qui m'offense Leur cacher mes desseins, afin qu'ils trompent mieux De leurs maux et des miens les Auteuts odieux
SCÈNE IV MÈDE, seule.
Nfin de mes Tyrans je vais punir les crimes.
 Il ne me reste plus qu'à parer mes victimes.
Le sacrifie est prêt.
L'heure approche;
et mon cœur Triomphe et s'applaudit déjà de son bonheur * Rhodo-* Cours chercher mes Enfants.
Ô superbe parure, la Robe Present qui vas servir à venger mon injure, de Medée Cache bien les trésors que mon art t'a çommis.
et sort, Mes plus chers intérêts à toi seul sont remis.
pour âme-Que j'aime en ce moment l'éclat qui t'environne sans.
Ah!
seul tu me tiens lieu d'Empire et de couronne.
SCÈNE V.
MÈDE, SLS ENTANS RHODOPE.
À MÊDE.
Prochez, approchez, jeunes Infortunez;
Qu'au maux presqu'en naissant le Ciel a condamnés.
On va nous séparer par une lois sévère.
C'en est fait, mes Enfants;
vous n'avez plus de Mère.
Je ne jouirai plus de vos transports charmants.
Le Sort crois m'arrache à vos embrassements.
Votre vue est un bien que sa rigueur m'envie.
Vous n'adoucirez point les malheurs de ma vie;
Et mes yeux, loin de vous, aux pleurs accoutumés, Par vos mains en mourant ne seront point fermés.
Il vous est interdit d'accompagner ma fuite.
Sous un joug étranger le Ciel vous précipite;
Et vous asservissant à de crois lois, Il vous donne des fers dont je sens tout le poids.
Soumettons -nous, mes Fils;
cédons à la Fortune.
Quittez cette fierté près des Rois importune.
Votre sort a changé;
changez aussi de vœux:
L'abaissement, mes Fils couvient aux malheureux.
Oubliez votre sang;
oubliez vos Ancêtres:
Esclaves, apprenez à ménager vos Maîtres;
Et leur immolant tout, ainsi qu'a vos vrais Dieux, Essayez à trouver grâce devant leurs yeux.
Portez, pour commencer, ma robe à la Princesse.
Offrez la de ma part;
peignez -lui ma tristesse;
Qu'un juste repentir surmonte ma fureur;
Que j'implore pour vous ses bontés, sa faveur.
Allez;
de vos destins à présent Souveraine, Mes Fils, c'est votre Mère, et de plus votre Reine.
Sans rougir, à ses pieds d'abord prosternez -vous.
Baisez avec respect sa robe et ses genoux;
Et par vos soins flatteurs, par vos tendres caresses, Apuiez vivement la foi de mes promesses.
Qui vous peut retenir?
Mes Fils, vous soupirez;
Et vous n'osez lever vos yeux mal assurez.
Je le vois.
Votre sang répugne à ces faiblesses.
Mais c'est l'arrêt du Sort.
Vous pouvez sans rougir,
dope.
Imirer mon exemple, à mes lois obéir.
Tu pourras au besoin leur servir d'interprète, * Rhodope;
conduis-les, fais ce que je souhaite;
X a Rhoût reviens avec eux m'informer prontement Comme on aura reçu ce fatal vêtement.
SCÈNE VI.
MÈDE, seule.
Ô Rut succède à mes vœux et mon dessein L 'avance.
Ne m'abandonnez pas, remplissez ma vengeance, Dieux, redoutables Dieux, qu'avec ardeur je sers;
Qui venez de mouir du plus creux des Enfers.
Dans le piège fatal faites tomber ma proie.
Aveuglez mes Tyrans ennivés de leur joie.
Que Medée asservie à tant d'abaissement, N'ait pas été réduite à feindre impunément.
Montrez qu'on vous offense au moment qu'on m'outrage.
Déjà je crois vous voir remplir toute ma rage.
Déjà je vois tomber et Créüse et Creon.
Mais comment nous venger du perfide Jason?
Comment punir assez son crime détestable?
De tous mes Ennemis il est le plus coupable.
Enfantons quelque monstre;
inven tons quelque horreur, Qui de tous mes forfaits surp asse la noirceur.
Dieux!
que m'inspirez-vous?
quelle barbare image Quel horrible attentat offrez-vous à ma rage?
Moi-même je frémis à cet objet affreux.
Ce crime m'épouvante et surpasse mes vœux.
SCÈNE VII.
MÈDE,S ENTANS RHODOPE.
RHODOPE.
 Jotre présent, Madame, a charmé læ Princesse.
Ne pouvant se lasser d'en vanter la richesse, Dès ce soir sans soupçon elle veut s'en parer.
Creon même, Creon s'empresse à l'admirer.
Jason et vos présents les assurent, Madame, Que la raison éteint la colère en votre âme;
Que pour vous, pour vos Fils, vous faisant un effort, Vous cédez par devoir à la rigueur du Sort.
Enfin tous deux comblant vos Enfants de caresses, Ont témoigné pour eux les dernières tendresses.
Que vois-je!
vous pleurez.
Si près de vous vanQuel trouble vous saisit et vient vous afsiger?
Hélas!
MÈDE.
RHODOPE.
Vous gémissez;
d'où naissent ces alarmes?
Attachant sur vos Fils vos yeux baignés de larmes, Vous frémissez, Madame;
et changeant de couleur Vous détournez soudain la vue avec horreur
MÈDE.
Quelque vive douceur qu'ait pour moi la vengeance, Un trouble violent en secret la balance.
Je pleure avec raison ces Enfants malheureux.
Quel crime les condamne, et qu'ont-ils fait aux Dieux ?
Dans un âge si tendre ils vont perdre leur Mère;
Et les Infortunés n'ont déjà plus de Père.
Esclaves, Étrangers, sans appui, sans secours, Quelle suitte de maux va marquer tous leurs jours.
C'est en vain que je vais leur ravir leur Marâtre, De quelque objet nouveau mon Perfide idolâtre, Les remettra bientôt sous un joug odieux, Et les.
accablera d'un poids injurieux.
Quel Astre empoisonnant votre triste naissance, Mes Fils, versa sur vous sa cruelle influence?
, Languissants sous le joug, gémissants dans les fers,
Le Destin vous condamne à cent malheurs divers.
Vous vous consumerez dans un vil esclavage, Essuyant chaque jour quelque nouvel outrage.
Quel sort.
Ah cette idée irrite ma douleur, Et l'amour maternel redouble ma fureur!
Pour les Fils du Soleil quel indigne partage!
Quel coup.
mon amour meurt et se transforme en rage;
C'en est fait.
Innocents, vous me tendez les bras.
Ces regards caressants, ce souris plein d'appas, Reveillant la nature, augmentant ma faiblesse, Jusqu'au fond de mon cœur vont chercher la tendresse.
Hélas.
en sourianr, vous répandez des pleurs.
Infortunez!
déjà sentez -vous vos malheurs!
Que voulez-vous de moi par ces douces caresses ?
Il nous faut renoncer à toutes ces tendresses.
De votre traite Mère il faut vous détacher;
À de si doux plaisirs il faut nous arracher.
Enl van j'avais lur vous fonde mon espérance.
En vain je me flattais d'élever votre Enfance.
Il nous est interdit de nous voir désormais;
Ô mes Fils!
il nous faut séparcr pour jamais.
RHODOPE.
Épuisez vos transports, Madame.
La Princesse Pour un temps assez court s'en prive et vous les laisse.
Elle leur a prescrit de venir en ceslieux, Recevoir prontement vos pleurs et vos adieux.
MÈDE.
L'Orgueilleuse déjà leur commande, et m'outrage!
Ô ma lente douleur!
ô mon faible courage!
À quels affronts cruels, à quel sort odieux Livres tu lâchement le plus beau sang des Dieux!
Ma fureur se reveille, et l'amour la ranime.
Ozons les affranchir du joug qui les opprime.
Couronnons ma vengeance et bornons leur malheur.
Que dis-tu Misérable, et que veut ta fureur?
Non, pour im eurs maux, n'n eit pras d'autre voie.
Un moment de touleur va me combler de joie, Frappons.
Tapons.
UN DES ENFANS.
Ah!
Dieux.
MaMère!
qu'avez-vous?
L'AUTRE ENIANT.
Pourquoi nous menacer, et d'où vient ce courroux?
Je tremble.
MÈDE.
Je frémis.
Leurs regards et leurs larmes Me troublent, et des mains me font tomber les armes.
Ô mon sang!
ô mes Fils, si chers à mes désirs !
Objets de ma tendresse et de mes déplaisirs, Infortunés auteurs de ma douleur âme, Approchez mes Enfants;
embrassez votre Mère.
Emprenatouo encor d'obéit âmes roix;
Et baisez moi du moins pour la dernière fois.
Rhodope, conduis les dans la chambre prochaine.
Leur vue accroît mon trouble et redouble ma peine.
Qu'ils me coûtent de pleurs!
qu'ils me sont chers!
hélas!
Mon faène ânour, mles pleurs ne les soulagent pas.
SCÈNE VIII.
MÈDE, seule.
TTU les aimes, Cruelle, et tu les laisses viP vre Aux malheurs les plus grands ta faiblesse les livre;
Et ta pitié barbare en respectant leurs jours, Du plus affreux destin leur prépare le cours.
Ah !
lèche!
suis -tu donc un faible amour pout guide?
Sauve les;
tu fais bien.
Leur Père moins timide Pour venger tes Tyrans leur percera le flanc.
Quoi!
leur Père à Créüse immolerait mon sang!
Non, mes Enfants jamais ne seront sa victime:
Ils mourront de ma main.
Tout me force à ce crime.
Qu'ils meurent ces Enfants d'un infidèle Époux:
Adoptez par Créüse, ils ne sont plus à nous.
Ah!
s'ils sont innocents, aussi l'était mon Frère!
J'immolerais mes Fils!
ô trop barbare Mère!
Ah!
plutôt.
l'heure approche;
un exil rigoureux, Un divorce cruel va me séparer d'eux.
Ils n'adouciront point ma fuite et mes alarmes.
S'attachant à leur Mère, et tout baignez de larmes, De mes bras, de mon sein, on va les déta cher:
À l'amour maternel on va les arracher.
Non, ne l'endurons pas.
Qu'ils meurent pour leur Père;
Qu'ils meurent.
Aussi-bien ils sont morts pour leur Mère.
Ô Jason!
ô mes Fils!
Amour, Haine, Fureur, Cessez par vos combats de déchirer mon cœur!
Pour le percer ce cœur, trop de rigueur s'assemble.
Le Temps fuit;
le mal presse.
Accordez-vous ensemble.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE, RHODOPE.
RHODOPE.
H!
Madame, fuyez un Peuple furieux.
Fuyez, sans différer, de ces funestes lieux, Méri Tandis qu'avec le trouble y règne l'épouvante.
Votre présent fatal a passé votre attente;
Et vos fiers Ennemis mourants, désespérez.
Succombent au poison dont ils sont dévorés.
À peine, à peine encor votre aveugle Rivale Portait avec plaisir cette Robe fatale, Qu'un feu sombre et cruel, une invisible ardeur Embrase tout son corps, et consume son cœur.
Un funeste poison courant de veine en veine, Allume dans son sang une flamme inhumaine, Qui penetre avec force et s'attache à ses os.
C'est en vain qu'on s'empresse à soulager ses maux.
La Robe dévorante à son corps attachène, Y nourrit le venin de sa flamme cachée;
Et du charme cruel l'impitoyable ardeur Triomphe sans obstacle et règne avec fureur.
Qui veut la secourir, de sa perte complice, Loin de la soulager, redouble son supplice.
On ne peut de ce feu calmer l'embrasement.
On ne peut arracher le fatal vêtement.
Creon saisi d'horreur à l'arracher s'empresse.
Mais du charme aussi-tôt la flamme vengeresse, Dans son sein embrasé porte les mêmes feux:
Il se sent consumer d'un poison rigoureux.
Chacun s'occupe encor du péril qui les presse.
Servez-vous des moments que ce trouble vous laisse.
Profittez de l'horreur qui règne dans ces lieux.
Et fuyez pour jamais leur aspect odieux.
MÈDE.
Que je fuie!
ah!
Rhodope, au comble de la gloire, Quand sur mes Ennemis j'emporte la victoire, Que je fuie!
ah!
le Sort m'eût-il réduite à fuir, D'un spectacle si beau je reviendrais jouir;
Je viendrais assister à ce grand Hyménée.
Laisse -moi contempler sa pompe fortunée;
Et d'un objet si doux, d'un coup si glorieux,
Repaistre avidement mes regards curieux Mes odieux Tyrans deviennent mes victimes!
Ah!
je cueille en ce jour le fruit de tous mes crimes.
Mon courroux triomphant ne peut trop s'applaudir;
Et mon nom désormais ne saurait plus périr.
Ce n'est pas tout.
Rentrons;
et perdant l'Innocence, Couronnons ce grand jour et comblons ma vengeance.
SCÈNE II JASON, en entrant.
N , vain, pour la trouver, je cours de toutes parts.
Ah!
sans doute son art la cache à mes regards.
Elle croit éviter le courroux qui m'enflamme.
Mais qui l'en peut sauver?
SCÈNE III.
JASON, CRE'USE, CYDIPE.
CRE'USE.
AH!
Seigneur!
JASON.
Ah !
Madame:
Quel est mon désespoir!
où portez -vous vos pas?
CRE'USE.
Ah!
Seigneur, le Roi vient de mourir dans mes bras.
Ce dernier coup manquait au tourment qui m'accable.
Jette infortuné du Sort impitoyable, Preste enfin d'assouvir son rigoureux courroux, Je viens du moins,je viens mourir auprès de vous:
MÉDÉE, Vous fermerez mes yeux.
JASON.
D'eux!
qu'entends-je?
ah!
Madame, On peut éteindre encore une cruelle flamme.
Les Dieux, les justes Dieux pour vous s'intéressants, Prendront soin par pitié de vos jours innocents;
Et vous verrez Medée à vos pieds expirante, Y servir de victime à ma fureur sanglante.
J'en atteste cette Dieux.
J'en jure mon amour.
CRE'USE.
En vain vous prétendez me rappeler au jour.
Medée à se venger est trop ingénieuse.
Mon sang doit assouvir sa rage furieuse;
Et vos soins, votre amour, loin de me secourir Irritent le poison dont je me sens mourir.
Envieux du plaisir que m'offre votre vue, Son art hâte l'effet du charme qui me tue;
Et l'Amour seul, plus fort que ses Enchantements, M'anime et me soutient encor quelques moments.
Écoutez-moi, Seigneur.
Mes maux Seigneur ma faiblesse Ne sauraient ralentir l'ardeur de ma tendresse.
La Mort même ne peut éteindre un feu si beau.
Je l'emporte avec moi dans l'horreur du tombeau;
oii neuc
Mon amour y vivra.
La Fortune jalouze 7 N'a pu souffrir, Jason, de me voir votre Épouse.
Mais la Cruelle au moins me laisse la douceur, De mourir près de vous, possédant votre cœur.
Je goûte en mes tourments cette douceur secrète.
La vie et les grandeurs n'ont rien que je regrette.
Unique et tendre objet de mes vœux les plus doux, Je ne plains en mourant, ne regrette que vous.
Trop heureuse en effet si comblant mon attente Les Dieux.
ah!
quel touimemi quenle ardeur dévorante .
Mon supplice s'accroît;
je me sens déchirer:
Je brûle.
Adieu, Jason;
il faut nous séparer.
IASON Nous séparer!
ô Dieux!
ah!
rigueur qui me tue.
Nous séparer!
quel coup pour mon âme éperdue!
Ah!
je souffre à la fois mille horribles tourments.
1 51 Quoi tous les Dieux sont sourds à mes gémissements!
Je vous perds pour jamais;
en je vain les implore.
Et j'ai seul allumé ce feu qui vous dévore!
Non je ne verrai point un si cruel malheur;
Et par un prompt trépas j'en préviendrai l'horreur.
CRE'USE.
À trop de désespoir votre âme s'abandonne.
Vivez, Jason, vivez.
C'est moi qui vous l'ordonne.
Ne me refusez pas dans mon sort rigoureux L'unique et dernier bien qui flatte encor mes vœux.
Gardez le souvenir d'une triste Princesse.
Conservez lui, Jason, toute votre tendresse.
Elle meurt votre Épouse.
À la face des Dieux Recevez donc ma main et mes derniers adieux.
Que ne puis-je employer ces vains restes de vie, À vous prouver l'amour dont mon âme est remplie?
Hélas!
on n'a jamais aimé si tendrement;
Et jamais je n'aimai plus que dans ce moment.
J'en atteste les Dieux.
Mes forces s'affaiblissent:
Ma voix, mon sang se glace;
et mes yeux s'obscurcissent.
Malgré le Sort crûel, qui va nous désunir, Mon cœur vous aime encore à son dernier soupir.
CYDIPE.
Elle expire, Seigneur.
JASON.
Destin impitoyable!
Elle est morte;
et je vis!
ô tourment effroyable!
Ah!
mon bras au défaut de ma lente douleur De ce supplice affreux doit m'épargner l'horreur.
Meurs, lâche;
meurs enfin.
Mais ma douleur m'abuse.
je dois un sacrifice aux Manes de Créüse.
Pour apaiser son Ombre et ses ressentiments, je veux livrer Medée au plus cruels tourments;
Et mon âme aussitôt sur le rivage somkre.
De ce sang assouvie ira trouver son ombre.
La soif de te venger seule arrête mon bras.
Belle Ombre, attends;
j'y cours et vais suivre tes pas.
Medée en vain me fuit;
en vain son art la cache.
À ma juste fureur il n'est rien qui l'arrache.
Je suivrai la Barbare au bout de l'Univers.
Et je la trouverai même au fond des Enfers.
Mon amour furieux me servira de guide.
CENEI V ASON, MÉDÉLÉE.
MÈDE, [U Has pas n'iom poar me ouver, Perfide.
C'est Medée.
Oui, c'est elle.
Barbare.
JASON.
Ah!
crains mon désespoir
MÈDE, le frappant de sa Baguettte.
Arrête, Ingrat;
et connais mon pouvoir.
JASON.
Quel prodige étonnant!
Dieux!
ma fureur est vaine!
Je me sens retenu par une étroitte chaîne.
Je demeure immobile, et malgré mes efforts Le pouvoir de lon art s'oppole à mes transports
MÈDE.
Juge, si c'est à moi de craindre ta vengeance.
Un sort comme le mien n'est pas en ta puissance;
Magnanime Héros, ne songe plus à moi;
Trop indigne aussi-bien d'un Époux tel que toi.
Laisse une Infortunée, oublie une Étrangère, Sans appui, sans couronne, errante et solitaire.
Un hymen plein d'appas, un trône glorieux T'attendent en ce jour dans ces superbes lieux.
Est-il temps de rester auprès d'une Jalouse!
Va soupirer aux pieds de ta nouvelle Épouse.
Vante -lui ton ardeur, assure lui ta foi:
Tu lui voles le temps que tu perds avec moi.
Dois-tu pas à son sort unir tu dertmée?
Hâte-toi de conclurre un si doux hyménée, Le Sacrifice est prêt, et le Temple est orné;
On n'attend plus que toi.
Cours, Époux fortuné
JASON.
Quoi!
la Barbare encore et m'insulte et m'outrage!
Faut-il que par son art -elle brave ma rage?
Je ne puis l'immoler à ma juste fureur!
Son sang apaiserait Créüse et ma douleur!
MÈDE.
Oui, Jason, à Crétise il sauvais quelque victime, D ij à mon sang répandu doit effacer mon crime.
Sois content.
J'ai versé le plus pur de ce sang.
Comment?
JASON.
MÈDE.
À tes deux Fils j'ai su percer le flanc.
Regarde ce poignard et cette main sanglante;
C'est de mon sang, du tien, qu'elle est teinte et fumante.
Mon bras pour dernier coup vient de les égor ger.
Crois -moi, sans t'occuper du soin de te vanSi déjà ton ardeur languit pour la Princesse;
Si tu fuis, Inconstant, ta nouvelle Maîtresse;
Cours du moins, Père heureux, à tes Fils expirants, D 17 Rends leur les derniers soins, embrâle les mourants.
JASON.
Ah!
Barbare!
MÈDE.
En est-ce assez, et connais-tu Medée?
De son affreux pouvoir garderas-tu l'idée?
Oublîtras-tu sa haine, ainsi que son amour?
JASON.
Montre, à tes propres Fils avoir ravi le jour?
Pourquoi sacrifier d'innocentes victimes!
MÈDE.
Ils étaient nés de toi, demandes-tu leurs crimes ?
Ma trop juste fureur a dû les en punir;
J'ai dû finir leurs maux, j'ai dû les prévenir;
Te délivrer d'un joug que ton esprit abhorre;
Rompre ces derniers nœuds qui nous serraient encore;
Et, pour mieux t'oublier, effacer sans retour Jusqu'aux traces, Ingrat, de notre affreux amour.
ce n'est pas sans remords que je m'y suis forcée.
Tu men as impire T'audace et ja pemée;
Tu m'as seul enhardie à ce cruel dessein, Infidèle, et c'est toi qui leur perce le sein.
JASON.
Quoi !
les Dieux irités, pour te require en poudre Sur ta tête à mes yeux ne lancent point la foudre.
MÈDE.
Vengeurs des trahisons, Ennemis des Ingrats, Les Dieux pour t'accabler ont employé mon bras;
La foudre était trop peu pour punir ton offense.
J'ai servi leur justice et rempli leur vengeance
C'en est fait.
Pour repaître et mes yeux et mon cœur, Moi-même j'ai voulu joüir de ta douleur.
Oùa spectacle si doux met le comble à ma gloire:
 savoure à longs traits ta peine et ma victoire Et je recouvre enfin ma gloire, mon repos, Mon Sceptre, mes Parents, la Toison et Colchos.
je pars;
puis que ma fuite a pour toi tant de charmes, Léve encor jusqu'à moi tes yeux chargez de larmes, Ingrat.
Vois ces Dragons qui soumis à ma loi, Et plus reconnaissants, plus fidèles que toi, Par des chemins nouveaux vont guider leur maîtresse.
Tes vœux sont satisfaits, pour juinais jetée laisse.
Adieu;
Je t'abandonne aux horreurs de ten sort.
Le Ingrat, je te hais trop pour te donner la mort.
SCÈNE DERNIÈRE.
JASON, IPHITE.
ASON.
Lle fuit;
et ce Char l'enlevant dans les L ues Ouvre à sa cruauté des routes inconnues.
La Barbare à mes yeux disparoît pour jamais;
Elle brave ma haine après tant de forfaits;
Et m'enlève en fuyant, malgré ma rage extrême, Beaupère, Enfants, Maîtresse, et ma vengeance même.
Je ne puis la punir de tant de cruauté.
Le Ciel offre un asile à son impiété.
C'en est trop.
Terminons ma vie et mon supplice.
Je ne puis me venger;
il faut que je périsse.
TIop malneureux objets de l'amour de Jason, Déplorable Créüse!
infortuné Creon!
Ô mes Fils!
jouissez de la seule vengeance, Que les Dieux inhumains laissent en ma puissance.
PHITE.
Ah!
Seigneur.
il n'est plus.
Quels horribles malheurs Ô trop funeste Amour, produisent tes fureurs.
FIN.
Exiran au Tnolege da Roi.
Ar Lettres Patentes de Sa Majesté, données à Paris le vingt-quatrième Mars 1694.
Signé;
NOBLOT.
Il est permis au Sieur PIERRE EMERY Libraire de Pris, d'imprimer un Livre intitulé Medée, Tragedie nouvelle, pendant le temps de six années consécutives :
Avec défenses à tous autres de le vendre et le débiter sans le consentement dudit Exposant à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits et de trois mille livres d'amende, ainsi qu'il est porté plus au long dans lesdites Lettres.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de la Ville de Paris, le 26.
dudit mois et an.
Signé;
P.
AuBouiN, Syndic.
Achevé d'imprimer le premier Avril 1694.
Ledit Sieur Emery a fait part dudit Privilège aux Sieur Aubouin et Clouzier.
