ARGUMENT DE LA PRÉSENTÉ COMÉDIE.
Lodoar Capitaine expérimenté à la marihe et a ete plusieurs autres honnêtes exercices, s'étant embarqué au port de Barcelonne, ambitieux de voir le monde, arriva finallement, après avoir affranchi chers périls sur la rive du Nil, non fort loing du Caire de Babylone;
où étant descendu seul sur le rivagé, il fut pris par deux Sattrapes, commis du Soldam d'Égypte, commis pour expier les étrangers.
Amené devant sa Majesté, il s'informe de quelle exercice il était, à quoi ayant répondu qu'il savait faire de rares et superbes bâtiments et édifices;
il demeure d'accord avec le Soldam de bâtir un Château en deux ans de temps sur la rive d'Euphrate pour racheter sa vie:
Lequel voyant ne pouvoir achever en si bref temps, hors de soi, il invocqua l'ennemi et se donna à lui, à la charge qu'il rendrait le Château prêt au temps préfix, et tu bailleroit et ferait tout ce qu'il lui demanderait et commanderait.
Or cela achevé, Flodoar de retour au pays par l'artifice du diable, avec les richesses du Soldam, afin de s'exempter de la servitude de ce démon, lui commande de lui bâtir une tour, dont le fondement soit assis au profond des enfers, et le sommet jusques aux nues, et de jours emplir d'or et d'argent:
à quoi le diable ne pouvant subvenir, après plusieurs discours, il est contraint par le commandement de lucifer, de rendre l'obligation malgré lui au Capitaine Flodoar:
ce qui est rare et peu connu pour la rareté de l'histoire.
AU LECTEUR.
ONNNET.
S'On pourrait bien tromper le cauteleux Vlysse et Quand il serait vivant en ce vaste vémuers:
Voire l'Ambassadeur fils de Maye au yeux verts, Bien qu'il soit décoré de cautelle et malice.
Les mariniers prudents évitent le blandice Des Nymphes d'Achelos en sillonnants les mers:
Mais las!
bien rarement l'on franchit les enfers Quand l'on offre aux élémons sa vie en sacrifice.
Ce Capitame seul entre plusieurs humains A secoué son joug et ses fers inhumains, Comme vous pourrez voir dans cette Comédie.
Mais cépendant Lecteurs, surpris en ces appas Dans ce Cocyte obscur ne vous élancez pas Pour n'être un jour privez de la céleste vie.
SUR LA COMÉDIE PRÉSENTÉ.
NNET.
E grave Flodoar, ne redoutant d'Éole Les rigoureux assaux ni les légers autans, Ambitieux de voir en la fleur de ces ans, Navigea sur Thétis de l' a autre pôle.
Lassé ce néantmoins de virer la bousolle Apres avoir franchi plusieurs gouffres et bancs, Et dompté la fureur des impiteux tuants Il ce voit des damnés écrit dessus le rolle.
Ne perdant toutefois le courage et le cœur Pour avoir même encor espérance au Seigneur.
Il commande à Pharos un telle entreprise, Qu'il ce void délivré, imitant le renard Qui subtil et ruzé égaré à l'écart Fait aux chiens des veneurs souvent perdre la prise.
ACTEURS.
Sarono premier Sattrape du Soldam.
Raphin second Sattrape.
Flodoar Capitaine Français.
Le Soldam d'Égypte.
Bosphoron Lieutenant.
Turly premier manouvrier.
Vandalon second manouvrier.
Pharos demon infernal.
Le courrier du Soldam.
Lucifer.
NVAN A ADMIRABLE.
INTITULE, LI MMAVMLLE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
Premier Sattrape, second Sattrape, Flodoar, Sarono.
SAPHIN j'ai découvert un célèbre navire Que le vagueux Neptun, et le soues Zéphire Ont guidé doucement près de ce port de mer, Il nous faut de courage et hardiesse armer, Au moins de butiner les biens et la finance Qui détient enserrez dedans sa creuse pance, Ce sont Chrétiens ce semble à voir leurs pers guidons ô „
Premier Sattrape.
Enne mis coniürez de notre nation, Voire, dis-je Français, car leur face courtoise Me font croire qu'ils sont de la terre Française.
Sus, sus vengeons nous donc de ce que saint Louis Leur invincible Roi fit à notre pays, Alors qu'ayant Thétis de gensdarmes couverte Il vient fier assiéger le Cayre et Damiète:
Voire, dis-je et planter ces riches pavillons Sur la rive du Nil et en ces environs, Car si nous les laissons ancrer en ce rivage, Ils nous apporterons pius de perte et dommage Qu'il ne vous est avis, ils sont tous belliqueux Aux armes très -adroits, aux combats généreux Ainsi que le grand Mars plein de force et prounesse?
Bref si on ne les prend par subtille finesse, Par ruse par aguet, par force ou trahison, On ne peut avoir deux nullement la raison.
Raphin second Sattrape.
Ils ont trop vu le loup il ne faut plus qu'il vive, Mais laissons les ancrer au bord de cette rive.
Et -vous des guetterons dans ce bois à l'écart Comme le Lynton roux fait le ruzé renard Ils ne sont pas grands gens l'augure en est certaine, Et crois qu'il n'y a chef, Seigneur, ne Capitaine, C'est tout un Saron, guettons-les prudemment, En voilà déjà un qui à terre descend, Haut gros et refroigné, portant une penache, Et aux lèvres des crocs relevez en moustache, Qui agille s'étant de la nef jeté bas Jette toujours les yeux dessus son coutelas, Il marche fût, il est fort et adextré, Et croy que du vaisseau il à moche et maître.
Or guettons bien celui ce se ra assez fait A cil qui était mettra la main jur le conet.
Flodoar Capitaine.
C'est assez longuement sur la mer pris son erre.
Et branler l'aviron sans mettre pied à terré, Car j'ai déjà passé éprouvant maint hasard Le Cap de saint Vincent, et l'aurait Gilbartart, Ou le grand Herculles pour immortelles bornes D'un bras victorieux éleva ces coulonnes, Le terroir Mauritain, Maroque, et fais encor Le froidureux Atlas, et le fleuve Sauvor, Le port de mer Doran, la fière Barbarie, Le fleuve de Sis, et toute Numidie, Tant que ie Un venu aux peuples altérez Dé bazane Phœbus de ces rayons de.
J'ai vu le fleuve Amphage, et Arzer la gentille, Bizance, Bragadas, et Hypon la virille Où le Roi du pays pour le vous faire court Assisté des Seigneurs tient sa fameuse Court, Car il a confirmée et cree Royalle, Les peuples de ce lieu transportent leur Marple, Et leurs toits casaniers, voire leurs creux caspots Ou gît leur volonté dedans des chariots, Il m'en souvient trèsbien, or, après de courage Vtique et Thune, et Thunes et Carthage, Non assise fort loin des paluds Tritonis, La ville de ô, et le fleuue In Apres auoir franchi la Prouince des Sirtes, singlant en La mer nous vi tous la fuite, Parce ils nous tiroyent grand nombre de traicts, 3
.
V** E us
19 Comète aamirable.
Or ayant évité leurs furieux attraits Qui ne demandaient moins que notre chère vie, Nous feusmes en Lybie et en Alexandrie, Puis en après avoir ramé de divers fil Au port ou non (anchron) proche voisin du Nil, Et ne sommes pas loin du Cayre que je pense Dont j'ai dedans mon cœur grande réjouissance, Car après l'avoir vu et son baume excellent, Je veux voir Damiette et le tour de Salem, Et Le tour Damas, et les superbes villes Qui sous l'aile du Turc sont maintenant servilles:
J'ai laissé tous mes gens sur le bord de la mer Afin de m'en venir ici me pourmener, Pour voir si bon verrai quelque lieu ou repaire Qui me témoignera si beau suis loing du Caïré, Car mes plus chers ébats, et mes plaisirs divers Sont de voir le circuit de ce grand vniuers Que tu verrai premier, Dieu aidant, que je meure.
Sarono premier Sattrape.
Vous en aurez menti, sus Chrétien qu'on demeure, Et qu'on rende ce glaiue ou de force ou de cœur Si vous ne désirer sentir notre fureur:
Voire, encor de nos bras l'invincible tempête Sur l'indigne sommet de ta perver se tête.
Flodoar Capitaine.
He!
qui sont ces pendards qui me viennent corser En passant mon chemin, et mes armes piller.
Qui sont ces basanés, et ces traîtres persides Qui guettent les vaisseaux pres de ce port humide:
Êtes vous des larrons, êtes -vous des volleurs, Des pirates de mer, ou bien des écumeurs, Veu que vous saisissez tellement ma personne.
Raphin second Sattrape.
Nous sommes au Soldam du Cayre et Babylonne, Lequel nous a commis à garder sur ces mers, Afin que les vaisleaux et nochers étrangers N'allassent plus avant sur le dos de Nerée.
Sarone premier Sattrape.
Mon ami cette chose est vraie et assurée, Nous en avons du Roi bonne commission.
Flodoar Capitame.
Qu'ai-je affaire du Roi et de sa Babylon?
Raphin second Sattrape.
Ne vous débattez point si vous avez envie Que devane la proionoe in tou présente envie:
Car si vous murmurez ou faite aucun effort Nous vous mettrons soudain de nos glaiues à mort.
Flodoar Copitaine.
Si vous ne m'eussiez pris!
ô poltrons mon épée, Je vous l'eusse déjà dans le gosier trempée:
Mais quoi!
faut-il ô Ciel, que les chemins passants Soient remplis et couverts de ces traîtres méchants;
Qui ne se plaisent à rien qu'à voler les Navires De marchandise plains, où ceux -là qui désires Admirer l'univers, ha!
perfides goujars, Ha!
chétifs champions, ha!
gueux non vrai Soldats, Si j'avais mon étoc, regardez bien ma trongne, Je vous taillerais cy ce jour tant de besongne Que je suis assuré que ne verriez de l'an, Ni de votre vivant votre fameux Soldam.
Sarono premier Sattrape.
Nous notre annoncerons encor votre menace,
Flodoar Capitaine.
Taisez-vous friponniers, assommeurs de chapons.
Mon Dieu ou sont mes gens avec leurs avirons Qui ne viennent ici, et ne prennent à l'attrape Ces traîtres éhontés et malheureux Sattrapes.
Raphin second Sattrape.
Cheminez, cheminez, vous êtes trop osé, Il vaudrait mieux pour vous que n'eussiez tant causé, Car vous en souffrirez un si cruel martyre, Qu'on n'en saura jamais la cruauté prédire.
Sarono premier Sattrapę.
Si ce fin épieur admirait le Soldam Il ne parlerait pas si trèsparogamment.
Flodoar Capitaine.
Vous en avez menti ici ne suis pas épie Raphin second Sattrape.
De le penser celer c'est à vous grand folie.
Flodoar Capitaine.
Jamais Français ne fut traître ainsi comme vous, Sarnqno près Santrape.
Bien, bien, nous le saurons, cheminez sans courroux.
SCÈNE II.
Le Soldam, Bosphoron Lieutenant, Flodoar Capitaine.
Le Soldam.
Insi que le Phénix n'a point d'égal au monde, ES Ainsi sur le plancher de cette masse ronde, mneceads T
Contale nemiadeioo , suis ans parangon, sans per, et sans pareil Sur tous les Rois qui vont admirant le Soleil Que j'adore et chéris ainsi qu'Un dieu celeste Pour m'aller préservant de mal et de moleste.
Je suis un Aigle agil qui vollant dedans l'air Souttient le foudre ardant lancé de lupiter.
Je suis un Hannibal, voire un vrai Alexandre, Car ainsi comme tu j'ai fait mon nomentendré Par le vaste contour de ce grand vniuers, Les palmes, les Lauriers, et mille vœux offerts A mon célèbre nom, et à ma sainte gloire Aux autels révérez du temple de mémoire, Témoignent sur ce rond couronné des hauts cieux Assez combien ce suis aux combats belliqueux:
Aussi n'y a-il Roi sur ce globe terrestre Qu'il n'aille obéissant à l'effort de ma dextre.
Bosphoron Lieutenant.
Chacun vous obéît de vérité grand Roi, Car vous êtes des Rois et l'alcide et l'effroi, Et vos yeux irritez leurs lancent des tonnerres, Qui les fait fièrement bouleuerser par terre, Alors que tant jait pu ns vous vonc mitant.
Bref les peuples vous vont comme un Mars redoutant Réservé seulement les faux Chrétiens iniques Qui veulent effacer votre nom magnifique.
Le Soldam.
Je les garderai bien d'obscurcir mon renom Marqué en lettre d'or d’un immortel crayon Dans le temple des dieux, mais, hé!
que dois-je faire De ce Chrétien ruzé, perfide et téméraire, Qui est venu ici épier mes pays Comme firent les gens jadis du grand Louis.
Bosphoron Lieutenant, Il le faut écorcher et mettre sur la grille, Ou lui va aualler du vinaigre et de l'huille Avec du plomb fondu, si c'est un espion Venu pour figurer le plan de Babylon.
Le Soldam.
Qui t'a dis amené, ôt misérable esclave En ce lieu que le Nil et que le Gange la:
Reipons à mes propos, dis-moi, ô linhumain Quelle est ta volonté et ton secret dessein.
Flodour Capitaine.
Le vouloir, le dessein, le sujet et l'envie Qui ma fait délaisser ma fameuse patrie, nitort pour voir le monde ce non pour autre effet, Partant, si vous trouvez que j'aie aucun tort fait Faites moi châtier par l'aigreur d'un supplice
Le Soldam.
De quel art excellent, ou de quel exercice Te vas-tu en ta terre ou pays d'emelant.
Flodoar Capitaine.
Je fais de grosses Tours, des Pallais triomphants, Des Châteaux sourcilleux, des Arsenacs, des Louvres Où milles inventions artistes se découvrent.
Le Soldam.
Voudrais-tu m'ériger pour acheter ta mort V Asteau imprenable assis dessus le bord Du clair vite courant et violent Euphrate, Ainsi que sans le vais dépeindre en cette carte?
Flodoar Capitame.
Oui, Sire s'il vous plaît, 2
Le Soldam.
Mais en combien de temps
Flodoar Capitaine.
Ayant des matériaux de ce jour a lix anis.
Le Soldam.
Sixants, ôt l'impudent, ô!
le sot mal habille, ne que raurais bâti en six ans avoir ville, Ayant du Cayre exquis les grands compartiments.
Flodoar Capitaine.
Il faudrait donc grand Roi avoir autant de gens Que l'on voit de poissons dans le seiour humide, Et d'agilles oiseaux dans la plaine liquide, Et si grands ne sais pas s'ils la pourraient bâtir.
Quedetenvio, Écoute, il ne faut point tant de mots repartir, Tu n'auras que deux ans pour faire ton ouvrage.
Flodoar Capitaine.
C'est un petit trop peu donnez m'en davantage.
Qui veut faire un Château à la façon de France.
Bosphoron Lieutenant.
Je n'ai pas, ô Souldam en mon cœur espérance Qu'il achève celt œuvre en ji petit de temps.
Le Soldam.
Si elle ne l'est pas, ni aura nul tourment Que sur son corps chétif ire effet ne déploie Pour faire à son esprit d'enfer prendre la voie.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE I.
Sarono, Raphin.
Sarcno.
Llons Raphin, allons encor sur ce rocher !
et Voir si découvrirons quelque nef sur la mer Ou quel ques épieux cette prote province Pour apporter du mal au Soldam notre Prince, Mais à propos Raphin à il mis prisonnier L'espion par nous pris au bord de ce gravier:
Raphin.
Nenni, car Sarono, sa Majesté suprême Ne le veut prodiguer au mains de la mort blême, Mais afin de franchir la parque et le tombeau Dessus le bord d'Euphrate il doit faire un Château Le plus fort qu'il soit point de ce lieu à la France Tour loger des Soldats et faire résistance * 38 4
Comédle Suimiraole.
Au Tartare ennemi et au Scythe inhumain Sans qu'un autre que lui il mette encor sa main.
Sarono premier Sattrape.
Combien a-il de temps pour faire cet ouvrage Raphin second Sattrape.
Deux ans ou environ.
Sarono premier Sattrape.
Ha!
c'est un fol On gage 10 bI Qu'il ne l'aura pas fait de ce jour à quinze ans.
Raphin second Sattrape.
Ce qu'il en fait ie crois est pour gagner le temps.
Car s'il ne l'eût ainsi promis à notre maître Il ne serait ja plus sur ce globe terrestre, Et si s'il ne s'est parfait le temps étant fini Il sera du Soldam cruellement puni.
Sarono premier Sattrape.
Cest ouvrage est un roch du tout innacessible, Et il serait, Raphin, cent fois plutôt possible D'épuiser l'Océan où d'arrêter les vents Que de faire un tel œuvre en si petit de temps.
Raphin second Sattrape.
Le Soldam, Sarono, est fol aussi re pense, De penser que l'on puisse un Château d'apparence Ainsi qui le requiert en si peu ouvrager.
Ha!
Il m'en vais ce jour par mon âme gager:
Voire mon bleu Turban avec ma tête ronde, Que tu ne donnerais pour tout l'or de ce monde Qui n'aura de vingt ans cet ouvrage accompli.
Sarono premier Sattrape.
De l'envoyer passer la rivière funèbre S'il ne tient le marché ainsi qu'il l'a promis.
Raphin second Sattrape.
Si cela ne se fait ils ne seront amis, Mais le tout balancé un personnage en somme Ne saurait tant ouvrer comme feront cent hommes Hé!
pensez-vous aussi que cette homme seullet Rende ce grand ouvrage accompli et parfait En deux ans seulement où il en faudrait mille, Non, non, c'est un project ce me semble inutille.
Sarono premier Sattrape.
Face ce qu'il voudra ici ne m'en donne émoi, Il n'y va de mon bien, il n'y va rien de moi, Parquoi jusqu' y laissai à boire a tasse plaine Tant que tu trouverai vin ou parrochimaine, Raphin second Sattrape.
Allons, viens-en goûter, mon ami, Sarono, J'en ai encor chez moi plain un petit barot.
Sarono premier Sattrape.
Allons e us en crain, d veuxce jour tant boiren Qu'il en sera au monde à tout jamais mémoire.
SCÈNE II.
Flodoar Capitaine, Le Soldam.
Flodoar Capitaine.
Mon Dieu en quel gouphre et abîme étrange 4 Me suis-je aveuglement ainsi venu plonger, Chou-dis
Hélas!
hé fallait-il après tant de passages Passez me venir mettre en ces cruels cordages, Hé!
que ne suis-je au creux d'vn obscurci tombeau, Hélas!
qu'ai-je entrepris, je dois faire un Château En deux ans seullement dont mis suis en malaise, Car cent ne saurais pas l'avoir bâti en saise, Et l'object qui m'a fait cest accord accorder D'autant qu'il n'est rien plus que la vie en ce monde.
Hélas!
j'ai échappé cent fois la mort sur l'onde, Hélas!
j'ai terrassé de Neptun les boüillons, Les écueils, les rochers, les bancs, et les poissons, Et suis venu ici me prendre à la fillace Comme les lamprions qui ce lancent à la nasse, Hélas!
Les suis venu malheureux m'esclauer, Imitant celui-là qui se pensant sauver D'un petit fleuve ondeux ce pert en une abîme, Je ne ferais pourtant de tout cela estime Si ainsi pouvais bâtir le grand Château exquis Auant le temps fini comme tu l'ai promis, Mais las!
ne le faisant j'ai dans moi grand doutance Que je n'ayé la mort pour toute récompense, Hélas!
hé fallait-il si loing venir mourir!
Hélas!
qui me viendra au besoin secourir, Mes gens sont morts ou pris par ces cruels Sattrapes, Foi que je dois à Dieu, si quelqu'un j'en attrape Ils maudiront le jour et le sort destiné Qu'ils m'ont en cet endroit malgré moi amené, Mais ce n'est pas le tout il faut prendre courage Et tâcher d'achever mon excellent ouvrage, J'ai iabien commencé car j'ai fait un circuit
B ij Où l'on voit ja planté des pierres vingt et huit.
Sus, sus, achevons donc ce Château nécessaire, Le commencer n'est rien mais le tout est parfaire, Puis si le Soldam vient et ne me trouve pas À cimenter la pierre ou jouer du compas, Il me fera bailler maint coups de bastonnades Et ici n'ai pas appris dancer telles gaillardes.
Sus, sus, cheminons donc à notre bâtiment Pour éviter l'effort d'un si dur châtiment, Car mon dos n'a appris recevoir tel orage, De vrai on ne saurait en faire d'avantage Aux chiens qui auraient pris secrètement le lard:
Hors, hors, de ce jeu là, j'en vais donnant ma part Aéir qu' Il ja vOtara lano péjennuile chose.
Ha!
voici le Soldam qui quelque mal propose, Il me faut retirer, achever mon Château.
11 Le Soldam.
Du lambris étoilé le ce les flambeau, Voit-il rien de plus grand en tournoyant sa ronde, Et de plus excellent qu'un Soldam en ce monde Dont la dextre qui peut le tonnerre arrêter Se lasse en l'Univers de vaincre et de dompter, Comme d'avoir le chef orné de tant de palmes, Et de tant de lauriers acquêtez par les armes:
Aussi ici veux de bref esseuer un autel A chaque coin divers de ce globe mortel, HÉIGE Car les angles sans plus témoigneront mes bornes, Comme au Gadiquain fait d'Hercul les colomnes:
Mais tout beau il faut voir un petit nôtre ouurier Pour voir et admirer si sait bien son métier, D'autant que du depuis qui me fit la promesse De me bâtir en bref alme forteresse, Je ne l'ai, par mes dieux, ne veu, ne rencontré, Dequoi toujours ne le sais tant soit petit de gré.
Allons donc voir avant que de reprendre mon erre S'il connaît quelque chose à tailler de la pierre.
qu'Aboune l.
j.
Tupli.
Cez Vs, allons, Vandalon, porter agillement et Cette blanchâtre chaux, et ce mouille ciment Au pauvre Flodoar, qui le Soldam deteste, nèred Ne pouvant en deux ans sa tour rendre parfaite.
Aux dieux qu'il était fol, et comblé de terreuer, D'aveuglement, de rage, et d'obscure époisseur, Alors qu'il s'obligea au Soldam invincible De faire ce Château qui ne m est possible.
Ha!
Les crois sur ma foi que ce plaisant ouvrier Voudrait a dos auoir du (crettois) Charpentier Les ai encirées pour franchir cette terre, Et prendre ainsi que lui dedans les airs son erre.
TITIsq IoInHA IN Mamion.
orilève Je crois, et gagerai mon bonnet bigarré, Debleu, de gris, de blanc, et de rouge paré, Mes bottines de évir, mon coûteau, et ma hotte, Voire vraiment, Turé, la teste la tête que Sans voudrait onc n'avoir commencé ce Château Et qu'en naissant sa mère eût été son tombeau, Entendu qu'il avait bien quelque chose qu'il fasse Qu'il faut qu'en ce pays tristement il trépasse, Le que ces jeux jamais de leur vive clarté Ne verront le pays ou il fut allaicté.
Turl y.
Cela ert prerreertain, mais assons se voir faire, J'ai peur qu'étant tout seul il ne se désespère.
Vandalon.
Allons il pourrait bien faire un tour au Soldam, Et ce laisser tomber de son neuf bâtiment, Où faire un trou dans l'eau du clair fleuve d'Euphrate.
Tarti.
J'ai peur que mort ou vif de nous il ne s'écarte, Et ne lailie au bordam son Château imparfait.
* Vandalon.
J'ai peur (non pas) Turli, qui le rende parfait.
MIOII 212 110
SCÈNE DEUAIESME.
ô Flodoar Capitaine, Pharos demon infernal.
anol aunscunbobolenn nais oibupia Dieu qui tout objet peux du haut ciel parfaire, QQu'ai-je, hélas!
entrepris, qu'ai-je entrepris;
He!
que ne faisais-tu m'inhumer dans Thétis, (faire?
Plutôt que d'aborder en cemeschamt pays.
1913 Flodoar Capitaine.
ono a.
Comédie admiraote.
Voire me dévorer des Baleines humides, Où des Tigres qui sont dans les déserts arides.
Hélas!
Soleil qui peut ma grand tristesse voir, Qu'ai-je entrepris de faire en ce méchant terroir.
Hélas!
j'ai entrepris, clair flambeau qui rayonne De bâtir un azille, ou Tour de Babylonne, Que seul homme pourrai rendre en son lustre parfait, Quand ce rond, par Vulcain, s'admirera parfait?
Mais qui serait ça bas, l'homme expert et habille Qui ferait en deux ans un si puissant azille;
Il ne s'en puis trouver dont j'entre en desconfort, 1 Car ne l'achevant pas été sais que tu suis mort, Et que tous les joyaux et, perles de l'Indie Des mains du faux Soldam ne sauveraient ma vie:
He!
que ferai-je donc à ce triste malheur Qui me va coup sur coup accablant de douleur, Voire ainsi qu'une foudre ou funeste tempête Escrasant le sommet de mon inique tête.
He!
que ferai-je donc à ce destin felon, Sortez, mânes sortez, du bourbeux Acheron, Sortez, esprits sortez, sortez hideux succubes, Sortez, démons vollants, et basanez incubes:
Venez, fatales sœurs, et venez m'assister, Voire en mon désespoir aider et conforter, Venez, venez bourgeois de l'infernalle averne, Quittez vos feux ardants, et vos noires cavernes, Et venez ce iourd’hui étoupher mes beaux jours Où subtils me donner à ma douleur secours:
Venez, venez, Pharos, c'est vous que de la bande Du Stix bitumieux ie désire et demande:
C'estâtoi, elle est toi, Pharos, qui me peux allèges, Voire ce grand Château en bref temps ériger.
Viens donc, quitte l'enfer, au crouassant murmure Puisque désespère te t'invoque et conitte:
2
Pharos.
He!
que demandeastuo qui te fait si hardi 23 2 De troubler mon repos comme un lourd ourdis?
tour quoi m'invoques-tu de ce morterempire:
He!
bien, que me veux-tu alléguer ou prédire.
Flodoar Capitaine.
Puisque tu as quitté ton obscur caverneau, Je veux que tu m'assiste à bâtir ce Château Tant qu'il soit achevé d'ici à six semaines, Afin d'ensévelir mes travers et mes peines, Te donnant néantmoins quelque honnête guerdon.
1o*d Flodoar Capit,ine10 ou Vous parlez, mon ami, très raisonnablement:
con Or bien quel don exquis, ou quel présent suprême Désirez -vous de moi?
5onoi Beethallanitisl son olo Pharos.
jo9o
bodsam Pharos.
onohuideclorDi Je n'ai pas délaissé l'infecté Acheron, Les troupes des damnés, et maint cruel supplice Pour venir en ce lieu te sacrer mon service Sans recevoir de toi salaire et paiement.
Mais de me demander c'est un présent trop cher, Car l'on puit des manons trouver à mêlemeur conte.
Pharos.
bEllid Quand tu irais d'ici à la mer d'Honte Voire au lit de Titan ou au fleuve Égeon, Tu ne trouverais pas un plus subtil masson N'y artiste artisan car par mon chefâme gaige, 2810 4 104 Que nous rendra parfaict dans trois jours ton ouvrage Ce que tu ne ferais de ce jour a mille ans, Hé!
penses-tu avoir le travail des Savants Comme cil des grossiers non c'est pure folie, Regarde si tu veux donc me donner ta vie 21.
001 Que le Soldam de bref doit offrir au tombeau, L olus uunre dune aanacompaee chasteaue au
Flodoar Capitaine.
Non, non demandez moi pour ma vie autre chose.
Pharos.
Je ne veux rien sinon que, ce que je propose, Si tu n'es pas d'accord cherche des artisans.
Flodoar Capitaine.
12 Vous la donnant combien vivrai-je encore d'ans?
Pharos.
Dix, aulquels tu vivras en ce monde en ton aise.
Bharos.
MOU Proposez Flodoar ! Vous orrai parler.
Flodoar Capitame.
Premièrement ils veux pour m'absenter de peine Qu'ou rendiez le château tout prêt dans six sepmai
nés, Et que de ce pays vous me portiez dehors Apres avoir pillé du Soldam les trésors, Et occis les gloutons ou malheureux Sattrapes Qui me prindrent hardis en leur subtille attrape, Sans pendant les saise ans manquer d'aucun objet Car lors que ie voudrai avoir quelque projet, Tant soit-il rare et grand, ou comblé d'excellence, A entends que ce marène lort de nane puissance Siâme ne l'ai subit selon ma volonté
P11DINGI Pharos.
Non, il n'y aura rien entre nous d'arreté H Si selon votre veueil apprend ne vous puis complaire:
Muars pendant ir voublade rhé obagacionfaire, Comme vous vous donnés a moi totallement En vous obéissant comme il faut humblement.
S.
1.
S .
aev eu?
V.
Flodour Capitame.
1 4.
S.
.
.
J'en demeure d'accord, mais ne trouvez étrange Si j'en veux avoir une aussi en contrechange:
Oar li n ert pue rarrofl'étant pas satisfait Que -vous ayez ainsi de la sorte mon fait.
Pharos.
Hé avez -vous de moi Flodoar défiance?
Flodoar Capitaine.
Nenni mais cet écrit sera pour assurance Et pour montrer comment vous m'êtes obligé.
Comme vous montrerez que ici me suis rangé Dessous votre vouloir.
v
Vous savez la chicane.
thétu 11 3i6h3 Pharos.
Flodoar.
Vous y êtes savant, mais jé ne suis qu'une âne Non plus qu'était Midas:
mais ô Pharos pourtant Je ne suis pas si lourd si sot et ignorant, ( hau ?
Que de m'offrir à vous par un certain -mêmemoire Si vous ne m'assurez d'être au bas territoire, Enicor laie aussi entiers plain de vie et santé Et d'avon tout objet lelon ma volonté.
Pharos.
Vous pensez me tromper?
Flodoar.
Qui tromperait le diable?
Il faudrait que ce fut un docteur admirable.
Pharos.
Vous faites l'éloquent, le fin et l'empêché Néan-moins pour tenir, Flodoar, le marché, Que nous avons taillé de pure conscience, Voilà un bref écrit pour la vôtre assurance Donnez-moi donc subit votre obligation?
11 Flodoar.
Or tenez la voilà.
dégciortiv phares.
Vous êtes bon garçon.
111112
*8 En Flodoar.
1 180 Gardez bien de manquer a la vôtre promesse Pourtant si vous savez plus que moi de finesse:
Car ie sais le moyen de vous bien attraper.
*1 Pharos.
J'aimerais mieux mourir que penser te tromper, Et pour tenir ma foi allons d'un pas agille Achever le Château du Soldam mal habille, Flodoar Capitaine.
Je crois bien que tu sois un expert bâtisseur Mais tu es mille fois plus adextré menteur.
Je peux faire en une heure un Cayre tout nouveau, Ainsi comme en une heure abîmer et détruire Babylon et ces tours et ce mondam Einpire.
11
SCÈNE III.
Le Soldam, Bosphoron
inbs Le Soldum.
AIS comment Bosphoron quelle étrange me ueille !
3sonoid munamne ernomauso Vient assoupir mes sens et charmer momoreille, Quel obstacle hideux, hé quoi!
qui eût pensé, Que ce Masson là eut en si peu avancé, Ce celebre Château, vraiment pr m’en étonne Car déjà sa hauteur surpasse Babylonne, Sy mes yeux ne sont plains d'extrême aveuglement:
Mais n'est-ce point aussi par art d'enchantement do Qu'il bâtit, Bosphoron, si dru se grand ouvrage?
Bosphoron Lieutenant.
Soldam à qui le monde et les Rois font hommage, or vous cites de voir ce Château étonné os Je ne sais si tu suis dedans l'univers né, Si tu dors, si je vis, où bien si ma paupière Admire de Titan la brillante lumière, Tant ie suis comme vous comblé d'étonnement Hé quoi et d'où provient ce grand avancement Il n'y-a pas trois jours que cet illustre ouvrage Ne montait seulement qu'a deux ou trois étage Il a depuis ce temps grandement travaillé.
Le Soldam.
Par les Dieux (Bosphoron) j'en suis émerveillé Et ne puis que penser, augurer ne prédire.
Bosphoron.
Ce n'est pas sans su jet!
ô magnanime Sire, Veu que jà ce Château élève audacieux Son célèbre sommet vers la voûte des Cieux Hà!
ma foi cet ouvrier est en son art habille.
Le Soldam.
Il ne s'en peut trouver çà bas de plus agille, Ni de plus excelent:
car les mânes d'Enfer N'en sauraient en si peu tant que tu estofer, Dequoi je suis déçu car j'avais bonne envie N'achevant son dessein de dédier sa vie A la Déesse Isis, mais puis qu'elle à permis Qu'il ait effetué l'objet qui m'a promis, Je veux semblablement lui tenir ma promesse.
Bosphoron.
LIGLL Un Roi ne dot famais avoir l'âme trartresse, Ains doit effectuer royalement l'object Et le don précieux que sans force il promet Quand ce cerait à ceux qui lui feraient la guerre.
Le Soldam.
Hàlle Ciel azuré, l'air, la mer et la terre Conjurent mon trépas (mon ami Bosphoron) Ou ie sois abîmé au fleuve d'Acheron, Voire au cocite obscur, ou aux avides flammes Où des malheureux sont les excecrables âmes.
Si J'ai d'autre désir ou dessein dedans moi Que de deux maintenir ma promesseet ma foi.
Bosphoron.
Cela puissant Soldam accroîtra votre gloire.
Voire vous fera vivre au temple de mémoire Malgré le sort le temps et le tartare infait.
Mais allons un peu voir si notre œuvre est parfait.
Le Soldam.
Allons ie le veux bien c'est toute ma liesse, Que délancer mes yeux sur cette forteresse.
ACTE IIII.
SCÈNE PREMIER.
Turi, Vandalon.
Turli.
E voudrais tant grands suis travaillé de porter 210 Que le diable voulut le Masson transporte, Hors de ce pays cy:
car a jamais ma vie Ne fut de tant de maux, ne de tourments suivie, Depuis que sans suis né qu'elle est or Vandalon, Depuis que ce Français admirable masson, Est venu par deça commencer cet ouvrage Où nous sommes recrus ainsi qu'au labourage.
Encor cet ouvrier en son commencement Ne nous dounait point tant de travail et tourment, Comme il fait maintenant achevant son affaire:
Hé quoi!
on ne saurait tantide ciment défaire, Ni tant de bloc porter qu'il ne l'aille auoüant Cfait, par nos grands Dieux me va tout étonnant, Et crois pour n'en mentir que quelque horrible diable Lui est, ô!
Vandalon, ce fait favorable,
Vandalon Je ne sais, mais (Turyli) j'aimerais mieux cent soit Nombrer tout à loisir les fueillages des bois, Les étoilles des cieux, ou bien l'Arené humide Ou arrêter les vents courants dans l'air liquide Que servir ce Masson:
car par ma foi mon corps A force de porter, est tout bossu et tors, Et faut que cet ouvrage en bon escient a quitte Et que je prenne ailleurs incontinent la fuittes Car ie ne puis, Tury, à cela résister.
Jurli.
Il faut, (ô Vandalon )encor patienter, Pour un petit de temps et courage reprendre:
Car ie crois que notre homme ainsi que puis entendre Mlelledera ce Moal done le laro plals conéenei Que si on me donnait les trésors d'Orient:
Car j'aimerais autant endurer les supplices Des enfers que vacquer en ces durs exercices.
Vandalon.
Vertu-bleu quel Masson, quel abîme d'ouvriers, S'is s'en voyait beaucoup de-même en ces cartiers, Le Soldam dont la gloire en l'univers fleuronné, Aurait bientôt bâti la sœur de Babylonne.
Turli.
Allons despechons- nous, nous n'avons que tarder,
Ce diable va criant jà déjà du mortier.
.
344 Vandalon.
Allons, que les démons dedans l'enfer l'emporte, J'ai le dos tout rompu de porter de la sorte.
SCÈNE II.
Riouonl cuphamte euros témon tasernals
EQUEOL CCUI 1 Flodoar.
4 ERpuis que nous avons ce château achevé S Et son chef sourcilleux jusqu'au ciel élevé, Il faut de nos haineux absenter la présence Et aller revoir l'air du doux pays de France.
Il faut (dis-je) revoir ma chère nation Et quitter ce Soldam plus cruel qu'un lyon, Voire qu'un ours felon, ou que quelque tigresse:
Mais ne m'aviez -vous pas ô!
Pharos fait promesse De me rendre vengé d'H courage animé De ceux qui m'ont ici malgré moi amené?
Pharos.
Cela ce voit écrit ami en notre rôle Aussi l'effait de pres à suivi la parole:
22 Car de mes propres mains d'un courroux dereglé, J'ai les Sattrapes noirs occis et étranglé, Et pillé du Soldam la richesse Royalle Et ces perles qui n'ont en l'univers d'égales, Ces splendilles diamants, ces lucides rubis, Sabrillante escarbouele et agathes de prix, ( L10 0 CUA Ses vermeils grenadins, et ces belles topasses, Et tout ces belles topa de ces rare en ces casses.
Flodoar Capitaint.
Dieu que tu es expert, adextré, caut et fin A séduire le monde et commettre larcin, Jamais Mercure n'eût, Pharos, dans lacerdelle Tant de sens, tant d'esprit et subtile cautelle Que tu me vas montrant par ton habilleté.
Pharos.
Hé!
qui pourrait passer sur ce rond habité, La finesse et les tours, et la puissance rare D'un démon basané citoyen du Tartare.
Flodoar Capitaine.
Les diables sont ruzés cela est tout certain, Car n'espérant plus rien du moteur Souverain Ils ne font que songer en l'infernal empire Quel vol ou assasin il nous pourront prodire.
Pharos.
Tu dis vrai quelquefois ie fay autrui lever Pour aller ses voisins en secret dérober, J'incite à paillarder, j'excite l'avarice, l'invente les procès pires que les supplices, Je fais autrui occir, votre grossis les torrents, Je fais dedans les airs s'entrechoquer les vents, Je fais périr les nerfs, j'amère les tempêtes, Et les foudres qui vont des rocs brisant la tête, J'enles débats, l'enflamme l'uniuers De brandons infernaux, et agilles éclairs:
Bref, Seigneur produis an monde un Océan de vice, Un arsenac d'erreur, un gouphre de malice, Et maints autres objects que sans ne veux nommer, Je me ris quand tu fais le Sauveur blasphémer, Mais sur tout mille me plaît quand quelqu'un le renie Ou me va dédiant et son âme et sa vie:
Je ne t'ai pas mon corps et mon esprit donné, Je ne t'ai qu'obligé par un point nécessaire Mon corps ayant de toi extrêmement affaire, Lequel ie veux de toi de cet or racheter?
Pharos.
Tu as de la raison il te faut écouter, Mais viens-cia, n'as-tu point, dis moi plus de science, Plus d'esprit, plus de grâce, et plus d'expérience Que penser pour de l'or t'absenter de mes mains M'opposant ces joyaux et ces trésors mondains, Va, va, je ne suis point aveuglé d'avarice, Car les trésors sont miens, mais tu prends ma délice À tromper les mortels, A tromper les i’ et quand QUELQU'en fais trop plus d'état que si j'avais conquis Le rond de l'uns, et tout l'or que la terre Origine des maux dedans ses flancs en, Partant ne pense point de mes lacs échapper, en faisant le fin pour de or me tromper,
Flodour Capitaine.
Je sais que tu suis pris de la même manière Que l'on surprend le rat au creux de la ratière, Mais aussi pour cela tu m'as Pharos, promis Que tous objects seront entre mes mains commis.
Pharos.
M est vrai, Flodoar, Seigneur le promets encore.
Flodpar Lapitmes Oragez manque donc pas, mais pendant que l'aurore De son front saffrané nous va ouvrant les cieux, Transporte moi, Pharos, subit hors de ces lieux, Car si le grand Soldam qui gouverne l'Égypte Allait voir ces diamants, ou bien ces chrisollites Et les ne trouvit payao, nouvo lerionoy ornars, En extrême danger.
Pharos.
Monte desus son dos, Il sera bien expert si nous prend à la quête.
Flodoar Capitaine.
Il vous advient fort bien à faire de la bête, Je dis du gros cheval Seigneur m'étais mes-jet.
Phares.
Vous vous riez encor de votre pauvreté?
Flodloai Capitaine.
Quoi?
pauurété, comment, Pharos, je suis plus riche Que n'était pas Midas le Roi avare et chiche.
Pharos.
Montez, si vous voulez ailleurs vous transporter.
Flodoar Capitaine.
Ne m'allez pas, Pharos, donc dans la mer jeter.
Ou me faire briser les os sur quelque roche, Caromme vous en ferais quelque jour du reproche Où subtil me porter dedans l'enfer ombreux Pour être tourmenté avec les malheureux.
Pharos.
Il n'est pas encor temps, montez en assurance, Car ie vous veux porter sa et sauf dans la France.
Flodoar Capits.
Hurhau, n'allez si fort.
sc
Ç ij
Allons, n'ayez souci Pharos.
Nous serons au pays dans une heure d'ici.
SCÈNE III.
Le Soldam, Sosporon Lieutenant, Le Courtier,
Le Soldam.
À!
immortelle Vpis, faut-il que la fortune Mi Me soit de la façon si aigre et importune, Faut-il que ce volleur, ô astres irritez Ait mes rares thresors et joyaux emportez?
Comment célèbres dieux, qu'elle rage dépite Ait-vous ce Jourd'hui contre le Roi d'Égypte Que vous avez permis qu'un insigne larron Ait pillé mes diamants, mon or.
et mon renom?
Comment, n'aviez-vous pas la force et la puissance De faire bravement contre notre résistance, Ha!
Ce crois que nenni, que sert de le celer, L'augure que j'en vois me fait ainsi parler:
Ha!
que j'avais les yeux plains de fumée obscure Quand tu ne sceus prévoir ma ru voir Ma rôtir ce Français dans un feu dévorant:
Ha!
si ici le tenais par ce sceptre brillant, Et ma Conronne d'or, il mourait d'un supplice Qui du sier Phalaris dompterait à malice Mais encor qu'elle part l'a t'on connu aller,
Bosp horon Lieutenant.
Les diables que je crois l'ont porté avant l'air Depuis qu'il à quitte celte cite fâmée.
Le Soldam.
Mais encor son ouvrage est tourné en fumée, Et pour s'être payé à même mon argent Il n'a rien erigé que par enchantement?
Bopciera, Paites-le pourchasser par toute votre terre.
Le Soldam.
Sus, prenez cent Soldats, courier et tous d'une erre, Cherchez en tous endroits cest horrible voleur, Afin d'avoir toujours ma grâce et ma faveur, Cur en qu' enara d' vlbenquean édurage, Aura pour son guerdon ma niepce en mariage, Et tant d'or que jamais il n'aura pauvreté.
Le Courrier.
Sire, pour accomplir la vôtre volonté Je m'en vais au logis m'atourner de mes armes, Et faire tenir prêt cent illustres gensdarmes Adrais et aguerris, car mon plus cher désir Et mon plus grave ébat est de vous obéir.
Le Soldam.
Va, et mets en effet cette brave entre prise Pour expert l'attrapant avoir part à la prise;
Cependant au Pallais retournons promptement Pour voir si du Français nous orrons quelque vent.
ACTE CINQUIÈME.
Flodoar Capitaine.
Dieu!
qui pour nos maux et perverses offenses Sur nos coulpables chefs mille tourments élances Qui fais entrechoquer les vents dedans les airs Trembler ce rond mortel, et élever les mers Comme rocs sourcilleux jusqu' aux brillants astres Qui nous vasard prédisant les guerres et et Par des lances de feu, ou un Comette affreux Qu'il te plaît attacher dans la voute des cieux Par des desbordemens Par des progénitures Qui font et des horreur es et h nature.
Ô Dieu!
triplement saint, ô!
grave Architecteur, Qui d'un seul doigt soutiens d'Opîtis la pesanteur, Assiste moi ce jour, las!
puis que ici t'invocque, Et pour mes vils péchez ton ire ne provoque En l'encontre de moi, car ô!
Divinité Je connais, mais trop tard, que sans t'ai irrité, De vrai mon Créateur, c'était en un affaire Où je n'espérais rien que la mort pour salaire, Mais ores que je suis en heur et en repos Fais moi franchir les fers de l'infernal Pharos, Lequel j'ai inuocqué en mon secours peu sage:
Délivre moi ô Dieu!
dis-je, de son cordage, Et pour grâce et guerdon tant que serai vivant Je chanterai l'honneur de ton nom triomphant, jinecen ceg sûmes
Pharos.
Que me demandes-tu?
voici grande merveille Qu'alors que je suis prêt de faire aucun pécher, Tu m'appelle toujours afin de m'empêcher, Hébien!
que me veux-tu?
que désire tu faire?
Flodoar Capitaine, 2 Quoi?
il semble, Pharos, qu'ou soyez en colère À vous voir résonner comme un pourceau grondant, Et qu'avez-vous au ventre ainsi qu'il va roulant, Il paraît qu'ou ayez dans le cœur quelque fièvre Car vous tremblez ainsi qu'une volage chèvre:
Or ce n'est pas le tout vous êtes mon vallet, Et pour tel je vous tiens mieux que par le collet, Vous vous êtes obligé vers moi, de me complaire En tout ce que voudrai songer et faire faire, N'est-il pas vrai, Pharos?
Sus donc, il me faut sous l'abri de ton aile Apeler ce démon, pipeur et infidèle, Afin de recouvrir ma chère liberté, Sus, venez cy, Pharos, faire ma volonté Autrement vous aurez du bâton sur l'oreille.
Oui, cela est ainsi.
Pharos.
Flodoar Capitaine.
Or grands veux maintenant que tu êtes souci De me faire un object que tu veux et désire Pour ma commodité.
Flodoar Capitaine.
Je veux que tu bâtisse en ce lieu une tour Dont le pied soit assis dedans l'averne obscure, Et le fête élevé jusqu' en la vouture Où préside le Roi qui nous va préservant, Et que sans nul délai subtil tu l'aille emplant D'écus et pistoles sans illusion vaine, Car si selon mon veuil elle n'est faite et pleine Je te ferai frotter ainsi qu'un chien mâtin.
Flodoar Capitaine.
ontouu éle lidelolii déle momis de rapprendre, Car j'entend retirer mon obligation 1.
0 1 fltor ol vous n'execurez ompe mon altection.
Pharos.
Voullez-vous que ici face un chose impossible?
Ftodoar Capitaine.
Rends là si tu la puis, et facille et possible, eyne mr en aue grariu ment, jivis coutefois tu veux Que tu m'aille érigeant cette object merveilleux.
Pharos.
.
1171 Je ne saurais ouvrer une œuvre si très grande.
Flodoar Capitaine.
Vous devez obéir pourtant à ma demande?
11.
ros.
U0T 8 Voire, mais ie ne suis pour ce fait bon ouvrier.
S'odoar Capitaine.
Allez dans les enfers savoir votre métier, Car j'entends ma promesse au défaut de ce nulle,
Et veux en bon escient retirer ma cédulle.
Pharos.
Ha!
vous ne l'aurez, pas pour tous ces différents.
Flodoar Capitaine.
Si aurai, Dieu aidant, malgré vos grandes dents;
Partant pensez, Pharos, sur-ce à votre affaire cependant que je vais en un lieu nécessaire.
Ou ici suis invité?
Allez, j'y vais penser.
Flodoar s'en va, et Pharos dit:
Il me faut invocquer le prince Lucifer Pour me donner conseil et en ce fait m'instruire, Car déjà Flodoar ce voudrait bien dédire De ce que nous avons ensemblement traité:
Mais qui lui a donné cette subtillité De demander cela, ha!
cest quelque bon ange Pour du ciel admirer qu'a mon veueil il se range Afin de le tirer de la gueule d'enfer:
Mais ce n'est pas cela, sus, sus, ô Lucifer Delaissez le cocyte, et vos demeures sombreuses, Les fléaux, les foncets, les feux, les mânes et les ombres, Et venez en ce lieu, échauffé du Soleil, Au fortuné Pharos, donner quelque conseil:
Venez, venez, grand Roi de la noire cohorte Puisque de m'assister ici vous prie et exhorte, Venez, dis-je venez, prince des noirs cachos Sur ce vaste élément pour secourir Pharos?
Lucifer.
Hé bien!
que me veux-tu?
quel point t'est salutaire, Dis moi subitement car j'ai ailleurs affaire.
Pharos.
Je vous veux demander mon révéré Seigneur Raison sus un objet qui m'afflige le cœur, Car le fin Flodar, têtu comme une mulle Indubitablement, veut rauoir sa cedulle Si on ne lui bât la merveilleuse tour Dequoi quelque vous parlai en enfer l'autre jour.
Lucifer.
Il te faudrait encor garotté de liens Estriller fermement d'ici à six semaines, Car au lieu de tromper subtil la gent humaine Tu te laisse attraper ainsi qu'un renardeau, Tu t'oblige toi même et baille le cordeau, Dequoi il te faudrait au haut Mon-faucon pendre, Rebaille était son sait, mais tu te peux attendre D'être dans le Sénat de notre noir pallais Espousté cent fois plus qu'un cheval de relais, Afin de te montrer le de devion service.
Je m'en vais de ce pas assembler la police Des paluds infernaux pour savoir quel tourment
Lucifer.
Ton pouvoir et le mien cela ne peut comprendre, Car ce serait vouloir arrogant entreprendre D'arrêter les autant ou les flots de la mer, Que de penser jamais cette tour ériger.
Pharos.
J'ai grand deuil de cela, mais ainsi le dissimule, Hé bien lui remettrai-je entre mains sa cédulle, Il me tient plus lié cent fois que ne le tiens.
Pharos.
Hé!
qui ent augure cente miene grave.
Lucifer.
Il n'appartient jamais au diable d'être esclave Ni de s'obliger même envers aucun humain.
Pharos.
* lo perriolo Patraper pur all ubeir denein, Mais il ma attrape par une autre finesse.
Lucifer.
Allez, allez glouton lui rendre sa promesse Que jamais en enfer ne puissiez vous rentrer, Ni bon heur, Seigneur repos en vos jours rencontrer.
Pharos.
Commandez, Flodoar, un bâtiment plus moindre Car mon pendant ne peut à cet ouvrage atteindre.
Commandez moi plutôt de voler dans les airs, De fendre les coteaux, ou d'irriter les mers, D'obscurcir le Soleil, de provocque la foudre, De mettre les châteaux, et les pallais en poudre, D'enfanter des éclairs horribles et hideux, De faire cheoir du ciel les flambeaux radieux, De briser les cyprès, de terrasser les hères, Ou de faire trembler ce grand globe terrestre:
Voire encor d'obscurcir la lumière du jour Et ne me commandez de bâtir cette tour.
Flodoar.
Hé bien!
qu'est-ce Pharos, avez vous en pensée Dérendre ma promesse ainsi comme cassée, Ou si vous désirez me bâtir celle tour Qui aille voisinant les feux du saint séjour.
Flodoar Capitaine.
Cest en vain, ô Pharos tout ce que tu propose, Car tu ne veux de toi ne désire autre chose Que de voir cette tour selon ma volonté Les astres voisiner du ciel astre vouté, Que si tu ne peux pas parfaire cet ouvrage Rends moi soudain mon fait?
Pharos.
Ne faut tant de langage, Si On te rends ton fait que autre ihuitre donc Me termineras-tu pour grâces guerdon?
Flédoar Capitaine.
Je te terminerai mille fièvres cartaines, Et du Bosphore obscur les innombrables peines, Les fouets, les fléaux, les feux, et les serpens retords Que les pauvres d'amnés supportent sur leurs corps.
Pharos.
Voilà un beau présent, ô parjure infidèle Pour t'avoir racheté d'une mort criminelle.
Flodoar Capitaine.
C'est toi qui est parjure, ô perfide démon, Car ne pouvant fournir à mon affection Tu me contrains briser ma loyalle promesse.
Pharos.
Si tout le monde était aussi plein de finesse Que tu l'es pour ta part nos ténébreux enfers N'auraient que faire d'être à tous moments ouverts.
Pharos.
l'yens, le voilà ingrat, tiens le vonla raussaire.
Flodoar Capitaine.
J'ai bieu eu du tourment pour de toi me distraire.
Pharos.
J'en aurai encor plus dans les enfers pour toi.
Flodoar Capitaine.
Va aux rocs, centateur, récstel ton élsioi.
Va dis-je te brûler dans le feu perdurable,
Pharos.
Adieu traître menteur, péifide et excecrable.
Garde toi bien de choir tant soit peu dans mes lacs.
Flodoar seul.
Ô Monarque divin dont les brillants éclats Esclairent le circuit de ce grand territoire, Bénit soit à jamais ton renom et ta gloire Puisque tu m'as gardé entre tant de dangers De cet orque bourgeois des ténébreux enfers, Des vagues de Neptun, de la main imployable Du Roi de Babylon fier et innexorable, Et de mille malheurs ou à me suis trouvé, Et où j'ai ta faveur sainte éprouvé?
Garde -moi donc toujours (ô!
Seigneur) de moleste, Et me donne à la fin le Royaume celeste.
FIN.
