5
Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France
M.
DC.
XXIX.
Avec Rermion.
ACTEURS.
L'Ange Conservateur de la France.
Le Roi.
euouicmarnl doRai,
Cardinàl de Richelieu.
Comte Chombergt.
Le Chœur de la Rochelle.
Troupe des Anglais.
.
ACTE PREMIER SOMD 15
L'Ange Conservateur de la France.
 Rois, et quatte fois, malheureuse Clé, Que tu méritais bien que le Ciel irrité Flût grêler dessus toi son punissable foudre MeFit voir tes Bouleuards broyez comme la poudre, Et que servant aux tiens de funeste flambeau Il enfermât ton Nom pour jamais au Tombeau Quelle Troie fameuse aux arts de Mars instruite A samais mérité le mal que tu mérite, Quelle grande Babel effroi de l'Unuers, Quelle Sodène illustre en Citoyens pervers, Mais quelle Hierco de Dieu exterminée Ont jamais des, J' insortunée, Les lûtes chistimens que tu vas méritant ç Pour la Rebelllon de ton peuple inconstaut,
Oxa-ap-va acine?
, Quel aveuglé d'orguel et rempli d'arrogauce:
À osé courroucer l'Alcide de la France, Oui?
mépriser les vœux, contrepointer les Lolx;
Du Jupiter qui sied sur l'Olympe Français:
Pour qui le Tout puissant arme de feux sa dextre, A jj
Pour qui le Clél astré fait ses éclairs paraître, Et pour qui les Esprits (saints Helmes) des humains dant sa Majesté ont les armes aux mains, atale Rochelle, ô Hri desolée avols-tu les yeux, quand tu fus conseillée le le talon contre ton propre Roi, rahissant la raison, le drosct, les Lois, la foi, Deuois-tu irrlter vn Loul aire?
Devais tu attiser la flambante colère D'un grand Roi qui pouuoit sous son bras t'étouffer, Et corrger les tiens de ses ver gez de ser:
Qui pouuolt rédiger à la basseur des herbes Tes Forts, tes Bâtions, et tes places superbes:
Combler de tes Remparts tes avides fossés, Faire nager au sangtes soldats ja lassez, Meurtrir tes Citoyens, leurs enfants, et leurs femmes De famine agitez, renverser sous les lames:
Et faire que ton sein fut pout tes valns efforts:
Un déluge de sang, et un charnier de morts, Mais ce juste Aristide, Arc-boutant de la France Se veut éterniser en usant de clémence M elle est vile vile vhe Mhrace,aiis qua sadasside.
De LOUIS DE.
BOUR RON soit cher le souvenir.
SCÈNE II.
Le Roi, Monsieur frère du Roi, Cardinal de Richelieu, le Comte de Chomberg.
Le Roi.
Capplûtale d'Aulnix, Rochelle imperleuse, Peplniere d'erreur, Ville séditleuse,
Je pouvais justement te falère à coup sentir Ce que vaut le remord d'un algre repentir:
Je pouuois te montrer combien Il est à cralndre De mépriser un Roi, dont le bras peut attaindre Au milieu des combats enchalnant le destin Ce qui est sous le Ciel de plus brave et mutl, Vous m'aviez fait fermer les verroux de vo ces, Vous aujez offensé mes royalles Cohortes Et fait contre moi-même élever les Anglais y .
2-CosA UHsJIeτυλC.
ÊPMais Dleu lé puissant Dieu qus combat pour les Rois, Et les va sllustrant de Couronne et de Sceptre, Vous à falt essayer la force de ma dextre, Puis que vous désiriez éprouver la vertu D'un Roi qui fut armé aussi tôt que vêtu, Et qui n'eût le pourpoint plutôt que la cuirasse, Conmie ont fatt mes Ajeuix qui portaient sur la facc La terreur de Mauors, le Cesar le bonheur, La vaillance d'Alevide, vaillance d'Auguste l'honneur.
Ju- Cardinal de Richelieu.
Cet Hannibal Français, cet invalncu Pompée pDont vous esses extrency, n'eût pas plutôt l'épée Pour savoir comme il faut la porter en soldat, Quine la fît re au mllieu du combat, Mais la mort ravissant ce généreux Persée:
On ne vous la s'y tôt sur le côté posée, Pour savoir comme il faut s'en servir aux hasards Qu'elle n'ait flamboyé dedans le champ de Mars Tant de braves exploits, tant de guerres civiles, De rencontres, d'assauts, et de sièges de Villes, Ou vous avez paru entre tant de Guerriers:
Avec vos jeunes ans ont germé les lauriers, Et les palmes d'honneur qui vous ornent la tête.
Monsieur Frère du Roi.
éclat de votre Nom est comme une tempête l écrase le chef des rocs à mébitleux, ui font gémir la tetre, et menacent les Cleux, ut ainsi qu'un Torrent échappé des montagnes Qui porté de fureur par les vastes Campagnes Entraine, perd, et noie au milieu de ses eaux Les arbres, les moissons, les pâtres, et troupeaux, L'effet, (enfant Royal) de votre grand courage Aux Sylècles avenir en rendra témoignage, Alors qu'aux Champs Gascons par les destins amis Vous mistent sous vos pleds tout autant ennemis Qui par le front plains dardeur obstinée Sous les empêcher vôtre sous Le.
Le Roi.
N'ai-je pas vu depuis par un triste mèches, Et un Hydre portant sept têtes sur le chef, Toute la Picardie en-vren alarmée.
Et Peronne, Noyon, et Soissons renommée, Plelènes de feu, de fer, de sang, d'horreur, d'effroi.
Comte Chombergt.
Il m'en souvient encor quand un trastre sans foi Abusant sans respect de votre nom Auguste, Ne se faisait pas voir moins perfide qu'injuste Aux fidèles Héros du Royaume Français, Qu'il voulolt esclaver sous le frênde ses Lois, Lors que le Ciel beun qui voyait sa malice, Sa fraude, ses desseins, son masqué artifice, Fit choir ce.
Phaéton (aveugle en son orgueil) Du plus haut de sa gloire au profond du cercueil.
Les fidèles Français auront toujours mémolre Comme étant parvenu de la cendre à la gloire, Son cœur et ses projects par trop ambitletx L'ont fait choir de la gloire aux Paluds stygieux, Mals ce broullard passé, un plus cruel orage Menace derechef la France de naufrage, Je délaisse Paris, l'arrue dans Ren, * Dieppe trouble son calme, et le Château de Caen, et Semble se retirer de mon obéissance:
Mais mille voulant montrer quelle était ma puissance, Et que pour son suject l'avais pris le harnais, Après avoir quitté le peuple Rouennais:
Comme un autre César qui se plaît à la peine, Je m'embarque aussi tôt sur le fleuve de Seine, Qui se va le pré Hâure engouffrant dans la Mer:
De sorte que passant par le Pontaudemer, Honfleur, Dive, Equoullle, et mainte belle place, Je comparus à Caen vêtu d'une Cuirasse, Ou le Casque en la tête, et l'Espée au côté, Ma personne sut volr ce Château révolté, Qui chiangea tout à coup de cœur et de courage, Aux Augustes aspects de mon Royal vlsage, De là, sans redouter mille éminents dangers, Ie remis en dévolr Dreux, An, Gers, Sans manquer d'emporter une heureuse victol Proche le Pont de que Ca fit surLoire Ayant et de bon-heur en LAuril de mes ans auoir vaincu Cesar et ses Soldats vaillans, Lettre Aux Au.
Slèvre, la renommée entonne vos louanges De sa trompe d'Alrain, jusqu'aux peuples Étranges Qu'Alexandre le Grand ne conquêta jamais,
Le Roi.
Qu'honneur en soit à Dieũ et non pas à moi-même, ar comme on va gardant des Rois le Désadesme, Lé Sceptre, la Couronne, et fait florir leurs Lois, Il doit chang honoré avec respect des Rois, Les Rois sont ses mignons, il est seul leur défense, Et vêlant dessus eux veut qu'onne les offense, Pensez-vous que sans lui (endsant le harnais) Lors que le me fis voir dans les Champs Bearnois, J'eusse peu emporter cette belle Victoire, Qui rend mon Nom Te au Temple de Memolre, Que j'eusse tant de fois sur l'humide Lement, Les peuples Alblon vaincu honteusement, Peuples qui dans la France espérant leur fortune Ont eu pour monument les gouffres de Neptune Ains qui pensant Aulnix prendre en leurs ameçons Ont servi de repas aux auides Poissons, Ont leur Bouquinquant chery de leur a, Et les plus Grands des leurs, esclaues de la Parque, Non, non, fay donc grand Dleu que cét Ange inualncu, Par qui Sennacherib veld tout son Mp valncu, alsiste déoeller celte luperbe place, Qui se rend résistant indigne de ma grace, Mais elle en peut plus, vains lui sont ses efforts Dieu combattant pour moi enfait champ de morts,
Ccote Chombergt.
Premier que le Soleil voie la Pèle, Votre bras domptera cette Place perfide, L'Anglais est la de guerre, et l'homicide falm Lui faisant mal aux dents la tient des ja en frain.
ACTE
VXI.
mèches est -ceci?
quel Dleu, quel Clégl, quels Astres Versent dessus nos chefs de si sanglants désastres, Quelle fatalité nous ourdit ces malheurs, Quel règoureux destin nous trame ces douleurs:
Hé quoi?
nous espérions que l'Alcide de France Vois ant notre valeur, voyant notre défense, Fît retlrer son Camp, et ses gens aguerris Pour aller hiverner dans son royal Paris:
Mais notre espoir est vain, ce Phœnix des Monatques Veut dans cette Cité laisser de tristes marques De sa Rebellion, pour montrer aux Françols Qu'il ne faut irriter la grandeur de ses Rois, Las!
c'est fait, à nos pleds sont tombés nos courages, Nous ne voyons sinon que les tristes images De l'effroi, de la faim, de la pâle Antropos Qui trouble de nos gens le repos sans repos, Maudit soit le consell, le jour, l'heure fatale, et neuite fît témoigner à ton Roi déloyale, Maudits solent les Auteurs de qui l'ambition, Fît sortir les Anglols de l'heure d'Alion, Anglos qui des-glos de qui des-criage DE Leur écrivan ts, pippez d doux le Ur tous les D' un vain es eaur , porgueilleuxaspect de leurs fastesVaisseaux:
Mais qui battus en fin de l'Ange de la France N'ont reçu que des coups pour toute récompense, N'ont eu que du dommage, et un insigne affront qui éternellement restera sur leur front, Pour avoir selllonnans les ondes de Nerée Rompu (premiers) la paix si sal n' jurée, Et attaqué un Roi en l'Auril de ses jours EN l'Hyménée obligeait à aider du secours, Tadusse les Anglais faut celer ma complainte Et masquer ma douleur d'une apparence felnte.
Troupe des Anglais.
que vous sert Citoyens de vouloir plus tenir A pelne vos soldats se peuvent soutenir, Nous sommes travalllez de fatigue et famine, L'air, la terre, et la mer jurent notre ruine, Vos poudres et boulets vont tirant à la fin Le Clères et les humalns, les Astres le destin Combattent contre nous et le Dieu des batailles qui ladis proteolt l'encelnt de nos murallles, Semble ( n'entendre plus) pour nos crois écouter, Les oiseaux mêmement sem se révolter:
À l'encontre de vous, pour falre la vengeance De ce que vous tenez contre le Roi de France, Votre Roi souverain, qui peut très justement Faire votre Cité servir de monument.
Chœur de la Rochelle.
Ne nous fallait-il pis à set braves Cohortes Fermer de la façon nous invincibles portes, Nous fussions-nous rendus en ses Royales mains
Veu les déportements, et les faits inhumasns que l'on à sans pitié exercez à la vue Des Bourgeois d'Angely qui humble s'est rendue?
La ville de Clerac enceinte de maretz, La ville d'Alblac, Cheysaris en Vivarets, N'ont-ils pas éprouvé la même vlolence, quelle fidélité, qu'elle ferme assurance Aurions-nous donc au Roi, puls qu'il saccage ainsi Les Cités qui se vont rangeant à sa merci.
Troupe des Anglais.
Il n'a pas gouverré ainsi toutes les Villes, Celles qui n'ont été vers ses soldats hôtilles, Ains qui ont apporté avec humllité Les clefs de leur enceint devant sa Majesté, Ont été protégez, et traffiquent sans crainte Saumeur, Bergerac, Pont, Nlort, Marennes, Xalncte, Et tant d'autres Citez, et de Villes de nom qui n'ont point enduré les coups de son canon, N'ont des forts Plonnlers te demantelées Leurs Tours mises à bas, leurs maisons désolées, Leurs Ports abattus, ni leurs grands Bouleuards Lou la eu monde de soldats.
Chœur de la Rochelle.
quoi?
et cette Cité pour s'être rebellée, Court-elle risque aussi d'être démantellée.
Troupe des Anglais.
Il n'en faut point douter si le Roi l'a d'assaut Alsi comme Angely elle fera le saut.
Chœur de la Rochelle.
Mais n'userait-il point vers elle de clémence.
Troupe des Anglais.
Depuis que notre Flotte ancra proche de Ré Pour l'emporter d'assault, c'est un point assuré que quelques Déités, ou Puissances Célestes Nous ont toujours été dans les combats funestes, Ce nous est un prodège, et un étonnement D'être cinq ou six fois vaincus si lâchement:
Mais quoi?
que voulez-vous c'est la chance des armes oul vaincus et vainqueurs peut rendre les Gendarmes, C'est Dieu qui ne veut point que les Scadrons Anglais S'aillent émanciper dessus les Champs Français, Ne vous souulent-il point lors que la race Angloise Parthageait à demi la Coronne Françolse, quelle tenait Roüen, Parls, Bourdeaux, Poictiers,
Elle à trop tesmolgné quelle est son impudence Il n'y à plus vers nous pour elle de pardon, Il n'en fallait laisser écouler la saison, Pour extorquer de ainsi aisément cette grâce, Il fallait moins avoir de superbe et d'audace, Ninconmoder tonoampue metour denoyal Et n'attendre les coups de son canon Royal.
Chœur de la Rochelle.
Nous avons notre espoir aux forces d'Angleterre, Nous pensions emporter l'honneur de cette guerre, Et les Scadrons du Roi peu à peu consommer, Mals en valn on vous ent pour les Dieux de la Mer Et prescrlre les Lolx à l'orageux Neptune, Puls que changeant à coup notre bonne fortune, Il à ses gouffres creux cachés dessous les eaux Aux plus fougueux de vous fait servir de tombeaux, Et de vos grandes Nefs sal:
un si grand carnage que le débris s'en vold en malnt loingtain rluage?
Que la terre ployait dessous ses Cauallers; Quel peuple n'eût jugé que dessous la Tamise On allait voir la Seine au cours d'argent soumise, Et que les preux Français des malheurs assaillis;
Allaient voir allier à la Roze les Lys, Toutesfois Dleu prenant pitlé de cet Empire, Qu'il ne désirait pas totalement détruire:
Fait-il pas les Anglols plelés de présomption Ramer en petât nombre en l'Île d'Alolon, Susclans aux Français un chaste Pucelle Qui d'un cœur Martial de sa clairé allumelle Au contre aux ass urs dans l'horreur des combats Mettait les plus hardis de nos Scadrons à bas, De sorte que son bras aux coups infatlgable Comme était autre Amazone aux armes sans semblable, Fit luer aux Camp de devant Orleans, Lors que presque il estoir surpris ans nos llens, Mena Charles septième Relms prendre son Sacie, Et fit de nos soldats si sanglant massacreque nos preux Paladins de Mars mesnie cherls Le peu a va hors de Parls, Il est vrai que surpris en certaine sortle Elle fut dans Roüen bruslée en bûcher Cuidant nos malheur par sa l' empêcher, Mais son cœur a pur quauoit esté son âme Ne peust iamais brûler à milieu de la flame, Iugez donc maintenant siestans assiégez, De la faim, de la et, ce la pente aiiuger, Nous sommes en estat de conquester la France, Non, non, ayons plustost recours la clémence De ce sa Ma In, rendons lui la y Afin en disposer selon sa volonté, Car le suls très-certain entendant nôtre envie, Mneusisdomcia ley dens eeMvl.
Chœur de la Rochelle.
Puis que le Roi Anglols à déjà falt sa Paix Envers sa Majesté, il est remps désormais D'implorer sa bonté, et sa miséricorde.
Troupe des Anglais.
Volère, qui ne voudra ou le feu, ou la corde.
ACTE -TROISIÈME.
Le Noi, Cardilarde Rieheneu, Monsieur Frère du Roi, Comte de Chomberg.
Le Roi.
Omme j'ai tromphé dans les champs de Bearn, De Pau, de Navarin, d'Ortez, et de l'écart, De Guyen, de Gergeau, d'Argenton, de Sancerre, De Cleron, de Tourax, Momon, et Sauveterre, Comme chez les bretons j'ai dompté Tosselon, Et tint en leur devoir, Pouton, Vitré, Bélin, Comme j'ai subjugué passant par la Guyenne, Assisté jour et nuit du grand Duc de Mayennes ma-cy d e Mai , et Puyncel, Vauguyon, Bergerac, A L'Isle Iourdain, Tournon, Moy, la Tenniere, Nerac, Neilaux, Castez, et me guerrière Lectoure, Pau, m de Marlan, Mont-lieus, La haute Tour de Brlue, m, et Saumeur, Niort, Chaumont, Royan, Cardillac, et Sainct Gilles, Fontemy, a, et plusieurs autres Vllles, Sauober velsse ocea du cossa duundos Qui pensolt obseurcir la grandeur de mon Nomi.
Cardinal de Richelieu.
Vous la verrez en bref en vos mains pour offrande, Ce n'est plus qu'un désert, la Digue leur commande, Leurs Anglais font repréus, la poudre leur défaut, N'est- ce pas le moyen de l'avoir sans assaut.
Le Roi.
Ses Eschèvins touchés de leur propre insolence, Sont ja venus vers moi implorer maclemence, Me lant de garder la Rochelle de sac, Je les ai renvoyés au sûr de Marillac, Et au sieur du Hallier nés Maréchaux d'armées, Pour toutes choses rendre amplement confirmées, Ils avolent le Gibet et le Feu merlé Pour servir de mémoire à la Postérité, Je devais démolir cette orgueileuse Place Et dedans sa poussière atterrer son audace, Voire y semer du sel si qu 'Fit jadis Milan, emporté de fureur, Ils les Roys, les bons Roys ont le cœur sanguinaire, a pardonnent l'offence au grossier populalre, Sans le voulolr noyer ans vnfleuue à M, Ou l'aller pat le fer et le feu étouffant.
Monsieur Frère du Roi.
Les Rois sont honorez qui usent de clémence, Hé, quand blen vous aurlez offert à la vengeance Ces peuples insolents pour leurs saits inhumains:
vous n'en terlez lous des suturs Escriuaisis.
Le Roi.
L'on ne doit plaindrez avant rechercher leuer rulne, L'air Pestilentieüx, la mort, et la famine de toin comtr ta, ce comle leblClte Leurs ont fait voir combien Dieu est irrité.
Cardinal de Richelieu.
Sire, cela fait voir aux Monarques étranges Combien vous remportez dessus eux de louanges, Quand l'Eternel punit de ses saints Magasins Ceux qui sont à vos vœux Rebellel et Mutins, D'ailleurs ce vous doit été immortelle gloire D'avoif si luine d'ans remporté la Victoire Dessus cette Rahab qui se faisait des Lois, Qui à vu dessus soi Camper cluq puissants Rois, Avec toute la Fleur du Royaume de France Sans la pouuolr jamais mettre scus leur Puissance, Mais qui en émoussant ce plus Mais efforts Le ur couuert la terre de lus morts,Les firent en la finsans ç leuer cou Siege.
Le Roi.
Ils pensaient m'attraper de la sorte en leur plege, Ou bien que je ferais mon Camp Royal lever Sl tôt que ici vertais le retour de l'Hiver:
En fin ils sont déçus, ils n'avaient pes affaire A int Roi qui s'engage au mêler Millutaire Qu'il n'en veuille emporter l'honneur et la raison Plutôt, plutôt mon poil fût devenu grison Deusant les Bouleuards de cette forte Place Que je n'eusse puni son orgueilleuse audace, J'eusses J'eusses plutôt moi seul eschellé ses remparts, J'eusses plutôt perdu mille essains de Soldarts, Mandé des Leglons et Afrique et d'Asie Que de et d'A pas selon ma fantasie, Rique me et de ' A Ils ne eussent jamais fait falciner les yeux De ne l' Indois, de leur pas se de ce lon se m a attainte, Cariny autoitcaque le penneneipas;
Qui m'aurait empêché de ne la prendre pas.
Comte Chombergt.
Du siècle des Vallois ce selour des Rebelles t anqué de tant de Citadelles, De Remparts, de Fossez;
de Tours, de Gabions, Ravelins, Parappels, de Forts, et Bâtions.
Le Roi.
Sl ce n'eût pas été invincible Plare, Nous n'eussions si longtemps supporté la culrasse, Nous n'eussions supporté sur la terre et les eaux Tanc umnoutez, de peiles, srauaui, Aussi en auons-nous glolre immotelle Plus le combat est grand, plus la victoite est belle,
Cardinal de Richelieu.
Sire, les Arcs-boutants de la Religion Remplis de vanité, enflez d'ambitson 7 Pensaient que nous n'eussions seulement l'art ni l'industrie De rendre leur Geneüe auz Lys assubjetie, u Mais Dieu lassé de voir ces Typhons terrenez Post, En leur Rebellion:
doublemenr obstinez:
À métamorphosé leur superbe insolence, (2 Et leur aveugle orgueil enhumble obéissance.
Ç 41 14 4 Monsieur Frère du Roi.
En effet ces Messieurs qui de cette Cité Tenaient tout leur salut, et leur prosperlté Sont grandement déçus, croyant que cette Place Qui jusques dans l'Olympe esleuost son ante, Eust des provisions pour tenir longuement.
Le Roi.
Chacun en va parlant assez diversement, Les uns les vont blâmant d'avolr été Rebelles, Puis qu'ils ne pouvaient pas garder leurs Citadelles, Et les autres plus lots ne les excusant pas Proposent qu'ils dévoient endurer le trépas, Plutôt que de leur rendre, ainsi que fît Ance, nhaonauouonisaemi rompno diguotance Puis qu'ils vont contemnans les écrits sacré-saints Qui veulent que l'on de aux Princes élus.
Comte Chombergt.
Toute l'Europe aubit les yeux sur cette Vssle.
Croyant qu'elle enfantât une guerre clulle, Dans le cœur de la France, ou quelque autre malheür.
Le Roi.
J'y avais fait veiller, puis l'altère valeur De Prince de Condé retenait la licence De ceux du Languedoc, Vivarés, et Provence, Montmorency d'ailleurs veillant de tous côtés A tant et tant de fois les Rebelles domptez, qu'ils restent maintenant sans cœur et sans courage, Semblables aux Nochers prêts de frère naufrage:
Mais c'est trop arrêté, allons dans le quartier Voir si de Marillac et le sieur du Hallier Aremis en devoir cette Villeinsaiente, S'y tenant de l'humeur d'une volage Evante, Elle ne veut tenir ce qu'elle à projecté, Dedans peu nos Népueux et la posterlté, Diront volla ou fut autressois la Rochelle Qu'un Roi fit ruiner pour lui rendre rebelle.
2n
ACTE QUATRIÈME.
Chœur de la Rochelle, Troupe des Anglais.
Ér ores que le Clè mes tant de malheurs.
Prenant compassion de nos tristes douleurs, A permis que le Roi qui domine la France Au lieu de châtiment nous usât de clémence Hé, quel genre de mort, quelle sévérité N'avait ce Peuple ingrat lustement mérité, Ne devait pas le Roy pleln de juste colère Faire de la Rochelle un triste cymetiere Inonder nos enfants dedans le sang des morts, Désolir nos Rempars, bouleuerser nos Forts, Et laisser à jamais e ternelle marque De la punition d'vn si puissant Monarque.
Troupe des Anglais.
1 Nous pensions trompher de Mars et des Destins, Nous avons imité les soldats Sagontins Qui du peuple Romain pensants Fraver l'armée, Et travailler leur Camp, d'une dent affamée, Mangèrent jusqu' à cuir de leur brislants Boucliers, Ç ij Le Roy estoit suivi de trop de Cavaliers, Trop de Forts commandaient à cette pauvre Ville, P'our ne voir pas en fin sa liberté servile, N,
ptune était bandé à l'encontte de nous, Mais sur tout l'air infect plein de rage et courroux A destrust la Cité, et fait que l'Angleterre Ne reuerra le riers de ses hommes de guerre, Le plupart à été des Poissons dévorés, Et les autres ici par la faim attertez.
2s
1e Nous avons -vous et nous très.
mal fait nos affaires,
Troupe des Mngiais.
Mais encor quels accoids ont ménagé vos Maires,
Chœur de la Rochelle.
Nous témettons ès mains du Roi cette Cléz, Afin d'en disposer selon sa volonté, Et le Roi que le Ciel à la douceur convie, Donne à nos Citoyens et aux Soldats la vie, Vous serez recorduits sans qu'on vous fasse tort Dans vos propres Viisseaux jusques à votre Port, Et ceux de notre Loi qui ont soutint la guerre Et Messempe adece adroits, par notre parteire Conduite Biston en la main pour nos autres excès De Fonte, et d'Argent pris ils seront effacés, Sans qu'au temps avenir on en fasse mémoire.
Troupe des Anglais.
Le Roi s'acquiert beaucoup de justice et de gloire Nous, et votre Cité traitant si doucement, Aussi n'est-il moins preux qu'équitable et clément.
Chœur de la Rochelle.
Il peut faire juger à toute l'Angleterre Que Colombe, en paix, il est un Foudre en guerre, Qui bat, brise, détruit, et va bouleversant Ceux qui sans équité vont à lui s'opposant.
Troupe des Anglais.
Si vous eussiez traité avec ceux d'Hesperie, Nous n'eussions polnt obtlnt la grâce de la veule,
Tout eût été réduit au plllage et au sets:
L'on eût a été pluspart n'un licol étouffer, Le tangeulc eapplo du peuple la luperpe, Brefla Ville eût été plus basse que n'est l'herbe.
Chœur de la Rochelle.
Le Roi ne traite polnt de la sorte les siens Aussi ne les prend il comme des Indiens Il sçuit que du grand Dleu leuls ont la ressemblance, Sont aux autres Chrétiens semblables en croyance, Sinon en quelque point que Dieu accordera Quand d'vn œll de pitié il nous regardera, Car il peut seul plus faire en un petit espace Que le Sang, que le Feu, la mort, et la menace.
À ce que ici prévois sa vertu révérée Fera voit souhs son Reine une saison dorée, La vérité luira comme un brillant flambeau, Les erreurs déclinants entreront au tombeau, L Oy sera unique, et l'Arche d'Alliance Trouvera derechef Dagon sans résistance.
Chœur de la Rochelle.
Par les accords concluds sonalme Majesté Doit entrer dans deux jours dedans cette Cité, Cité qui dans son sein pour sa superbe audace N'a vu depuis cent ans de ses grands Rois la face, Ô Cesar des Françols que Dieu te comble d'heur.
Que sur tes devanclers tu merlres d'honneur, Forçant malgré la Fleur de toute l'Angleterre, PEtha oùs autunait le Fambeau de la Guetre,
Troupe des Anglais.
Il à les qualtez d'Auguste et de Trajan, Mus, pourquoi détlent-on Madme de Rohan étui pour avon gumuten honvons;
buctiine, .
On dit des Rochelais la sage Melusine.
Chœur de la Rochelle.
Cela nous est caché, ce n'est point aux Mortels A sçauoir le secret des grands Dieux immortels, Et toutefois le Roy oulde et équitable N'a point permis cela sans cause raisonnable.
Troupe des Anglais.
Si elle allait encor quelque part s'enfermer Elle serait la Francel en mille lieux armer, C'est pour un plus grand bien, et sans cette Sybille On n'eût contre le Roi tant tenu cette Ville.
Chœur de la Rochelle.
Bien, allons louer Dieu de n'avoir pas été Punis comme chacun avait bien merlté, Il ne faut pas pourtant que les Villes Rebelles, Soient vers sa Maseite commne nous infidèles, Car tentant contre lui leurs debilles efforts Leurs Cités se verraient des Sépulchres de morts.
FIN.
Texte détérioré - livre défectueuse F Z 43-120-1
Texte détérioré - livre défectueuse F Z 43-120-1
