Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à TParis le 10.
Juin 1663.
Signé, par le Roi en son Conseil, BOUCHARD.
Il est permis à CHARLES DE SERCY Marchand Libraire de notre bonne Ville de Paris, de faire imprimer une Pièce de Théâtre, de la composition du Sieur de MOLIERE, intitulée La Critique de l'École des Femmes, pendant le temps de sept années;
Et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer, vendre ici débiter ladite Comédie de La Critique de l'École des Femmes, à peine de mille lures d'amende;
ce cetoue dépens, dommages et intérêts:
Comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Et ledit De SERCy a fait part du Privilège cydessus, aux Sieurs JOLI, DE LUYNE, BILAINE, LOISON, GUIGNAD, BARBIN, et QUINET, pour en joui le cemps porté par icelui.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marovinas nuit et impumeurs, le 21.
Juillet 1663.
Signé MARTIN, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois lez.
Août 1663.
LES PERSONNAGES.
LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE CE LEMMES, COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE VRANIE, ELISE.
VRANIE.
Vovi, Cousine, personetne ne t'est venu rendre visite?
ÉLISE.
Personne du monde.
VRANIE.
Vraiment voilà qui m'étonne, que nous ayons été seules, l'une et l'autre, tout aujourd'hui.
ÉLISE.
Cela m'étonne aussi;
car ce n'est guère notre coutume, et votre maison, Dieumerci, est le refuge ordinaire de tous les Faineants de la Cour.
VRANIE.
L'après-dinée, à dire vrai.
m'a semblé fort longue.
ÉLISE.
Et moi quelque l’ai trouvée fort courte.
VRANIE.
C'est que les beaux esprits, Cousine, àyment la fontude,
ÉLISE.
Ah!
très-humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas là que ie vise.
VRANIE.
Foul moi layille la compagnie, Elle l'avoue.
ÉLISE.
Je l'aime aussi ;
mais ainsi l'aime choisie, et la quantité des sottes visites qu'il vous faut envier parmi les dutres, est cause bien souvent que je prends plaisir d'être seule.
VRANIE.
La délicatesse est trop gran A I de, de ne pouvoir souffrir que des gelis trêleE.
ÉLISE.
Et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.
VRANIE.
Je goûte ceux qui sont railonnables, et me divertis des extravagants.
ÉLISE.
Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens -là ne sont plus plaisants dés la seconde visite.
Mais à propos d'extravagants, ne voulez-vous pas me défaire de votre Marquis incommode?
pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et que je puisse durer à ses turlupinades perpétuelles?
VRANIE.
Ce langage est à la mode, et lon le counic en plaranterie à la Cour.
ÉLISE.
Tant-pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur.
La belle chose de faire entrer aux conversations du Louvre de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des Halles et de la Place Maubert!
La jolie façon de plaisanter -.
Ç pour des Courtisans!
et qu'un homme montre d'esprit lors qu'il vient vous dire;
Madame, vous êtes dans la Place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon œil;
à cause que Bonueil est un village a trois lieues d'ici.
Cela n'est-il pas bien galant et bien spirituel;
et ceux qui trouvent ces belles rencontres, n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier?
VRANIE.
On ne dit pas cela aussi, comme un chose spirituelle, et la plupart de ceux qui affectent ce langage, Savent bien eux-mêmes qu'il est ridicule.
ÉLISE.
Tant-pis encore, de prendre peine à dire des sottises, et d'être mauvais plaisants de dessein formé.
Je les en tiens moins excusables;
et, si j'en étais juge, on sais bien à quoi le condaimcrois tous ces Messieurs les Turlupins.
VRANIE.
Laissons cette matière, qui t'échauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, à mon avis, pour le soupé que nous devons faire ensemble.
ÉLISE.
Peut-être l'a-t-il oublié, et que.
SCÈNE II GALOPIN, VRANIE ÉLISE.
GA LOPIN.
ÔILA Climène, Madaet des g le, qui vient l' pour vous voir.
NANTE.
Eh mon Dieu!
qu'elle visite.
ÉLISE.
Vous vous pruigmer d'être seule, aussi:
le Ciel vous en punit.
VRANIE.
Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.
GALOPIN.
On a déjà dit que vous étiez.
VRANIE.
Et qui est le sot, qui l'a dit?
GALOPIN.
Moi, Madame.
VRANIE.
Diantre soit le petit vil.
Je vous apprendrai bien à faire vos réponccs de vousmesme.
GALOPIN.
Je vais sens dire, Madame, que vous voulez être sortie.
VRANIE.
Arrêtez animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.
GALOPIN.
Elle parle encore à un homsne dalis la TuC.
VRANIE.
Ah!
Cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est.
ÉLISE.
Il est vrai que la Dame est un peu embarrassante de son naturel:
j'ai toujours eu pour elle une furieuse aversion;
et, n'en déplaise à sa quunite;
c'est la plus sotte bête qui se soit lailluis insice de lallonncr.
TRANIE.
L'épitthète est un peu forte.
ÉLISE.
Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui taît justice.
Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle, ce qu'on appelle Pretieuse, à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification?
VRANIE.
Elle le denend blen de ce nom, pourtant.
ELISE Il est vrai, elle se défend du nom;
mais non pas de la chose:
car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, et la plus grande façonnerie du monde.
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules, et de sa tête, n'aillent que par ressorts.
Elle affecte toujours un ton de voix languissant, et etais;
fait la moue, pour montrer une petite bouche, et roule les yeux, pour les faire paraître grands.
VRANIE.
Doucement donc, si elle venait à entendre.
ÉLISE.
Point, point, elle ne monte pas encore.
Je me souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir Damon, sur la réputation qu'on lui donne, et les choses que le public a vues vues de même.
Vous connaissez l'homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation.
Elle l'avait invité à soupé, comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demie douzaine de gens, à qui elle avait fait fête de grand, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devait pas été faite comme les autres.
Ils pensaient tous qu'il était là pour d'effrayer la Compagnie de bons mots;
que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire;
qu'il devait faire des Impromptus sur tout ce qu'on disait, et ne demander a boire qu'avec une pointe.
Mais il les trompa fort par son silence;
et la Dame fut aussi mal satisfaite de Seigneur, que tu le fus d'elle.
VRANIE.
Pay coi, le vidèlu loecuolr à la porte de la chambre.
ÉLISE.
Encore un mot.
Je voudrais bien la voir mariée avec le Marquis, dont nous avons paritiovecrassemblage que ce serait d'une Pretieuse, et d'un Turlupin!
VRANIE.
Veux-tu te taire;
la voici.
SCÈNE III.
CLIMENE, VRANIE, ÉLISE, P GALOPIN.
VRANIE.
RAYMENT c'est bien tard que.
CLIMENE.
Eh de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siège.
VRANIE.
vh fauteun, promptement.
CLIMENE.
Ah mon Dieu !
TRANIE.
Qu'est-ce donc?
B y
CLIMENE.
de Men puis pius.
VRANIE.
Qu'avez-vous ?
CLIMENE.
Le cœur me manque.
VRANIE.
monecotapeuis, qui vous ont prise?
Non.
CEIMENE.

TRANIE.
Voulez-vous, que l'on vous délasse?
CLIMENE.
Mon Dieu non.
Ah!
VRANIE.
Quel est donc votre mal?
et de puis quand vous a-t-il pris?
CLIMENE.
Il y a plus de trois heures, et Seigneur l'ai rapporté du Palais Royal.
VRANIE.
Comment?
CLIMENE.
Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante Rap sodie de l'École des Femmes.
Je suis encore en défaillance du mal de cœur, que cela m'a donné, et je pense que ici n'en reviendrai de plus de quinze jours.
ÉLISE.
Voyez un peu, comme les maladies arrivent sans qu'on y songe.
VRANIE.
Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes ma cousine et moi;
mais nous fûmes-avant hier à la même Pièce, et nous en revinsmes toutes deux saines et gaillardes.
CLINIENL.
Quoi, vous l'avez vue?
VRANIE.
Oui;
et écoutée d'un bout à l'autre.
CLIMENE.
Le vous freyr avez pas été jusques aux convulsions, ma chère?
VRANIE -Je ne suis pas si délicate, ue nnseoit Pemmes.
19 Dieu merci;
et été trouve pour moi, que cette Comédie serait plutôt capable de guérir les gens, que de les rendre malades.
CLIMENE.
Ah mon Dieu, que ditesvous là !
Cette proposition peut-elle avoir avancée par une personne, qui ait du revenu en sens commun?
Peut-on, impunément, comme vous faites, rompre en visière à la raison?
et dans le vrai de la chose, est-il un esprit si affamé de plaisanterie, qu'il puisse tâter des fadaises dont cette Comédie est assaisonnée?
Pour moi, je vous avoue, que ici n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela.
Les enfants par l'oreille m'ont paru d'Han goût détestable;
La tarte à la crème m'a affadi le cœur;
et j'ai pensé vômir au potage.
ÉLISE.
Mon Dieu!
que tout cela est dit élégamment.
J'aurais cru que cette Pièce était bonne;
mais Madame à une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait.
VRANIE.
Pour moi votre n'ai pas tant de complaisance, et pour dire ma pensée, tu tiens cette Comédie une des plus plaisantes que l'Autneul ait eûtes.
CLIMENE.
Ah!
vous me faites pitié, de parler ainsi;
et petit ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement.
Peut-on, ayant de la vertu, trouver de l'agrément dans une Pièce, qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à tous moments l'imagination?
ÉLISE.
Les jolies façons de parler, que voilà!
Que vous êtes, Madame, une rude ioüeuse en Critique;
et que personne plains le pauvre Molière de vous 22 La Critique avoir pour ennemie.
CLIMENE.
Croyez-moi ma chère, corrigez de bonne foi votre jugement, et pour votre honneur, n'allez point dire par le monde que cette coiédie vous ait plu.
VRANIE.
Moi, Seigneur ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.
CLIMENE.
Hélas tout;
et personne mets en fait, qu'une honnête femme ne la saurait voir, sans confusion;
tant j'y ai déscouuert d'ordures, et de saleté.
VRANIE.
Il faut donc que pour les ordures, vous ayez des lumières, que les autres n'ont pas:
car pour moi ici n'y en ai point vu.
CLIMENE.
C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément:
car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert.
Elles n'ont pas la moindre enveloppe que les couvre;
et les yeux les plus hardis sont effrayés de leur nudité.
Ah!
ÉLISE.
CLIMENE.
Hais, haï, ha.
VRANIE.
Mais encore, s'il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.
CLIMENE.
Hélas, est-il nécessaire de vous les marquer?
VRANIE.
Oui:
Ne vous demande seulement un endroit, qui vous ait fort choquée.
CLIMENE.
En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, lors qu'elle dit ce que l'on lui a pris?
VRANIE.
VRANIE.
Et bien, que trouvez-vous là de sale?
Ah!
CLIMENE.
VRANIE.
De grâce?
y.
CEIMNE.
VRAINVIE.
Mais encore?
CETMIENE.
Je n'airien à vous dire.
VRANIE.
Pour moi, Seigneur n'y entends point de mal.
CLIMENE.
Tant pis pour vous.
VRANIE.
Tant mieux plutôt, ce me semble.
Je regarde les choses du côté qu'on me les montre;
et ne les tourne point, pour y chercher ce qu'il ne faut pas voir.
OEPAADRVES L'honnêteté d'une femme.
VRANIE.
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces.
Il sied mal de vouloir être plus sage, que celles qui sont sages.
L'affectation en cette matière est pire qu'en toute autre;
et petit ne vois rien de si ridicule, que cette délicatesse d'honneur, qui prend tout en mauvaise part;
donne un sens criminel aux plus innocentes paroles;
et s'offense de l'ombre des choses.
Croyez-moi, celles qui font tant de façons n'en sont pas estimées plus femmes de bien.
Au contraire, leur sévérité mystérieuse, et leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde, contre les actions de leur vie.
On est ravi de découvrir ce qu'il y peut avoir à redire;
et pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des Femmes à cette Comédie, vis-à-vis de la Loge où nous étions, qui par les mines qu'elles affectèrent durant toute la Pièce;
leurs détournements de tête;
et leurs cachements de visage, firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite, que l'on n'aurait pas dites sans cela;
et quelqu'autre même des Laquais cria tout haut, qu'elles étaient prus enartes des orcines que de tout le reste du corps.
CLIMENE.
Enfin il faut être aveugle dans cette Pièce, et ne pas faire semblant d'y voir les choses.
V VNCIE.
Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.
CLIMENE.
Ah!
Il soutiens, encore un coup, que les saletés y cruent les yeux.
VRANIE.
Et moi, Seigneur ne demeure pas d'accord de cela.
CLIMENE.
Quoi la pudeur n'est pas visiblement blessée par ce que dit Agnes dalis Tendrole dont nous parlons?
VRANIE.
Non vraiment.
Elle ne dit pas un mot, qui de soi ne soit fort honnête;
et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui faites l'ordure, et non pas elle;
puisqu'elle parle seulement d'un Pubalr ju en lay a pllas
CLIMENE.
Ah!
ruban, tant qu'il vous plaira ;
mais ce, le, ou elle s'arrête, n'est pas mis pour des prunes.
Il vient sur ce, le, d'étranges pensées.
Ce, le, scandalise furieusement;
et quoi que vous pusssiez dire, vous ne sauriez défendre l'insolence de ce, le.
ÉLISE.
Il est vrai, ma cousine;
Il suis pour Madame contre ce, le.
Ce, le, est insolent au dernier point.
Et vous avez tort dé fendre ce, le.
CLIMENE.
Il a été obcénité qui n'est pas supportable.
ÉLISE.
Comment dites-vous ce mot là, Madame.
CETIABNCOMO Obcenité, Madame.
ÉLISE.
Ah!
mon Dieu!
obcénité.
Je ne sais ce que ce mot veut dire;
mais avait le trouve le plus joli du monde.
CLIMENE.
Enfin vous voyez, comme votre sang prend mon parti.
VRANIE.
Eh!
mon Dieu;
c'est assez causeuse, qui ne dit pas ce qu'elle pense.
Ne vous y fiez pas beducoup, À vous in en voulez croire.
ÉLISE.
Ah!
que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte a Madame.
Voyez un peu où j'en serais, si elle allait croire ce que vous dites.
Serais-je si malheureuse, Madame, que vous eussiez de moi cette pensée?
CLIMENE.
Non, non, Madame ne m'arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère, qu'elle ne dit.
ÉLISE.
Ah!
que vous avez bien raison, Madame;
et que vous me rendrez justice, quand vous croirez que votre vous trouve la plus engage personne du monde;
que j'entre dans tous vos sentiflleris, ce rurs cnurinée de toutes les expressions, qui sortent de votre bouche.
CLIMENE.
Hélas!
On parle sans affectation.
ÉLISE.
On le voit bien, Madame et que tout est naturel en vous.
Vos paroles, le ton de vôtre voix, vos regards, vos pas, votre action, et votre ajustement ont su ne sais quel air de qualité, qui enchante les gens.
Je vous étudie des yeux et des oreilles;
et ie suis si remplie de vous, que deux tasense d'éitre voitle jinge, et de vous contrefaire en tout.
CLIMENE.
Vous vous moquez de moi, Madame.
ÉLISE.
Pardonnez-moi, Madame, Qui voudrait se moquer de vous?
CLIMENE.
Je ne suis pas un bon modèle, Madame.
LEIOES Ô que si, Madame.
CLIMENE.
Vous me flattez, Madame.
ÉLISE.
Point du tout, Madame.
CEMENE.
Épargnez-moi, s'il vous plaît, Madame.
ÉLISE.
Je vous épargne aussi, Madame;
et ici ne dis pas la moitié de ce que Seigneur pense, Madame.
CLIMENE.
Ah mon Dieu!
brisons là, de grâce:
Vous me jeteriez dans une confusion épouuentable.
Enfin nous voilà deux contre vous, et l'opiniatreté sied si mal aux personnes spirituelles.
SCÈNE
SCÈNE IV LE MARQUIS, CLIMENE, S ALOPIN, VRANIE, S ELISE, GALOPIN.
RRÊTEZ, s'il vous plaît, Monsieur.
LE MARQUIS.
Tu ne me connais pas, sans doute.
di do flamu.
Sifet, Seigneur vous connais;
mais vous n'entrerez pas.
LE MARQUIS.
Ah que de bruit, petit laquais!
GALOPIN.
Cela n'est pas bien de vouIoil entier malgré ses gens,
LE MARQUIS.
Je veux voir ta Maîtresse.
GALOPIN.
Elle n'y est pas, vous dis-je.
CE MAIRVIO.
La voilà dans la chambre.
GALOPIN.
Il’est vrai, la voilà;
mais elle n'y est pas.
VRANIE.
Qu'est-ce donc qu'il y a là?
LE MIlIRQUIO.
2 C'est votre Laquais, Madame, qui fait le sot.
GALOPIN.
Je te dis que vous n'y êtes de l'École des Femmes.
39 pas, Madame, et il ne veut pas lalser dentier.
VRANIE.
Et pourquoi dire à Monneurque le Seigneur rédis pas
GALOPIN.
Vous me grondâtes l'autre jour, de lui avoi dit que vous y étiez.
VRANIE.
Voyez cet insolent!
Je vous prie, Monsieur, de ne pas cloire ce quindid.
cest un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.
LE MARQUIS.
Je l'ai bien vu, Madame;
et sans votre respect, assez lu L aurais appris à connaître les Qviis de quanlte.
ÉLISE.
Ma cousine vous est fort objet de cette déricrence.
VRANIE.
Un siège donc, impertinent.
LE MARQUIS.
voitre petit Laquais, Madement.
dame, a du mépris pour ma personne.
ÉLISE.
Il aurait tort, sans doute.
LE MARQUIS.
C'est peut-être que ici paye l'intérêt de ma mauvaise mine:
haï, haï, haï, haï.
ÉLISE.
Pagiebnoix plus éclairé en honnêtes gens.
LE MARQUIS.
Sur quoi en étiez-vous, Mesdames, lors que je vous ai interrompues?
VRANIE.
Sur la Comédie de l'École des Feiiiiles.
LE MARQUIS.
Je ne fais que d'en sortir.
CLIMENE.
Et bien, Monsieur, complant J ij à la trouvez-vous, s'il vousplant
LE MARQUIS.
Jout a fait impertinente.
CLIMENE.
Ah que j'en suis ravie!
LE MARQUIS.
C'est la plus méchante chose du monde.
Comment, diable!
a peine ai-je pu trouver place.
J'ai pensé être étouffé à la porte;
et jamais on ne m'a tant marche sur les pieds.
Voyez comme mes canons, et mes rubans en sont ajustez, de grâce.
ÉLISE Il est vrai que cela crie vengeance contre l'École des de rÉsjeole des Femmes 43 Femmes, et que vous la condamnez adec juriecs.
LE MARQ IS.
Il ne s'est jamais fait, Seigneur pense, une si méchante Comédie.
YRANIE.
Ah!
voici Dorante que nous attendions.
SCÈNE V ORANTE,LE MARAUIS, CLIMENE, ÉLISE.
VRANIE.
DORANTE.
Ébougez, de grâce, et et n'interrompez point votre discours.
Vous êtes là sur une matière, qui depuis quatre jours fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris;
et jamais on n'a rien vu de si plaisant, que la diversité des jugemnénis, qui se font là -dessus.
Car enfin, j'ai oui condamner cette Comédie à certaines gens, par les mêmes choses, que j'ai vu d'autres citer le pius.
VRANIE.
Voilà Monsieur le Marquis, qui en dit force mal.
LE MARQUIS.
Il est vrai, venir la trouve détestable;
morbleu détestable du dernier détestable;
ce qu'on appelle détestable.
DORANTE.
ne moii mon cher Marquis, Seigneur trouve le jugement détestable.
LE MARQUIS.
Quoi Chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette Pièce?
DORANTE.
Où ici prétends la soutenir.
LE MARQUIS.
Parbleu, Seigneur la garantis détestable.
DORANTE.
La caution n'est pas Bourgeoise.
Mais, Marquis, par quelle raison, de grâce, cette Comédie est-elle ce que tu dis?
LE MARQUIS.
Pourquai encele décertable?
DORANTE.
Oui.
LE MARQUIS.
Elle est détestable, parce qu'elle est détestable.
DORANTE.
Après cela il n'y a plus rien à dire:
voilà son procès fait.
Mais encore instruis nous, et nous dis les derauts qui y ront.
LE MARQUIS.
Que sais-je moi?
je ne me suis pas seulement donné la peine de l'écouter.
Mais enfin je sais bien que ici n'ai jamais rien vu de si méchant, Dieu me duine, ce Dorilas, contre qui j'étais a été de mon avis.
DORANTE.
L'autorité est belle, et te voilà bien appuyé.
LE MARQUIS.
Il ne faut que voir les contou tinuels éclats de rire que le Parterre y fait:
Ne ne veux point d'autre chose, pour témoigner qu'elle ne vaut rien.
DORANTE.
Tu es donc, Marquis, de ces Messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le Parterre ait du sens commun, et qui seraient fâchez d'avoir ri auecjours, fut-ce de la meilleure chose du monde?
Je vis l'autre jour sur le Thatre int de nos amis qui se rendit ridicule par là.
Il écouta toute la la Pièce avec un sérieux le plus sombre du monde:
et tout ce qui égayait les autres ridait son front.
À tous les éclats de risée, il haussait les épaules, et regardait le Parterre en pitié;
et quelquefois aussi le regardant toujours dépit, il lui disait tout haut, Ri donc, Parterre, ri donc.
Ce fut une seconde Comédie, que le chagrin de notre ami;
il la donna en galant homme à toute l'assemblée;
et chacun demeura d'accord qu'on ne pouvait pas mieux jouer, qu'il fit.
Apprends, Marquis, Seigneur te prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place déterminée à la Comédie;
que la différence du demi Louis d'or, et de la pièce de quinze sols, ne fait rien du tout au bon goût;
que debout et assis on peut donner un mauvais jugement;
et qu'enfin, à le prendre en général, je me fierais assez à l'approbation du Parterre, par la raison qu'entre ceux qui le composent, il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une pièce selon les règles, et que les autres çon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ici prévention de l'École des Femmes.
51 aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ri dicule.
LE MARQUIS.
Te voilà donc, Chevalier, le défenseur du Parterre?
Parbleu, je m'en réjouis, et ici ne manquerai pas de l'avertir, que tu es de ses amis.
Hay, haï, haï, haï, haï, ha.
DORANTE.
Ri tant que tu voudras;
je suis pour le bon sens, et ne saurais souffrir les ébuE ije litions de cerveau, de nos Marquis de Mascarille.
J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicules;
malgré leur qualité;
de ces gens qui décident toujours, et parlent hardiment de toutes choses, sans s'y connaître;
qui dans une Comédie se récrierõt aux méchants endroits, et ne branleront pas à ceux qui sont bons;
qui voyant un tableau, où écoutant un concert de musique, blâment de même, et louent tout à contre sens, prennent par où ils peuvent les termes de l'Art qu'ils attrapent, et ne manquent jamais de les de l'Escoit des Iemmei:
5:
estropier, et de les mettre hors de place.
Eh!
Morbleu, Messieurs, taisez-vous, quand Dieu ne vous a pas donc né la connaissance d'une chose;
n'apprêtez point à rire à ceux qui vous entendent parler;
et songez qu'en ne disant mot, on croira, peut- être, que vous êtes d'habiles gens.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, tu le prends la.
DORANTE.
Mon Dieu Marquis ce n'est E j à -toi que je parle.
C'est à une douzaine de Messieurs qui déshonorent les gens de Cour par leurs manières extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous.
Pour moi je m'en veux justifier, le plus qu'il me sera possible;
et personne les dauberai tant, en toutes rencontres, qu'à la fin ils se rendront sages.
LE MARQUIS.
Dis-moi, vir pou;
Cnèvalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit?
DORANTE.
Oui, sans doute, et beaucoup.
VRANIE.
C'est une chose qu'on ne Peut pas Mer.
LE MARQUIS.
Demandez -lui ce qui lui semble de l'École des Femmes:
vous verrez qu'il vous dira, qu'elle ne Vous plaît pas.
DORANTE.
Eh mon Dieu!
il y en a beaucoup que le trop d'esprit gâte;
qui voient mal les choses à force de lumière;
et même qui seraient bien fâchés d'être de l'avis des E jijà autres, pour avoir la gloire de décider.
VRANIE.
Il est vrai;
notre ami est de ces gens-là, sans doute.
Il veut être le premier de son opinion, et qu'on attende par respect son jugement.
Toute approbation qui marche avant la sienne est un il se venge hautement en prenant le contraire parti.
Il veut qu'on le consulte sur toutes les affaires d'esprit;
et petit suis sûre que si l'Auteur lui eût montré sa Comédie, avant que de la faire voir au de l'École des Femmes public, il l'eut trouvée la prus bertt du monde.
LE MARQUIS.
Et que direz-vous de la Marquise Araminte, qui la publie par tout pour épouuentable, et dit qu'elle n'a pu jamais souffrir les ordures dont elle est pleine?
DORANTE.
Je dirai que cela est digne du Caractère qu'elle a pris;
et qu'il y a des personnes, qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop d'honneur.
Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais exemple de celles, qui étant sur le retour de l'âge, veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent;
et prétendent que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse, leur tiendront lieu de jeunesse et de beauté.
Celle-cy pousse l'affaire plus avant qu'aucune, et l'habileté de son scrupule découvre des saleté, où jamais personne n'en avait vu.
On tient qu'il va, ce scrupule, jusqu' à défigurer notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots, dont la sévérité de cette Dame ne veuille retrancher ou la tête, ou la queue, *C VRANIE.
58 pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y cive.
Vous êtes bien fou, Chevalier.
LE MARQ IS.
Enfin, Chevalier, tu crois défendre ta Comédie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.
DORANTE.
n ton pas;
mais quelque tiens que cette Dame se scandalise à tort.
ÉLISE.
Tout beau, Monsieur le Chevalier:
il pourrait y en avoir d'autres qu'elles, qui seraient dans les mêmes sentiments.
DORANTE.
Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins;
et que lors que vous aver réu cette représention.
ÉLISE.
Il est vrai, mais j'ai changé d'avis, et Madame sait appuyer le sien, par des raisons si convaincantes, qu'elle m'a entraînée de son côté.
DORANTE.
Ah!
Madame, Seigneur vous demande pardon;
et si vous le voulez, je me dédirai, pour l'amour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.
CLIMENE.
Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi;
mais pour l'amour de la raison:
car enfin cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indfTendable;
et je ne conçois pas.
VRANIE.
Ah!
voici l'Auteur Monsieur Lysidas:
il vient tout à propos, pour cette matière.
Monsieur Lysidas;
prenez un siège vous-même, et vous mettez-là.
SCÈNE IV LYSIDAS, DORANTE, LE MARQUIS, ÉLISE, 8 VRANIE, CLIMENE, BM LYSIDAS.
ADAME;
Je viens un avanc peu tard;
mais il m'a fallu lire ma Pièce chez Madame la Marquise, dont ie vous avais parlé;
et les langes, qui lédi ont élte données, m'ont retenu une heure, plus que sans ne croyais.
ÉLISE.
C'est un grand charme que de l'École des Femmes.
63 les louanges pour arrêter un Auteur.
VRANIE.
Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas;
nous lirons votre Pièce après soupẽ.
LYSIDAS.
Tous ceux qui étaient là, doivent venir à sa première représentation, et m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.
VRANIE.
Je le crois:
mais encore une fois asseyez-vous, s'il vous plant.
Ivous roiimles lei fur une matière que personne serai bien aise que nous poussions.
LYSIDAS.
Je pense Madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce loul Id.
VRANIE.
Nous verrons.
Poursuivons de grâce notre discours.
LYSIDAS.
Je vous donne avis, Madume, qu'enles rone préique toutes retenues.
VRANIE.
Voilà qui est bien.
Enfin j'avais besoin de vous, lors que vous êtes venu, et tout le monde était ici contre moi.
ÉLISE.
Il s'est mis d'abord de votre côté, mais maintenant qu'il sait que Madame est à la tête du parti contraire, ie pense que vous n'avez qu'à csicrie vi autre leteouro,
CLIMENE.
Non, non, je ne voudrais pas qu'il fît mal sa Cour auprès de Madame votre couine, et été permets à son épiit d'eltre du parej de ron cœur.
DORANTE.
Avec cette permission, Madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.
VRANIE.
Juvrais terparavaire içachons un peu les sentiments de Monsieur Lysidas.
LYSIDAS.
Sur quoi, Madame?
 Fi.
VRANIE.
Sur le sujet de l'École des Femmes.
LYSIDAS.
Ha, ha.
DORANTE.
Que vous en semble.
LYSIDAS.
Je n'ai rien à dire là -dessus;
et vous savez qu'entre nous autres Auteurs, nous devons parler des Ouvrages les uns des autres, avec beaucoup de circonspection.
DORANVIE.
Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette Comédie?
LYSIDAS.
Moi, Monsieur?
VRANIE.
De bonne foi, ditesnous voitre avis.
LYSIDAS.
Je la trouve fort belle.
DORANTE.
Assurément?
LYSIDAS.
Assurément;
pourquoi non?
N'est-elle pas en effet la plus belle du monde?
DORANTE.
Hom, hom, vous êtes un méchant diable, Monsieur Lysidas;
vous ne dites pas ce que vous péniez.
LYSIDAS.
Pardonnez-moi.
DORANTE.
Mon Dieu, Seigneur vous con
LISIDAS.
Hais, haï, ha.
DORANTE.
Allez, ma foi, que c'est une méchante chose que cette Comédie.
LYSIDAS.
Il est vrai qu'elle n'est pas approuvée par les Connaisseurs.
LE MARQUIS.
Ma foi, Chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie, ah, ah, ah, ah, ah.
DORANTE.
Pousse, mon cher Marquis, pousse.
LE MARQUIS.
Tu vois que nous avonsies Savants de notre côté.
DORANTE.
Il est vrai, le jugement de Monsieur Lysidas est quelque chose de considérable;
mais Monsieur Lysidas veut bien que sans ne me rende pas pour cela.
Et puisque j'aibien l'audace de me défendre contre les sentiments de Madame, il ne trouvera pas mauvais que le coinbaète les Hels.
ÉLISE.
ois -vous voyez contre vous Madame, Monsieur le Marquis, et Monsieur Lysidas, et vous osez résister encore?
Ei que cela ert de mauvaise grâce.
CLIMENE.
Voilà qui me confond, pour moi que des persounes raisonnables se puinent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette Pièce!
LE MARQUIS.
Dieu me damne, Madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu'à la fin.
DORANTE.
Cela est bientôt dit, Marquis;
il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi, et Seigneur ne vois aucune chose, qui puisse eitre à couvert de la souuerainneté de tes décisions.
LE MARQUIS.
Parbleu, tous les autres Comédients qui étaient là pour la voir, en ont dit tous les maux du monde.
DORANTE.
Ah!
Ne ne dis plus mot, tu as raison Marquis;
puisque les autres Comédients en dilent du mal, il faut les en croire assurément.
Ce sont tous gens éclairez, et qui parlent sans intérêt, il n'y a plus rien à di-pus le, le ine rends.
CLIMENE.
Rendez-vous, où ne vous rendez pas, notre sais sort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette Pièce;
non plus que les latyles délobiigantes qu'on y voit contre les Femmes.
VRANIE.
Pour moi, Seigneur me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur mon conte de tout ce qui s'y dit.
Ces sortes de satyres tombent directement sur les mœurs, et ne frappent les personnes que par réflexion.
N'allons point nous de lÉcoit den mède yi nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure ghérale;
et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous.
Toutes les peintures ridicules qu'on expose sur les Théatres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde.
Ce sont miroirs publics ou il ne faut jamais témoigner qu'on se voie;
et c'est se taxer hautement d'un défaut, que se scandaliser qu'on le reprenne.
CLIMENE.
Pour moi ici ne parle pas de ces choses, par la part que j'y puisse avoir;
et petit pense que je vis d'une air dans le monde, à ne pas craindre d'être cherchée dans les pémtures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal.
ÉLISE.
Assurément, Madame, on ne vous y cherchera point;
votre conduite est assez connue;
et ce sont de ces sortes de choles qui ne sont contestées de personne.
VRANIE.
Aussi, Madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous;
et mes paroyies, conmsie les Satyres de la Comcie, demeurent dans la très générale.
CLIMENE.
Je n'en doute pas, Madame.
Que t'Éjeole des Femmes, 75 Mais enfin passons sur ce chapitre.
Je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu'on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce;
et pour moi ici vous avoue que je suis dans une colère épouuentable, de voir que cet auteur impertinent nous appène des animaux.
VRANIE.
nie voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il fait par ler?
DORANTE.
Et puis, Madame, ne savez -vous pâque les injures des Amants n'offensent jamais?
qu'il est des amours emportez aussi bien que des doucereux?
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques d'affection par celles mêmes qui les reçoivent?
ÉLISE.
Dites tout ce que vous voudrez, on ne saurais digérer cela, non plus que le potage;
et la tarte à la crême, dont Madame a parlé tantôt.
LE MAR IS.
Ah!
ma foi oui, tarte à la crème.
Voilà ce que j'avais remarqué tantôt;
tarte à la crème.
Que ici vous suis obligé, Madame, de m'avoir fait soude l'École des Femmes.
77 ouvenir de tarte à la crème.
Y at'il assez de pommes en Normandie pour tarte à la crème?
Tarte à la crème, morbleu, tarte à la crème!
DORANTE.
Et bien que ja-tu dire, tarte à la crême?
LE MARQUIS.
Parbleu, tarte à la crème, Chevalier.
DORANTE, Mais encore?
LE MARQUIS.
Yaite à la crème.
2
DORANTE.
Dis nous un peu tes raisons.
LE MARQUIS.
Tarte à la crème.
jij
VRANIE.
Mais il faut expliquer sa pemlée, ce me semble.
LE MARQUIS.
Jarte à la crème, Madame.
VRANIE.
Que trouvez-vous là à redire?
EB MITIQUIS.
Moi, rien;
tarte à la crème.
Y RISIRLE Ah!
ie le quite.
ÉLISE.
Monsieur le Marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle manière.
Mais fort voudrais bien que Monsieur Lysidas voulût les achever, et leur donner quelques petits coups de sa façon.
À LYSIDAS.
Ce n'est pas ma coutume de rien blâmer, et tu suis assez indulgent pour les ouvrages:
des autres.
Mais enfin, sans choquer l'amitié que Monsieur le Chevalier témoigne pour l'Auteur, on m'avouera que ces sortes de Comédies ne sont pas proprement des Comédies, et qu'il y a une grande différence de toutes ces bagatelles, à la beauté des pièces sérieuses.
Cependant tout le monde donne la dedans aujourd'hui;
on ne court plus qu'à cela;
et l'on vore vhe rentude effroyable aux grands ouvrages, lors que des sottises ont tout Paris.
Je G jijà vous avoue que le cœur m'et seigne quelquefois, et cela es Onteux pour la France.
CLIMENE.
Il est vrai que le goût des gens est rangement gâté làdessus, et que le siècle s'encanaille furieusement.
ÉLISE.
Celui-là est joli encore, s'encanaisse.
Est-ce vous qui l'avez inventé, Madame.
Hé!
CLIMENE.
ÉLISE.
Je m'en suis bien doutée.
DORANTE.
Vous croyez donc;
Monsieur Lysidas, que tout l'esprit at l'Éjtort Femmes.
81 et toute la beauté sont dans les Poèmes sérieux, et que les pièces Comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune lange?
VRANIE.
Ce n'est pas mon sentiment, pour moi.
La Tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée;
mais la Comédie a ses charmes, et un tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire que l'autre.
DORANTE.
Assurément, Madame, et quand pour la difficulté vous mettriez un plus du côté de la Comédie, peut-être que vous ne vous abuseriez pas.
Ca enfin, Seigneur trouve qu'il est bier plus aisé de se guinder lur de grands sentiments, de braver en Vers la Fortune, accuser le Destins, et dire des injures aux Dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agréablement sur le Théâtre les défauts de tout le monde.
Lors que vous pelez des Héros, vous faites ce que vous voulez;
ce sont des portraits à plaisir, où l'on ne cherche point de ressemblance;
et vous n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux.
Mais lors que vous peignez les hommes, il faut peindre d'après Nature;
on veut que ces portraits ressemblent;
et vous n'avez rien fait si vous n'y faites reconnaître les gens de votre siècle.
En un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour n'être point blâmé, de dire des choses qui soient de bon sens, et bien écrites:
Mais ce n'est pas assez dans les autres;
il y faut plaflarieer;
ous cit une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.
CLIMENE.
Je crois être du nombre des honnêtes gens, et cependant tu n'ai pas trouvé le mot pouLèvre dans tout ce que rai vu.
LE MARQUIS.
Ma foi, ni moi non plus.
DORANTE.
Pour toi, Marquis, ie ne m'en étonne pas;
c'est que tu 1j de ponnât crouve de lurlupinades.
LYSIDAS.
Ma foi, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guère mieux, et toutes les plaisanteries y sont assez froides, à mon avis.
LORANIE.
La Cour n'a pas trouvé cela.
LYSIDAS.
Ah!
Monsieur, la Cour.
DORANTE.
DORANTE.
Achevez, Monsieur Lysidas.
le vois bien que vous voulez dire que la Cour ne se connaît pas à ces choses;
et c'est le refuge ordinaire de vous autres Messieurs les Auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice du siècle, et le peu de lumière des Courtisans.
Sachez, s'il vous plaît, Monsieur Lysidas, que les Courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres;
qu'on peut être habile avec un point de Venise, et des plumes, aussi bien qu'avec une perruque courte, et un petit rabat uni:
que la grande épreuve de toutes vos Comédies, c'est le jugement de la Cour;
que c'est son goût qu'il faut étudier pour trouver l'art de réussir;
qu'il n'y a point de lieu où les décisions soient si justes;
et sans mettre en ligne de compara tous les gens savants qui y sont, que du simple bon sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on s'y fait manière d'esprit, qui, sans comparaison, juge plus finement des choses, que Pédant.
VRANIE.
Il est vrai que pour peu qu'on y demeure, il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux, pour acquérir quelque habitude de les connaître, et sur tout pour ce qui est de là bonne et mauvaise plaisanterie.
DORANTE.
La Cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme on voit, le premier à les fronder.
Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux Esprits de profession;
et si l'on joue quelques Marquis, une trouve qu'il y a bien plus dequoy jouer les Auteurs, et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le Théâtre, que leurs grimaces savantes, et leurs rafinements - ridicules;
leur vicieuse coutume d'assassiner les gens de leurs ouvrages;
leur friandise de louanges;
leurs ménagements de pensées;
leur trafic de réputation;
et leurs ligues offensi ues et défensives;
aussi bien que leurs guerres d'esprit, et leurs combats de Prose, et de Vers.
LYSIDAS.
Molière est bien heureux, Monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud que vous.
Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa pièce est bonne, et toujours m'offre d'y montrer par tout cent défauts visibles.
À L.
.

VRANIE.
C'est une étrange chose de vous autres Messieurs les Poètes, que vous condamniez toujours les Pièces où tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles où personne ne va.
Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres un tendresse qui n'est pas concevable.
DORANTE.
C'est qu'il est généreux de se ranger du côté des affligés.
VRANIE.
Mais de grâce, Monsieur Lysidas, faites nous voir ces défauts, dont personne ne me suis point aperçue.
LYSIDAS.
Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient d'abord Madame, que cette Comédie pèche contre toutes les règles de Tart.
VRANIE.
Je vous avoue que personne n'ai aucune habitude avec ces Mêneurs-la, et que ie ne éclair point les règles de l'art.
DORANTE.
Vous êtes de plaisantes gens était vos règles dont vous embarrassez les ignorants, et nous étourdissez tous les jours.
Il semble, à vous ouïr parler, que ces règles de l'art soient les plus grands Mystères du monde, et et ce ne sont que quelques obseruatiõs aisées que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l'on prend à ces sortes de Poèmes;
et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations, les fait aisément tous les jours, sans le secours d'Horace et d'Aristote.
Je voudrais bien savoir si la grande règle de toutes les règles n'est pas de plaire;
et si une pièce de Théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivi un bon chemin.
Veut-on que tout un public s'abuse sur ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y prend?
VRANIE.
J'ai remarqué une chose de ces Messięurs-là;
c'est que ceux qui parlent le plus des règles et qui les savent mieux que les autres, font des Comédies que personne ne trouve belles.
DORANTE.
Et c'est ce qui marque, Madame, comme on doit s'arrêter peu à leurs disputes embarrassées.
Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon les règles, il faudrait de nécessité que les règles cussent été mal faites.
Moquons nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une Comédie que l'effet qu'elle fait sur nous.
Laissons nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonneilielis pour nous empêcher d'avoir du plaisir.
.
.
VRANIE.
Pour moi, quand je vois une Comédie, ie regarde seulement si les choses me touchent, et lors que sans m'y suis bien divertie, je ne vais point demander si j'ai eu tort, et si les règles d'Aristote me défendaient de rire.
DORANTE.
C'est justement comme unins homme qui aurait trouvé unen sausse, excellente, et qui vou droit examiner si elle est bonne.
sur les préceptes du ouisinier Français.
VRANIE.
Il est vrai;
et j'admire les rafinements de certaines gens sur des choses que nous dcuons sentir par nous-mêmes.
DORANTE.
Vous avez raison Madame, de les trouver étranges tous ces rafinements mystérieux.
Car enfin, s'ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus croire;
nos propres sens seront esclaves en outes choses;
et jusques au nanger et au boire nous n'oseons plus trouver rien de bon, ans le congé de Messieurs les perts.
LYSIDAS.
Enfin, Monsieur, toute votre raison, c'est que l'École des Femmes a pleu;
et vous ne vous souciez point qu'elle ne soit pas dans les règles pour .
DORANTE.
Tout beau, Monsieur Lysidas, Seigneur ne vous accorde pas cela.
Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette Comédie ayant pleu à ceux pour qui elle est faite, Seigneur trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle doit A peu se soucier du reste.
Maisous avec cela, allé soutiens qu'elle nenot pèche contre aucune des règles dont vous parlez.
Je les a lues, Dieu merci, autant qu'un autre, et je ferais voir aisément que peut-être, n'avons-nous poit de pièce au Jilcatre plus régulière que celle-là.
ÉLISE.
Courage, Monfieur Lysidas, nous sommes perdus si vous reculez.
LYSIDAS.
Quoi, Monsieur, la Protase, l'Épitase, et la Péripétie?
DORANTE.
DORANTE.
Ah!
Monsieur Lysidas, vous nous assommès avec vos grands mots.
Ne paraissez point si savant, de grâce;
humanisez votre discours, et parlez pour être entendu.
Pensez-vous qu'un nom Grec donne plus de poids à vos raisons?
Et ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire, l'exposition du sujet, que la Protase;
le nœud, que l'Épitase;
et le dénouëment, que la Péripétie?
LYSIDAS.
Ce sont termes de l'art dont il est permis de se servir.
Mais puis que ces mots blessent vos oreilles, Elle mexpliquerai d'une autre façon, et Seigneur vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire.
Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de Thètre?
car enfin le nom de poème Dramatique vient d'un mot grec, qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poème consiste dans l'action;
et dans cette comédieci il ne se passe point d'actions, oocode comito endoonoeres que vient faire ou Agnès ou Horace.
LE MARQUIS.
Ah, ah, Chevalier.
CLIMENE.
Voilà qui est spirituellement d 'Ejeote Femmes.
95 remarqué, et c'est prendre le fin des cholcs.
LYSIDAS.
Est-il rien de si peu spirituel, ou pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le monde rit, et sur tout celu des enfants par l'oreille?
1
CLIMENE.
Fort bien.
Ah!
ÉLISE.
LYSIDAS.
La Scène du valet et de la servante au dedans de la maison, n'est-elle pas d'une longueur ennuyeuse, et tout à fait impertinente?
ÉLISE.
Il a raison.
LYSIDAS.
Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace;
et puis que c'est le personnage ridicule de la pièce, fallait-il avait faire faire l'action d' Honnête homme?
ERMANO VIS.
Bon, la remarque est encore bonne.
CLIMENE.
Admirable.
ÉLISE.
Ivierdelleule.
LYSIDAS.
Le sermon, et les maximes ne sont elles pas des choses ridicules, et qui choquent, même, ne rupect que l'on doit à nos mystères?
LE MARQUTOS C'est-bien dit.
CEIMENE.
Voilà parlé comme il faut.
ÉLISE.
Il ne se peut rien de mieux.
LYSIDAS.
Et ce Monsieur de la Souche, enfin, qu'on nous fait un hômme d'esprit, et qui paraît su sérieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop Comique, et de trop outré au cinquième Acte, lors qu'il explique à Agnès la violence de son amour avec ces roulements d'y extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui font rire tout le monde?
LE MARQUIS.
Morbleu, merveille!
CLIMENE.
Miracle!
ÉLISE.
Vivat, Monsieur Lysidas.
LYSIDAS.
Je laisse cent mille autres choses dépeur d'être ennuyeux.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier te voilà mal ajusté.
DORANTE.
Il faut voir.
LE MARQUIS.
a d as crou.
nhomme, ma foi.
DORAUTE.
Peut-être.
LE MARQUIS.
Responds, répon, répon, répon.
DORANTE.
VOIOHéjélo.
Il.
LE MARQUIS.
Responds donc, Seigneur te prie.
DORANTE.
Laisse mou donc faire.
Si.
I Jijà
LE MARQUIS.
Parbleu, Seigneur te défie de répondre.
DORANTE.
Oui, si tu parles toujours.
CLIMENE.
De grâce écoutons ses raisons.
DORANTE.
Premièrement, il n'est pas vrai de dire que toute la pièce n'est qu'en récits.
On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la Scène;
et les récits eux mêmes y sont des actions suivant la constitution du sujet, dautant qu'ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne intéressée, qui par là de l'École des Femmes.
105 entre à tous coups dans une confusion à réjouir les spectateurs, et prend à chaque nouvelles toutes les mesures qu'il peut pour se parer du malheur qu'il craint.
VRANIE.
Pour moi, ie trouve que la beauté du sujet de l'École des femmes consiste dans cette confidence perpétuelle;
et ce qui me parait assez plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'Esprit et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maîtresse et par un étourdi qui est son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.
LE MARQUIS.
Dagatne, Dagâtelle.
CLIMENE.
Faible réponse.
ÉLISE.
Mauvaises raisons.
DORANTE.
Pour ce qui est des enfants par l'oreille, ils ne sont plaisants que par réflexion à Arnolphe;
et l'Auteur n'a pas mis cela pour être de soi un bon mot:
mais seulement pour unc chose qui caractérise l'homme, et peint d'autant mieux son extravagance, puis qu'il rapporte une sottise trivale qu'a dite Agnès, comme la chose la plus belle du monde et qui lui donde l'École des Femmés.
107 se une joie meonevable.
LE MARQUIS.
C'est mar répondre.
CLIMENE.
Cela ne satisfait point.
DHTSE.
C'est ne rien dire.
DORANTE.
Quant à l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son meilleur amy luy est quelque caution suffisante, il n'est pas incompatible qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnête homme en d'autres.
Et pour la Scène d'Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain qu'elle n'est pas sans raison;
et de même qu'Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage, par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure au retour longtemps à sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit par tout puni par les choses qu'il a cru raire la sûreté de ses précautions.
LE MANCILI Voilà des raisons qui ne valent rien.
CEIME.
Tout cela ne fait que blanchir.
ÉLISE.
Cela fait pitié.
DORANTE.
DORANTE.
Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais dévots qui l'ont oui n'ont pas trouvé qu'il choquât ce que vous dites;
et sans doute que ces paroles d'enfer et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par l'extravagance d'Arnolphe et par l'innocence de celle à qui il parle.
Et quant au transport amoureux du cinquième Acte qu'on accuse d'être trop outré et trop comique, ie voudrais bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amants, et si les honnêtes gens même, et les plus sérieux, en de pareilles occasions, ne font pas des cholc8.
LE MARQUIS.
Ma foi, Chevalier, tu ferais mieux de te Taire.
DORANTE.
Fort bien.
Mais enfin si nous nous regardions nous mêmes, qualid lous jolses bien às moureux?
LE MARQUIS.
Je ne veux pas seulement t'écouter.
2
DORANTE.
Écoute moi si tu veux.
Est- de l'Écoit uis Femmes.
111 ce que dans la violence de la palsion.
.
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
Il chante.
DORANTE.
Quoi ?
LE MARQ 1S.
La, la, la, la, sare, la, la, la, la, la, la.
DORANAT.
Je ne sais pas si?
LE MARQ 1S.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.
§ ij
VRANIE.
Il me semble que.
LE MARQUIS.
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
VRANIE.
Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute.
Je trouve qu'on en pourrait bien faire un petite Comédie, Ce que celu ne ferait pas trop mal à la queue de l'école des femmes.
DORANTE.
Vous avez raison.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, tu jouerais là -dedans un rolle qui ne te serait pas avantageux.
DORANTE.
Il est vrai, Marquis.
CLIMENE.
Pour moi, notre souhaiterais que cela se fît, pourvu qu'on traitât l'affaire comme elle s'est passée.
ÉLISE.
Et moi ie fournirais de bon cœur mon personage.
LYSIDAS.
Je ne refuserais pas le mien, que ie pense.
VRANIE.
Puis que chacun en serait content, Chevalier, faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière que vous cont oissez, I pour le mettre en Comédie.
CLIMENE.
Il n'aurait garde, sans doute, é cène siait pas des vers à la lange.
VRANIE.
Point, point;
Les connais son humeur;
il ne se soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourvu qu'il y vienne du monde,
DORANTE.
Oui;
mais quel denoüement pourrait-il trouver à ceci?
Car il ne saurait y avoir ici mariage, ni reconnaissahce;
et petit ne sais point par où l'on pourrait faire finir la dispute.
VRANIE.
Il faudrait rêver quelque incident pour cela.
rien trouver de plus naturel.
On disputera fort et ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que lpersonne se rende;
Un petit laquais| viendra dire qu'on a servi;
on se le uera;
et chacun ira souper.
VRANIE.
La Comédie ne peut i' pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer-là.
FIN.
