RRII I TRAGÉDIE.
DE JÉAN HÉVDON Parisien.
Pyrrhe.
Hélenin.
Andromache.
Didaime mère de Pyrrhe.
Lycomède père de Didaime.
Hermione.
La Nourrice.
Pylade.
Oreste.
Doulon messeger.
Macaré sacrificateur d'Apellon, Les Chœurs.
Sour bnffr !
*France
RRHE -TRAGÉDIE.
De Icau Heudon Parisieu.
Pyrrhe.
I du ciel ici bas l'influence proce Qui de régler nas ans li puissance pessede:
Je crois que dans le cid, avec les bous Dieux, Légent quelques Dæmons méchamment envienx Sur l'hamaine grandeur, qui forcent les étoilles, Et mêlant le filet de nos fatales toiles, Attachent traîtrement au col des plus hardiTonsiours quelques malheuri et désastres maudits:
Et tournaut à l'envers tout ordre de justice, S'ils voient que qdlq' m' casanier l'accréupissi, Seuis rougir de vergengne en son oisiveté, C'est celui qui aura toute prospersté.
Fut-il jamau au rond de la terre habitable, Un homme plus qu'Achille en guerre redoutable?
À qui l'on ue vit onc, tant comme il a veseu, S'attaquer ennenn, qui n'ait élevé vaincu?
Et touterfois après tant de proues d'armes, Pant de prupler domptez, tant de braves Gensd'armes Par sa deatre vaillante occis en combattant:
Après avoir it intit -ce tonnerre éclatant De complais orageux, cet Hictor plus suntste, Et plus craint des Grègeois était seul, que tout le resĩe De j'armée enn.
 n':
en a ven ja rigueur Des astres conjurés accabler de malheur Mongénittur Achille, en lui mettant en l'âme La trep chère beauté d'vnt suneste dame.
Lui, qui ne sut jamais que c'est d'être dompté, Fut toutefois ulors par amour surmenté:
Il soupire, il gémit, mais plus il se tourmiente, Plus la flamme amoureuse en son âme s'augmente, Et tellenient en fin s'accroît sa passion, Qu'elle le fait entrez dans les murs d'Ilion Tout seul, et désarmé parmi les adversaires, Qui parjurant leur soi, se montrèrent faussaires, Car s'étant ubligez un solennel serment, De lui faire espeuser a son contmement Celle qui lus causoit sa peine innoderée, Polixme eux beaux ycux, de lui tant desirée, Pans le temple sacré d'A pollen Thymbrean, Paris le plus couard des ensanr de Priam, .
 Troyens et des Grecs, lursire une saçette, Qui dessiss les carrtaux jout reidède ort le jets.
Le couard.
est tou:
sioura armé de trahison:
C'est le sort qu'ont tissu les astres sa raison Au tlus vaillant guerrier, qu'ait seuteun laterre,
Ermoi, qui ne crois pas auauroitrd’hui le Scleil Voie encore un autre homme à ma farce pareil, Moi, qui art plus montré de guerrière vaillance, Dès les plus tendres ans de ma première eusance, Avant le temps qu'on voit les autres commémice.
À porter le heaume, et la maille endosser, Que les plus grans guériers, en la fleur de leur , N'en sauraient raconter, elle sens la mesiue vage, Et la mine rigueur des astres ennemis, Qui sous la loi d'amour en servage m'oiv mis.
Et ce qui fait encor qui nous dépassionne, Cette rude beauté, cette somme Hermione, Qui m'a mis dans le sein cette avoureuse ardeur, Hésprise moi, mon mal, me force et ma grandeur, Pour l'amour déreglé, qui dans l'âme lui résle Encores d'on méchant, tu ne sais quel Oreste, Que la juste uengeance et le courroux des Dieur a de jour et de nuit poursuinant en tous licux, Lui attachant au col on trible furie VengT sang de sa mère meurtrie.
Les sens nés de nature, ô l'étrange animal Sont ordis airement su.
Çites a ce mal, De choisir en amour celui qui est le pire, Et des plus valeureux dédaigner le martyre, Comame on voit cetre-cy qui cause inon tourments, Cette folle Hermione aimer six xrdlamment Ce méchant paricide, honnne sans nulle adresse, Qui ne fit onc paraître autre acte de prévisse, De praunir nassacré, Que d' raison, fenme na nrre, centre ton raison,
Cépendan mon arour la cruelle méprise, Sans avoir nul égard ; à ma vaillantise, Ni à mes saits connus pær tous ces univers, Ni à ce que j'anmis llion à l'envers,
Dans le sang ennerai de raille houmes trerie,.
Occir!
eu Ror Priam dans ses palait royaus, Dont à ser et à sen cy brisar les potaux, Les gordes -je tuai, qui faisaient résistance, Et voulaient eupêcher le cours de ma vaillance.
Même Polite alors qui m'était écbept, Fut si bien poursui, qu'en fin autre l'attrapi, Et aux yeux de Prian ces sit perdre la vie, Puis la mory de l'enfant du père fut suivie, Quand par mes fortes maint le château d'Ilion Fut rangé sous le jouz de notre natien, Malgrt la volonté du grand Roi de Mycents, Qui voulait m'empêcher, j'immolai Polixène Aux mânes de mon père, ainsi qu'il demandait, É pour ce regard scul a flote il retardoit.
Après, pour mon butin conquis à la défaite, Temmruai quand et moi Hélenin le Prothrte, Et la femme d'Hector, qui sont ensemble 2 Maintenant aecouplez par mon commandi Rem Depuis que j'ai vonlu choisir cette.
Hermione, Qu'à mon amour j'épreuve obsiiniment selonne, Et de qui ie ne puis amolir la fierie, Ni détourner vers moi la bonné volonté, Qu'elle perte en son cœur, tant l'erreur l'a surprise, À cet homme insensit, que la rage maîtrise?
Et ce qui plus encore augrarme ma donleur, C'est qu'en cela ne prut prositer ma valeur:
Car si peur læ gais ver il me fallait conabattre, S'il ma sallait les?
et d'une grand' une abattre, Quand tout le nu.
14e aurait contre roy conjuré, Si j'aurais-je pourtant l'arant délibère.
Mais ce que ici poursiu, est tont à ma puissance, 2
On mela délivrée, et n'y a que son cœur, Sgn cæur rempli de fiel, que per ulle douceur, Par prières nécris, Seigneur ne saurais acquerre, A qui pour le gagner, pourrai ue faire guerrel Ou à qui me pourrais iexttaquer pour l'avoir!
Il n'y a qu'elle seule, à qui soit le pouvoir D'en être libérale à cil, qu'el' aenvie De revdre bienheureux, tout le temps de sa vis Et ce n'estpas vers moi que cette envie elle a, Et si ic ne saurais la contraindre en cela.
Ô que votre vondrais bien que ce vaillants Orêts, Pour lequel adorer, elle m'est malhête, Fût un peu sihardi, que d'entrer au combas D'homme à honme en camp clos peur sinir ce débar:
Et qu'Hermione aussi, qui l'a tant en estume, Et qui de tous guerriers Je pense était le prime, S'accordât de donner son âme et son corA celui de nous de ιρθrοsεrηit vαinqe, Employant de mon luas la sorce valeureuse, Qu'augmente de moitié moon ardeur ameurense, Je le fendrais en deux,rout dépuir le sonmes Duenij ne à, jam qd en rieuson cvmy Ni sa qui aussi, taît fût-elle trempis, Peust empêcher le sil de matrenchame espís.
CHOEUR Vi pourra jamais estime.
IQu'amour soit la prenière cars Qui jadis gré pru former Par son bel acrord toute chose, En l'ordre que nous la voyons, Distinguant la masse brouille Du Chaos, on était meslí
P'écle -mêle quec les rayons Du blond Soleil la terre basse, Es me l'ondoime masse Le subri élemiem du scu, Quandle sec æcques l'hacidède Le chaud au said, le plein αηυrιdα Se Sattaient, avant que ce Dien Apaisas leκιτης qrelle, Par bien vuelaace muenelle.
Et ancontraire le discerd Père de le haine inutine Agrle mainienam se fart A ce cruel fils de Cyprins, Qui des amants brûte le ceur Anecques sa cuisantenæesche, Et de traits d'or il y fais brèche, Au ménie omps que sa riguenr Pllache vêliche fdombĺe 2.
Un celles qui ont enflanibée Leur âme d'un brasir si chaud.
Et ce plomb, qui desseint en l'âme L'ardrur de l'amoureuse slane, Fait qu'à leurs raistresses ne chæns De ces déudlevers concinuelles, Que sans cette,n seuffrent pour elles.
Voilà comme auour à présent, Qu'on disait père de concorde, Engendre le discerd ma,, Quelænd sans noulle miséricoule Il sait brûler un amoureur Pour une maîtri sse inhœcaine, Qui ne tient compte de la paine, Qui le jourmente langoureux, Corrad on vois cerre Hérions,
Sans nul sentiment de pitié, Dédaigne le ervel martyre Que sans cesser endure Pyrrhe Pivr sa uehémiente artitié, Et qui ne saurait, quoi qu’il face, Aunir part en sa bonnace grâce.
Mais n'ist ce point que, commme amouin Rend les uns ennemis au mède, Canime les ténèbres au jour, La terre à l'air, le feu à l'onde:
Puvr mettre les autres en paix, * Soue une amitié mutuelle, Dont la chesue perpétuelle Les accouple enscmble à jamais Conome l'on voit la terre dure 11 Sedoindre à l'eaupar sa froidure, Et l'eau à l'air par an humeur, Et l'air couquenament J'acorde.
Sous une paisible concorde.
Avec le seu par sa chaleur, Qui par se vîtes de mesie S'assenible êtes le ciel supréma Ainsi fait-il pareillerem, Cet amour une rude amie Estre contraire à un amæni, Pour la revdre à une αutrοvmις, Ce est la uraie eccasion:
Cette Hermions, qui métrise L'amcitié de Pyrrhe, est éprise D'unosemblable affection, Pour les beautés de son Oréti, Qui lui fait être si moleste Envers le Prince Achilli.
a, Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France
Qui devrait, s'il était bien sage, Déslier du tout son courage D'un frpernicieux lien, Puis que l'amoureuse pentée, De sa Dame aillurs est placée.
hacichine AAndlomaees;
y coù Hélenin.
QAmitant de malheuri, q autour de ses cortez Dant le tomnean saral Jupin tient appreslez;
Et qu'avo sur nous d'une main courroucée, Alors que nous avonisa grandeur ossinctée, Pour mous faire par fois périr entièremerit, Et pour nous corriger d'autres fois seulcment:
Il ne notre reste pas encore une autre peste, Qu'on regard si terril le, un abord funeste Face craindre aux hunaains,comme ce monstre affreum Engendré dans l'Erebe, aux gouffres les plus creux:
Ce montre contres qu'an va nommant la guerres Qi met hommes, cités, et royaumes par terre:
Qui dissipe le monde, et qui de sa poison Ensercelle si bien la divine raison De ceux mêmes qui sont bien nés de leur nature, Quel elle les fait jeter sans yeux, à l'aventure, Daus le mocurtre sanglant leur emplissants le cœur, Pour salide repas, d'un nuare d'honnuer, Qui leur fait mépriser pleins de fière arrogance Le doux fruit déla vie, et l'alme jouissance De la para clanl eure,
Pensez qu'il y a bien de l'honneur je vous pris, À fairedes humains une grand boncherie?
Et s'entremassacrer, comme font dans les boiLes animaux felons sans police et sans lois?
Et qui détesteraient tontessois le carnage, Quelques brutaux qu'ils soient, s'ils avaient cen usagt De la voix seulement, ainsi que mouis avons, Qui pût mettre quelque ordre à leurs dissensions?
Or les combats de soi étant si déteflables, S'ils éloicut néanmoins quelquefois prositables, Je ne les dirais pas du tout à rejetter:
Mais on ne vit jamais la guerre profiter:
Car ceux, qui mesurément remporie le victonre, Avecques trop de perte achieut cette gloire.
Et bien voilà les Grecs qui nous ont déconfits, Quel bien leur est venn de nous avoir détraits?
Qu'ont -ils pour avoir unis Seigneur ville au pillage, Tout notre puple à mort, ou en triste servages Ils y ont à la sin autant perds que nous, Et le mal a été rantacieux à tous.
Tandis qu'Agamemnon est ailleurs en alière Bien loin de son royamue à venger l'adultère, Dans sa propre maison l'adulière él commis:
Et alors qu'il reviens vainqueur des ennemis, Il se trouve vainé par les mains de sa femms, Qui méchante-même passe une meurtrière lame Au travers l'estomac, asin qu'à son désir De son mignon Egisthe elle prenne plaisir.
Et or' que mal cmntent au creux de l'enfer sembre Ce Roi est denalé, qui est-il plus que l'omabre De Priam son égal, pour lequel accabli Il a fait en un camp tant de gens assabeler?
Que sont les deux Ajàx, et Pattrecle et AAchille,
Maintenant plus qu'Hector, Sarpédon, ç Traïle?
Et encor se l'on vent de près y aviser, Les nôtres sont bien plus que les Grecs à priser:
Car ils ont enduré la mort pour leur patrie, Et les Grecs au contraire autenglez de surie Se sent violemnment ou d'eux même -tués, Uu les grands Dieux les ont itstement fondroyez, Ou l'amoureuse ardeur de leur seine flams Les a denant le temps mis sisans la jroide la, Et si quelques Grègeais ont retard l'effort, Pour un périt de temps, d'une prochaine mory, C'est pour soitffrir :
andis en région lointaine Banis de leurs mæisons davantage de peine Que nous, qui sirinants au destin du pays, Sommes dessous leur main éclaurs asservis.
Tride relegné aux confins d'Ausonie Transformée en oiseau pleure sa compagnie, Ménélas par le monde étranger vagabond A venie crois l'Artique et l'.
Antartique gond, Et le traître Itaquais a senti sous l'orage Deux ou trois fois sa nés faire t:
ôte naufrage, Dont nous -même à grand' peine a il peu s'échapper, Il a ven le Cyclope horriblement frapper Le chef de ses soldais contre notre grosse pitrre, Et en faire rouler la cerurlle pur terre, La cervelle mêlée au sang qui rougissait, Et de pourpre et déblanc la terre tapissait, Spectacle misérable au reste de la bande, Qui ne s'attendait plus qu'à servir de viandi, Juy an denorer sons s sanglantes dents, Leurs corps qui du vifs trembloieient an van.
Bref, il n'rpersonne en repos sinon Pyrrhe, S'il se trouve clivipos quand d'amour il foupire, D'épandre tour le sang dans ses veines enclos.
Mais ie vois, ce tue semble, arriver Andromache, PEMuumje MémMancamquass
Andromache Sonffrirons nous toujours cette captivité?
Ne rauront-nous jamæis la douce liberté?
Las!
ne pourrons-nous poins de notre servitude Secouer quelque jour le jous pesamivent rude, Qui nous presse le col, comme à des pauvres bæufs, Qui tirent læ charrue accouplez deux à deux?
Ô trois et quatre fois plus que très-foriunée Celle qui au pays sa inisère a bornis, Sur la tombe enemrie arant souffert la mort, Et qui n'a comne nout été lotie au sort, Pour entrer par après captive dans la couche D'un superbe vainqueur, et Seigneur trop faronche, Et lequel pour un autre étant soulé de nous Serve nous a bailleée à un esclane époux.
Hélenin.
Et quoi dont qu'avez-vous, Andromache, à vous Biallalrer.
Quel accident nouveau vous est ouvenu Attaindre, Pour faire déployer votre voix aux sanglots, Es vous faire tenir de si tristes propos.
Andromache.
Quoi?
nos malheurs passez sont-ils si peu de chose, Qu'il vous faille enquérir encore de la cause Qui me fait lamenter, en un si grand émoi?
Hélas!
voyez-vous pas assez, et trop dequoy Taire à ban droit encors une plus grande plainte, Parmi tant de malheurs, dont ler Dieux m'õt attainte?
Et demander que j'ai, voudriez-vons qu'auourd'hni Il nous survins encor qualque nonmel tanui?
Avoir vu ruiner le lieu de sa naissance.
Et celui que l'on a choisi pour demeurance, Veutreiner son époux, massacrer son ensants, Es par un ennemi vainqueur et trionphant, Qui désen ben succès à toute hire nous brave, En étrange pars être enomente esclaue, Nest ce pas dequoy plaindre, et sans cesse crier?
Hélenin.
Ce que ici vus endis, c'est pat pour nier Pne nos maux ne soient grande-An.
Ils sont incom.
parables, Jamais le ciel n'a vu peuples si misérables, Tout depuis qu'il conence à tournoyer son cours.
Que les pauvres Tuoi ens l'ont été en leurs jours:
1122 bihâpmn caile pays ds Desfirs quelque autne peuple, ils ne le pourraient faire, Fien que tout soit facile à leur divin pouvoir.
Hélenin.
Anctromache ceux-à, qui nour ont sait avoir, Pevor plaire à leur, fureur, tant de maux que vous:
d.
tes, Eux mêmes n'ont pas ven leurs pertes plus périts.
aund lèdeousss Une mit sende a tant de nos gens lgergez
Héjchiile L'ende § les vents en ont tans des leur submergez.
Lhiiatomaché.
Tant des nôtres deitant étaient moris aux alærmes.
Hélenin.
Ils n'en avaient pas moins occis de leurs Gens-d'armes.
Andromache.
De Priam et d'Hlector me reste que le nom,
Hélenin.
onmipmand Gams, amonmanau,
Andromache.
Les Grégiais muis ont jont nos tichesses pilleci.
Hélenin.
Puitils ont perdus tôt sur les ondes salt́es.
Andromache.
Nons sonmnes en servage, et eux en libéril,
LIEICAIIe En ce point seulement nous ent ils surmon,
Andromache.
Hélenin.
Mais cette victoire est leur honte et notre gloire, De dire que les Grecs l'espace de dix ans Contre une cité seule ont en armée aux chavitu, Et qu'encere à la fin de le dixième année, Mnuanartamrnnm,iiasan mane.
Leur armée au pars, sans entirer ræison Sinon per une infâme et lâche trahison.
Andromache.
Au om, semus vndtez, mins souijar q ue nous mutros, Mais les pertes autrui allegens pas les nôtres,
Hélenin.
Elles sernent au moins de consolation,
Andromache.
C'est un paverre confort en son affliction, D'en voir d'autres pâtir de samblables misères.
Hélenin.
Si es, c'él grand consort de ve noù alusaime Qui nous ont fait tember en ces aversuezs.
égnademèdmimsamin
Andromache.
Cela peu trop lieu pour les pertes paslts, Mais quant au mal qui tient nos âmes oppressles D'une dévuleur présente, il n'est pas allige, Pour y voir comme nois quelque autre a songé.
Hélenin.
Hé!
quel étie vous pri' le mal qui nous tourmenn Et prisse notre csprit d'une don!
éprisente, N'avons-nous pas de Pyri hé assez bon traillement:
Puis ne vous ert-e pas un grand conteniemîns, Après que vous ancz dans une triste bête Enterre votre épouxx, que d'esponser son frerel
Andromache.
La seule libérât est le souuerain bicn, Sans elle on ne savoir à plaiser à rien Les oignillons guidez de la seule nature Aimment mieux en hiver pourchasser leur paslure a Anec brancoup de prine, et être tenn liberté, Que d'avoir à souhait tout leur vime âpres, Et languir prisonniers dans l'osier d'une cage:
Cær ils ne trouvent rien pire que le sernage.
Hélenin.
S'il n'y a que cela qui d'un nouvble confus Vous geine orts l'esprit, ne vour iorrmentez plus, Mais ayez bon espoir, Phobus me prophétise Que nous verrons revivre en bref nostè franchse:
Et si ici vous dirais encore plras anant, Si n'eflait que Junon le parler me désend Afin que jeleur puisse à Hector, et à eux, Étant en libert payer après les vents, Que je fais maintenants que sans suis chambriert, S'il, daignompt lcouvter ma trasjuste prière.
Didaime.
AlAurore quivant de son étoux grisen TLes emabrassements froids, se montre en l'horizons Et le Soleil luisant de sa lampe dorée Redonne aux animaux la clarté désirée, Ô beαn iour, que ie suis ioyeuse de te voir!
Pour le mal que nient fait cette muit cy avir Les songes importune, qui de uisimns sombres, N'esfropent demant l'esprit mille tristet encombres.
Hélas!
que les donccurs des slitaires nuits, Pri donnent si sonvent relâche à nor ennuit, Et aux travaux du jour, sint quelquesfais molestes Quand elles nous sont voir ces visions sunefics.
Etoy somme enchanteur des maux plus soncieux, Que tous les animaux trouvent si grâces, Sommeil, ô doua sommeil, qui tient enseuclies Amec les sentiments touées tallanchien Smmeil, que j'ai trônai traitements si plaisants, Que dunants cette nois tu m'as semble cuisæus.
Au lie de métenir dessus la molle plumeLo repos endormie, use que de conslume, Tumas fait, rigorrerax, tant d'angoisse endurer, De mes peux tu m'as fait tans de larmes tirer, Qi elers que sans me sitis ce matin éucillte, Ma sace élois encor de pleurs tonre monillle, Lnoncepu Tans un pâte fearemt,
Lycomède.
Qu'on songe, qui n'étrien sinon une ombre faite, Vous fait faire, Dideimie, une longne complainte.
Si à toutes les fois qu'à mon entendement Ss viennent présenter les songes en dormant Je vorlais comme vous tant de complaintes faire, Paurais beau m'affliger touts les jours de misère, din mumi Smenaajyavunment Sans songer, et résuyer tout le long de la nuit.
Didaime, Vous n'êtes pas tous séral, à qui cela adrienne, Si c'est votre consume, ausi est-ce la mienne, Et de pous les mortels, en dormans de songer, Et on ne mevait pas de douleur affliger, niou pius quevons muigau juutuam ju qua;
songeEmtasqne vient troubler le sonme eà ie me plonga.
Etoimenes :
Pourqui donc maintenant ce dernier songeii Plld favA plll quiun avire anoir taude soui!
Didaime.
Cest pource qu'il étrit d'une touéeantre sorte.
Lycomède.
Conine si tout songer, que la nuit nous apporte, Nétri pas même chose.
Did.
Hé cormont pensez -vous Que les singes, Monsieur, d'entreressemblent tous?
Hà vrarement ils sont bye:
en formez variables, Éoenessets, uns des autres dissenblabies.
Lycomède.
Un songe neamnoini n'est qu'vn son jamait.
Didaime.
Çu0, juula onjavecen, Qminmeraarai.
Lycomède.
Eichojt mu est pas, n'est borun, ni muthante.
Didaime.
Nne sentons bien qu'unsenge est lors qu'il non aarrmente,
Ajcomede !
Tus ce sourment n'est rien que vaine illusion
Didaimes Si nous met-il par fois en grande pasvien,
Lycomède.
C'est une pâtion, qui j'enfuit bien volage.
Didaime.
019 quis uumummu pongènepsigo,
Lycomède.
Itonmint sçauruit on cespresageesfavoiri
Didaime.
Il srpaci.
mu pelairs sαcιlει ἀαιοιν.
Lycomève, Ou voit tount ce qu'on vents en telle rêverie.
2Tablice.
Ce que ici vois an mien ce n'est pas tromperie.
Lycomède.
Un avirs commme vous en dit autant du sien
Didaine.
Si personne vont avais dit, Monsicur, quel est le mien Je crois que vous diriez sans aucune dontance Qu'il nous va présageant le malheur que sans pense.
Lycomède.
ÉQ eest il ce matbeur?
Did.
Cemalheur est bêlas Uorramun, ouuuuuu quuesprhe le trépas.
Lycomède.
Vous vous santashiguez une terrible chose Dedans votre cerveau.
Did.
Mais ce n'est pas sani cause, Came vorus t istrez, s'il veuis plaît neεcouιer.
Lycomède.
Tout d'un train il vammieux que nous l'allions Ensemble à Hélenin ce véritable angure, (comer Qui sait prophétiser tonte chose suivre:
Car nous pourrons apprendre entieriment de peine, Si ce songe meiu doil apporter quelque ennui, anmemunqou puonui jupu imane lons, parlons à lui, sachoni-en la sentence.
Lycomède, Hélenin, Didaime.
Lycomède.
Nérerprelad.
Dinx, grand proplrlljel au l' I Sacτέ preitre à ιιεσα, à qui le ciel bénin, Rare préseut des Dicux, a donné la sciance De prédire assereré toute son influtrée, Qui prononce auz bamains d'à insaillible sert Et le cleurs de la vie, et l'arrêt de la mort, Nour t'ands, ꝑãl deuin, cherche teur nons apprendre Ce que les puassans Dier A nous veulent zaïre entendre Par songe importun, qui clair est prisenis A Didaime en dermant duran l'ebscmitl,
JEIcMU.
Grand Prince, je connais combien je suis indigue Dt érirer le nom d'rn savoir tamt insigue:
Jans vi pas auj entièrementnier.
Que personne ne puisse bien parfois signifier Ce qui pus avenir d'une chose future, Lors qu'entrant en mon sein Apollon ne l'augure.
Mais tel comme je suis, si mon conseil us plaît, Sant dissimuyer rien, vous saurez quel il est, Lors que vous m'aurez fait uoste songe connaître:
Je vous ai bien souvent déjà fait apparaître isas duus appruulaaa Juarmasll y En la même saçon qu'il est après venu.
Lycomède.
Nous avons voirement grand prophète espranui Eritable à l'épreuve, et n'est jà de besoin De vouloir rép:
ter les chises de plus loin.
Pour-ct racomtez nous vite songe, Didxime, Que vous avez songé durant cette nuit blême.
Didaime.
Je ne dentande ricn qu'à le conter aussi, Mais d'une froide peur j'ai le cœur tout trans, Et ie sent que ma langue à mon palais se colle, Si on veux desserrer la première parole Paurer vous le raconter, tant le cœur me prédit Qu'il vienara quel que mal de ce songe maudit.
Hélenin.
Tout ce delayemen:
de rien ne vous prosite:
Car si quelque infortune en ce songe est prédite, Tout octre retarder ne retardera pas Le malheur qui s'en doit ensuivre, d'un seul pas.
Didaime.
La solitaire nuit estit plus que demie, Que je ne m'étais pas encore endo:
mie, Et les quatre moreaux, qui par le ciel menryent Le coche de Diane, haletant le trairens
Dani le commencements de l'embrageuse pemts, Par eu eût du ciel xux il saut zaïre descemis, ' Ut déjà consrenait le coche à de aler, Quand le somme est venas sir mes yeux distiltr La salubre donceur de sa liqueur aymle, M'ussoupissant mes sens plus qu'à l'accoristante, A grand putine étaient ils de ses chæres raiti Que tous à Madinstant il me sembla avis Que j'errois torure seule en une forêt crenst De pâle ebscurité, et de silence affreuse.
Puis ce semble j'ouïs des dogues abayer, Emonner une trompe, et des hommes crier, Les buissons l'émenuoir, et le craquants marmère Consus en résentir dans la forêtobscure.
Une froide sucuor pær les arembres me cours, Je demorrent éperdue, et m'arrêle tonx ceuri, Ne sachani si ici dois eus reculer arrière, Ou mærcher plus avant en la mesime maniers Qne L'en voit les perdris nesçauoir où aller, Lers que pæri le ciel elles voient vêler Dessus elles l'eiseæn, et qu'an slair de la trace Le chien couchant d'ailleurs en terre let pourchasseElles demeurent coi, mais pour se contenir, Elles mais peuuent et le malheur prévenir.
Or tandis que d'errais effrayée en ce donte, Et Prrhe le premier, qui d'une main tenei Une reluisant espien, et de lautre menait Au bout d'une grand' lesse une biche captine, Qu'il avait disait -il, prise æ bois ton vins.
Déjà nhuus commenciono iisurin nors di ouï Ers que les limiers sirent de leur aboiD'un autre ténébreux lever une grand' Oursi,
Rompant et fracassant ages ses pieds peltas, Par tous où elle allait, les buissons chenus.
Prrahe ému de désir à un autre délivre La prise qu'il venait pouir se rettre à poursuivre Cente nouvelle proie, allants reun au travers Les haliers épineux de noire ombre couuerts.
De la peur que j'enas lors chasque membre me tremible, Le cœur me bat au sein, ie plore ce me semble, Je terpeste, iecrie après avoir éprouver sa, Le priant qu'il n'eût pas le courage si chaud De vouloir éprouver sa vaillauce à l'encontre La brutrie sûreur de cet horrible monitre.
Il ne m'écoura pas, mais d'un pied plus soudaiu, Qr'au devant du veneur ne gælope le daim, Il se mit à courir après la bête émue, Si bien que ie le perde, et elle ausi de vene:
Et lors Dien sait combien mon esprit eût de mal, Pour la peur que j'avais que ce fier animal De ses tranchantes dents ne zist mon pauvre Dyrrhe A mon dam devenir un nmuean sils de MyrrheCanume le rosignal voyant du haus sommrt D'un arbre verdoyant le rustique qui met La mæin dedents son nid, et ses périts emporte Se débat affugt d'une terrible serte:
ÇUIinsi sias-je tonchie an cuvr de même dueilQui me zist dép horable est andré larmes d'eil, Et semblait que le deuil me densichasser du monde, Si ainsi n'eusse apperçen de la forêt prosonde Prrrhe victorieux devers nous rage, Et la bête eaptive après la attrainer.
Que iefus aise alors, qu'à l'heure j'eus deidère, De ie voir trinr phant revenir en la voie, Un ne pus l'exprimer, on nepeus concenoir L grand comermimm que ie pensais avair.
Mais ce conemiement hélas!
ne dura gurre Car ie vis austi tôt arriver par derrière Le mâle espoinccml d oir et de sireur, Scusslant par les naseaux le sen de son horrum?
Ses yava jestincelorent comme laimprs ardemes, Il faisait craqueter ses maclmires trimblances, Le poil horriblement sin son corps était dressait, Et son corps hérissé de rage framissait.
De peur plus que denant ainsi sus alors atteinte, Et vis -même pastir Pyrrhe de froide crainie.
Il se veut revancher;
mais il aa le loisir, Car l'Ours le vient an corpr de ses pates saisir, Et d'onglez et de dents forcené lui dímembre En plius de mille parts touit le corps membre à membre?
L'angoisse que j'en ai me fît crier si haut, Que le cri queis fis, me resucille en sursaut, Tremblant Fel frémissant de rille uehimence;
Ju'a peine à merasseir mairerniai ici cilarnes
Lycomède.
Je nensesbahis plus si cette vision Vons agite l'esprit de grande paslion:
Car ie la troune étrange et grande à craindre Et pour ce beau vouir prie, Helcin, sans nous saindre Entianla odise,aid (a Tout ce que vruur poruez ence songe prlvoir Cal perte qu'ona de longne main prucue, 'Estmoindre, que venant dis tout l' pouriare.
Hélenin.
Ce que j'ai si sonuent présagé d'autres soir An PrinceA chillichu rmntauauoia peu, Est encore à présé dit plus mænifeste, Aux trisies viftons de ce songe funeste.
Jamais il ne dencis par amonr poursivir source g La rebelle tabnffr ( Bibliothèque nationale de La rabelle Hermione, et en fin la ravir:
Elle est toute pareille à cette ourse effrorable, Pour qui Prrrhelaissa cette serve amiable, Et Oreste résemble à ce dangereux ours, Qui cherche à revancher le tort de ses anouri, Uns jour on le verra venir à l'improniste, De la même façon qu'il a fait à Égisthe, Si bien tôt on ne songe à y remédier, En un tel homme il fait dangereux se sier.
Lcomène.
Vos paroles nous sont à merveilles obscures.
Hélenin.
Et qui pus clairement voir les choses sutures?
Didaime.
Nus ne comprenons rien en vos dits ambigus.
Hélenin.
Porez-les de plus près.
Did.
Ils seut par trep aigurs.
Tésénist.
Si Pyrrhe ne rend tôt Hermione ravie, Conme à son père, amour notre constera la vie.
Didaime.
Laira faiuti uonnar jusqu' hasard.
Hélenin.
Aduertissez-le donc, et plutôt que plus tord
CHOEUR E peut il faire que péniles, Qui vinent pardessus la mon, Dedans les vohtes belancéer Aux régler d' libreressort, Idéde fanσurο se seiens placlos
Rrera motre fagile sort, Qu' elles d'en seience poim essaces Par na criminel essert.
Se pons il fairs qu'un courags, Qui vit asdæne du destin, Et qu'un porpétuel naufrage Paitses erdinaire butin, Paisse concevoir tant de rage Céptre le mandénient din, Qne peur en apaiser l'orage, Ses savers traueillens en vain.
La cèle magnificence Decle en notre sein tousinirs, Ée la meriille ontrecridance Ramais ne détourne sen cours:
Des l'heme de notre næissance Ls crimes se roulent noriours, Es naxtefois à notre ossence Les Dieux, ce semble, ont les bras gourds.
Ils semblem cemme par contrairite S'armer d'ire, pour maras punir, Et font délsias nous pluas de crainre, Pre de panities venir:
Rt même de perr que l'anainee De leur coup mous face finir, Domud ils la fonds voir dipeime Al nas yeux, porxr naris rcinteuir.
Tamtoât un crxene essroyable Nems en avertit des hants ciel:
Taurôt une éclipse semablable Neu cit lesèleil radieax:
Tancôt un senge véritable Læ nais se preservre à nos yens,
Nous dipeint le destin des Dieux.
Didaime en saurait bien que dire, À quila nuit a présenté En songe le malheur de Pyrrhe Dépeins auecques verití:
Mais Pyrrhe sera toujours pire En sa méchante volonté, Tant que sous le céleste empire Il se trouvont du to dompté, Et que le songe maniste De Idaime lui soit pareil A ceux que jamais ne moleste Le songe en leur oissif songe, Simon un seul coup:
mais au reste Quand ce coup il s'offre à leur cil, Il le clôt d'un some suneste, Qu' on hauven tènement
La Nourrice.
Vois-l ne veulez-vous point à la parsin, Madame, Denner trine aux dorleurs qui tourmemem vestre âme?
Quoi?
ne voulez-vous poims un ne vou resionyre Lez-vous pô ie sorr D' courage ebfiint les donceurs de laioye?
preye Insqu'à quand venlex vons domer votre amo cv Au véeil et aux soncis qui naineut peu à puLe vigneur de vas ans, corome à son prapre seu Neus voyons consexer la chandelle luisante, duuu ils d ûulmia dues
Hermione.
Qui pourrait an malheus où tu suis n'égayer?
Neurrice, quel ébas me pourrait recréer?
Seusfrant en mon épris une angoisse sans cesse, Plus gravde que jamais n'a sais pauvre Princesse?
Nourrice.
EEt vous rendez encor plus grand voflère ruælhes, Lenn vous laissant ainsi aller à la douleur.
Hermione.
À son gré malgri moi, cette dévuleur m'emxperte:
Je n'y puit résisler, tant elle est grande et forte, Si je noy efforçais, ce serait perdre temps, Corme les nautonniers sur les ondes finans, Quandils voient jarger au milieu de leur cérersi, Le veut qui les suivrit de l'Orient à l'Ourse, Courbent premièrement le voile trop tendu, Pœr tirer du biais aussi cheniin prétendu:
Ils l'abaissent du tout:
 lors à vive force Bras et d'avirous contre l'onde et le ans S'efforcent de pousser lerx nævire en avant, Jusqu'àians qu'à la sin la cruelle tormente S'ensle de plueuts en plus, et se rend umhècenu, Tau un grand tintamarre, ets lue à grosmceeux Ainsi amexonis bossiu, les mugissantes ceux, Qui beurs n le avire, et de grands vagoût le Navire, peur eensendrer, de les guæres rrortts, Alorsures Gagnes voyan que ur l' a peuus cpporter s les prechaintruent, Ails veulent plus long icmps aux les mar is, A laissent que leur grézane latempête:
Tout de mesine, Nourrier, ayant à rister Contre un mal trop puissent, toujours m'y laisse erporter, Et sans avoir iaantais de plus grand' joie enius, It déteste le sort de na cruelle vie.
Nourrice.
Peur une si grand' âme, et derelle veniv, Votre ceurage au deuil est bien tôt abata, Peu té peu de cœur, pardomez ru, nuadene, De vous monsirer si lâche au dueil qui vous entends Le sein, de sa rigueur, et à qui vous porriez Tonterfois résister, si vous veux résorciez.
Hermione.
Comment trop pus de cœur?
que veux-tu queis sace Ayant devants mes yeux à jor propes la face De cet honums arrogant, qui fier n'estimoe paLa nerre digne assez pour soutetuir ses paes Les loups gris ne sont pas aux momans si perrillu, Les farouches Jyens ne sont pas si horribles, Dans les désers d'.
Afique, au point transi Phorreur à leur abord, que m'est cet honime ici:
Mesine il me semble avis, alors qu'il me carqo?
Qu'un serpent contre moi pau-m'englontir se drast:
Taut son gèle, son port, son marcher et sa veix Me fait bendir le cœur, si tôtque avec le vois.
Et ayant d'autre pars dans ron âme irprimse De tuon Oreile cher la grâce taus ainss, L'æciable fason, la donse prinæd, Les propos græcioux, la céleste héla! Dont helaς !
aαinenent ce babare me prive, Qui pær fonce résclane en ses mains ç PRηταφ ie νisιstον fιρνακδ παιhεπνι 2 Et tu dis cperddent que y ay sanie de ceror, Taureis farue de ceur lon anantage encerq Pi ie ne ô PR mel qui me deοre.
 Lardis qduixra, vex nez saverimo Lac ec.
unare.
Herm.
Il me tims veirmm Par strce à zia plais, de virs leur semrne, Hèdes!
délût de rout praxechese cecme satale εlux prixcε qiserede l'estrc de Tamdle D'esiretriseνpæ serce, Ô senς vnsier destin, Sενμις hαιτεν deproyεε detiιa.
Aιηθπτεαις Pelεpe sen atcie Hippdan, Ιeνς Ayrεlιle em trahiser insame Sειππεπτ ομηοτας cοειν siις un esiiση, À Pe l testeis sen a cire Hy tailien,
En la mestit sapn, su le ncile riunge D'υπεςtαιις lιοεπετν, fισδεσιο͂ͅ εωplτο Dνπσηστεllεηδιιδεκο σειιὲ Ιηριιπν δδsείνπανεἰπτπς δεδεις σαττ εηδακεια, Αατεηοτπειππασις, dePvn est serie, Nαεσιινανειτει αεες εητuς, πecs Ιηριη, le ιτιο , Iriers En la vιπσπεκς sapin, De Su le N sesÎle menares D' serrde lum, é,.
y.
auu que Thstellas al tauom, Pareu sa cεαρsενιν la αlενα Nais eloosiκd:
ρuυ prise per llexende, Prise, τικεποδεsαττα ide απτοσαdeesp are, F ait étant éti funèbre à tans de geus, Me charge aussi l'esprit de ces soncis cuisens.
Car Monélas absent nesçochant que Tyadere M'avait praris ailler, m accerde à ce barert Qui de sorce et de fait m'él ueunis erde;
Es dele chers arorir d Oréto me pénuor:
ER pense eucore Aresmemeir sair cas ocuregs, Que près l'airaer ie déjus erl anger renceenae De mon leyæl anærs que malgri sa riguan, Lauran ards que sans ouvins augrars dars mscem, E qu pans être en bres prendrs lim levanxaanca Des peines que ns saut édrer l'errogance De ce sier Scyrien.
Nour.
Cs il l'est fait des Coguoistre vælereux, à sPενς aires:
De sin père merriri la réil G 'insarcie, Il peurrabiemvοn ger lιIlIdeseσ 
Hermione.
là bοης Dιεκν!
πεοευισπασς ιεσισεςτιι
Nourrice.
Lors peuiestre cet τοεισς il sera esteré:
Mais vεισγ yens Pγννbe.
Herm.
Ô dasellém Cexplie.
àeonire coux d étis sicrérer cgrère:
Rim aauimns-dons indes manis1y,ni, Peccec sdvmsiejea d'autre mon énoi?
Mis RT , je vous prie, auæ qi'ille díraarchu, rilleuux port, ces avogaus se mercel
Dex .
Pynhe.
 Hενπαιοης ακςz νοuς ταειῖ as brasseς dissela, Qui ét.
qαvostrt cœur, et peur lamex lascire Di plus træisire assâtia qui sur la terrevims, Vaus saitœn métriser voptre loyal espoms, 22 Pnai legirirnumis est conioius aprè vous?
Chassez de votre esprit cré marie extrume, Seriez de vêtre errellr, ras eût væu rδιvο, Oubliez ec mûririer:
et pensez quanti lim À vous en sacierir veux ne gaguerez rien:
Cæ cil, qui pens sur vents poxs ce qebon tu serdle Veus ervisclera bim d'être jæais csemble:
Et si vos contræindra à la sin que jeux De clangor uère ccux, per force, ex par amer.
Hai, ssverx rud ex criiez, nesorsfrez Herιcινπς, Queneus en veniemais là, cimez-moi, ma raigneuns Mère qui à véris æimer suis si serme et conslammes, Et qui peur ces à tors adiré jant, N'amendez pas, onceur aque vous soyez sercle, Aais changez librenens veltre raic prurle, E pemmes plash queieulls sache gri Ne ce τœ parcontinte cαsuibie c' pradrí.
Hermione.
Tus ces propos hautaius ne me sont plus de cræjure, Lu ce quui se pouvait j'ai été l contrainte:
Par sorce ce mien cerps est en uastre poormir, Jène puis Ia pêcher:
m' ajour que ποn voit, Soyez seuxr qIn estpasmi paveus, ni au reste De mut le geure hœcaccin de l'étranger d'Orsuite, Pray qrez laan peu Ics rien corps arrêt, L'épris est mαιgνίendre γαsτανς en libèret, Qui en rom, et par ious dépie cette audacs, Et qui n'a malle peur que j' a perr menace De seu, deser, demer:
cmisse taus soit pen Edrædler sa constance hers de sen premier lien
Pyrrhe.
Il ns sau pas ausd querx ayez dorrance Que ouvrille, n'amour, ébnanler ta centance, Ni coutraindre ismais la durté de ton ceur, Par l'effort irhumain d'une telle rigueur:
Inhumcine rigueur beaucoup plus couvenable Aux plus siers auimax du Taure inhaspitable;
, Et f urus privons rien en l'esprit concevair Encores de plus dur, que non pas au devair Dieux te Ror que je suis envers une Princesse, Aussi n'y veux-je user d'une telle rudesse.
Hermior.
Pourcrois denee teréz-vous Herrasbus en prisévi
Visic.
Asin qu'avoc le terps vous sorce la raison
Hermione Je fais aujant le temps ce qu'elle me commande:
Pyrrhe.
oracilePona paye teuaueis quis dmande,
Hermione.
Bais la rajuni jue Paamme point.
Pyrrhe.
Dimer votre mari la vaison vous évous.
Hermione.
Hé que moon cher époux avait bien commeie l'irs.
*jlahe.
Verus ne pouvez avoir d'eutre espux que moi -même.
Hémionc.
Peus pouvez lien chercher aurre sems que moi.
Pyrrhe.
Peαrquoy?
n'êtes-vems pas à mêni selon la loi?
Hermione.
Oui bien selen la loi de fande et vielence.
lynhe.
32 PYRHÉE.
Vire pens ençela m'anait donnélicrrce.
Hermione.
Aapassapulualdaune la Sanss.
Pyrrhe.
Eavas napanasauapyiia
Hermione.
À pe tous dlluis -moi, qui ucau dis le terraire?
m'irrhe.
Pa lm me dir Çus qu'il ne le pœrmeit sairel:
Hermione.
Distant qυιι „ pèreper dessic li Iius qu'il ait dessus ρlαιεrε anτhοriεl.
*
Prrhe.
Sil dispose le sση, l' est est
Hermione.
Equeble seit -il, mais non péiutave udeble.
Hcimionc.
Mon aïeul, deno irers moi le purncie m'est pas moinda
Hermione.
Hermione.
JépépeaMMédoe.
Pyrrhe.
avenaæomnu aunduia mopat;
Hermione.
Ns uadez-vour janax molilserenmpat
Pirrhe.
nu pouz pouZuupesounoiomeijo Quand mus nevondrez plus zaïre ainsi la mœnueise.
Hermione.
Et velez de mοσy duprepos pluc cocτtoi, Quαnd vouς m'aurez rendu celui à quirestois.
Pirrhe.
Cexment ce déloyal et rιchans pæricide?
Hermione.
La justce péroet bien soment l'homicide.
Pyrrhe.
Siie voit, ποπεσκν, crois, q saltι Ddleisserιοη ππετ ρετσ le sal, Été qui eustplus er à la guerrière ans, Et qui, eu de bauilb, us prendreicpætioncs Et ro daxy cerxm ren corrsenyer y Decader la e qui le vaudbou:
Hais cors est un regras sâchax enremesirre Dere uair inuers loi rauasch anentdure Peax airaer varalchar quienaine su Preuue de sa vderren paire, myornsue.
Pyrrhe.
Dohun mn iquruempiat,
Hermione.
aheudos nuumenua cvs
Pyrrhe.
Non, il n'a serdements quo massacré samc.
Hermione.
Mais c'était pour venger le meurire de sonpère.
BIines Pour un meartre venger fantil êtreirpieux?
IECTHHOIIC.
Cédui-H ne l'est pas qui obéis aux Dieux.
Pyrrhe.
Tare s'eu saut que le Dieux cord̀lcns la mrie, Qu'ils eut tout an contraire agité de sinie Ce tacurtrier tealheureux, pour un telle horrems Sans cesse tourmenil de tanique ur.
I ne pous arrêter en pas un lien du monde, Es serlle proprerent que l'air, la terre séjour l'onde Apens peur ses forfaits cervre un ceuimré, De ne le seusfrir onc rulle pært assuré.
Es cepends l'ardeur et décstable slamme De non æmur lascif, (impadique Péjjonc) Me veux du plus acharu d'enire tous ler mortele Faire ici quelque Dieus meritæne des autels.
Es erorageαns après sans houmeur et zeus honte, Ta nés n'épriser, ne zaïre aucna ceme Du ben Herdles ion pere et Seigneur.
Majie ouvoir lien quec est, je s'ai fait d.
l'honmneur Plus quein nemerite, ecgucillense et sareuchs, Daveir deiel sedcrureenma Reidèle couche, Hr mêmes ua dpie v ie.
Il ne te salleirras un grand Roi corrme noi, Pour légiæs espeeax:
mais ainsi qu'à tamère, De qui tu ensiyuras l'éternel vitupers, Il avec sallais avair quelque jeune tuignon, Pour achevier de péirdre encor le beau renru, Lequel a tellemeni votre race ébelie, Paur l'aura seul par le ruonde enveblie, Je mie suis mais vers poi plus qu'an insle deunir, J'ai par tute donceur essais de t'auris:
Tu at superberrent rejetit roères prières, Mais tu peux t'assurer que ce sont les demières.
Et si te faus ressondre et dans bien pen de jours D'oublier de tous point tes lasciues amours, Et laissant la fureur de ta lubrique rage, Te saubmettre au devoir d'un iusse mariage:
εutrεmeηt,
Herm.
Aviraxent?
crois que j'en ai 3122 Queie te dmandais long tu ei abien loin, Tant ie trouve en mon cœur ja prosence agralle.
Nourrice.
Mademe vous denriez être plus amieble Enviers ce jeune Roi, de peu que son courroux Ne lui sace arterver quelqs chose sur vons.
didfajamantur le ajamtatrs, Tant j'aveus belle peur qu'il ne vous vint meffaire, Las!
avisez mon cœur, à ne l'y ruettre plus, Car telles géras que lui sent en co disselus.
Hermione.
Cecππετος , temez vot pré vers pareles Chrairiez-vers tien, Nervrice, Heruione si selle, Quel elle verle,sei.
amais, per aimer ce crud, Perdre lesexeair delποπν vert Qu' prés ponte à Oreste, et T'Oretlui portel Pleur, sl rour aeinienar paili-je iondermorto Que de faire vu te tort à mon ley atalaru, Es flustost Japirer paisse preseruemere.
Dhbraς ronge de sin dilâther sen pornerre, Asu de n'envoyer cent pids dessins la terre.
Lez ijeurs δeuicdrorit nuits, les nœits deicdνens jouni, Les slrmêmes argavirs rebrussirers luos ccus, L'ede deruendra seiche, eti la terre liquide:
Lasure sera cherd, et l'air ne sers unids, Arref nexter.
dera cv la ceusiison Deson précier chæos, deet que cescémo, Ce fier, cet arrogant, que ici hais coxme pest, Mun aan ms abr eim A mon suonHit.
Nourrice.
Etie ju'ai gerde le censeillei!
Mais petit dis qu'il vous faus seième plus disdire Puvr an persan vesire cer, asir qu' il se comçut, de cinmenoumdousdnnalenmuim.
Quel que celleue su vus.
C'est persois le flus sers.
De cachar vapetu ce qu'enasurlecour.
Hermione.
Nonil ne sara enc que moucerer Seigneur diguise:
Re le crains en rien, quil jaupeste, qil brise, Qu' il sace dessu ταογ ιοκοεη par, Si est.
ex aræéius queiæmais il n'aura Vu dexr prappas de ruci uon pas mesie par favut, Taus adest sucs, ô delui ron de crinm.
Pylade, Oreste.
Ix Messager, Macaré.
Pylade.
lex αύτεπηςς cιεl ιοσειοyε aboιdς PEt iusles geumerteez les cmres de ce monde, Pur vastre preciidence admινable en effets, Puiseris puirs reglé, nopersortecesaiu, 12 que nous auenglez dedans leur canse ibscurs, Les peussrar lim secuens se zaïre le.
Lieux qui saites régner la inseice ici l, Le iustes conseraart sévis l'aite davos banns, Vous nrus voyez aria pour venger l'ininslics, Que vailère maieste nomus daiguc quelque presice, Faisass que nors rœétions ecchi sévis l'.
Achrec Ce rærisserax de semm et destsal larron, Qui méprise les lois, et srperbaveut pense Que la grandeur d'un Prince et Royale pœissancs Consist à zaïre à tort, eu à dreit, ce qu'on vent, Et que noni seil licie à celui y le pru.
Et toi grand Jurirer, déc la pœissan ce sûre Al musours æn cast Theuis la juslicière En égle blance, et veux que les grand Reis Cpriæent tecs ainsi leur pourrait sous les lois.
Daemne mci que vengeaus l'auvhorité fdoncDe ce fier Scyrien ie recouvre Hernione, Qui sédetole insticeà Oreste appéniens, Et que ce valerur-cy par force lui retient.
Oreste.
Qne servène tem de veux, et prières s'imeles Ilsête, il sa desei, et nonpe dépèreles, À nassue arde inmquer la puissancdes Dieux.
Πeσιστδ τuι daηνς epassecciau 2 usbien coume mus, les Dicux inu q prie.
Mais c'ist bien peur neære que nuit fes iecril crie Éa dererait oiss, peur ave leur secours:
Dava q tous ses cris les Dieux se nũstrenu soruds, Pour cène eispmetí Les puisseces suprlrss Vaulents qu'en nous aidant nous nous ¬ydionν nous mesines.
Pylade.
Pyrrhe à se repentis, iust, mais trop terdif, Avorud'hoy sentira cotamme ie suis eisis.
Et cône j'ai la main de paresse engourdie.
Ne faut pas toutessois mercher à l'islcurdie, En tel fait que ceci, gardous de nous gâter, Frère, it te supplie, en voulaut nout hâler.
6B28 Ma célère vus semible être trop violente:
À moi vostrs prière, éttrop froide, trop lénie,
Pylade.
Partans il estbesoin de garder un, Ie très peu, je très ne vælut iæmais ricn,
Il faut anec raisen conduire son asseire, Et n'être trop rerais, ni aussi téreraire.
Mauauan, On ne payus en ce sait marcher trep prormprement.
Ejlades On ne peux en toru fait marcher trop meuxèrent.
Oreste.
La prêpræ occasimn, qui ne la prend, restoigna,
Pylade.
Elle reslrsse auxd, Tà trp à cemp l'axpoigre.
Ju juade.
La fortone souvent trempe les étourdis.
Oreste.
Nous avons jà si bien préuen de quelle sorte Il y faut procéder, que d'ures dextre forte, Saasm'étourdir enrien, son sang ie rép andrai, Et du tort qu'il ma sait la vengeanos prendrai, Je lui serai cousler Hertaie aussi dière, Qu'eumesfois Polyxène a cciste à sonpère.
Ledestyel qu'il est m'a par sa mauadistil Priné iriquemere de ras chère meitil, Sans quair reçu euc de même æucuue injure:
Mais ien'en vengerai, Seigneur procête, à usure.
Je ne dorvirai paint que ainsi rare rendis Men glaine reugissant des sang épxndu, Et qu'en dix toille lieux la terre n'en soit teints, Cær Seigneur quelques danerai plus de cent caupr de pairie Autravers l'eflexc, encore après sa mert, Peur apprendre à tous autre à ne zaïre aucun tort.
Pylade.
Et gardez qu'au rebours n'aille votre pensrle.
Oreste.
Laffaire jusque aur est trop bien cœxmencée.
Prlade.
De commencer n'est rien si la sin ne j'ensuit.
Oreste.
Et elle s'ensuivra paranant qil sois nuis.
LLTEe.
Pous en avez æu meius une grande esporance,
Oreste.
Cépraon dreis qui mens donne un telle assurance,
Pylade.
Qui ne le couduus bien, le droit est prude cas.
Oreste.
Jamais n'a prosperd eclui qui n'a pas.
Pylade.
Inpiapermet pær fois que le rolchant prospère.
Oreste.
Pour l'accalller après de plus grande misert.
Pylade.
nesas duiduent mmmmavutoent paddau
Oreste.
Oni bien À quelques uns, qui ne Pen vont gandant.
Pylade.
Tel pense être soument bien gard, qui trébuche.
Oreste.
Il faus douc que celavienne per quelque embnscha,
Pylade.
Son par enoine, ois non, nécautl se fait ainse.
Oreste.
Nous soimes quant à nous libres de cesouci.
Tylade.
Prrhe vêtre ennemi pense la mesmechse.
Oreste.
un PnemammuemquumeNi.
Pylade.
Pourfonsmpattu icibun, onpuercraime qu'il ait?
Oreste.
Es pour sa craime aurams, corme pour le forfait.
Pylade:
Pour quoi n'avone, nous pas la même défiancel
eaco.
Pource que nous n'avons la mesie conscience.
jlauc.
Jes agneis lien souvent sons aux bons préparés.
Oféite.
Nous sonmes des agueis quant à nous assurés.
Pylade.
Qui nous peut assurer d'une chose incertaine?
Oreste.
Ls morêt de mon rinal laquelle est si prochaine.
Pylade.
Ceull cun quifa-nepmiamn (uelumroun.
Oreste.
Vous vous froidissez trop de craime, quant à vous.
Pylade.
Quoi estimeriez-vous pour chose que on die, Que j'ape l'âme en rien de crainte résoidie?
Où m'avez-vus connu si froid, et si remis, A vôtre amouir jamais contre vos ennemis, C'est faire un trop grand tort à l'amour ce me semble, Qui si étroitement nous tient liés ensemble, D'estimer que jamais votre Préladesit:
As employer pour vous trop remis, mi trop froid.
Quand le ciel, les enfers, l'air, la mer et la terri Auraient tous conjuré de vous faire la guerre, On ne me verra oncque Oreste abandonne, Et j'il vous semble bon que nous allons donnerEnsemble à corps perdu jusqu' à cette belle heure.
Dans le palais royal, où ce traître demeure:
Allons, vous me verrez percé de mille coups, Deuant que je me lasse à combattre pour vous.
puet, c'est asin qu'on avise.
A guider sagement toute cette entreprise, Et en venir plutôt au dessus par raison, Que de s'aventurer ainsi hors de saison,
Oreste.
Ausui avon esprit aurait donné donné ordre, Que rien ne nous saurait maintenam zaïre rordre, N saillir au chemin, que nous avons tenu.
Nous sommes arrivés sans qu'on l'aie connu, Au licu l'ennemi, que nous cherchons, réside:
Et semble que Phœbus à nos desseins préside, Permęttans qu'au complot nous ayons aitint Sen sacrisicateur le jusle Macaré.
C'est assez qui nous a fait ce voyage entreprendre, Pour me venger de Pyrche, en nous faisant entendre Qu'il voulait de son aide en tout nous scourir:
 par messager ie ay mandé par, Un me sisong temips il setourne.
Pylade.
Voici le messager, me semble, qui retourne, Et Macarl qui vient toujours lui aussi.
Oreste.
Je commençais déjà d'entrer en grand souci, Quand j'ai vu le premier Doulon sans le prophète, Craignant qu'il n'en eaprez baillé quelque désaite Asin de faire entendre à Pyrrhe nos desseins, Es par sa trahison nous livrer en ses mains.
Pylade.
Il fait fort dangereux se fier à un traître, Et les desseins qu'on fait entre mains lui commettre:
Car le traître aussi tôt pourra fausser sa foi Emvers celui qui tâche à l'attirer à soi, Comme envers cclur-là, duquel il saut entendreQuil veut à notre égærd la ruine entreprendre.
Ees vanle se enamxaia, Il faut toujours haïr l'homme traître à poison.
Mais voici Macaré, qui vers nous s'achemine, Il faut pour j'en servir Il fairt bonne mine.
Le Me ssager.
Prince Mycénien si j'ai plus demeurd Qu'il n'était de besoin, c'a été Macaré, Lequel m'a retenu, tant qu'il eût les hosties, Pour immoler aux Dirux, dans le temple assorties.
Jyade.
Puis qu'il est arrivé quand et vous tout va bien.
Oreste.
Grand sacrificateur du remple Delphien, Que Phibus a chisi luiours à son sernice, nuummmyouuumtiour être propice.
Macaré.
Invincibles guerriers dont le généreux bras Ne cessera jamais de renverser à bas L'orgueil des ces hantains, dont l'inique puissance Ne consiste qu'à faire aux plus faibles nuisance:
Phæbus vous sauv?
, et gard, vous n'eussiez sçen veEn temps plus nportun, pour venger et punir-Fr Le tort que vous a fait votre fier adversaire:
Car nous devons enhui un sacrifice faire Au temple d'Apollon où il se trouvera, Et moment vous manderai si-tort -il y sera, Vous ne sauriez avoir commodité plus sûre De venger sans hasard, dessus lui vostre injure, Et mettre votre épouse Hermione en repos, Qui pour vous bien aimer sonffre tant de travaux.
CICe Que nous sommes, Pilad, earriuez en bonne heure:
On n'enst su souhaiter la fortune meilleure.
Pylade.
fanCale?
De vou-oir faire nieurtre en un lieu si pieux, Qu'est un temple sacré?
Gardons nous, mon Oreste, D'irriter contre nous la vengeance celeste.
Macaré.
Non non, ne faites pas cèle difficult De venger, pour le lieu l'extrême impiett De cet Achillien, c'est la plus belle offrande Que dans son temple saint Apollon vour demande:
Il aidera lui même à des le fils, Commune à tuer le perc il secourut Paris Conduisant de sa main la flesche et l'entreprise, Car Phabus ne ueut pas recemir en franchise Dedans son tém plein saint cet honme disseli, 1 Qui malheureusiment l'a le premier polu, Y faisant élever un image à son père, Prés celle d'Apollon, qu'il vent que l'on réuere, Agnec pareil honneur, que celle-la du Dieu.
Mais il le païena dedans le mène lien Qu'il a commis la santé:
se pour le sacrifice De taureaux légorgez, qu'il voudrait que j'y fisse, Il y sera deux ménie enhui sacrist Au puitrait pavemnel sucui a daus.
Oreste.
Luffaire nesçauroit être mieux erdonnis, Pourvu que la fortune aide à notre mène, Secondant nos desseins.
Pylade.
Or sus, ce n'est fus tout D'avoir bien commencé, il faut venir au bout:
Le lien est arrêté, aù il connient que meure Notre sier ennemi, accordons-nous de l'heure, Es aussi au moyen qu'il y faudra tenir.
Macaré.
Je m'en vais de ce pas vour le faire venir Au lieu prédestiné, et tout à l'heure même Qu'il entrera dedans, en diligence extrime J'emmoyerai Doulon vous en donner avis:
Cependant cachez-vous quelque part vis à vis Du teple en attendant.
Ojeste.
Ou ne saurait mieux dire.
Macaré.
Or sus donc que chacunentson lien se ruire.
Macaré.
Rand Roi, de qui le sceptre en bon heur slorisant Captive sous sa loi le Thessale puissant, Race du grarid Jupin, que ciel et terre adore, Fils d'un père vaillant, mais plus vaillant encors:
Le sacrifice saint, que m'a ta maiẽsté Lercbtures, les tæureaux été génisses muglantes Nattendent que le comp de nor liaches sanglantes:
Et nour présentement nous n'attendons, grand RoiPour les sacrisier personne autre que toi:
S'il te plaît de venir honorer l'assemblée, La vibime sera aussi tôt immolie.
Pyrrhe.
Je me fusse déjà dans le temple rendu, Mais ce que j'ai ici si long temps attendu, C'est celle qui m'a sait voir le jour sur la terre, Dont le piteux respect, et la peur me déterre De sortir du châtean, pour un songe ennuyeux, Qu'elle dit s'être offert la nuit devant ses yeux.
Macaré.
Tens songes ne sint rien qu'une erreur mensongère.
Pyrrhe.
Jène eux ausvi croire en chose si légère.
Didaime.
Les songes ont prédis maint trisle luénement
Pyrrhe.
nihavemuquaqueju, uuuouepuentammens.
Macaré.
Parse jaimustims, songe mimapre.
Pyrrhe.
Quant à moi je l'estime ainsi comme vous faite.
Didaime.
Croyez ce qu'Hélenin aumoins vous a prédit.
Aqiilo.
Cet homme là m'émut à vrai dire un peuit.
Macarc.
Quoi, croiriez -vous qu'it sçeut toute chose futâtore?
Pyrrhe.
Ce qu'il en sait, je crois, n'est que par conjetcture.
Didaime.
1 Les Grecs ont à leur dam son présage esprouné.
Pyrrhe.
Et pour l'avoir cru lors ie m'ensuis bien trouvé.
Macaré.
Le danger y était aussi tout maniste.
Pythe.
De fait la mer est chose ordinaire à tempête.
Didaime.
De même sont les Rois luiets à mille assauts.
Pyrrhe.
Non les Rois dronuriers chéris de leurs vassaux.
Macaré.
Et Dicu sais quelle amour vous portent tous les vôtres.
Didaime.
Quoi ?
estimeriez ou v n'y in cût point d'autres Qui peussens de hors entre vous conjurert
Et quis de cet amour qui vous peux assieri On ne peurdiscerner l'amremr d'ævec la craimie En ceux qui sons tenus d'honorer par contraimte:
Car ils nous namstrent tous semblable volonté, Tant les faux, que les vrais:
pource une royanil, Et derrière et devant, pount depuis qu'elle est nie, AA toute heure se voir d'embncher entourmée:
Ceux là qu'un Roi estime même lesplus féaux, Sont ceux qui à l'effet se montrent déloyaux, Et du côté que moint l'embûche eut attendue, C'est de là bien souvent qu'elle nous est tendue.
Que les maux arrivés aux Princes vos pareilt Vons facent devenir plus sage en vos consuils:
Heurevux au mel d'autrui celui qui se corrige, Songeant an Roi d'Argos d'horreur le sang me sigechuis voyans après avoir Égirthe massacré, Lors qu'au port de salnt il pensait être encré:
Vous avez comme lui offenct cet Orêts, Je crains que comme à lui il ne vour soit sujet, Pyrrhe.
Oreste est donc celui qui vous fait avoir peur, Vraiment déce côte assez m'estime bien sûr:
Croyez, tout fol qu'il est, qu'il n'est pas si mal sage De venir m'assaillir et chercher son dommage Si temerairemem.
Non, non, ne craignez point, J'ai pour lui cette épée, et qui tranche, et qui point.
Et qui d'un bras nerveux bravement sons lenne Au défaut du harnois ait trouver la chair nue:
Eulemepourmeuindu piitimuanuer, Asin que ie mme face à son dam éprouver Siiesçai come il faus décomper les courayes, Pour couvrir sous le fer le corps de larges plaies.
Didaime.
Votre vive vertu vers cédui voi vandrait, Lequel à génerne uverie avaquer vous viendrait.
Mais si Oresle vient il vous prendra en traître, Et toute la vreur de votre force adêtre Contre ses trahisous ne pourra prositer.
Égisthe avait moyen de Jui bien résister, Ausu lien comme vous, si à la décotuerte Ce felon eût oié entreprendre sa perte:
Mais las!
le paiini;
, ureuy puntautemoins, Se semus plustostmnt, que tombé entre ses mains.
Macaré.
Ne faut pas avoir peur qu'il puisse de la sorta Pous zaïre succomber par sa finesse accorte:
Cær nous somnes trop bien maintenant avisés De ses tours de renard, pour y être abusés.
Pyrche.
Qu'il vienne le meurtrier détestable et énormi, Qu'il s'en vienne vers moi déguisé en la sorme D'un porteur de nouvelle, afin de me tromper:
Il sera biensubtil, s'il se peut achapper, Et si en me pensant per sa ruse ancienne, Faire perdre la vie, il n'y laisse la sunne.
Didaime.
Ô Jupiter hélas!
que la prospérité Enfle l'esprit humain de sole vanité, Vous n'avez point de peur qu'Oreste vous abuse, Pource que vous savez, ce dites-vous, la ruse, Dont il a vers Égisthe, et Clytemnêtre usé, N'aurait -il qu'un moyen d'être traître et rusé?
Las!
Pyrrhe mon cher fils, mon cœur, ie te supplie Prends, garde que ma peur ne soit point accomplie, Tu t'ès déjà, dis-tu, bien trouvé une fois Du conseil d'Hélenin, alort que les Grégeois, Qui ne voulurent croire à sonsaxe présage, Aux rochers Capheurez firent triste naufrare.
Urois encor, Seigneur te prie, à son avis certain:
Il dit que maintenant le malheureux destin Te menace le chef de quelque malencontre, Ainsi que le ciel même en songe nous démonstre:
Garde toi de sortir, je te privant, que devant Tu n'ares donné ordre au désastre suivant, Dont tu es menacé par quilque mauvais astre.
J'unique et vrai moyen d'éviter ce désastre, C'est de rendre Hermione à son premier époux, Commedit Hélenin, de peur que son courronx Ne te face tomber dessous la sépulture.
Voici les propres mots, que ce satal augure Transporté hors de soi pour l'ardeur de Phœbus, Qui le tenait saisi, tantôt nous a tenus.
Si Pyrrhe ne rend tôt Hermione ravie, Comme à son père, amour toujours coûtera la vie
Pyrrhe.
Quand bien elle durait la vie me coûter.
Et que j'en aurais même avis par Jupiter, Qui me vint menacer de lâcher sa affété, Si grande nala rendait, sur ma coupable tête:
Janiais, jamais près irtant Seigneur n'y consentirais, Tant qu'au corps de mon sang une goutte j'æurais.
Que si j'avais deffr qu'après la mort félonne On dends à ce cruel rendre mon Hermione, Pyrait tout maintenant lui plonger dans le sein, Afin de l'empêcher, ainsi poignard assasin, Et le tirant après hors son est mach âme, Je me le planteroeïs jusqu'aux gardes moi -même, E je vous ie -vous pri de ne m'en parler plus.
Madame, ce ne sont que tour propos perdus.
Didaime.
Et bien puis qu'en cela vos propos sont si fermes, Je n'en viendrai jamais avec vous à ces termes, Mais jour vous supplirai que pour mon songe affreux, Vous évier au ce jour malencontreux, Sans sortir, jusqu'à tant que le ciel se dispose A quelque effet ineilleur.
Pyrrhe.
Cela est autre choseIe vous veux obéir en ce que ie pourrai, Cunin, suamid du pan, à ceci ue fi.
Didaime.
Pétais morte à demi, n'estait votre paro le, Qui m'esuuit le cœur, et mon âme console.
mavis;
iImi en pil nima detuon, Tandis qu'à vêtre aicul ie le ferai savoir.
Macaré.
Cet avis là esttrop à nos desseins nuisible, Il le faut renverser du tout sil est poslible, Et user en ce fait de tant d'innention, Que ra vons mène en fin à mon intention.
Commêt Prince, auriez-vous si pen de cœur et d'âme De vous laisser conduire au propos d'une semme?
Et croire qu'il vous dût ouvenir quelque danger, Sous ombre qu'elle a vu un songe mensonger?
De trois choses il faut vous en résoudre à l'une, Ou l'on peut présager la mauvaise sortune, Ou bien l'on ne saurais:
si l'on ne saurait pas, De put ce qu'elle a dit ne faut faire aucun cas.
Que si l'on peut prévoir le destin adversaire, Et que la prĺuoyance en soit si nécessaire, Qu'il ne puisse avenir que comme il est prévu:
C'est être entièrement de bon sens dépourvu, De penser par raison estciner à l'encontre.
Mais j'il y a moyen que notre mælencontre Étant prévus luite, en est il un meilleur, Re de prier æux Dienx qu'ils chasseni le malhem, Et puis pensez combien j'apprêterais à rire Au peuple qui attend, si tu tu allais dire, Le Roi une autre fois sacrifira aux Dieux, Quana jamra anra fait des pio manms
Pyrrhe.
Encor fallit-il bien la rendre sutisfaire, Et pour la contenter trouver quelque défaite:
Car si j'eusse vonlu en tout notre résister, Nous serionrmeintenant encor à contester.
Cette peur ne lus vient que d'amitié trop grande, Mais ne laissons d'aller présenter notre offrande, Afin de détourner le malheur importun, Si ces songes aumoins en présageaient aucun.
Macaré.
Hà traître nom te tiens là où tu te désire, On te fera sentir maintenant la jusle ire De Phæbus, que tu at yeux offensé, Aïrait un pourtrait d'homme auprès du sien drest'
Pilade.
Le Messager.
Oresté.
Pyrrhe.
Pylade.
Mi, que cent fois plus que mm homme ie prise, Je doute grandement que de nastre entreprise Nous ne veninns jamais au but jant désiré, Et que nous ne soyons trahis par Macaré.
Voyez, Madame vous suppli, combien poururte.
Orcite.
Pour néant craignez-vous, car Macaré n'a garde De nous jouer æmais d'un si malheureux trait.
Prrhe lui déplaît trop à cause du portrait -ell- a fait est fait éteuer à Achille son père, Et auquel il lui veut en la même manière Qu'à celui de Phœbus faire sacrifier, Epaartenmjanparduy nout âners
Pylade.
Pourquoi donc nous fait il si longuement attendré Verts qu'il avais premis qu'il s'en allait, pour prendre, Eplamouenemamemmues eupumpusarrais Dant le temple amenl, qu'il nour aduertiroiti
Oreste.
Vous verrez, si un peu vous avez patience, Que vous entrez à tort en cette défiance, Attendez un petit, ie voy le messager Qui accourt deners nous et d'un pas bien léger.
Le Messager.
Macaré m'a enioint de vous avertir, Sire, a Nuous demandez à vous venger de Pyrrin, Sans zaïre aucun seiour vous veniez tous venant, Pour ce qu'il vient d'entrer au remple maimienants.
Oreste.
llons, Prlade, allons venger le tort extrême:
Que nous avons recen, nous voilà ôte à même.
Allons, donnons dedans, et de grande vertu Trempons insqu'an pommeau notre glaine pointu Dans le sang ennemi.
Ô la vengeresse!
C'est toi, c'est toi qui doit chasser l'âme traîtresse Du corps de te cruel, et barbare larron, Pour le faire tomber aux rines d'.
Acheron.
Le Messager.
Ô rage!
ô cruauté!
ô fureur indomile De l'âme d'Hô mortel, quand elle est transporile D'appuit de vengeance, et d'amonreux désir,
De froid, d'effror, d'horreus apprendre me sens tout saisir Le corps, le cœur, le sang, vriant la violence Qui si légèrement ces deux hommes élance, Pour voir leur ennemi à leurs pieds massacré.
Mais les voilà entrez dans le temple sacré L'espè nue en la main.
Dieux que la populace, Fuyant de toutes parts s'écarte cej leur fait placs, Plus vite qu'on ne voit quelque troupe d'oisearar Desployer tout d'un coup ses timides cerceaux, Et deçà, et delà ton dessessemblée, Pour éviter le coup, prendre en l'air sa volée, Qnand un dard elle entend dans l'erbre délaches, On elle taît venne ensemble se percher.
Mais las voici venir deçà le pauvre Pyrrhe, Qui tout chargí de coms à grand peinerlspirs, Et rèr tant fait toutefois encor tout son effort, Pour tarder tant qu'il peut l'inévitable mors.
Comme un puissant Lion, lors qu'uns tourbe ép Que vencurs fq de chient Jαaνς côté le presse, De dents, d'abois, de lis, de lances fes de dardi, Se vire, sgremné, et tourne en mille parts.
Tanfôt en se ruaut au milieu de la troupe Transporté de sin cur il monte sur la croupe Des chevaux de ceux-cy, et puis redescendant Il va dans les épieur des aitres se dardant:
La gucule et Je mu eau lery blanchissent d'écame, Son poil rougit de sang, de sueur son corps fume, Mais il a beau sa force et fureur rellonbler, Du grand nombre de coups il se sent câbler, Et le sang à la fin lui défaillant, ex veines, Lui fait perdre sa vie, et ses colères vaines.
Ainsi Pyrrhe accablé de mille et mille comri Emploie pour néant sa force et son courroux:
Caris vois que déjà les genoux Seigneur chancellen, 2 ru ses dixeκππτις sεκς ενέκε le ταστιεlἐηι, a que le sang suiux r teus l va corden MyJuanaualacaa *
Pyrrhe.
Hὰtναιsιε Sommes, abeineblepeste, Que tu lois diloi, et toipœir Oreste, Coud lou, essecinι, ce sons là de testηρς, D'user de trahison, et de sraude rousiners.
Mais s'il y ades Dieux, On les prends d' engeoncs,
Oreste.
Cest noi πesue maudie et détestable engeαnc Privse de larcin, dé l et trahisem:
αἰειὺίηιεηπς ταculε πεrιρ́ guerdοα Paore -mla ra il Tam q aron estie, Tetrahersaut le cûr, de τonsangseit trercpιι, DeupimeMOsre Qrure Poivllait us corte dprde lubricité, DfllaMndrienrmua
Pylade.
Veσκbιεκ été est été ποrι ur vendre §
Ou.
Rege d' υηpεω, Dοαlολ! dιl lesleruieraneus
Le Messager.
Oui, Seigneur τριεsεποτιεω τεςθινος τααδεπετ.
Oreste.
 ναδπεσόδ ἰἰολ Hεηεετις , παιν εσὶ σοαdι πεη serlaterrε, Celiry quimmes φ, dexerare antres §.
LObe, d atmel, cl omepenseiSil l sirεi, qixoai ienedasse εενdιsεσς!
topmιsοι qiεfιy Le σ Ta , trouver, T' υaισbaiys Enmes jours de Madalle, et m'en ôtât le fruit, Mais tu as à tss dar espronné le contraire, Ta noort t'a fait sentir ce que sans pomueis faire, Et que lorsque lorsque quel qu'un me viendra oupager, Je sais coumi il faut an double ne ne venger.
Tu m'avais pour un temps sait perdre mon muie, Maais ir j'ai pour jamais faait perdre amie et vie.
Tous ler hanâmes vivants, et ceux-là qui vieradron.
Encores après mous à ta perte apprendront, Et à la mort aussi dEgisthe ton semblable, Qne la couche d'autrui doit être innielable.
Le Messager.
Hermione.
Oreste.
Le Mcusager.
Adame, votre époux devers veux m'a trant M mis, Paur vous faire savoir promptemât qu'il a mis Voflère ennemoi à mort, qui sur la terre dure leinuasaaamololausagumes Il vous mande pæræ moi que us veus en veryme;
Affu que Seigneur inïeux, Prrhe mont voru veinox.
Lieimione, Il ε̃stiort l'αντοxα:
la qui en ai de ieyel Mais ec essi mon Oreste?
hélus que personne le vere.
ogels Mad ane le veild.
Herm.
Orefle men avareMer délices, mon ceur, âme hà que cejour M'est agréablé et deux tant jadis j'eus de crainte, De ne joyyr jamais de nosire aujut sainte.
Oreste.
Nus voilà jœes amouri saius et sauss, Dien muerci, Fuis enseriblement sans crainte et sanisouci Et voilà conme il saut celmi qui a causée Tuir nos dinda ès spsepase.
Hermione.
Hà muin arrégant, Imtue rempli d'orgneil, Te soutienisetu conbien tu m'as cansé de ducil?
Ne te souvien:
il plus, cruel, de tes audaces?
Ne te sourient il plur de ces firres menaces, Dont tis t'étais vanté autressais si souvent Deaue zaïre changer men cep d'oresnanam Par ferce, on πηωλὲνeς paroles soüt vrapes, Cereca ipandu, tafollure ;
tes plaies, Er ta nourt a mon cuvr uairerieut fait changer, Non conme tu pensais, barbare, l'étranger Démon loral époux, pour t'être favérable:
Ain du il qu'il avait en joie perdurable.
Mair d'où uirns que tu es ninienantabain.
Par un hoivme couard, qui na, ce disoii-te, Ni force, ni ceurage?
Où sontor ces bravades?
Oùon est ce frout haruain?
ces sacrouches cilladis Et ces propos eujlez, que ju soûlais rerair, Quræd tu le noenæceis q n'oserait venir, Sans y perdre la vie, en ces lienx me poursuivre?
Le vollà den mu toi, fais-lui perdre le uivre.
Hà crud, tane sçeus jamais rien exd irer, Ta plus belle vertis était de vamier, -Asu de zaïre perx pær vaine exrænidence A cex que tureme zeus tonebeissance, Dai meuimmairuenant de re créner les pœui De rex pré préds à peil ta larbe Él jos chacia?
Petui.
nele cèc, et jacundles purun, Pour assouvir mon Frère, et ns vengeanct pridrn
Oreste.
Lissez, laissez, Madame, il ne mérire par r2 cuimumaqmny oyoun di
Hermione.
Doulon, nire d'ici cente charongne ruorte, Mais tranche était premier la tête, et pais la somq Acclie qui nous a dans son ventre prodiait Un si pernicux et déteslable suis:
Asin qu'elle ait sa part au deuil qu'elle incrite, D'avoir siur terre mis cette engeance nacadite.
Le Chœur des silles Thessaliennes M
PLérons, plorons aruereres, I Mes Coupagnes, je vous supplie, Respandons tautes largements De nos yeux une honide pluie:
Car immais cruellez doulerr:
N'aurends plus grand besoin de pleurs.
Versons donc de montre priviut Ône sonrce d'ondeéremelle.
Plorents le massacn?
crud Dus Rei Prirli notre bon Princon, Es qu' en regres cortirud Généisse tource la près:
Cer elle aparde pær saror L'espoir, l'hohoù le sies.
Vers denc de notre préellePue sece δεπdοδυηεl.
lalamde Do sa sagetie inlit blé Prince fius renplide vern,
Je lux œcisplus redervable, Et plus dex aux scræ queie crois, Qu'êtes Pyralenêtre ben RoyPerserus donc ece de prucelli Une somce d'ende liruelle.
Mais hélas!
non, ne soyons pas Pour la mort de Prorhe entriffesse:
Aucôt plarents plutôt le trestas De la instice, et la provensse, De la donceur et la bonté, Qui ont ce royærne quini:
Versont donce de notre prînelle Une sûrce d'ende éternelle.
Cæ ses vertus avaient choisi Tontes en lu leur demeurance, Etlors quelarort asais Sor corps massacré a eutrance, Elles çà bes serallalemer Sont éteinres ensereblemeru, Versons donc de notre pramelle Ve uxce d'eudrérernelle.
Seit lers que Phæbne tirers Ses palless de la rrerte, Seis alors quil les codiira Aul d la velr abie Seit lers qu'aiæperfaitsers te, AUr eaux il nepers le ieQu' seulement vore de notre pmellueiur esomce cercll.
Es que tas cris seierσ ρετdης Depuis les momiagres Ripties, drij ques æux salleas esprrdas De fueles le dchæssεæ
PXRHÉE.
Justu' au Pactole aux endes d'orlors que de nastre prunelle Serurs ne ende éternelle.
Didaime.
Ons Dieux d'avoir peu vεrιν que per tout ét is DIS Déesse, Teus ceux quei'aperçois ticunène la sace basses Et cecume gens saisis d'ébahissement sons, Gardent dédents le ceur un silence presend, Es sur leur frrni pensif, plus qu 'accourlinée, Dune éfroyable craimie ent l'image imprimée?
Dieux que secrit-ce bien ?
las!
nos redoute fort Prrrhe n'ait soufféri quelquedengereux sors, De peuiri en frarir névé, et dangoisse mór telle, Je cex jue hât ane sein, Pêlemac me pautelle, Le peil horrillement me drisse sur lâches, Es l'esprit me prédit qual qeestrarge meches:
Et j'aperçois qe tanas feigment à moloe le dire, Car si ici vois quelquee'un, sordein il se retire, Et se cache de moi tirart æu résme instant De seu eur un sotir tranchant et hælèrent.
Puis jri toù ceri été επtεηδω sur clοαεμ Crier sur ce palais, dicrant la nit rave.
Ii ai ven les libons nart et ouvr s'amasser, Et les trisles corbearuxs sars cesse y croxcer.
Cusecv encore à demander παlhτς, mαιν yen mien S'auxuturer encore à demander la cause, À ceux quei aper çois de lermniste façon, Qui de craiute me rend plus péide qu' âme glacou, Taut j'ai perr de changer cette peur re En la cre rigncur d'une anguisse incurable.
Mais ?
ai beau reculer:
il mie fautitôt ou terd, Subnettre mon esprit à subir ce hasard.
S'il y a du maiheur, on ne saureis tet zaïre Q ie ne sçache en fin ma fatale maître.
Mmins euiumami vaor vraiange Lequel à sa façon ressonble un mrissager.
Le Messager.
À quelle triste charge, ê fortune ennicuse Résernes aus enhaimi ma parole enmisyeuse, Me coutraignent d'aller une uiere aduertir, daeaiu bepaju majuiss Et après lui avoir cième mort nacontée Lui éfrir daus ce ple la teste ensanglante?
Didaime.
Diciux que dit ce porteuve?
mais que peutilauoir Daus ce large blin ceceri d'un crêpe nair?
Cast quel qu' étrange ces, et crudl, Elle m'assure?
Mais sait tel qe il péarra, sars que impid'anentitre, Dessauxpem dava âmeap:
Message , ταεσ dis, d' où san nul arcest Ce qui ici fait venir vers ruoi en cureserte, Er ce que dans ceplas pareillanemttupones
Le Messagei.
Madame deux vu jes, mais bien à coaire cæris, Faire υηταιssεχεδυτ sιρlειη de lagηc, Que perrle oxxxer ie Noseoœuir la bencue.
Didaime.
Aramn,d y li frém,ro, tecsei y sernd.
Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de france Raie peurie te prie, à ne le raconter, L'enters détendre que c'est, et suis prête porter D'uncourage censtint, non pas cette nouvelle, bauslaMryuoionael futinsme;
Le Messager.
Puis qu'il uns plaît sçauoir quel est nour mandemde Ie vous le dirai done, madame, prausptemsem, duurcuipe oude tuncio una pla counala, Que Prrhe ne vit plus, été se vie est éleinse.
Didaime.
Ô Dieux, que dites-voue?
ô bons Dieux, Seigneur transis!
Pyrrhe toujours cher enfant a donc été occis:
Ofoages trop certains!
Ne prédistions vrares!
Dprophètes corbeaux!
ô fatales orfraies!
Âne véritablement vous m'avez bien prédit L'in?
ivit able sort de mon malhextr æredis.
Ô trép as dondloureux!
ô pærque impitoyable!
Ô dessin saraz moerci!
ô fortune imployable!
Ô vengeænce du ciel!
ô trop injustes Dieux Ô Dieur de l'heur hæmain jælour Tοj envierx!
Præ dai-je faire?
hélas!
que dois-je dire?
Hæleureuse e iecius il qu'ères apprendre rρretire, Pur aunir allé fausance, en un s û limoi, Prais que personne sens querrarcarirre erer oi?
A faut qu'à la douleurur Seigneur nédalm.
dame exproie, Es puis que je ne pexx aποιν vωbτdο deioie, Je veux dessus monchef jant dédueil assemibler, Rue ie sente du le deuil le même accabler.
Épopræ messager, dis noi, ic te supplie, llsin que ronn anguisse en tont seu accomplie, Et q'un seul print de ducil ne me seit épargrol, Qu'estee que dans ce plæs Orestz ta doel Pam apροτεα ιcyι car c'estluy, jordesptrs,
Loquel a jis à mert ιστdre geuiture.
Le Messager.
Hr'appar devers vus suis après envi Vous porter dans ce plat:
las!
Ne ne l'ose dire, Tant la puil m'émiens Didaime.
Qroi la tête de Pyrrhe?
Tu es bien empêché à me dire cela.
dal slêmegtis Madane il est aisy, regardez la voilà.
Didaime.
Ô fureurs!
ô ranceurs!
ô détestable rage!
Qui beuïllez, qui breuïllez, qui luinistez rum cage D sanglante serc, de pensemus dîners, Er d'ardcuir de veir tout renuerré l'euuers:
Augiεηιεz-vετις εκατον bourrelles de mαvιe, dmiquam marabrahirna.
Hà grande seris que c'est sait, on suis more, arars vim, Hélas!
Le n'en pais plus, le pærxre ceur me faim.
Le Messager.
Obες Dleux qe ie sers er roon ceur de trisnsse, De veir tans endrer évare pervre Princesse:
Las!
 s'eusse peud ielllmert l'assleter, Je n'en etess æmad este letœessager, Quærdi cosse di ser de desebeyssetiece Verrocn Prince qui a sur ri rerrre puissatrec.
Mais iιἰχιοτε si c'es tuxπissercens, On st -elle a pas le pas enticreroent, Mæde, qu'âmez-vous y il jus queie la tire, Parlez à , Mademme.
Did.
Hilas!
Le Mess.
Éla raspirs, Et coxumence à perler, Elle nelalerrai poi Sarr la veir racrre à ellede jor poin Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France Madαme éneillz -vous, décillez vespauqeres, Prruez un peude cœur, doup Cupune pines,
Didaime.
L?
 τεοπ́ lαlεαιετς γεαr.
Q Q§ ait dereches voir le jour odieux?
Vastre cale, être Dierx!
m'est elle paint lassie?
Qume navez vorus permis que je sois trép astie, Sæn é ta rρωrποαιεν ?
 §!
§ dee:
ernel Onont des afflhés l'miquereconfort, L'épair des raheureux, la berdes ruisères, Ne veux tu point borner ces dudeurs adversaires, Pni me factau languir?
Tu ne anatis le terrs Remi rurpauvre Prrhe et milieu de ses ans:
Après le terops avais perldttsmoy que ienoeure, Jay trop seit la maitié au male de dumure, Préi ense été honoreuse hélas!
lont que y ædio De mon loral amaut le trépas j'entendis, Sii cusse donvé sin à ma cruelle vie, Qui depuis a été de tant de maux survie.
Je serais txiaennent sous les mrtes arobreux, À vends après lamort les esprits alavreux, εAηπqηεςτοοη a Adille en repos lejà en jopes;
δil par noù presque ece trilesse le voie Iouvun depuujancuu, apanisaras Sspærd de sa corpe par nαms coci vitents.
Mais ad'est il lecorpe?
montre-lerony de grâce,Messager, Elle te prie as que ici l'embrasse.
Le Messager.
Aadems le véici, vorez-ledonani vents.
Tout souillé en ton sang.
Las!
si tu m'eusses crene, Tui'masses tronume bici mieux, et moi aussi:
Car tu ne serais pas cruellenent airesi Neuré en tille endroits de plaies doulourcuses, Ni ois or nisérable entre les malheurcuses, Sur qui le ciel auteur de nor adversité Aye versé jamais plus de calamités, Mais ils te prie, avoi, ve savoir de ton taître S'il es assez vengé, et lil vondrait permettre Qjà aiianes pauut tops a su mer dumie.
Débe shemEele.
Madart c'est raison, imm en vais lestamoir.
Didaime.
Omturre!
ô sang lποr!
Ô sanglantoturie Qrirderplissez l'esprit derare et] de fivo, P larves!
b dimons l omanes cusuffrez Que l'Erebe raine enson ventre ergouffrez:
Ô memrtrieresserxrs Euaides sanglantes, Aux crivr entoruillez ds eolerονες sistaries, Ô triple chien corbere!
õ fantosines vélants, Qui plæaemez les bords enfirés et beuïllans De l'ardant Phlémen, et s ce lque monsire.
La ferme plus bideuse encère se rencontre, Sur le beurberax limen ds Cocyre pleuriux, Du dolent é Cheron, et du Stix langoureux.
Sertez;
dires, soriez.
leissez vos antres sombres, Prnez reves à jucoi, transporrez mucs esprits, Qu'ilesoiem de v endre sal épris, Que ainsi coure enragée, ainsi qu'unérigres, Po͂νετsκιηαnε dens les bois la trompochejserisse, Qui disrabes faons, que ici cûre dessie Cermâtres, par qui Prrhe atarn de teuprao,
Afint que de mes mains leur ventre Roi déchire, Et que dessaus mes dentr aqiant de rage et d'ire, Je deurre leur cœur arlaché de leur flanc, M'enivrant le gosier à humer tout leur sanz, Mais que sur put ra rage hriblement sit dure Contre ce dessoyal, ce traiffre, ce parjure, Ce cruel Macaré, qui dessous bonme foi T'a fait mettre en l'état, Pyrrhe, que ie te voy.
Hélas!
que d'ie?
eu suis -je?
en quelle âpre maanie Me trausporte l'esprit ms douleur insinie?
Dequri me serrait que j'ellasse attaquer Ces barbures, sinon à les faire noxcquer De mes saisbles efforts?
hélas!
marace chère, Pa-donne, on pe prie, à ta dolente mère, Si domans que mourir elle ne venge pas Sar ces traîtres baurreaur , uielent trépas:
Cer le pouveir lray manqie, et n' en insli envis, Πiaa ce que ie peux c'est de t'efir ma vie, Pour te suitre là bas aux inferneux palus, Conmènefois tu'en vais zaïre ores sant tanier plus.
Mais il faut qoproyer, pour mourir plus à l'ait, Lrcore un ceup mo silsta bouche ie Ambaise.
Hà Pmhe, que je dois j'aimer uniquèrent, Pui qu'ères tume peur donner contentement Ελσονε ἀρrενtε :
que ici dois, ma lumière, Décrer de te suivre en l'ecabrageuse biert, Puie que ju me presemte int éne désiré, Pour fiir maintenants non dueil désespné.
Que je trave en tamain a lame dégaignée, Qui serait micuix qu'en moi dans Oju ensaignée.
Saifissez-vouis noé bras de ç er reluisant:
Pourtrancher dcrρνιοηης le désastre nuisants.
Or mexers ταinenαi, mexrons, despeschins nons, Il faut sire là-bas mon fis, et men espeux, Pni n'aspelleut à erx, rοωronς, c'est par trep vivre:
Erure la peinrde ea lon veutre, et délivre damtonajamammuun y.
Lycomède.
Ô Dieux!
qevx Mlei siis jels Dieux!
quel crenecer!
Ô Dieux, ben Durx hilas!
est il vrai queie vrille?
Ess il vrai que ie vore une pelle merveille Qui s'efre de εσιε cοurτεux!
Didaire ron enfant, mn cœur, que faies vus.
Qu' anezvonς fais mettre fille?
hdas!
marace aimie, Qui vout a telumers centre vous animie?
Didaime hélas.
ins fille, heure irs vεσις έπε À vers mérertrir, ainsi?
quelle délers vons peu Auoir arrot la maein centre v'estrr poininel Poitrine, qui Ondis était si albastrine, Et qu'à présent avoir vois souillie indignenemDe ce larg espændu trop faieuserœeut.
Ô Dieex!
que autrebarible e siibre spectacle Ap ercoyuent mes yenx l' engubre habitacle Ô Palais de ralherors trep vimerert frapt!
Ô pαrωrι e' Hôte chef, hélas!
qui l'a coupt De tor cmps en ce point?
ô muisérable Pyrrhe!
Qui l'a sait endurer un scruel marmre?
Mais que di-je insemré holas ne siai esprit pas Qu'Oreste est rcttrier auteur de ten trépas, Et n'accecroy ie par, 8course trop tardine, si deri cet trep hétine?
Et or trealli d'esprit me vuns erquérir Ce qui t'afait aussi, ma Didaime, neurir,
Conque la tienne aussi lésera de la mayenne, Et dis cerne Honte même, avec ces acier, Je ferais ruisseler de mon ridé gosier Ce pus de sang que j'ai, n'étus que ie désire, Es que j'éprne uniaur, paraux que j'expire Voir le courroux du sondre dessus celry Qui vourcause la mort, et à ri taut d'enmoi, Et croyez, mes ensant, que c'est cet espérance Quui ut garder ma vie en si grânde sonffrancs, Car d' un mourrai, ie noourræy mourrai, Si ie vioras perar prrrer æn ane, Et si lers nosdonleror n'est as assez puissante, Peur m'-ir des che de l'insernale perdre,
Me-mesine tramersant d'être paignærd acère Mon estimac chiruus, la noort nom trouverai, Mais ore il me conviens retirer en mon isle, Pais que nas enmerais maîtrsent cette ville.
Et sils eut contente leur haine et leur courrour, lepetrer d'evux vos corps, poour le- garder der lorre.
Conque la tienne aussi lésera de la mayenne, Et dis cerne Honte même, avec ces acier, Je ferais ruisseler de mon ridé gosier Ce pus de sang que j'ai, n'étus que ie désire, Es que j'éprne uniaur, paraux que j'expire Voir le courroux du sondre dessus celry Qui vourcause la mort, et à ri taut d'enmoi, Et croyez, mes ensant, que c'est cet espérance Quui ut garder ma vie en si grânde sonffrancs, Car d' un mourrai, ie noourræy mourrai, Si ie vioras perar prrrer æn ane, Et si lers nosdonleror n'est as assez puissante, Peur m'-ir des che de l'insernale perdre,
Me-mesine tramersant d'être paignærd acère Mon estimac chiruus, la noort nom trouverai, Mais ore il me conviens retirer en mon isle, Pais que nas enmerais maîtrsent cette ville.
Et sils eut contente leur haine et leur courrour, lepetrer d'evux vos corps, poour le- garder der lorre.
