I PARIS, Chez CLAUDE COLET, au Palais, en la gallérie des Prisonniers à l'Étoille d'or.

M MCC.
XXV.
Avec Privilège du Roi.
Transport du Privilège.
L est permis à Claude Collet et GuilI laume Loisson, Marchands Libraires à Paris, d'imprimer ou faire imprimer le Théâtre Français, suivant le transport à eux fait le cinquième Feurier mil six cents vingt-cinq
9 AL VEN LLEVIE ONSIEUR, Mon inclination, qui me por te à m'aquiter de ce que le dois à vos mérites, et à vos vertus, ne me permet pas d'atendrevé occasion plus favorable, que celle qui se présente, de vous offrir ce Théâtre Français, qui se a 1 peut dire le Théâtre du monde, duquel cette vie représente un abrégé:
Il contient quelques Iragiques sujets, où la Vertu ayant le vice pour concurrence, triomphe de cet aversaire, qui acroît tous les jours ses palmes, à sa honte, et à sa confusion.
Je ne vous parlerai point ici de l'origine de la Tragédie, non plus que de sa dignité, puis que l'antiquité l'autorise de temps immémorial, et que jointe à la Comédie, elle s'y obtint le premier lieu des plus vertueux passets.
Les histoires ne sont remplies d'autres exemples:
Ces vénérables vestiges de Théatres, et Amphithéatres, où la grandeur Romaine a plus survécu qu'en ses armes, s'admirent encore en beaucoup de lieux, tant de l'Italie, que de notre France, témoins de sa magnificence, et pompeuse Majesté.
Puis donc que des Grecs aux Latins, elle est parvenue jusques à nous, et a été autorisée des plus doctes, et solides esprits de ce siècle, qui y ont exercé leurs génies:
Permettez, Monsieur, qu'elle voie le jour dessous votre autorité, et que ce Théâtre s'ouvre aux Frãçois, sous vos favorables auspices;
Si personne puis obtenir cela de vous, et que la preuve de ma bonne volonté, bien que faible, vous soit agréable, mes contentements reront arivez à leur période, et me donerai la vanté de crois
EXTRAIT DU PRIVILÈGE D D IDu Roi.
MH)
Ar grâce, et Privilège du Roi, il est permis à PAUL MANSAN, Maître Imprimeur à Paris, d'imprimer, où faire imprimer, vendre, et distribuer, en un, où plusieurs volumes, ensemble, où a part, une:
LE -THÉÂTRE FRANÇOIS, contenant plusieurs Tragédies, Tragne-comédies, Pastorales, Intermédes, Prologues, et Comédies Françaises, de divers Auteurs, A sçauoir, Le Trébuchement de Phaéton.
La Mort de Roger.
La Mort de Bradamante.
La Folie de Silène, et autres semblables œuvres.
Et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, et autres, de le faire imprimer, vendre, et distribuer, si ce n'est du consentement dudit MANSAN, pendant le temps et terme de six ans, à comenser du jour et date, que ledit Livre sera achevé d'imprimer, à peine de confiscation des livres contrefaits, de mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et iliteits:
ami que plus amplement est contenu et déclaré , édites lettres de Privilège.
Doné à saint Germain en Laye, le dixième jour d'Octobre, l'an de grâce, mil six cens vingt-trois.
PAR LE ROY EN SON CONSEIL.
Signé, DE LAFFEMAS.
Et scellées du grand sceau en cire jaune.
À L'AUTHÉVR DU TRÉBUCHÉ lllent de Thacton.
att au
SONNET.
Oi qui peins en tes vers, la funèbre aventure, I De celui qui pensa consomer l'Univers;
Tu as pris un sujet bien digne de tes vers, Vers, qui te feront vivre après la sépulture.
Phaéton, fils du Dieu qui régit la Nature, Sans lequel ici bas tout irait à l'envers, Voulut monter au Ciel d'un jugement pervers, Pour être reconu sa chère géniture.
Toi pousse du désir d'une pareille envie, Méprisant pour le Ciel le plus doux de la vie, T'animes come lui de dessein glorieux;
Mais le sien mal fondé, d'un seul coup de tonerre, Le trébucha du Ciel, au plus creux de la terre;
De la terre, le tien t'éleue dans les Cieux.
B.
H.
ARGUMENT DE CETTE Tragédie.
vrai Père, et lui en doner des assurances certaines pour le tirer de la doute qui l'afligeait:
Climène, après lui avoir protesté, qu'elle voulait toujours dit la vérité touchant son origine, une conseilla d'aler trouver Apollon son père, pour s'en rendre certain de sa propre bouche, ce qu'il fît, et étant en fin parvenu, par la conduite de Diane sa tante, au riche Palais d'Apollon, et lui ayant demandé quelque gage assuré de sa naissance, il lui octroya le choix, de tout ce qu'il était voudrait demander, et jura par le Stix, serment irréuocable aux Dieux, deblé aux Die éfet de ne dénier;
dont ce téméraire abusant, pour preuve d'une afection paternelle, requit de Seigneur pour un jour, la conduite, et le gouvernement de son char radieux, qui done le jour au monde;
ce qu'Apollon reconaissant fatal à son fils, tâcha de l'en détourner, et n'ayant pu gâgner cela dessur h,mme rétracter le serment solennel qu'il lui avait fait, après lui avoir doné les meilleures instructions, et ensegnements qu'il put, fut contraint de quelques abandoner ce chariot.
Mais Phaéton ne pouvant venir à bout des chevaux qui le tiraient, se trouvant égaré du droit chemin, que le Soleil a acoutumé de faire, au lieu d'éclairer la terre, il l'emplit de chaleurs si extraordinaires, qu'il la pensa réduire en cendre:
si bien que Jupiter en recevant de grandes plaintes de tous côtés, lança sa foudre dessuriblé, et le fit trébucher du chariot en bas dedans le fleuve du Pau, loin du lieu de sa naissance:
Les Nymphes voisi nés l'enterrèrent, et gravèrent un Épitaphe sur son tombeau.
Climène sa mère, se rendit si furieuse de sa perte, qu'elle courut quasi tout le monde pour trouver son corps, et à la rencontre de son tombeau dessur la rive du Pau, demeura toute pâmée:
Ses trois filles, Phaétuse, Lampétie, et Lampetuse, s'afligérent tellement de la mort de leur frère, et pleurèrent tant dessur sa tombe, que les Dieux prenant pitié d'elles, les changèrent en Peupliers, et leurs larmes en Ambre.
DIANE.
PITER.
MERGURE.
MÔME.
LE TREBVCHEMENT DE PHAET 1 TRAGEDHÉ.
ACTE PREMIER.
SCE NLT EPAPHE, PHAETON, CLIMENE.
LL A PAPHÉ.
V suprême degré d'une humaine J'ai pour père Jupin, qui les fouM dres élance:
Sur les Arcadiens était était come un Soleil, Qui reste dans le Ciel à lui même pareil;
À
L'Égipte, que le Nil fertilement engraisse, M'éleue des autels pour la garder d'opresse;
Pour sauver ses moissons, et pour la maintenir, Contre ceux qui voudraientson repos prévenir:
L'orgueilleuse Memphis, et ses ondes rapides, L'excessive hauteur de tant de pyramides, Témoignent aux mortels que mon autorité, Retient entièrement de l'immortalité:
Ayant le Ciel pour père, et pour mère la Terre, Les Astres pour voisins, pour vengeur le tonerre:
Inache, mon ai'ul du compté maternel, (Dont le nom sur les eaux coule perpétuel,) Arque sur les Grecs absolument comande, Ainsi que fait Jupin sur la Celeste bande:
Ma mère:
sous le nom de la Déesse Isis, N'a pas moins de pouvoir que l'alme Nemesis;
Ses bien faits reconus jusqu'aux fins de l'Asie, Enflent les demi-Dieux d'extrême jalousie;
Et nul ne s'oserait à moi parangoner, Qu'un foudre ne le vint aussi tôt guerdoner:
L'homme sage, et discret, qui se sait reconaître, Ne s'ata quera point folement à son maître;
Il menage sa vie à la proportion, Du plus juste compas de la sumission.
Un seul jeune indiscret, indigne qu'on le nomme.
Enfant présomptueux que la gloire consomme.
Abuse des faveurs dont ici l'ai préféré:
Si veux-je radresser son esprit égaré, Et plier sous mon joug son audace mutine:
Mais c'est lui pour certain qui vers moi s'achemine.
TIAETON.
Cher Épaphe, quel soin vous entretient ici?
EPAPHÉ.
Tu viens tout à propos me tirer de souci, J'ennui émerveillé d'une si longue absence, Mais l'ennui du passé reçoit sa récompense:
Or tous deux assemblés voyons parmi ces bois, Si nous pounuui tuuunmuujiiguenture Mbois:
Diane, des forêts souveraine Déesse Nous favorisera comme notre maîtresse.
PHAETON.
Je suis assez bâtant pour remporter l'honneur.
Que pourrait en la chasse aquérir un veneur, Et me puis prévaloir (de toute gloire vid) N'avoir moins de crédit que la sœur Latoïde:
Quel besoin de second?
il n'est point de sangliers, Que je n'attaque seul au fond de ces haliers, Fils du clair Dieu du jour, ayant la dextrearmée, Je resterai vainqueur des Lyons de Nemée, Surmonterai les Ours que l' Afrique nourit.
EPAPHÉ.
Il se faut défier d'un orgueil qui nous rit;
Sous ses aléchements souvent il nous afronte, Et ne nous laisse en fin sur le front que la honte;
Modère cène ardeur;
sois piusjage, et prndent;
Car cela sentirait son petit impudent.
PHAETON.
Et quoi?
qu'ai-je comis qui vous puisse déplaire?
Quel sujest contre moi vous enfle de colère?
Parlez plus clairement, ne parlez à demi;
L'on ne doit rien cacher à un intime ami.
EPAPHÉ.
Je tien ceux pour amis, qui sages me révèrent, Qui les hommages dus humblement me déférent;
Issu du Dieu Tonant, des autres Souverain;
Qui rend (quand il avait plaît) le ciel sonbre, où serain:
Je ne puis m'objetter, que la terre soutiienne, y nerute qui jou contparaoit à ta miene;
Je n'ai pour compagnons que les Dieux seulement, Et pour succession que le haut firmament;
C'est le but de ma gloire, et là gît mon atente.
PHAETON.
Ce seul espoir, ainsi compe vous me contente,
Héritier d'Apollon, par lequel tous les arts, Fleurissent maintenant en mile et mile parts:
C'est lui, par qui Python, Serpent épouuentable, Vaincu, fut renverse dans la nuit éfroyable:
C'est par autre que le jour aux mortels est produit, Il chasse lumineux les ombres de la nuit, Il règle nos saisons, et par son cours oblique, Nourit les Citoyens de chaque République:
La Cité de Claros, sa solenelle Cour, Patare Lycienne, et Delphe son séjour, L'Insulaire Délos, bien avant engagée, ( Des Cyclades l'heur) dedans la mer Egée, Consacrent chaque jour d'un cœur déuotieux, La victime et l'encens à son char radieux:
Sous le nom du Soleil, au Ciel il se remarque, Il est D is sur terre, Apollon chez la parque, Bref le Ciel, et la Terre, et le Tartare noir.
Dépendent hommagers de son divin pouvoir, Des herbes le premier il conut l'éficace, Et les acords du lut, la cadence, et la grâce:
Les Cyclopes par mieux furent tous déconfits, Pour venger le trépas d'Esculape son fils:
Jupiter couroucé donc trêve à son ire, (Bien que premier des Dieux) n'osa lui cõtredire;
Son légitime enfant, Seigneur m'oserais vanter.
D'être amtant révère que fils de Jupiter.
EPAPHÉ.
La pasion sans douté à ce coup te domine.
HASIOI.
La vérité me plaît vers elle ie m'encline.
EPAPHÉ.
Du cerne pont moi témoigne devant tous, Que ma mère eut Jupin pour légitime époux.
HATON.
De jauge Je suis, le Soleil est mon père, Qui des astres sur nous l'influence tempère.
EPAPHÉ.
Combien que nous soyons de la sorte parents, Je te dois précéder par signes apparents, Demencé de celui qui le monde gouverne, Neu de l'Océan, et du Dieu de l'Auerne N'aurais sans toi donc aucune primauté?
IIRETON.
Tant s'en faut, je ne puis souffrir d'égalité.
APHÉ.
HATON.
Véritables pourtant, et les tiennes menteuses, Nul d'entre les mortels ne m'est supérieur.
EPAPHÉ.
Donc petit impudent, te suis ie inférieur?
Je suis bien redevable à l'excès de ta gloire;
Non, cela ne se peut, l'éfet te fera croire Qu'Épaphe a trop de cœur pour soufrir que tu sois Ingrat à confesser l'honneur que tu lui dois.
HATON.
Tulejaajton, de Seigneur pelijer répule, D'un devoir prétendu, qui déroge à mon être.
EPAPHÉ.
Si tu doutes du mien mu d'un jaloux démon, Entends l'oracle Saint de Jupiter Amon, Entends celui de Crète, où celui de Dodone.
PHAETON.
Mab joicemi à Oriège, agie de Duone, Revère la Pithye, et son trepié fatal, Qui du futur anonse et le bien, et le mal.
EPAPHÉ.
Hélas!
pauvre abusé, qui t'a l'âme deçeuë?
Cette présomption est de mauvaise issue;
Laissons ces primautés, laissons ces dier ens, Sans mentir conois-tu tes plus proches parents?
PHAETON.
Je les conï si bien que votre veux que l'on sache Que je ne fus jamais engendré d'une vache, A iiij Et que jamais Junon ne se servit d'Argus.
Four ma mère garder de ces cent yeux aigus.
EPAPHÉ.
Ce reproche doncé, iaçoit qu'à ma louange, Te menace dans peu d'un chatímentétrange.
AIETON.
Ce propos enfielé ne peut m'épouuenter.
APTE.
Il ne tend en un mot qu'à te faire foueter.
JATON.
Si la force du cors égalait le courage.
Je te ferais soudain remãcher ce langage.
PHÉ.
Tais-toi petit bâtard, si tu contestes plus.
JALTON.
Bâtard, ô Dieux!
grans Dieux!
Elle demeure confus, Et ne sais qui me tient,
EPAPHÉ.
garde, que ton audace, Ne te face sentir l'efet de ma disgrivce, Pour obtenir pardon impètre ma merci.
À E I ON.
Teméraire, c'est toi qu'on doit traiter ains.
EPAPHÉ.
Petitéceruelé, dont la sole jeunesse Fait voireuidemment l'éfet de ta simplesse, Vience, sois atentif, en peu de mots dis-moi, Quelle audace te fait tant présumer de toi?
As-tu si peu de sens, de croire que ta Mère, Ait reçu dans son lit Phœbus?
qu'il soit ton père?
Ô simple mile fois, de te glorifier, Sur un propos qu'aucun ne peut vérifier, Décharme toi les yeux, et sache que Clymène, Oncn’ embrassa celui qui le jour nous amẽne, Ce sont discours en l'air, un bouvier amoureux De l'appas maternel t'engendra malheureux;
Adieu, Seigneur n'en dis plus, mais désormais prey garde, De ne me comparer ton engeance bâtarde, Autrement sans saurai châtier ton erreur.
HATON.
Ô Cieux!
qu'ai je entendu, quel tançon de fureur S'élance dedans moi?
les entrailles me pique?
Que Clymène brûlant d'une ardeur impudique, M'ait conçu d'un bouvier?
le dois-je croire?
non, Elle n'ût jusqu'ici conservé son renom;
Le feu, quoi que couvert n'étiamais sans fumée, Ha!
que j'ai de regret que mon ire alumée N'a de cet impudent reprimé les propos;
Mame semble ici venir tout à propos, Pour m'éclaircir du fait, et me tirer de doute, Oui, la chose sera par sa bouche résoute.
CLIMENE.
D'où provient mon enfant l'apparente douleur, Qui se lit sur ta face, et ternit ta couleur?
Euie mey monsouei, ogte queudul explique, Afin qu'au mal soudain le remède j'applique.
PA HATON.
Las!
ma mère, Seigneur viens de souffrir un afront, Qui me martelle l'âme, et me rougit le front, Sans pouvoir repart ir, non faute de courage, Mais faute d'être bien certain de mon lignage.
CLIMENE.
Certamn at ion tignage;
ou est toniugement:
Où vague ton esprit?
déclare vitement, Qui t'a ce vain soupçon coulé dans la pensée?
HATON.
Épaphe l'orgueilleux, m'a la chose anonçée, M'a dit (car à ces mots ie demeure éperdu) Que du grand Apollononc n'étais décendu;
Hélas!
Elle vous suplie à deux genoux ma mère, Par ces pleurs épanchez, par ma douleur âme, Me dire, si du sang de Mérops ie suis né;
Où si le Soleil m'a la lumière doné;
Retirez mes esprits de cet inquiétude, Car ie ne puis plus vivre en telle incertitude.
CLIMENE.
Je proteste mon fils, qu'issu du sang des Dieux, Pour vrais père tu as ce flambeau radieux, Qui de ses rais luisans tout le monde illumine, Où puisse choir sur moi la céleste machine Si ie te veux tromper;
que si tu ne me crois, Phœbus te résoudra du fait, si tu le vois;
Va le trouver mon fils, sa retraite prochaine, Te tirera bien tôt de soucis, et de pêne;
J'on être ne se peut mieux savoir que de Rome, Va donc te purger de cefâcheux ennui.
HATON.
Je tressaus de plaisir, et mon âme ravie, Bout d'aler voir celui qui me don la vie:
Vous ne pouviez ma mère, à mes sens égarés Doner pour cet éfet témoins plus assurés;
Adieu;
le seul désir qui chatouille mon âme, M'éloigne de vos yeux, dont l'absence me pomme.
CLIMENE.
Premier, que venir te baise, et rebaise les yeux, Hélas!
que ce départ m'est triste, et soucieux;
Que ici rebaise encor cette bouche sucrée;
Va donc, pren ton chemin vers la voûte azurée, Là, tu verras Phœbus, et pour t'autoriser, Porte-lui de ma part ce gracieux baiser.
ACTE SECOND.
PHATON, DIARVE, APOLLON
SCÈNE I.
TSHNE.
PHAETON.
À Loigné du climat où j'ai pris ma naissance, Où j'ai passé sans bruit le temps de mon enfance, De bien loin séparé du pays maternel, Me voici maintenant au séjour Éternel, J'ai franchi courageux la gent Ethiopée, La fumeuse Lemnos, engeance Cyclopée, Les Mèdes, Les Morée, et d'un soin vigilant, Des Indes traverse le passage brûlant;
Le cercle Éthérien plus proche de la terre (Où preside la Lune) à cette heure m'enserre:
Le globe des mortels, le terrestre plancher,
À mon cors désormais ne peut rien reprocher:
Celtes devenu ici renonce à Cyble, À cette heure femme tien de la bande immortelle:
Les Faunes, les Silvains, les Satyres cornus Me sont inférieurs, et du tout inconus, Je me ris du Palais du bleüastre Pelée, Du flus, et du reflus de son onde salée;
Quand ici pense à Pluton Monarque des esprits, Je moque sa grandeur, et la tiens à mépris:
Et mes prétentions du sort mayme maîtresses Dédaignent le pouuoir des Nymphes, et Deesses:
Misérables humains?
où avez -vous les yeux, De préférer la terre à la gloire des Cieux?
Suivez de Phaéton la courageuse trace, Et quitez à la mort la poussiere, et la crasse:
Tant de Princes fameux, enfants de l'Univers, 13 Qu'est ce qu'une ombre vaine, et pâture des vers?
Il vaut bien mieux au Ciel élevant son courage, Se rendre partisan du céleste héritage:
Iesçay que l'on dira que je suis indiscret, Coupable d'une foudre, (équitable décret) Que mes rogues desseins portés dessur les astres, N'aurait pour tout loyer qu'un nombre de désastres:
Tout cela n'y fait rien, les souhaits plus hautains, Sont ceux qui vont du pair avec les destins;
Il faut que nos désirs nous portent sur leurs ailes, D'un vol déterminé au de là des étoiles;
Il n'est rien impossible à un cœur indomté, Son but est que chacun ploie à sa volonté:
Mais discourant ici vois sous une couleur brune, Le visage argenté de ma tante la Lune, Je ne suis moins ravi, que joyeux de la voir, Ha!
cette Déité vient pour me recevoir.
DIANE.
Phaéton mon neu, ta subite venue, M J'ède ie, Dis-moi (d'Homme propos ie te veux enquérir, En tes conceptions te puis-je secourir?
HATON.
Venérable clairté des humains adorée, Dont la pudicité par tout est révérée, En l'honeur ofençé par un traître imposteur, Je cherche inquiété, Phœbus mon géniteur, Veuille pour cette éfet secourable Déesse, Me doner du chemin la condu, et t'adresse.
DIANE.
Leve-toi mon mignon, et appren que tu peux Sans péril approcher Apollon et ses feux;
Ses rayons pénétrans le globe plus opaque, Certains te conduiront dedans son Zodiaque, Il te faudra monter au quatrième Ciel;
La tu verras Phœbus ton père essentiel, Compren ce que ici dis, et sage pren bien garde, De nèle joindre pas;
à la porte retarde, EJieurte qualejaat alémi cescina, Pour obvier au mal qui pourrait t'ariver.
HATON.
Je voudrais derechef vous faire une requête, Mais tu crains importun qu'elle vous soit moleste, Princesse au triple nom, de grâce poursuivez, Et déson char brillant l'ordre me décrivez.
DIANE.
Par la main de Vulcan l'œuvre fut fabriquée, Auparavant qu'il eût la hanche disloquée, L'essieu du chariot est forgé d'or massif, Le timon tout de même en poids plus excessif, Les roues tout au tour sont richement dorées, Les rayons sont d'argent par bandes figurées, Le dessus flamboyant de lapis est si clair, Que Phœbus ne saurait en soutenir l'éclair;
Mes petites amours contente-toi pour l'heure, Je ne puis faire ici plus longue ma demeure, Achève ton dessein, tu ne sais aurais manquer, Si ce que ie t'ay dit tu as pu remarquer.
HATON.
Mile et mile mercis de la route prescrite, J'avance pour franchir ma cour se précipite.
SCÈNE II.
APOLLON, PHAETON.
APOLLON.
Lev Dominateur des célestes flambeaux, E Penetrant radieux jusqu'au profond des eaux;
C'est par moi que la terre approchant deson terme Vient à maturité, jouissant de son gerpie:
Par moi les arbrisseaux en chacune sison, Courbent sous le fardeau de leur riche toison:
Le fertile gueret de la mère Cybêle, Tous les ans fois par moi se renouuelle:
Aussi tous les mortels en l'honneur de mes feux, D'un courage dévot m'apendent tous leurs vœux, Et jaloux du devoir d'une humilité grande, M'érigent M'érigent des autels riches de leur ofrande;
Chaque pôle sujet à mon oblique cours, Reçoitalternatif et les nuits, et les jours:
Tous les signes du Ciel marchent à ma cadence, J'ai l'œil sur leurs degré, et sur leur influence:
Et iaçoit que le Ciel tournoie incessâment, Nonobstant ici poursui ma route également:
L'âme dans le someiloisive retenue, Se délècte, et se plaîtalors de ma venue, Et si tôt que mes rais ont desseché l'égail, Un chacun diligent se remet au travail:
Mais j'avise à ma porte une face enfantine, C'est monfuc pouvncoil qui uemi moisincline, Phaéton mon enfant, qui t'amène vers moi?
Je n'en puis qu'augurer, soulage mon émoi.
PHAETON.
Claire âme de la terre, astre dont la lumière Comunique aux mortels sa vertu singulière, Grand œil de l'Univers, que j'oserai nomer Mon père, sans un mal qui me vient consomer;
Un soupçon, où plutôt un martel qui m'agite, M'empẽche le parler, et fait que ie hésite;
Croira ie que ici sois votre fils bien-aimé?
Vous dirai-je mon père au besoin réclamé?
Maintiendrai-je insolent, toutefois incoupable, Ce que ma mère à tous afirme véritable?
Où si ici dois tenir sa persuasion, Pour un voile conçu de son invention, Afin que sous le nom d'une deité haute, Elle pût mieux couvrir la grandeur de sa faute:
Ce seul doute intestin m'afait venir ici, Vers votre Majesté, pour en être éclairci:
Donc ne tenez plus mes esprits en balance, Si tu suis votre fils, que j'en aie assurance, Telle qu'à l'avenir n'ayant père que vous, Je ne sois obligé de rougir devant tous.
APOLLON.
Patiente mon fils, n'aborde cet place, Que premier mes rayons toujours n'endre de ma face:
Approche désormais, ne crain point d'avancer, Que j'aille mes deux bras à ton col enlacer;
Croïrois-tu mon soûlas que céleste en mon être, J'eusse pu te voyant ingrat te méconoitre, Non, cela ne se peut, et quand elle le voudrais, Trop semblable à mes yeux tu me démentirais, On reconoit assez en ta face, en ton geste, Que tu es venu de semence celeste;
Assure, assure toi que Clymène n'a point (Enuers toi trop fidèle) erré dessur ce point;
Crois-donc que come elle est ta naturelle mère.
Au semblable Seigneur suis ton véritable père;
Que s'il t'en reste encor quelque doute fâcheux, Quoi que ce soit de grand, demander tu le peux, Par le fleuve du Stix, et par son onde obscure, Mon serment solennel;
Elle t'atteste, et te jure, En présence des Dieux, qu'avant qu'être requis Tout ce que tu voudras désormais t'est aquis:
Demande narvimem, Seigneur te ferai paraître, Qu'autre père que moi tu ne dois reconaître.
PHAETON.
Sous cette autorité, humble je vous requiers, La conduite d'un jour de vos vîtes coursiers, Donez grand Apollon que j'aie cette gloire, Ma naissance incertaine ainsi sera notoire.
APOLLON.
Ô!
trop sole demande, apétits dépravez, Que d'un pénible faix mes esprits vous greuez, Hélas!
mon cher enfant, faut -il que ma promesse, Précipite le cours de ta blonde jeunesse?
Encor si je n'avais engagé mon serment, J'aurais en ma douleur quelque soulagement, B Je pourrai refuser ta demande légère, Alaquelle arégrerit saut que j'objet.
AETON.
Vous tenez ( ie le crois) mon désir insolent, Sans doute il vous travaille, et vous va martelant;
dehiissuenegqmem sle de centeuuuet emose, Pour melegitimer que la parole éclose.
APOLLON.
Quel poignant repentir me vient ore saisir?
Charmé, circonvenu d'un aveugle désir?
Faut-il mon bien -aymé que mon offre indiscrette, Creuse le précipice où ton malheur se jette.
Tu aspires trop haut;
mon enfant tu te perts, Tes épris trop avant s'engagent inexperts;
Tes forces ne sont pas bastantes pour reluire Sur mon char, que lupin endre ne peut conduire;
C'est un dessein mal pris, fol, et présomptueux, Dessein à son auieur fatal et luctueux.
Chacun doit mesurer ses desseins à sa force, Pour n'être le jet d'une orgueilleuse amorce:
Et c'est une ignorance, et non pas un Savoir, De se laisser porter par delà son pouvoir, Il n'y a que moi seul qui puisse faire approche, Et ferme me tenir sur la flambante roche,
Au matin sur le frais les rênes en la main Il me faut traverser un montueux chemin, Si roide, et si penchant, que mes chevaux à pense 21 Le peuvent afranchir qu'ils ne soient hors d'halène:
Sur le milieu du iour on me trouve si haut, Que regardant en bas tout le cors me tressaut:
Je ne puis contempler, l'eau ici la terre ensemble Que saisi de frayeur aussi tôt ie ne tremble;
Une décente au soir, extrême en son danger.
Lanche et retient mon char crainte d'aler plonger ( Escuyer indiscret ) d'une chute subite Dans les flots azurez de la moite Amphitrite;
Au lieu d'aler coucher avec tempérament, Mes rayons lumineux dessous son Élément.
Il faut d'autre compté que ma route solaire, À celle.
là du Ciel directement contraire Résiste, et que votre monte et décende fumeux.
Sans me voir emporter compe les autres feux;
Si personne pienne en cela, le moyen que tu tienne Mes chevaux furibonds, en leur route ancienne?
Ne te figure pas au Cieldes arbrisseaux, Des fontaines, des présents, des villes, et des eaux Mainis cruels animaux, côtoieront ta route, Qu'aprochant chaque jour m mẽme ie redoute Car si tu ne l'esquiue, un taureau plein d'éfroi, Semblera préparer ses cornes contre toi;
Tu verras un archer ayant en main sa flèche, Un Lion rugissant, qui tout cuit et desseche, Ès écreuisse aussi, et plein d'infection, Le corps envenimé du cruel scorpion, Tues demandes mon fils une preuve valable, Pour me vérifier ton père véritable;
Quelle preuve plus sûre, et quel meilleur témoin, Qu'une crainte pour toi, et qu'un paternel soin?
Un soin digne au surplus d'un péché légitime, Plût aux Dieux que ton œil pût pénétrer sublime Au profond de mon cœur, tu pourrais découvrir, Les glaçons de la peur que tu me fais soufrir Mon fils, mon cher ici, n'insiste davantage, Tour prolonger tes jours refrente ton courage Change d'opinion, prends en particulier Favorable à ton bien cet avis singulier.
PHAETON.
Plongé plus que devant en ma douleur âme, Me faut-il malheureux retourner vers ma mère, Incertain renonçer au plus cher de mes vœux?
APOLLON.
Importun tu obtiens de moi ce que tu veux, Reçois donc sur ton front cette huile vertueuse, Pour suporter du jour la flamme chaleureuse;
Monte dessur le char;
déjà l'obscurité, Parachève le cours de son humidité;
La terre atend lejour, et jà l'aube se porte, Pour ouvrir aux mortels la lumineuse porte:
Garde-toi bien mon fils de piquer les chevaux, Trop vîtes et trop prompts aux journaliers travaux;
Tiens-leur la bride courte, afin que leur vîtesse, Ne relève soudain tes esprits de paresse;
Ne roule point trop hautgez trop bas ton essieu;
Pour aler sûrement tien toujours le milieu:
Des rouves atentif suivi la piste apparente, Égurement u Elt ren la terre contente;
Je laisse le succès de ton triste dessein Afortune, qui tout recele dans son sein.
TIAETON.
Des chevaux emplumez la précipite course, Me sépare de vous pour tirer devers l'ourse.
APOLLON.
Conserve-le grand Dieu, si que de ce beau jour Il puisse sans danger parachever le tour.
 Bijà
ACTE -TROISIÈME.
CÈNE I.
VPITER, MÔME, DIANE MERCURE, ET APOLLON.
 Se ITER.
Où vient que le Soleil plus haut que de coutume, De son cours dévoyé dans mon trône s'allume?
Grand Maitre sur les Dieux, oseraient les Titans, Iriter derechef mes foudres éclatants?
Et Gynes, et Typhon, Encelade, et Porphire, Voudraient ils derechef écheler mon Empite?
Le nuageux Atlas des glombes le suport Semble s'être démis de son pénible ès ort, Les piots recourbez sous leur charge masssiue,
Auraient- ils délaisse leur naturelle rive?
Quel mélange confus vient troubler mon repos?
Serait-ce le retour de l'antique Caos?
Les cinq ronds qui le Ciel également divisent, Leur ancien compas rejétent et méprisent;
Et le large sentier (du Soleil le contour,) haque zone obscurcitéloigné de son jour:
Des globes séparés l'une et l'autre ceinture.
Fait du chaud et du froid une même nature Le mobile premier semble s'être arété, Trop lent, et tout contraire à sa rapidité:
Que veut ce changement?
oseraient bien mes frères De mon traîne jaloux, été mes aversaires?
Le Ciel, la Mer, la Terre, et chacun Élément Auraient-ils assemblez juré mon détriment?
Tout sans dessus-dessous tournoie pèle-mêle, J'ai des foudres en main, dont l'orgueil ici démêle;
Je sais bien come il faut les rebelles punir.
Qui veulent indiscrets à mon rang parvenir;
Je ferai que le Ciel, l'air, m'
Ô ta jerre, Se repentiront tous de m'avoir fait la guerre:
Mais d'où vient que Diane apparaît à mes yeux D'un visage chagrin, pensif e soucieux?
MÔME.
Je me doute que c'est elle vient faire plainte, Du Cyclope Vulcan à ta Majesté sainte;
D'autant que ce laron au décours la laissant Pour panache en plein jour arbore son croissant.
DIANE.
Suprême Deité, grand Monarque du monde, Qui d'un clènein fais trembler le ciel, la terre, et l'onde, Père de l'Univers, pendante à deux genoux, Entends à ma complainte, et calme ton courroux;
Un désordre avenu me rend toute éperdument, Cette appréhension me bourelle et me tue, Un brasier épandu ne cesse d'échauffer Mon humide séjour sur le point d'étouffer:
Tous les airs embrasés sont remplis de fumée;
Et d'une obscurité les voûtes enflamées;
Le Coche fraternel contre l'ordre ancien, Se trouve inférieur, et plus bas que le mien;
Je ne tien plus de gloire la clairté coutumière, Je reste diaphane, obscure, et sans lumière, Le dragon que le froid retenait paresseux, À son pôle ataché s'éfraye de ces feux;
Les étoiles qui sont proches du pôle artique, Semblent vouloir tomber dans l'onde Adiatique, Emues de sentir la chaleur du Soleil;
Le bouvier éperdu s'étone en cas pareil, Et bien qu'il soit tardif à guider sa charette Pique vite ses bœufs que l'épouvante arête;
Je meurs d'impatience, oui confuseie meurs, Et les airs sont privez de mes tièdes humeurs, L'excessive chaleur desseche, et diminue La froide humidité de ma lampe cornue, Je reste sans pouvoir, mes autels délaissez Ainsi come au passe ne sont plus encensez Ô sacré géniteur, aie l'oreille ateinte, D'une compassion favorable à ma plainte.
MÔME.
Je meure, si ie puis de rire m'empêcher, Pert, tut pareme de pres je veut toucher, La harangue ne tend faite de cette belle, Qu'à faire remonter son frère dessur elle,
MERCURE.
N'aguère délégué du côté d'Occident, Come j'allais les airs de ma plume fendant Un nuage fumeux me suffoqua de sorte, Que j'errais çà et là ainsi qu'une ombre morte;
Confus Prince ne savais en quelle plage aler, J'esquiuois la chaleur, crainte de me brûler;
eu brasier a noirçi la gent d'Ethyopie, Le chaud règne par tout en la froide Scythie, Rhodope est toute en feu, les Libiques sillons, Stères sont changez en arides sablons, Et si ta Majesté neglige d'y entendre, Et Ciel, et Terre, et Mer, seront bien tôt en ciendre.
MÔME.
S'il était de la forte are des aux, Que de macreaux rôtis, et de fils de putains.
MERCURE.
Boufon, sans le respect,
MÔME.
achève, de ton père:
Voulez -vous du bâtard une preuve plus claire?
VPITER.
Quels sinistres démons ont cause cet ardeur?
Où cette humilité qu'on doit à ma grandeuf?
Quelque plus puissant Dieu d'une jalouse rage, Voudrait il s'emparer du céleste héritage?
Je teux sçauoir l'auteur du désordre comis, Reconoitre quels sont ces rogues ennemis, Je doute qu'Apollon sorti de sa carUière, (re;
N'ait luipresse embrase l'vn et l'autre hemispheMercure, fends les airs, et promtement dis-lui, Qu'il me vienne tirer de ce fâcheux ennui Qu'à mon comandement hâtif il s'achemine, Afin que de cémal Ne sçache l'origine.
OME.
Ô, que bien plus dispos nous le verrions voler.
S'il alait une Nymphe ores maquereler.
MSNOUNE.
Père, Seigneur te supply' réprimer l'impudence.
MÔME.
De Mome, qui dit vrai, et même en ta présence.
VPITER.
Diane, patiente, espère de revoir.
Ton clair astre nuiteux en son premier pouvoir;
Sans doute que l'ardeur qui les pôles opresse, Proçède de Phœbus perdu de son adresse;
Ses chevaux hanissants surleurs plumes portés Devancent du matin les vents précipités;
Il semble à leur galop hors du chemin solaire, Qu'ils soient de beaucoup moins chargez que d'ordiDe mẽme qu'un vaisseau quise voit agité, ( naire, 'aute d'auoir son potaru en et uamrecoit, m'ẽtone pourtant, coment il se fouruoye, Come il a delaisse sa coutumière voie, Des cerdes de tout tems le plus adroit cocher,
Il n'avait onc osé des pôles approcher, Il marchait du levant d'une ordonance égale, Pour aler reposer dans l'onde occidentale;
Mais le voici venir, il faut que nous sachions Come il m'ose aborder privé de ses rayons, Que veut dire mon fils cette face apãlie?
Tire-moi de soupçon, et mon doute délie, Hé!
d où vient que ton char contre l'ordre requis, S'écarte du chemin qui lui était aquis?
Diane ton unique à mes pieds désolée, Dans son etobe luisant a peur d'être brûlée;
Moi dans le firmament;
tes chevaux échappez, Semblent être du Nort tous quatre enveloppés, La flamme d'un Phlégon dedans l'Ourse égarée, Rit l'extrémité du froid Hyperborée;
Où n'aguères l'hiver, la domine le chaud, Tantôt le char trop bas, tantôt il est trop haut;
Ou ce dérèglement?
et d'ou vient que la flamme De tes libres chevaux tout l'univers enssâme?
Réponds auparavant qu'un feu prenne son cours, Au remède soudain on doit avoir recours.
MÔME.
Perplex compe un à qui sa sentence on prononce, Tu n'en dois espérer qu'une froide réponse;
Il y a du malheur, le voilà plus surpris Que ne su Mars au lit grimpe dessur Cypris,
APOLLON.
Je ne puis dénier la faute manifeste, Indiscret j'ai rompulordonance celeste, Le chariot du jour qui me fut destiné, Par un autreui présent est conduit et mené;
Cent fois femme m'en repens, et mon âme confuse, Dévant votre grandeur ne peut trouver d'excuse, Je suis vraiment coupable, et coupable cent fois, D'avoir si lâchement outrepassé vos lois:
Phaéton mon enfant, ma chère géniture, (Pour la faute duquel à toute heure j'endure) Par son outrecuidance à cause le débris, Qui porte l'Univers aux larmes et aux cris:
Hélas!
père bénin rien ne puis m'en dédire, Téméraire je suis coupable de votre ire, Indigne de pardon, indigne d'aborder, Mon géniteur, que j'ose à grand pendre œillader:
La faute est capitale, entant qu'universelle, Il ne s'en peut comettre une plus criminelle;
Mais quoi père des Dieux, ce désordre avenu, Provient de Phaéton mon enfant reconu, Exessement pousse de Clymene sa mère,
Pour sçauoir si j'étais son légitime père:
Or pour l'en assurer ici lui donay le chois, Sur tout ce que pour lors posséder quelque pouvais, En attestant le Stix de tenir ma promesse;
Hélas!
ce seul penser me torture sans cesse, Obligé du serment comun entre les Dieux, L'imprudent me semond du chariot des Cieux, Et sans appréhender sa prochaine ru Ce malheur eux dessein germe dans sa poitrine:
J'vse de remontrance, et tâche à l'étouffer, Mais tant plus son désir vient son âme échauffer;
Ostiné de la sorte, il forme sa demande, Je demeure étoné, tout confus j'appréhende, Pour l'en dissuader ie luy remets aux yeux, L'incroyable laideur d'un dragon furieux, Et du char souhaité la route diicile;
Mais en vain, mon discours lui fut lors inutile, Malgré ma remontrance il mon transporté, Sur le char à son tour ordinaire après;
Mon père pardonez à l'amour indiscrète, Preseruez Phaéton que mon âme regrette, Permétez que mon char toujours en son entier, Soit aujourd'hui par moi remis en son sentier.
MÔME
MÔME.
Ô le méchant garçon, sa demande hardie Fera mourir de soif les bueurs de Candie A faute de vapeurs, l'héritage tortu Délectable à chacun, restera sans vertu.
PITER.
Tout cela ne fait rien, une chose est à craindre Que le brasier épris ne puisse pas s'éteindre, Ha!
peu caut Apollon, devais-tu sans conseil Délivrer à ton fils les chevaux du Soleil?
Où ta prudence alors?
n'osais- tu contredire Un enfant, qui souvent au chois prendra le pire?
Pouvais-tu pas d'vn trait de agiimue.
hontier son orgueil, et sa témérité?
Ô quet aneageemem:
qu'ève extrême folie!
DIANE.
Il n'est si bon chartier qui par fois ne s'oublie.
MÔME.
C'est bien dit, et ainsi crois que d'exemple servant Toi qui conduis un char, tu verses bien souvent.
DIATE Mon père tu entends,
MÔME.
oui s'il n'est sourds doute.
IUPITER.
Galant, si d'aujourdhiy.
MÔME.
Je ne dis mot, j'écoute.
DIANE.
Mon frère, diligent voy ez de radresser Votre fils, qui ne fait que le monde opresser;
Remettez le en sa route, et lui servez de guide, Il ne peut trop faible tenir ferme la bride De vos chevaux fougueux, qui d'un cours deréglé, Aprochent de trop pres l'Equinoxe gelé, Alors qu'il m'aborda, que ne fus je avertie Duvejeurennepris;
jamais sa départie Je n'eusse consenti;
dans une seule nuit Moi-menme chez les siens ie unsse reconduit.
MÔME.
Il eût bien mieux valu en atendant l'aurore, Qu'il fait frais cheminer, dedans ton lit l'enclore;
Quoi que jeune, il t'eût mieux servi que tendre dormeur, Dont les baisers ne font que te mettre en humeur.
APOLLON.
Chère sœur, recevez ma vive repentance, Pour amandement comis en mon offense;
Je sais que vous souffrez par ma simplicité, Mais plus qu'aucum des Dieux j'ai l'esprit tourmenté, Inicessamemt dicy un remors qui m'agité.
MÔME.
Père, ce beau cocher quelque grâce mérite, Puis qu'à son fils il a donné coche, et chevaux, Qu'au moins il ait le fouet, soûlas de ses travaux.
ARTOSECNV.
Mon père, permets-tu qu'un infâme me traite?
MÔME.
En chartier, qui n'a plus, Seigneur chevaux, ni charette.
PITER.
Silence;
messager, vole droit au levant, Mercure, le désir te doit servir de vent, Comande de par moi à l'aurore courière, (Crainte d'un plus grands mal) de fermer sa barière:
Après, vois de Pluton le nocturne séjour.
Vois Neptune, et Cibèle, et tout le bas contour, Leur faisant asçauoir de par la destinée, Que bientôt ils verront leur tristesse bornée, Enpeu de mots, voilà ton message compris.
MERCURE.
Ô!
Ciel j'ay cy-deuant maint voyage entrepris, Mais cétuy cy sur tous me travaille et me gendre.
MÔME.
Si par hasard tu vois en ta course Clymène, Dis-lui que vers le Ciel elle ait toujours les yeux Pour voir faire à son fils un beau saut périlleux.
APOLLON.
Prophane, entreprends-tu?
MÔME.
oui beau fils, de te dire, Que le Roi dépouillé de tous jeux est le pire.
VPITER.
eupendant Apollon modère ces chaleurs, Euite le succès de plus àpres douleurs, Ohumlue cenetiraul, Oiuuuis à la perte De ton enfant, qui court à sa ruine ouuerte, C'est à toi d'y penser, assuré d'un pardon.
DIANE.
Cette douce faveur m'est un riche guerdon, De mon humidité désormais assurée, Fetourne au séjour de ma voûte etherée.
MÔME.
Si d'aventure Pan tu trouves en chemin, Fay pour une toison rangler ton parchemin.
DIANE.
Jupiter souffres-tu?
MÔME.
le mensonge de celle, Quise dit vierge, et l'a grand come un escarcelle.
APOLLON.
Et moi qui suis l'auteur de cet embrasement.
Au devant de moujuoyetombuigemment Afin de l'exempter d'une mort apparente.
TER.
Va, ce dernier propos soulage mon atente, S'il n'est point condamné par la fatalité, Derechef des humains il verra la clairté.
MÔME.
Sans te penner en vain beau mignon de couchette, Tu gagneras autant désoner la retraite, Car dusses-tu grogner, écu mer en goret, Ton bãtard rôtira come un haran soret.
Ç Cijà
ACTE QUATRIÈME.
CÈNE I.
CYBELE, PLUTON, NEPTUNE, IUPITER, MÔME, MERCE.
CYBELE.
Elestes, au secours, votre mère Nature, ompagne du destin, court à la sépulture:
D'où ces feux alumés?
et d'où vient que les airs, (Spectacle monstrueux) se fondent en éclairs?
Au fond de ses guérets se cache Triptolẽme, Flore dans ses jardins s'éfraye tout de même, Pales tressaut de peur, et Bâcus abattu, Pandit épouuenté parmi son bois tortu:
Ceres lans ses épis, frissonne échéuelée.
Bref sous chaque climat la terre s'est troublée;
Ces feux Siciliens, messagers de Pluton, Voudraient ils me ranger sous les lois d'Alecton?
Toi Prince des esprits, quelle nouuelle ne, Te fait brûler mes champs convertis en arienne?
Tous les arbres hâlés de l'extrême chaleur, 32 Sans feuilles, et sans fruits augmentent ma douleur;
Et sans humidité les herbes dessechées, Des plaintifs animaux sont en vain recherchées;
D'un désordre si grand qui me vient embraser?
De Phœbus, où Pluton, lequel dois je accuser?
La Chymère infernale, éfroi de la Lycie, Plus qu'elle ne soûlait rend ma face obscurcie, L'Une, et le Mont gibel, Plutoniques portaux, En cendre réduiront, eu les monts, et les vaux.
Je ne vois que des feux, et des flammes légères La terreur et l'éfroi des cases bocagères;
Secours grans Dieux, secours, le glombe terrien, Que j'aferme de vous, se convertit en rien, Mais j'aperçois Pluton, et le moi Neptune, Travaillez que tu crois de la même infortune.
14
PLUTON.
Un sinistre malheur me dévore plaintif, De mes sombres cachots désormais fagitif;
Ç Cij Autrefois de l'amour la flamme inévitable, M'éprût étant reclus dans mon antre éfroyable:
J'étais compe hors dess, et plus grands m'afligeais Et plus à son brandon mes esprits j'engageais;
Ce feu persuasif me tenait en pensée, Mais un plus furieux tient mon âme opresse, V'n feu surnaturel momme inconu des Dieux, Enflamme, brûle, et cuit mon palais spacieux;
La terre, qui se fend à toutes intervales, Beante done jour aux provinces laruales;
Les esprits éblouis de si grandes clairtez Se plaignent déuétus de leurs obscurités.
NEPTUNE.
D'un tel mal Dieux me plain, mes eaux pleines de braise.
Ressemblent de Lemnos la brûlante fournaise;
Contraint de me loger au pied d' large écueil, Pour gauchir du destin le funombre cercueil;
Par trois fois hors des flots j'ai contemplé la nue, Et trois fois replongé ma pẽruque chenue.
Douteux en quelle partout éclair me ranger.
CTBELE.
C'est trop notre souci négligents prolonger;
Par une extrémité se garit un extrême, Implorons le secours du Monarque suprême.
PLUTON.
Cioésie, eéranis mesembie de saison.
NEPTUNE.
Je le trouve pour moi fondé sur la raison:
Vous parente des Dieux ainsi que nous ateinte Pour émouvoir Jupin formés votre complainte.
CYBELE.
Modérateur des Cieux, surgeon Saturnien, De Crete transporté sur le mont Idien;
Toi dis-je gouverneur de la machine ronde, Enten de nos douleurs la complainte profonde;
L'vniuers que le sort entre nous partagea Que la pure équité dans nos mains engagea, Votre confusion sur toutes excessiue, Fait que nous implorons ton oreille atentive:
Si tu as des humains quelque compassion, Tire-les compe nous de cette afliction, Sans secours, il n'est plus de Veste, ni de Rhée Ta celeste vertu s'est de nous retirée, Tes frères, tout ainsi de sçeptres dépourueus, Leuent les yeux au Ciel, et t'apendent leurs vœux:
Nous voudrais-tu priver de ta sainte parole?
Et rendre d'un chacun la créance frivole?
Que nos lots avenus ne nous soient point ôtés Admis également par les fatalités, En souvenance d'Ops qui te conçut en Crète;
Sans raison ta fureur contre nous ne défrette, N'enflamme davantage, et n'irrite tes lois, Pour un peuple pour qui ie teporte la vois;
Dieux!
Un bruit dedans l'air étone mon courage.
PLUTON.
Iimputé ces éclairs a quelque pon présage, Jupiter atentif reçoit notre oraison.
NEPTUNE.
Mais c'est beau qui paraît sur ce bas or son
PITER.
Terrestres Ditez, devers vous porte m'avance, Pour maintenir vos droits, docile à la clémence:
Je ne puis consentir qu'un vol audacieux, Trouble votre séjour, et menace les Cieux;
Vos appréhensions ( mirouer de mon martyre Rengrẽgent ma douleur qui s'acrait et s'empire;
L'indiscret Apollon sans qu'il a fût permis, S'est trop légèrement de son coche démis, En a pourvu son fils, qui pour sa légitime, Contre l'ordre fatal a perpetré ce crime;
De là sourdent les pleurs, que les pauvres mortels, Épanchent éperdus fur mes divins autels;
Je fût poutnait un matfants oser de remise.
MERCURE.
Iris ne pleure plus de sécheresse éprise, Ses diverses couleurs des pluies le signal, Regrettent le défaut du Soleil leur phanal, Et si tôt Jupiter tu n'y dones remu, Tu perdras la beauté du Troyen Ganimède.
MÔME.
De ces fiutes Robin se souviendra toujours :
Sait.
il dextrement faire un message d'amours?
MERCURE.
Si tu m'ofences plus, gagne au pié de bonne heure,
MÔME.
Jamais pour macréau ici n'aiffu ie att'assure.
VTIIER.
Tes brocards de saison maintenant ne sont pas:
Mais Cibèle vers moi s'incline de là bas.
CYBELE.
Hélas!
grand Jupiter, Pélion, Cylle, et Tmole, Athos, et d'Helicon la rive douce, et môle Taurus, et la montagne, où Orphée jadis, Des Ménades meurtri sentit les traits hardis, Les somets de Nyphate, et d'Eryx, et de Cynthe, De Dyndime, et eOtrys, d'Ô, et de Corinthe, Osse, Olympe, et Caucase, et le haut y Les Mp, liApennin sombreux environ , et plus qu' de , et Cor Ionique, D'Ize voit brûler le a magnifique, Mes fameuses Citez, Babylone, et Memphis,
Bisance, Alexandrie, Ephẽse et Tripolis, Berenice, Antioche, et Leucade, et Constance, Carthage Tyrienne, et Palerme, et Numance;
Some tant de châteaux, et tant de hautes tours, Se vont réduire en cendre à faute de secours:
Les Faunes, les Silvains, et les chastes Dryades, Les Satyres cornus, les gaies Oreades, Les tertres, les rochers, les forêts, les buissons, Et les boisshranez des aieha nourijon, Orphelins délaissez votre secours implorent, A demi consommés des feux qui les dévorent.
MÔME.
Ces villes que tu plains, ces bois, et ces rochers, Vieille mère des Dieux, ne te sont pas si chers, Que d'un œil sec jadis tu n'eusses vu leur cendre, Ains que du bel Atys la fin piteuse entendre:
CYBELE.
Ne me ramentais point celui qui me pourrais
MÔME.
Paire remrer en rui sitôt qu'on le verrait.
PLU T ON.
Dans les sombres cachots où ma force est récluse, Et d'où tu suis Seigneur, toute chose est confuse:
La terre creuassée en mileɇ mile parts, Nous fait voir d'Apollon les plus rudes regards;
Le rocher de Sisiphe est réduit en fumée, La roue d'Ixion se consome enflammée;
Tantale jusqu'au col dedans l'onde qui fuit, La voit presque tarie, et ses arbres sans fruit Titye milongé nous blâme d'injustice, D'aioûter ces chaleurs à son cruel supplice:
Les Danaïdes sœurs noires de ces brasiers Voient dedans leurs mains cendroyer leurs paniers;
Les trois parques, Clothon, Lachesis, et Atrope, Cerbère au triple-aboi que l'horreur envelope;
Æaque, Rhadamante, et le juste Minos, (Dans leur triste parquet étroitement enclos Éfroyez de ces feux, en accusent la terre, Tous prêts de la détruire, et et faire la guerre;
Les ombres, les esprits, sur le bord d'Acheron, Menacent d'excéder le nautonier Charon:
Phlègeton plus boullant, et ses eaux plus rapides, Épinent d'horreur les trois sœurs Eumenides;
Proserpine fuyant cette chaude vapeur, Au centre plus profond se retire de peur:
Monne frère Tout-puissant dessous qui tout succombe, Garde que l'Univers en désordre ne tombe
MÔME.
La plaisante complainte, ô Pluton insensé, C'est proprement jouer au monde renversé, Cartu te plains du feu, toi qui es Roi des flammes;
Les hommes dedans peu, se mettront sous les femmes, La grenouille voudra par ce change nouveau, Désormais vivre au feu, la Salemandre en l'eau.
PLUTON.
Faquin sans le respect,
MÔME.
nargue pour ta colère, Étant Roi des esprits ma foi tu n'en as guère.
NEPTUNE.
Que dirai grande confus, martelé de souci, De voir que mon séjour soit en désordre ainsi?
Les Dieux marins n'ont plus dans leurs flots de retraite Les Tritons étonez ont quité leur trompette, Leucothée aux yeux verts d'un altéré poumon Déplore vainement son enfant Palæmon;
„-là E -
Les Phouques, les Dauphins, les montreuses balènes, Gisent sur les sablons ainsi que les Syrnes;
Aucun d'eux n'oserait le Caphare approcher, Embrasé tout autour, de mẽme qu'un bûcher;
Stérile est l'Océan et le chargeant Protée, Fuit le çouuernement de l'Île Carpathée;
Le débris est par tout, Dircé n'a plus ses eaux, Les sources d'Amenan leurs superbes ruisseaux;
Corinthe va pleurant sa célèbre fontaine, Pour son contentement il n'est plus de Pirêne;
En Thessale Penée, en Scythe Tanais, Rendent les Citoyens de leur perte ébahis:
Aux Indes Erimanthe, et Lyce en Natolie, Le jaune Lycormas qui flotte en Zolie, Ont senti telle ardeur, qu'il n'en reste sinon, A la postérité le déplorable nom:
Le MXante est plus troublé en son onde échaufée, Que non pas quand Hector remporta le trophée Aquis dessur les Grecs, lors qu'il fit embrandser Les vaisseaux qui voulaient la grand'Toie râser, Oronte, Thermodon, le Danube, et le Rhomme, Et l'Euphrate, et le Gãge, et Marne, et la GaSentent le momme sort, et le Cygne au milieu (rone, Du Catre plaintif fait son dernier adieu;
Le Nil, l'Hebre, et Strimons, et le Tage, et l'Alphée, Séchent dessous l'ardeur de leur course échauffée;
La Sêne des Français, des Allemands le Rhin, Et le Tibre qui bat le rempartsouverain, Dessous pareille ardeur ont leur course bornée;
Consulte Iupiter la sainte destinée, S'u faut que nous jopons faites te outin, Élance-nous tes feux, ministres du destin.
MÔME.
De tous les complaignants ta harangue faillie, Je trouve que tu es le plus plein de folie, De redouter les feux étant Prince des eaux;
ax cecomeuo ruve je pumuront des roseaux;
Au pis aler, le feu tes eaux ayant taries, Tu vendras Seigneur poijon cv aux notcieries.
NEPTUNE.
Efronté, si jamais,
MÔME.
oui, traite rudement Mome, au cas qu'il se fie à ton traître Élément.
IUPITER.
Chers parents, d'ici haut vos plaintes entendues, Selon votre désir vous seront répondues;
Votre mal de trop près me touche, et l'équité -- Iuste
Juste me fait pencher pour vous de ce cõté;
La vertu nous enjoint d'assister ce qu'on aime.
Qui fait pour son ami travaille pour soi -même:
Suprême gouverneur de tout le genre humain, Et de ses actions ayant la bride en main, Je veux en confirmant l'ordre de la nature, Rédoner le repos à chaque créature;
Phœbus bien que mon fils, abusant du pardon, Aura pour son salaire un condigne guerdon;
Ilsçaura ce que peut une main vengeresse Et que deux coûtera sa trop grande simplesse J'ai résolu suivant le voutoir du destin, De châtier l'excès d'être orgueil enfantin;
Quo qu'avec regretil me faille résoudre.
De faire trebûcher Phaéton de ma foudre;
L'on ne peut rétracter un jugement fatal, Sa mort doit racheter celle d'un général, Fauteur il doit mourir, non tout un populaire, Afin qu'à ses pareils il serve d'exemplaire.
M OIHÉ.
Et bien?
l'avoi-je pas ainsi prophétise?
Le destin n'oserait Mome avoir refuse, Voilà ce que l'orgueil à son hôte résigne.
CYBELE.
Favorable décret, ô sentence bénigne, Foudroie Jupiter ce petit impudent, Fais sans nule merci trébucher l'imprudent;
Que trouva célèbre Crète ore soit conservée, Qu'elle ne sente plus sa douleur épreuuée, Que l'Europe, l'Asie, et le peuple Africain.
Le pays basané du riche Mexicain, Et bref que le contonr deceneierre vasse, Soit par toi garenti du feu qui le menace.
PLUTON.
Celtes altitonant en qui tout est compris, Sauve pareillement mon nocturne pourpris;
Que le marest des Dieux de qui l'onde est sacrée, Ne soit point desseché par la ftâme éthérée;
Assûre mon Palais sur ton juste pouuoir, Et fais que je ne puisse aucun tort recevoir.
MÔME.
Obtien plutôt de deux que ton épouse chère, Quand elle va passer les six mois chez sa mère, Se vengeant de ton rapt qui lui tourne en afront, Ne te face porter tes armes sur le front.
PLUTON.
Monfre, ayez égard.
PITER.
cesse ces railleries.
MÔME.
Père, plus que ce mot, voilà tes armoiries,
TEUTON.
Endures-tu Jupin qu'on me brôcarde ainsi?
TIIER.
est un fol, n'y prenez pas garde,
MÔME.
Grand merci.
NEPTUNE.
À celle de Pluton semblable est ma demande, L'ai voir que la puissance est sur toute autre grande.
Secoure ton germain en telle extrémité.
Et deux fais voir l'efet de ta sincérité.
PITER.
La mort de Phaéton dans mon trône arétée, Ne se révoquant plus doit être exécutée;
Il faut, il faut punir telle présomption, Ses éfets déréglez sont sans compassion;
N'en doutez mes amis dessous mon assurance, D éj Vous avez en vos maux promte alègeance, Si nous voulons par fois goûter un doux repos, De plus âpres ennuis il faut qu'il soit éclos.
 NE.
Si vous vous trouvez las en chemin d'aventure, Piquez-moi tour à tour cette vieille monture.
ACTE CINQUIÈME.
PHAETON, IVPITER, APOLLON, MERCURE, PHAETUSE, LAMPETIE, LAMPETUSE, ÉTCEIMEAUH.
SCÈNE I.
PHAETON, IVPITER, APOLLON, MERCURE.
PHAETON.
9 Rands Dieux qu'ai-je commis?
qu'ai-je fait Bérecinthe?
Suis-je donc donc à ma dernière plainte?
Secourez-moi mon père;
ambitieuse humeur, 2
54 Combien vous me causez de crainte, et de tremeur;
Oui, l'horreur me saisit, et ma superbe audace, Conoissant mon erreur me transit, et me glace;
Misérable souhait, apétit dépravé, Vous m'avez Jxion sous vos lois esclavé;
Las!
hélas!
j'ai de pleurs les paupières ternies, De contempler sous moi tant d'horreurs infinies;
Dévoyé, Madame ne sais quelle route choisir;
Les chevaux vagabons errent à leur plaisir, Ils courent parmi l'air dépourvus de leur guide.
Leur ayant sur le dos par trop lâché la bride;
Tantôt haut, tantôt bas ils prennent leur sentier, Tous quatre me sentans nouvice à ce métier:
Ores au firmament est leur route prolixe, Ores dessur le rond de châque étoile fixe, Et tantôt décendant, il semble qu'égarés Ils veuillent se plonger dans les flots azurez:
Hélas!
Elle m'en repen, repentance tardive, La crise de mon mal au période arive, Je me répen grands Dieux d'avoir onques été, De m'être laisse vaincre à la témérité;
Je ne puis plus chétif en aucune manière, Suporter la chaleur qui m'étouffe meurtrière:
Mon siège est tout en flamme, hélas!
mon père, hélas!
Tendez à ce besoin, tendez-moi les deux bras, Au secours, a veconrs, joute vigneur me laisse.
IUPITER.
Ha!
malheureux enfant, victime de l'orgueil, Deuais-tu t'emparer des rayons du Soleil?
Tu demandes secours;
eu,ujej tuuraire, Pour ton juste guerdon cet éclai bustuaire:
Trébuchement.
IUPITER.
Voilà compe il convient tes semblables punir, A yenne en mon courroux me puis-je contenir;
L'horreur du changtiment doit servir de limite, A celui qui du Ciel les actions imite;
Le mortel au mortel son rang doit égaler, C'est le fait des oiseaux de vivre dedans l'air, Aux poissons, de nager dessous les froides ondes, Aux brutes, de hanter les forêts plus profondes, La terre est aux mortels, et les cercles voûtez Le suprême séjour des hautes Deités, Où j'ocupe sur tous la séance première;
Mais que veut Apollon, plaintif, et sans lumière?
.
APOLLON.
Afligé de la mort de mon unique enfant, Une extrême douleur me va presque étouffant Vous anez seul causé sa ruine, et sa perte, Sans vouloir pardonner à son âge indiscrète, Et sans considérer surmonté de courroux, Étantissu de moi, qu'il dépendait de vous:
Las!
pauvre Phaéton ici pleure ta misère, Je me démets pour toi de ma charge ordinaire.
J'abandone le Ciel, et veux sur les coupeaux D'Amphryse, derechef conduire les troupeaux;
Là grande veux lamenter, et d'une pitié tendre, Imiter en leur fin les Cygnes de Méandre:
Vous mon sacré troupeau, chères sœurs, coine moi Pleurez en tons divers ce funèbre convoi, Renonçant désormais au doux son de ma lyre;
Un regret infini qui me point et qui m'ard, Sera mon ambrosie, et mon plus doux nectar.
VPITER.
Ne rengrenge mon fils tes douleurs véhémentes, L'on ne voit point durer les choses violentes, D'un malheur animé, n'en fais point un plus grands, " Pour l'équité toujours l'home sage entreprend;
Ton fils a retranché de Seigneur-même sa trame, Et nul que tu n'en peut encourir aucun blâme.
APOLLON.
Son inique destin fut par vous arête.
VPITER.
Come juste loyer de sa témérité.
ATOBEONU Un enfant ne se doir réputer téméraire.
IVTIIER.
Le mal qu'il ignorait, il nous le voulait faire.
APOLLON.
Votre grandeur devait sa pêne modérer.
IUPITER.
C'en et sau, et tisconisne tesaut qu'utrer.
APOLLON.
Ô peujuste décret.
VTIIER.
Quiconque est équitable, Ne doit rien demander qui ne sit raisonable.
APOLLON.
Si belle pleure mon fils, c'est auecque raison, En mes pleurs tu m'allège, et trouvé guérison.
PITER.
Tel était son destin à tous irrévocable.
APOLLON.
Ou donc votre pouvoir si grand, et redoutables
PITER.
Un délit qui regarde et la terre, et les Cieux, Et de telle importance, est détestable aux Dieux.
TETOSEOTU La faute sur mon chef devait être remise.
VPITER.
L'on se prend à celui qui la faute à comise, Demande-moi mon fils tout ce que tu voudras, Ass tost demandé, auss tost tu l'auras;
Que est de ton fils, pour qui tu intercèdes, Entant qu'éxecuté, t'interdit les remèdes, Ne t'aflige donc plus de ce triste décès
APOLLON.
Ma plainte n'aura donc que ce honteux succès?
Qu'un autre de mon char ores prenne la charge.
IUPITER.
Un autre pour tel faix n'a l'épaule assez large.
Rienprime ces douleurs, et comé auparauant Rédone tes clairtez au peuple du Lévant:
Ainsi cher Apollon par le Stix Seigneur te jure, Qu'une sainte faveur réparera l'injure;
Je veux que ton enfant reclus dans le tombeau, 4.
Reprenne la vigueur de son âge plus beau, Qu'il soit de ton Palais le concierge fidèle, Lors que tu fais ta ronde et ta course anuelle, Mortel, il a payé le tribut à Clothon, Mais quand le puis tirer du manoir de Pluton, Que ce serment donde te contente infaillible.
APOLLON.
2 Las!
à votre grandeur il n'est rien d'impossible, Mes esprits soulagés donent trêve aux douleurs, Et tarissent le cours de mes humides pleurs;
Las!
père, ayez pitié de la triste Climène, Je crains qu'un désespoir au trépas ne la mienne De son fils idolâtre;
hélas!
il m'est amer, De la voir yaincmnemjesamts reciamer;
Il me semble déjà de la voir éfrénée, Sur le corps de son fils expirer forcenée.
IUPITER.
Pour remède à son deuil, Mercure, tire droit Au pays de Climène, Arcadique détroit, Dis-lui que Phaéton plus que jamais prospère, Légitime héritier du Palais de son père, Qu'elle cesse ses pleurs, et que dans le cercueil, Erigé pour son fils elle enferme son deuil:
Va, traverse léger dél'un ai l'autre pôle,
ER - RE.
À vos comandements me voilà préparé.
APOLLON Et moi de remonter fur le char garé, Anceq mne bameu jotre âme clémence, De n'en fraindre jamais la céleste ordonance.
E R.
Que chacun diligent se range à son devoir;
Souvent un mal empire à faute d'y pourvoir,
SCÈNE II.
PHAETUSE, LAMPETIE, LAMPETUSE, CLIMENE, MERCE.
À PHAETUSE.
2 Némble chères sœurs, fondons, fonM dons en larmes, Des pauvres afligez les ordinaires armes;
Étonons de nos cris tous les Dieux dépitez, Misérables auteurs de nos calamités:
Celui dont dépendait notre espérance entière, Est maintenant reclus au ventre d'une bière;
Notre frère n'est plus;
les Nayades du Pau, Lui ont sur leur rivage élevé son tombeau, Les filles de l'Erebe ont éteint sa jeunesse.

LAMPETIE.
Ô Ciel!
que ce trépas me cause de tristesse, Je ne sais trop chétive, acablée d'ennuis Come dessur les pie tenir on me puis.
LAMPETUSE.
Donons trêve à nos pleurs, afin de les épandre, Pour un dernier adieu dessur sa froide cendre De sanglots opressée;
ô filandières sœurs, Prononcez contre moi vos arêts punisseurs, Mais quel nouveau frisson?
une pierre élevée, Paraît proche de nous funestement gravée.
Épitaphe de Phaéton.
Icigist Phaéton, que la témérité, Porta présomptueux sur le char de son père Qu'il voulait gouverner;
mais s'il ne le pût faire, Au moins d'un beau dessein fut il précipité.
Ô malheur!
ô malheur!
ô Parques, ô lamies, Ô sinistres destins, ô troupes ennemies, Avez-vous conjuré tous vos éforts unis, De me faire soufrir des tourments infinis?
LAMPETIE.
Hélas!
cher Phaéton reçois dessurta tombe, Des soupirs et des pleurs, au lieu d'une hécatombe;
Reçois frère, reçois nos ennuis angoisseux, Ils portent messagers notre mort avec eux;
Tu nous verras bien tôt tes germaines loyales, Crieraveque toi parmi les ombres pâles;
Nos vies désormais ne peuvent prospérer, Ni plus à l'avenir aucun bien espérer;
pemmucaqaauameueftadere, Et de notre amitié la preuve véritable.
LAMPETUSE.
Termine Jupiter notre comun malheur, Et fais que par ma mort s'exhale ma douleur;
C'est un fait d'équité que d'aracher la vie, À celui qui n'a plus de vivre aucune envie;
Mais d'où vient que mon cors éperdument transi Semble se resserrer sous un tronc endurci?
LAMFETIE.
Hélas!
ma sœur, mes bras en deux rameaux se chang À ce triste accident tous mes esprits s'étrãgent.
gent,
PHAETUSE.
Mes cheveux voletants, ores ne semblent plus Épars dessur mon chefque branchages feuillus, A pẽne puis-je encor former une parole, Adieu ma mère, adieu, que le Ciel vous console.
CLIMENE.
Ô mère criminelle, hélas!
qu'ai-je entendu, Le suport de mes ans dans l'abîme est fondu, Il n'y a plus pour lui de pardon, ni de grâce, Cruelle j'ai meurtri le plus cher de ma race:
Ma faute ne se peut manifeste cacher, L'ombre de mon enfant me la vient reprocher;
Que veux tu Phaéton pour réparer l'outrage?
Veux-tu de mes douleurs un plus sûr témoignage?
Que quelque t'aille trouver, précipitant mes jours, Puis que vif apprendre n'ai pu te donner de secours;
Que lespoir désormais pauvre -moie éplorée, La joie tout à coup s'est de toi retirée, Les plus âpres tourments qu'inventent les humains, Ne sont tant que les miens cruels et inhumains.
PHAETUSE.
Hélas!
dolente mère oubliez cette perte.
CLIMENE.
Quelle plaintive vois?
las!
On suis découverte.
LAMPETUSE.
Chère mère, les pleurs, les sanglots journaliers, Ont vos filles changé en ces tristes peupliers, Il ne nous reste plus que cette voix mourante.
CLIMENE.
Ô grands Dieux!
d'où provient cette parole lente!
Ces arbres que ie cy, me semblent trembloter, Qu'est-ceci les sens sous ma main palpiter.
N'appro
LAMPETIE.
N'approchez chère mère, et n'augmentez nos pendre, Que sert de vous douloir, vos complaintes sont vaines, N'ẽtraignez ces rameaux, plus vous nous caressez, Plus nos corps transformés cruelle vous blessez
CLIMENE.
Ô père Jupiter!
et toi lampe céleste, Que voyez-vous d'enhaut de plus triste et funeste, Que l'état malheureux où vous m'avez réduit?
Rages, à mon secours, délaissez votre nuit, La fureur dans le flanc acourez Tysiphone;
Vous esprits forcené que l'horreur environe, Venez vous joindre à moi, et de vos cris afreux;
Faites-moi trebûcher dans l'Acheron larueux;
Las!
hélas!
mes enfants, qu'espérai -je à cette heure, Vous m'avez prévenus en la sombre demeure, Vous avez renversé de nature les lois, Et ce qui m'était dû, c'est moi qui vous le dois, Ha!
c'est par trop vécu, trouvons quelque supplice, Courons, courons chercher un afreux précipice.
MERCURE.
Arẽte ces soupirs, termine ces sanglots, Domte ce désespoir, ennemi de ton los, Faute d'humidité les vents perdent leur course, Pour dessécher ces pleurs faut en tarir la source, fupiter devers toi m'envoyé à cette fin.
CLIMENE.
Que Jupiter me soit aujourd' hui tant bénin?
MERCURE.
Sache que Phaéton en son adolescence Immortel tient au Ciét l'immortelle séance, Que favori des Dieux il gouverne à présent, Le Palais paternel lors qu'il en est absent:
Celui qui sans raison contre le Ciel s'ostine, Précipite ses jours, et cherche sa ruine;
Rapelle donc ta joie, et tes sens exilez.
CLIMENE.
Ô père des humains, confort des désolés, De mon afliction l'asile souhaitable, Que mes grâces te soient une offrande agréable;
Reçois mes chastes vœux d'une pareille ardeur, Que mon cœur les envoie à ton âme grandeur;
Conserve Iupiter mon enfant qui te touche;
Et toi Soleil luisant compagnon de ma couche, Par les embrassements quei'ai reçus de toi, Chéris ton Phaéton en mémoire de moi;
Le serment amoureux à cela te convie, Cependant en repos j'écoulerai ma vie, Mercure, ton message abrège mes ennuis, Ta vigilance m'atiré des sombres nuits;
Jà mon ombre serait aux enfers parvenue, Si ma dextre par toi n'ut été preuenuë.
MERCURE.
crumnoume ouvefend de retaruer ici, Adieu, vis désormais exemte de souci.
CLIMENE.
Je retourne vers vous mes filles bien aimées, Par la fatalité dans ce bois enfermées, Qu'espérez -vous de moi qu'un triste souvenir?
PHAETUSE.
Adieu ma mère, adieu, veuillez ce deuil finir.
CLIMENE.
Adieu mes chers enfants, adieu ma chère race, Que devant que partir encor ie vous embrasse, Le destin maintenant me sépare de vous, Adieu, je vais revoir Merops mon cher époux.
Fin du Trébuchement de Phaéton.
E ij
E y
SOMAIRE DU SVIET DE cette Tragédie.
forme, Seigneur chamger ses armes, et y en mettre d'autres en la place, qu'Alcine avait enchantées, afin ( lui dressant quelque piège selon leur dessein,) d'avoir meilleur marché de sa vie.
En même temps Rosemont Roi des Turcs, pour venger la mort d'Agramant, vient en France avec un puissante armée, et met le siège devant Paris.
Ils prennent cette occasion pour se défaire de Roger, en cette sorte:
Après avoir avoir changé ses armes, et pris congé de même, ils lui envoient un courier, avec un paquet contrefait de la part de Charles, pour le venir secourir, et ainsi dressent une embûche sur le chemin, où ayant été conduit par ce courier, il fut assailly, et mis à mort par Ganes et toute sa parẽté.
Cependant Rosemont et les siens furent défaits, et contraints de lèver le siège de devant Paris.
Alcine voyant Roger mort, regrette sa perte, et le fait inhumer honorablement, qui est la conclusion du
ALCYNE Magicienne.
DAMOISELLE d'Alcine.
RiiiTRoy des Turcs.
LIEU, T'ENAN I de Rosemont.
SOLDAT IURC.
TY.
CITOYENS de Paris.
OGERDuc et Puir de France.
AMBAUOID G de Rosemont.
18 d 2 l Roy ubulgarle.
SOEDATErançois.
SENTTNELLE de Paris.
TURPIN Archèvesque de Rheims.
BRADAMANTE fille d'Aimon.
AYMON Duc de Montauban.
OURIER de Charles.
ESPION de Charles.
COURIER de Ganes.
DE LA MORT ASULR TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
GANES, ALCYNE, DAMOISELLE, ROSEMONT, LIEUTENANT, SOLDAT TURC,2CITOYENS, CHARLES ET OGER.
SCÈNE I.
GANES SEUL.
Vagabond désormais de tout espoir forclos?
Faut-il qu'un renégat, un perfide, un infâme, Sous couleur d'un forfait t'ait brassé ce diamme?
Un Roger, qui son Dieu, son Prince, son pays, Engagez aux combats à méchamment trahis;
Un étranger chez toi tout bouffi d'arogance, Oprimer te viendra sans en prendre vengeance?
Tu verras ce serpent nouri dans ta maison, Qui t'aura les poumons infectez de poison, Et tourné contre toi sa mortelle pointure?
Ô bras cent fois trop lent à venger telle injure;
Cœur ingrat, casanier, courage éféminé As- tu dedans ce cors silong temps dominé?
Respires -tu couvard après un tel outrage, Sans exercersur lui les éforts de ta rage?
Si l'adresse aux combats te dispense d'Hel dueil, Tente d'autres moyens pour creuser son cercueil:
Le timide renard au combat ne s'avance, Qu'il ne soit doublement muni pour sa défense;
La force était manquant, l'artifice est tout prêt, Il le faut imiter en ce funèbre après;
Un Roger fléchit tout sous sa guerrière dextre, Ganes en cent façons s'en peut rendre le maître:
S'il a par sa valeur mile viles conquis,
Par mon espritsubtil était n'en ai moins aquis;
72 J'ai des plus puissants Rois fait frémir la Courone.
Déployant le moindre art que nature me done:
Un jugement rassis comblé d'invention, Fait plus que ces cerveaux remplis de passion;
Par hasard quelquefois ils gagnent la victoire, Mais devant le conflit j'en possède la gloire;
C'est par trop atenter misérable Roger, Un Français ne saurait soufrir d'un étranger;
C'est par trop entrepris, Elle te ferai paraître, Que c'est de s'adresser folement à son maître:
Mais que tardé ici plus d'acomplir ce dessein?
Qui me fait ce rancœur croupir dedans le sein?
Alcine au même sortarticipe, afrontée Des éfets frauduleux de cette âme éfrontée, N'afecte que sa mort, il la faut acôter, Deux avis feront mieux l'afaire résulter.
SCÈNE II.
ALCYNE, DAMOISELLE
ALCYNE.
Rincesse, où est ton cœur?
où s'envole ta force?
Vis-tu sujet encor à l'amoureuse amorce?
celé Un Roger à tes yeux ingratement Tient il jusqu'à présent ton cœur ensorcelé?
Es-tu de sentiment et de raison percluse?
Veux-tu que derechef ce parjure t'abuse?
Après l'avoir chez toi vagabond retiré, N'avoir que par son nom chétive respiré, En avoir fait ton Dieu, ton idole, ton âme, Exposé ton honeur à sa lubrique flamme, Te moquer, te trahir?
ha!
l'amour quoi qu'enpris Ne me peut empêcher de punir ce mépris,
Mes charmes sans éfet n'auraient plus de puissanct, Je veux l'exterminer, et les siens de la France, 'est peu d'œuvre pour moi, cela vaut déjà fait, J'aurai bientôt réduit ma parole en éfet;
Moi qui suis honorée aux provinces Larvales, Qui comande absolue aux tourbes infernales, Aux ministres d'Hecate, aux nocturnes démons, Aux épris gardiens des minières, des monts, Ceux-là qui sont errants aux environs du pôle Quitent leurs régions à ma moindre parole:
Apelez, à ma voix acourent promtement, Bref, tout l'Auerne tremble à mon comandement.
Du Ciel (quand il me plaît) apprendre sans poulir la face.
Le feu (quand il me plaît) ie convertis en glace.
Un pentacle inseré sur la peau d'un enfant, Qu'avant son jour éclos va la mort étouffant, Un cercle divise, triple forme en figure, Tous les secrets en un de la science obscure, D'un Dardane les arts, le pouvoir d'un Thebain.
Ce que les Chaldeants ont laissé de leur main;
Les Mèdes, les Indais, et les Mages de Perse;
Bref des Thessaliens la sçience diverse, Ne sont rienau respect d'un pouvoir absolu, Qui contraint les esprits lors que je l'ai voulu,
Mon veuil est un arêt, mes plaisirs sont les charmes, Dont pour me secourir toujours conjure les armes.
Ô Roger, Seigneur te plain, tu devais trop content, Aler entre mes bras ta jeunesse ébatant, Écouler de tes jours la course interrompue.
Vers celle qui n'avait rien plus cher que ta vue;
Je te prévois chétif l'exécrable butin, Par ma voix résolu d'vn funèbre destin;
Ta haine en mon endroit à mal pris sa racine, Ce n'Au de cas d'afronter une Alcine, Tu pouuois bien penser de raison dégarni, Que tel forfait jamais ne mourait impuni:
Ia des peuples glacés une innombrable presse, Et de ceux que Phœbus de ses rayons opresse, Ala mort résolus, par l'afront animés, Pour tirer ma raison s'acheminent armés:
Ton Charles, son Paris, et toute sa séquelle Me payeront le prix de ma iuste querelle;
Je ferai mes soldats par les airs écouler, Come on voit au printemps un aigle s'envoler, Emportant ses petits sur le fort de ses ailes, Pour enlever le lit des simples Colombeles, Si que sans apparence investis un matin, Ils se verront des miens l'implacable butin, Atsjauron que,
DAMOISELLE.
Madame, un Chevalier n'aguère, Pour entrer en votreîle a passé la rivière.
ALCYNE.
N'at-il de son pays point fait de mention?
DAMOISELLE.
Nous l'avons toutescra Français de nation Quoi qu'il fut déguise;
ALCYNE.
hé!
qui pourrait-il être?
DAMOISELLE.
Il ne se veut qu'à vous seule faire conaître Et semble à son discours qu'il brûle de vous voir.
ALCYNE.
Quel qu'ilsait, il n'importe, alons le recevoir.
SCÈNE III.
ROSEMONT, SON LIEUTENANT ET SES SOLDATS arrivez devant Paris.
ROSEMONT.
N fin sous la faveur du noctur.
ne silence, Nous somes abordés jusqu'au cœur de la France;
en trois Qu'on départe l'armée également Que l'on borde la Seine, et ces autres détroits;
Le gros de nos soldats marchant en ordonance, Chacun à qui mieux mieux déploira sa vaillance;
Mes amis c'est ici, c'est devant ce Paris, Que vos cœurs d'Un rancœur doiuêt paraître épris, Vengez de vos parents les tristes funérailles, Pour le bien du pays enclos sous ces murailles;
Revivez en leur cendre, et tâchez de remplir Ce qu'un sinistre sort empêcha d'acomplir, Ils ont été vaincus, non faute de courage, Mais parvn gauche aspect qui leur brassa l'outrage.
LIEUTENANT.
Grand Prince, avant qu'aler votre camp exposer Au hasard d'un assaut, faites-le reposer, Qu'on le campe pendant tout autour de la vile, Autrement le régler est chose diicile, Marcher en un combat avec confusion, C'est de son propre sang vouloir l'effusion;
Mais s'étant rafraîchi volontaire à la charge;
Chacun de son courroux librement se décharge.
Qui paravant de soif, et de faim harasse, Voudrait quiter 'harnois dont il est endosse:
Il me semble aussiurplus, qu'il sera bon qu'onsome Charles Roi des Français de quit er son Royaume;
Et par quelqu'un des tiens savoir sa volonté:
Un dessein précipit n'a jamais profité.
ROSEMONT.
Votre avis est le mien, fus donc qu'on se dispose.
Qu'avant le jour venu la vile soit enclose, Et qu'on n'assaille point, que le signal doné Ne vous ait au butin la vile abandonse.
LIEUTENAT Et vous, gardez aussi que la ville avertie, Du dessein entrepris, ne face une sortie, Sentinelle, par tout vous y aurez égard.
OLDAT T VRC.
Il n'y aura Monsieur point faute de ma part.
SEM D P Entrons donc en la tente, afin de conseil prendre, Lequel voudra pour nous l'Ambassade entreprendre.
II.
SCÈNE IIII.
CITOYENS, CHARLES, ETOGER.
.
CITOYEN.
Vx armes Citoyens, arme, armes acourez Nos murs tout à l our de Tures sont entourez
CITARLES.
Où courez-vous enfants?
quel bruit, quelle épouvante?
Quelle frayeur subite en vos âmes se plante?
CITOYEN.
Nous somes assiégez du Turc plus que jamais, Et n'avons qu'espérer ce crois-je désormais, On voit à milions venir cette canaille, S'emparer des faux bourgs, approcher la muraille.
Un tel nombre excessif épouuentable à voir, Est devant nos remparts, avisez d'y pourvoir.
CHARLES.
Prenez courage amis, c'est être trop crédule De penser que cet hydre en tant de chefs pulule:
Prévoyons toutefois au danger apparent.
Oposons un obstacle au fort de ce torent;
Ces traîtres ne m'ont point faitanoncer de guerre.
Je les ai cependant au milieu de ma terre, Enclos dans une ville, abandoné des miens, Je ne suis pas pourtant encore en leurs liens;
Un Seigneur plus puissant qui nous tient sous son aile Nous poura garentir des mains de l'infidèle:
Il chérit ses enfants, et prend d'eux au besoin, Quand ils y pensent moins, et la charge et le soin;
Agramant sous nos murs à déjà fait sa tombe, Qui fera que ce camp aussi bien n'y succombe?
Dieu est aussi puissant qu'il a jamais êté, Et son flambant courroux n'est pas moins après;
Avisons seulement d'éviter la disette, Purgeant de gens suspects la tourbe plus abiecte;
La famine en ce siège est plus à redouter, L'infidèle autrement ne nous peut emporter.
OGER.
ire, il serait très bon, craignant quelque surprise, Qu'à défendre nos murs à présent on avise, Munir de bons soldats les endroits les moins forts, Pour rompre le dessein de tous coux de hors, Puis sortir dessur eux pendant qu'on les amuse;
Où la force ne peut, il faut user de ruse.
HARLES.
'esttres-bien avise, prenez-en le souci, Facile est le pouvoir sus un peuple adouci, Faites tout pour le mieux, et qu'un chacun s'apprête, Pendant que je m'en vais pour aviser au reste.
ACTE SECOND.
GANES,ALCINE,OGER, CHARLES, SOLDAT, AMBASSADEUR DU {ICAJEIRCOGER.
SCNE -T GANES ET ALCYNE.
Do SANES.
Vels moyens avons-nous pour le pouvoir ateindre?
Les hasards en tel cas sont grandement à craindre;
Mais toi, par les vertus d'autre ma gique sçauoir, Qui disposes de tout, au gré de ton vouloir, Qui fais trembler la terre, et peux, si bon te semble, Van nos déméler et mêler tout ensemble:
Déploie les secrets plus puissants de ton art, Je n'y puis qu'un poison apporter de ma part, S'il se peut autrement, assurère-toi Princesse, Que promt exécuteur, Seigneur tiendrai ma promesse.
ALCYNE.
Nous ne manquons jamais d'armes pour nous venger, Et ne redoutons point de courir au danger, D'un milier de démons la cohorte ordinaire, Est à me secourir toujours promte et légère;
Nul ne craint toujours moiles dangers plus préignants, Ils vont quand il me plaît leurs fureurs épargnants;
Se résoudre au poison, sa mort est incertaine, tidote pris le tirera de pêne, Mais selon le projét en mon esprit resoũt, Rien que le seul trépas ne le peut rendre absoñît.
GANES.
He!
dites donc compent, Seigneur brûle de vengeance Et ne me puis tenir, toutefois que j'ypense.
ALCYNE.
En voici le moyen, sans plus nous transporter, Il me faut de Renaut la figure emprunter, Et toi de Richardet la forme simulée;
Aussis-tôt, parmi l'air des démons enlevée, Toi seul m'acompagnant, où Roger tient sa Cour, F uj Ou pourons aisément lui faire un mauvais tour:
Ainsi par le moyen des formes contrefaites, Nous rendrons en un temps nos volontés parfaites, Ce qu'on ne peut avoir par force, où par raison, Il n'est que trop permis d'user de trahison.
Je la da Ç 'ocasion présente, empoignons la fortune.
ALCYNE.
Nous partirons au soir sans faute, sur la brune.
SCÈNE II.
OGER, CIIARLES, VN SOLDAT, ET L'EMBASADE DU TURC.
L22 GER.
Ire, l'extrémité non sans grande apparence, Vous force à procurer le salut de la France;
Vos sujets refroidis, appréhendent les coups, C1
Et redoutent craintifs le barbare courroux Réclus en une ville, assiégez de tant d'ho nés Délaissez d'un chacun ainsi compe nous somes;
Denvez de soldats, en disette exposez, Tant de tourments cruels à nous tous propos sez Si fortune autrefois vous a montré sa face, Son vouloir n'est toujours de pareille éficace;
Considérez sa roue, et d'un voile au travers, Ne sillez votre esprit en ses actes divers;
Prévoyez le futur, prêtez l'oreille aux plaintes, En la combustion de nos âmes ateintes, D'un milier d'inocents égorgezaux berceaux, Tant de vierges en proie au fer, et aux tombeaux.
Tant de vieillards courbés, et de femmes enceintes, Sous des fers onéreux cruellement êtreintes:
En cuidant résister vous ne vous perdez pas, Ains un monde avec vous souffrira le trépas:
Acordez-vous plutôt, avant que l'entreprise Cruelle à nos dépens ait mauvaise fin prise;
Sachez pour quel sujet, à quelle fin il tend, Quel droit en vos pays par la guerre il prétend, Peut-être il s'estarmé pour vu sa jet frivole, Qui se peut apaiser d'une simple parole;
Jentez la volonté de ces avides ours Prêts à nous dévorer s'il ne vient du secours, Temporiser en guerre, est sagesse bien grande, Alors qu'un ennemi plus puissant nous comande.
CHARLES.
Quel Dédale obscurci m'emprisone les sens?
Quel reflus de pensers en mon âme un sens;
Assiste-moi Seigneur, ensegne-moi ta voyé, Et que de ton sentier jamais rien ne fourvoie;
Tantôt ça, tantôt là, je fléchis à tes vœux, Mais las!
que pouvons nous bon Dieu si tu ne veux:
Que puis-je mettre à fin, misérable, et fragile, Si ta faveur hélas!
ne me sert d'être asile;
poueunemecunue ce consénorenumer.
l.
SOLDAT.
Je crois que quelqu'un vient, afin de nous somer.
CITARLES.
Qu'on le face approcher, nous verrais en peu d'heure, (l'Ambassade exposé ) des voies la meilleure.
L'AMBASSADE TURC.
Périsse par Mahom, exécrable, odieux, Qui ne reuërera le pouvoir de nos Dieux;
Je te viens de la part du Roi de Séricane, Qui maintient protecteur la loi Mahométame, ( Ont la puissance court, depuis le flot grondant D'où Phœbus nous vient voir, où ilse vaper dant Somer à disposer tes sujets à la guerre, Où vassal te résoudre à quoi quit ta terre, Renoncer à ton Christ, embrasser notre foi Et vivre cy- après sous une momme loi;
Que si vous n'acceptez la paction offerte, Rebelles ne voulaut éviter votre perte, Vous sentirez combien le courroux alumé De tant de légions, exégute animé;
Ni prières, ni pleurs, sans égard de persone N'apaiseront l'éfort de leur rage félone, A un sac général, exposez sans merci:
Avisez, voilà tout ce qui m'amienne ici.
CHARLES.
Le conseil en est pris, irrẽuocable en doute, Plutôt, plutôt mourir;
la chose en est résoute:
Celui qui de son sang nos forfaits racheta, Qui pour ses héritiers bénin nous adopta;
Qui purgea nos erreurs par le sacré batẽme, Qui nous a déliurez par sa bonté suprême, Et déjà conservez de semblables malheurs, Poura bien derechef rabatre vos fureurs:
Non, non, toujours la Croix dessur le front emprainte Et jamais notre foi du fonds du cœur éteinte, Tous, tous prêts à mourir cons morts pour notre fo Ains que de notre Christ abandoner la loi;
Qu'on vienne à cet instant nous livrer la bataille, Qu'à machiner sur nous, jour et nuit on travaille, Fermes en nos propos, prêts à vous recevoir, Montrerons à qui mieux déploira son pouvoir,
ETRIDMSOADE.
Donc pour mon retour munissez vous déforce.
CHARLES.
Et chacun de vous tous de sa foi se renforce, Le chemin est ouvert, que sert de consulter?
Où l'on se doit ranger il ne faut plus douter;
Quel chétif d'entre vous?
quel auorton infâme, Pour son Dieu, pour son Roi, ne voudrait vomir Quel sujet factieux?
quel partisan voudrait (l'âme?
Sans combattre à l'extrême abandoner mon droit?
Abandoner les miens, pour se sauver la vie, D'un ennemi sur eux voir la rage assouvie;
Non, non, Chretiens mourons, soutenons cet assaut, Combatons sous ce chef qui nous conduit là haut;
Ne perdons point le cœur;
cependant qu'on avance Un courier vers Aimon, l'avertir de l'évrgence, Les siens joints avec nous, du Ciel favorisez, 7.
espère en peu de temps voir leurs desseins brisés.
SCÈNE III.
ROGER ESTANT EN BULGARIE, ALCYNE ET GANES DÉGUISEZ.
M S OGER.
Nédoute merveilleux par mes sens se pourmène, Qui ores d'un penser, en un autre me mêne;
Soit qu'un astre influant, ennemi de mon heur, Me dise à venir quelque étrange malheur;
Où qu'un certain respect qu'amour a su dépeindre, D'un accent exhalé me provoque à le craindre;
Jà six fois du Soleil la germaine, a rempli Ce rond de sa lumière, en son cours acompli, Que de ma Bradamante absent, nouvelle aucune, 
Ne m'a rendu certain du sort de sa fortune;
Plus la chose est aimée, et plus on a de peur, Qu'un désastre arive ne nous l'ôte pipeur, Osé-je concevoir qu'un rival divertisse (nisse;
L'amour qu'elle me porte, e nôtre couche honArière ce soupçon, sa céleste beauté, Ne fut jamais encline à la déloyauté:
Qu'elle m'ût délaissée;
ha!
l'épreuve passée, Me doit avoir du cœur cette crainte éfacée;
Tant de braves guerriers de ses traits enflamés, Et tant de mes rivaux l'un contre l'autre armés, Tant de sang épandu pour aquérir sa grâce, Sans qu'autre que Roger y ait pu prendre place.
Ô Roger que dis-tu, qui te meutinsolent, De douter qu'elle alât ton amour violant?
Combien hélas!
combien, bel œil, je vous offense, Que j'une bien vers vous d'ingrate récompense;
Ô profane, ô ingrat, de toi-mẽme ennemi, Tu te montres ateint du forfait à demi;
Madame, pardonez, si ma flamme inégale, Hésite à la splendeur de la vôtre Royale;
Pardonez-moi ce doute, et n'inférez pourtant, Que ce soit un rancœur qui me vienne abattant, C'est l'amour ma déesse, acompagné de crainte, Qui se coule en mes os, dont mon âme est ateinte;
Mais quelque infirmité malade te détient, Où quelqu'autre malheur tes nouvelles retient, Détournez en bon Dieu le souci qui me gêne;
Mais qui sont ces guerriers sortants de cette plaine, Ô fauorable auspice, assuré, ie conois 93 armure, leur port, que ce sont des François, est Renaut, et Richard, Ciel qui vous amêne, PanoriseZ du sort, pour me tirer de pene?
Mes frères, quel dessein vous conduit en ces lieux?
ALCYNE souz la forme de Renaut.
Exprès pour vous tirer d'un ennui soucieux, De votre Bradamante apportant la nouvelle.
ROGER Dépense vitement Renaut, ne me le cèle, S est-elle bien portée?
hé!
fais-le moysçauoir.
GANES souz la forme de Richard.
Tout le souci qu'elle a n'est que de vous revoir.
Et Marphise?
ROGER.
ALCYNE.
Elle vous tache de négligence, De n'avoir rien écrit du depuis votre absence.
ROGER.
Et le bonpère Aimon:
ALCYNE.
Que pouvait il songer?
Sans ici récrire un mot se voyant négliger?
Il n'a point de repos, et ne cesse à toute heure, De craindre qu'onces bords le sort ne vous malheure, Qu'acablé sous le faix de ce bandeau Royal, Vous celiez la rancœur d'un sujet déloyal, Où d'un poison suspect, où d'un tombeau la proie;
Fleau, dont le destin les Monarques guerroie;
Tant qu'exprès il nous a mandez par devers vous;
Pour ôter le soupçon qui les afflige tous.
ROGER.
Ô rapport désiré, à mes maux secourable, He!
de combien l'aspect du Ciel m'est favorable;
Ô bon heur, ô bonheur de long-temps desiré, Que tu m'as enfer pénible retiré;
Mais allons au Palais mes frères Seigneur vous prie, Et en joie changeons toute la fâcherie.
Acte
ACTE -TROISIÈME.
ROSEMONT, SON LIEUTENANT, ET SES SOLDATS, LA SENTINELLE DE PARIS, OGER, CHARLES, SON CONSEIL, ALCYNE, DECARHc.
SCENVEI.
ROSEMONT ET LES SIENS.
ROSEMONT.
Es traîtres, ces mutins se veulent rebeller, Au fort de la tempête ils ne veulent caler, Présument de me vaincre, et me chasser timide, Et passer mes soldats sous leur glaiue homicide;
Se fient en leur Dieu, leur Dieu qui ne pourrait, Sesauver de mes mains, quand momme il le voudrait:
Qu'il se vienne rarger avec eux en bataille, Empẽche mes béliers de briser leur muraille;
Où si plus courageux il se veut présenter Tête à tête en champ clos, toujours l'iraisurmonter, Que dis je surmonter?
Ce le tiens sans combattre, Quoi qu'il voulût sur nous sa puissance débattre;
Où sont ses étendards?
où tant de légions?
Tant de peuples conquis ez quatre régions?
Où bruient ses valeurs, et ses braves faits d'armes?
Où s'est-ilfait paraître aux sanglantes alarmes?
Rosemont vole en l'air par la voix du comun, Mais ce Dieu ne parais (au moins s'il en est un) Où s'il est, il se cache au centre de la terre, Redoutant ma fureur, ma foudre, et mon tonerre:
Qu'il se retire en terre, où au Ciel, plein d'efroi.
N'importe, car dél vn et l'autre moment suis Roi:
Je l'aurai autre l'aurai, sous ma puissante dextre, De ce peuple mutin ie chatirai le maître;
Courage donc soldats, courage mes amis, Lcy de vos labeurs le loyer est remis;
La brèche vous présente un chemin accessible, Où votre victoire est apparente, et visible,
Race illustre de Mars, ne degénerez point, Faites reluire en vous ses vertus de tout point;
Montez à cetassaut, et d'un brave courage Fondez sur l'ennemi come un subit orage;
Saisissez leurs remparts, diligents à doner, Forcant ceux de dans de tout abandoner:
En ce premier assaut on voit come en balance La perte de notre ost, où la perte de France;
Paris étant à nous, il ne faut plus douter, Qu'au reste du pays rien puisse résister;
Qui voudrait épeuré retourner en arière?
D'un fait si glorieux n'afranchir la barière?
Qui l'aurait fait, j'atteste;
il n'en sera besoin, Je crois qu'au lieu de fuir, vous en êtes bien loin, Je n'en vois point de vous que poinonez d'envie, D'emporter cette place, où d'y perdre la vie:
Mais pour prévoir à tout nos chefs départiront, L'ost en trois bataillons;
sans doute ils sortiront, 97 Nous pensant prévenir, qu'eux mêmes on préuiené, Le dessein n'est que bon encore qu'il n'aviene;
Donc ne tardez plus, ô valeureux guerriers, Vous voyez le terroir où croissent les lauriers.
LIEUTENANT.
Alons mes compagnons, alons d'une vîtesse, Come onsouvre cinet uetruire celle presse.
SENTINELLE DE PARIS.
Al'arme, l'ennemi se prépare à l'assaut.
Ici se donne l'assaut.
LIEUTENANT.
Entrons, entrons amis, avançons d'un plein saut.
OGER.
Sortons, sortons dessus, n'attendons qu'on nous force, Ô valeureux soldats, chacun de vous s'eforce, Courage mes amis, de vigueur repoussons De cetygré la rage, et sa pointe émoussons, N'attendons sa fureur, prévenons l'avantgarde, Qui nous vient emporter, si le Ciel ne nous garde.
LIEUTENANT.
Ils nous tournent le dos, ils ont perdu l'efort, Tuez, tuez, chargez, que tout soit mis à mort, Qu'on n'en épargne aucun, metez tout à l'épée.
C'en est fait autant vaut, la place est occupée, Les vaincus sont contraints de gagner leurs réparts, Epouuentez de voir tant de cors morts épars;
Le comancer n'est rien, si lajurnetouront Louvrier, du labeur qui sa pêne guerdone;
Ne perdons plus de temps inutile à songer.
La victoire est un heur qui la vertu ménager.
2 Il suffit pour ce jour;
alons reprendre halène Qu'on se range chacun dessous son Capitaine;
Afin que rafraîchis à ce Soleil levant, Un labeur commencé nous alions poursuivant.
SCÈNE II.
CHARLES, ET L'ARCHEVESQVE TURPIN.
Mand CHARLES.
Ciel impitoyable!
ô destin redoutable!
Ô chétif, ô chétifi ô Prince misérable!
En quoit ai-jeirité, que tu m'afliges tant?
Que ton courroux me vient si cruel abattant?
De Monarque puissant, ie ne suis plus qu'esclave D'un infidèle Turc, qui sous ses fers m'entrave;
Ta sainte foi s'écoule au cercueil peu peu, Et tes temples sacrés se vont réduire en feu;
De tes chers nouriçons la meilleure partie, G ijà
Est déjà par sa main sous la tombe engloutié;
La fleur de notre France est périe à demi, Et l'autre est dans les mains d'un mortel ennemi:
Ô Seigneur tout puissant voudrais-tu bien permettre, Que ce montre d'erreur fût dessur nous le montre?
Nos péchez sont-ils tant en extcration, Qu'ils ne puissent gauchir cette punition?
Que nous voyons par tout régner l'idolâtrie, Dans le terroir sacré de ta sainte patrie?
Mahom, et Taruagant on y voie adore?
Bon Dieu!
Il suis confus;
vne crainte me domte, Que ton veuil absolu notre peur ne si rémonte, Que ta foi transportée, ainsi come jadis, Lors que pour leurs péchez sept citez tu maudis, Tu nous veuilles confondre, et punir tropseuere, Ne t'ayant come enfants reconu pour leur père;
Que ne suis-je déjà dans la bièretrein;
Pour ne voir ce désastre à toute heure atendu;
Que ne meurs je, premier que cette pauvre vile, Tombe dessous le joug de ce tyran servile.
L'ARCH.
TURPIN.
Coment, Sire ;
est-ce là ce rocher de vertu, Qui d'aucun désespoir ne fut onc abattu?
Où s'égarent vos sens?
où font-ils résidence?
Qui coule en votre cœur cette faible assurance?
C'est bien loin d' enhardir vos sujets au besoin, Bien loin de prendre d'eux, et la charge, et le soin.
De les encourager de reprendre leurs forces, De rafermir leur cœur d'une exemplaire amorce, Paraître valeureux, le premier résolu, Comander à chacun d'vn pouvoir absolu;
Sire vous fléchissez, vous détournez la tête, Désespérant d'un bien que le ciel vous apprête;
Ha!
Sire, rappelez ce courage indomté, Qu'à votre honeur ne soit tel afront imputé;
Qu'un reproche éternel n'ofusque votre gloire, D'avoir lèche quité le prix d'une victoire.
CHARLES.
Quel espoir de salut?
quel espoir de dompter?
Qui croira que le Turc ne puisse surmonter?
Qu'au sac de cette ville il n'emporte la France?
De vaincre il est aise ne trouvant résistance;
Pour moi, Seigneur ne vois plus d'apparence à l'éfort, Que d'impétrer du ciel un salubre confort, Le prier, qu'il lui plaise oublier notre ofense, Et pour nous garantir qu'un tonerre il élance;
Ainsi quel'on a vu pres des murs de Sion, 3 ij Deuuruueles a Rorena a une Comvison.
L'ARCH.
TURPIN.
Il est bon d'implorer la puissance suprême, Mais en l'extrémité on doit s'aider soi-même, Les vœux sontinutils, les pleurs n'ont point de lieu Il se faut éforcer joints au vouloir de Dieu;
Alons donc mes amis, tout le monde s'assemble, Pour d'une même voix le prier tous ensemble;
Et puis nous aisposer patiens a souffrir, Tout ce qu'il lui plaira de sa main nous offrir.
CHARLES.
Alons y de ce pas, et d'humble révérence, Autant petits que grands requérir sa clémence.
SCÈNE III.
ALCYNE SOUS LA FORME DE RENAUT, ET GANES SOUS CELLE DE RICHARD, SORTANS DU PALAIS DE ROGER.
ALCYNE.
Grands Dieux que d'atraits que de perfections, Que d'appas, que d'amours remplis de passions, Que de divinités, en un cors tout ensemble, Ce n'est point un mortel, mais un Dieu ce me semble.
Ô bel œil, foudre ardant, lumière de l'amour, Qui relances dans moi la clairté d'H beau jour;
Que vos traits sont léchés d'une grande vîtesse, Pour influer en moiles feux d'une jeunesse:
Ô heureuse!
ô heureuse Alcine à cette fois,
De refléchir encor sous tes divines lois;
Que de contentement, quand on me remore, Les plaisirs ià passez où tu retombe encore, Que de contentement, de dire jus l'honeur De combattre en champ clos un si brave Seigneur, De dire flanc à flanc enclos en la barière, Je sens ai fait quitter l'amoureuse carière;
Que de joie?
que d'heur?
bon Dieu!
que de soûlas, Quandsur l'émail des fleurs acolés bras à bras, Je contemploi ravie en cette douce atteinte, La beauté de ce cors où mon âme était jointe;
Qu'à loisir ainsi lisais en son front, de combien, J'étais heureuse alors jouissant d în tel bien;
De pouvoir librement au corait de sa bouche, Doner quand tu voulais une agréable touche;
Mepãmer sur ses yeux, qui chassaient mes esprits D'un extase d'amour diuinementépris.
Mais que dis-je et que fais je impiteuse bourelk.
Je lui viens machiner sa ruine mortelle, Je viens sous un habit déguisé, quelque brasser Une mort assurée, en mes rets l'enlacer, Ayant par le moyen de mes magiques charmes, Sous un poison infectassujet ses armes, Leur dureté dissout ainsi que le drapeau,
Que l'on a vu croupir dix ans au fond de l'eau;
Et pensant s'en aider en la presse ennemie, Il sera le butin de la parque blémie:
Quoi donc?
Ce permettrai cruelle, qu'un tombeau, Me prive pour jamais de ce pourtrait si beau?
Je verrai mon Roger une poudreuse cendre Ie sçauray son trépas sans le mains faire entendre?
Moi, qui ne vis qu'en était, qui le désire tant, Aux passions d traître irai-je consentant?
Non, Seigneur veux l'avertir, il faut que je déclare Perfide, à mon Roger ta trahison barbare, Traitre inventeur de fraude:
hélas!
Ne ne saurais, Le voyant derechef mon mal ici raigrirais, Je ne pourrais couvrir cette ardente fournaise, Que quelque mécheron ne sortît de sa braise:
Airsi faudra qu'il meure, ainsi pauvrette, ainsi, Je conduis mes amours au sépulcre noirci, Par son trépas sera ma promesse acomplie, Qui d'une serment étroit à ce traître me lie:
Adieu donc mon Roger, ie ne te verrai plus, Sinon privé de vie au sépulcre reclus;
Je ne te verrai plus qu'étendu dans la bonne, Et désormais sur moi ne luira ta lumière;
Mais saches que ton Gane, ha!
le voici venir, a pene dét uire or me pût été abstemir.
GANES EN RICHARD.
Que retardons-nous plus?
les armes sont remises, Au lieu, fort à propos où nous les avions prises;
On ne peut que de l'heure une perte gagner;
Reste à prendre congé, puis le lieu designer, Où conduit d'un courier pour le mener au siège, Nous ayons le moyen de l'atraper au piège;
Pour du Roi contrefaire et le scel, et le sein, Je rendrai tout parfait selon notre dessein:
Alons donc le trouver, pour mieux couvrir la ruse, Prenant congé de peine sous quelque honnête excuse.
ACTE QUATRIÈME, BRADAMANTE, AYMON, COURIER, CHARLES, L'ESPION, OGER, ROSEMONT, SENTINELLE, SOLDAIS JURES.
SCÈNE I.
BRADAMANTE ESTANT A MONTAUBAN AVEC AYMON, ET LE COURIER.
BRADAMANTE.
Séjour casanier, déplaisant, ennuyeux, Inusité repos, de ma gloire envieux, Que fais-tu Bradamante en délices noyée?
Qu'en quelque bel exploit ne te tient employée?
 cy, que Mars a nourie aux coups dé le berceau;
Qui te donc la lance en main pour un fuseau, Et fit courber ton front sous le faix des victoires Tes faits chevaleureux, tes vaillances notoires;
Firent place aux plaisirs, dont les modèles cités, Neus chatouillent les sens par mile vanités:
On ne te prendrait plus pour cette Bradamante, Qui plantait dans le sein des plus fiers l'épouvante, Tes bras semblent de laine, et qu'un courage mol, De tes exploits passez veuille abaisser le vol;
Mais, ce n'est pas ce mal qui pour l'heure m'ofense, C'est de toi mon Roger l'insuportable absence;
Semblable à une fleur qui ne voit le Soleil, Élancer en son sein les rayons de son œil;
Je ne me plains à tort, que que dame plus belle, Tes larcins amoureux entre ses bras recèle;
Je saurai si elle est suffisante à loger, Tant de perfections qu'acompagnent Roger;
Je saurai si son bras à bien autant de force, Que son œil pestifère à d'adultère amorce;
Oui, oui, jela sçauray ranger à la raison, Je lui ferai võmir son amoureux poison;
Fũt elle d'un héros, où la sœur, où la mère, Je l'irai résolue afronter la première;
Coment?
de le soufrir, ô Dieu puis je penser Qu' il voulut mon amour ainsi récompenser?
Qu'en un cors si parfait, en une âme si belle, Se logeãt une humeur inconstante, infidèle?
Son amour succombât de le premier objet?
J'avoue que j'ai tort de te tenirsuspect;
Pardone-moi mon âme, hé!
Dieu!
Ne ne le pense, 'ette doute jamais ne me rendra suspense;
Retourne mon Soleil, tu verras préparer Ta Bradamante, afin de te le réparer, Ce n'était qu'une peur qui me tenait saisie, Une amour toutefois n'est pas sanstomte, Mais qui est celui-cy qui panslissant d'éfroi S'achemine vers nous, c'est de la part du Roi.
COURIER DE CHARLES.
Ce serait abuser, et du temps, et de l'heure, Si tu vous racontais l'éfet qui nous malheure:
Madame, recevez ce paquet, de la part De Charle, à qui le ciel toutes rigueurs départ.
BRADAMANTE.
Bon Dieu!
mon grand ami, que pourraitce bien rendre:
LE COURIER.
L'ayant lu, vous pourrez aisément le connaître.
4 4
BRADAMANTE ayant lu le paquet.
Paris est assiégé, et au Turc autant vaut, S'il n'a gens suffisans pour soutenir l'assaut;
Les Chretiens sont perdus, dépéchons, courons vite En avertir le Duc;
il sort à l'improuiste, 19eRte que le Roi auonfeeut cous u nandé, Et que dans ce paquet il nous a comandé.
AYMON.
Que était voie que c'est, il ne faut rien obmettre, Obéissant au Roi, comé étant notre maître;
AY MO Nayant lu le paquet.
Coment?
que Paris soit des Païens assiégé?
Le Roi dans son enclos de si pres soit rangé, Que la plus grande part des Chretiens soit perdue?
Arme, armes, mes amis, que chacun s'évertue, Acourons, acourons, défendre cetassaut, Qu'on m'appelle Richard, qu'on m'appelle Renaut, Aportez mon pavais, aportez-moi ma lance, Mon chal de combat, tous, tous, en diligence;
Cordieu ce n'est pas fait, il faut recommencer, Alons, dépẽchons-nous, alons les enfoncer.
SCÈNE II Ç
SCÈNE II.
CHARLES, L'ESPION, ET OGER.
CHARLES.
Oici l'heure Chretiens, voici l'heure venue, Qu'il faut, que l'ennemi sa fureur diminué;
Qu'opposant nos éforts à ses rogues desseins, Nous découvrions l'ardeur qui couve dans nos seins;
Que s'il reste en vos cœurs tant soit peu de courage, Il le faut déployer en ce dernier orage, Empécher l'ennemi de passer plus avant, De plus en plus la gloire au combat poursuivant, Leur montrer qu'il n'est pas temps qu'ils se glorifient, Et que présomptueux fur leurs force ils se fient;
Que s'assurer au nombre est un heur incertain, Et fonder son espoir sur un ombrage vain;
Français abâtardis, vile et couarde engeance, Voudriez -vous des aïeux démentir la vaillance, Par tant d'exploits guerriers, de gloire reuétus?
Feriez -vous bien ce tort à leurs rares vertus?
Ha Chretiens, ha!
Chretiens, la mort n'est point à Quand on peut assurés vnevictoire ateindre, (craĩdre Ainsy vous ne pouvez tomber en ce conflit, Ainsi votre bonheur aparemment se lit, Ainsi votre valeur à la race future, S'immortalisera malgré la sépulture;
Courage compagnons, courage mes enfants, Soyons des ennemis à ce jour triomphants;
Repoussons cet assaut, repoussons cette foule, Que leur sang épuise dans nos fossés découle, Et frustrez du loyer qu'ils avaient atendu, Qu'ils voient leurs desseins et leur travail perdu;
Ne vous épouuentez d'une tourbe innombrable, Le Ciel mes bons amis nous sera favorable, Espérez en sa grâce, adressez-lui vos cœurs, Déesur vos ennemis il vous rendra vaincœurs:
Montrez votre courage en la charge prochaine, De combattre honorez sous un tel Capitaine:
Mais voici espion de ja vilteforti.
L'ESPION.
Sire, le camp des Turcs en trois est départi.
Chaque chef courageux exhorte ses gendarmes, De montrer con tre nous la valen, tième armes, D'un assaut général nous venant investir.
CHARLES.
Il pense de plein saut nous pouvoir engloutir, Qu'il soit aisé de mettre un Paris tout en cendre, Plus vite qu'il n'y vient on le fera décendre;
Je crois qu'un tel morceau par un simple repas, Dur à leur estomac ne se digère pas;
Il compte sans son hôte;
ors qu'à leur venue, De ses dars élancez un chacun les saluë, Rangez ces gabions tout autour des remparts, Ou artifices, que feux tombent de toutes parts, Que les lieux mieux flanqueZ à l'hostile avenue, De nombre suffisant d'hommes on ne denue, es poutres, ce feu Grec, ces grenades, ces pots, Tout en un même temps soient jetés à propos;
Pendant il faut garder quelques gens de remarque, Si un lieu plus que l'autre en mẽme heure on atque, Alons donc y pourvoir, et aux diicultés, Qui peuvent arriver en ces nécessiés.
DGER.
Sire, c'esttres-bien dit, oncques la repentance, Ne vient d'aucun exploit fait avec prévoyance.
SCÈNE III.
ROSEMONT, ET SON ARME, SENTINELLE,OGER, CHARLES, DREERERAIE.
SOLDAT TURC.
seb se PC ROSEMONT.
et L'assaut, à l'assaut, compagnon.
avancez, Et confus en vos rangs l'ordre ne devancés;
oursuiuez la pointe, et vaillants qu'on assaille, Sans tarder plus long temps tout autour la muraille, Qu'on n'épargne industrie, artifice, instrument, Qu' nous puisse servir en tel événement:
Suivez-moi, le premier Seigneur francerai la brèche,
L'aleur, qui les soldats en un combat allécheValeur, qui dans vos cœurs doit influer l'ardeur, De vaincre, où de mourir en ce beau chang d'honeur, Parêtre à qui mieux mieux devant son Capitaine Sans craindre plus que lui l'éfet d'une mort vaine;
Quel'exemple vous meuve, ô Ihraces valureux;
N'aît-il en vos pays des courages peureux, D'où le Dieu des étours à sa naissance prise?
Grand de cœur, de courage, autant que d'entreprise?
Non, Seigneur ne le présume, et d'ailleur, le désir De venger vos parents, que vous savez gésir.
Pour le bien du pays sous ces murs exécrables, Et de sang et de feu justement expiables, Qui crient au tombeau vengeance de leur mort, Vous force de bien faire en ce dernier éfort.
Alons donc étancher cette plaie qui saigne, Et que pas un de vous ne quite son enseigne;
Attaquors brusquement, il est temps désormais, Ç'est ici qu'y se faut montrer homme, où jamais.
Ils se préparent à l'assaut.
SENTINELLE.
Arme, arme, l'ennemi dans les fossé se glisse.
CHARLES.
Courage, qu'un chacun de valeur se munisse, H ajà Re poussens, rcpoussons, jouteuons cet assaut,
lis se battent.
L'ennemi prend la fuite, et ià le cœur lui faut, Sa violence vaine a fort peu de durée, Et sans doute le Ciel à leur perte jurée.
Ils chassent les Turcs.
Ç eU la Sire, permettez-moi que . sorte sur eux.
CHARLES.
Ne vous précipitez en ce gouffre hasardeux, Voyez-les revenir, sus vintte qu'on s'apprête, De charger dessur eux, et de leur tenir tête.
ROSEMONT.
Ha!
timides poltrons, vous fuyez pleins d'éfroi, E n'assistés couars au besoin votre Roy;
Retournez à l'assaut, reprenez cœur, canaille, Et de plus grand efort atquez la muraille, Redressez l'escalade, aprez, sus, avance, Et plus fort que devant le choc recommencez Là les Turcs reviennent à l'assaut.
CHARLES.
Tu veux donc non content de la première ateinte, Ramener ces coüards au combat par contrainte;
Sus avant, sus soldats, tuez, tuez, tuez Sans épargner aucun et vous évertuez Ici l'étour se recommence, et les Tures lont repoussés.
Fuyons, il n'y a plus d'apparence à combattre, Voyant nos compagnons si rudement abattre.
le Cnuried tort, et les Meme Dattafit jusques dans la tranchée.
CHARLES.
Ils fuient derechef, avant, avant, sortons, Et sur ces mécreans la victoire emportons;
Ils se sont retirés craintifs en leur tranchée, Sans doute la balance est à demi penchée, Notre heur ressuscité du tombeau nous paraît, Leur peur autant qu'à nous le courage s'acroist, Rentrons-donc dans la ville, et que le Ciel on loue, De ce que maintenant siens il nous avoue.
H Huijà
ACTE CINQUIÈME.
GANES, ROSEMONT ROY DES VRCES, SON LIEUTENANT, SOLDAT TURC, ROGER, COURIER DE GANES, CHARLES, L'ESPION, ET ALCYNE.
SCENLI GANES SEUL.
1 30 Nfin traître Roger, ta mort est assurée, Avant que le Soleil tombe en l'onde azurée, Que ce fer bornera tes desseins factieux, Et nous rendra purgés de tels ambitieux;

119 Qu'exemple aux étrangers tels que toi dans la France, Ils retiendront la bride à leur outrecuidance, Qui jaloux sur autrui de l'honeur et du bien, Auront peur déprouuer un tel sort que le tien;
Ces dragons, ces serpens, ces â mes corompues, Qui de montre, et de sang se sont toujours repues, Voilés d'un beau prétexte, et d'un cœur simulé, Cent hydres de malheurs au monde ont pululé;
Ce sont eux, qui nous ont causé tant de désastres, Ce sont eux, dontles Rois se rendent idolâtres, Qui leur prêtent l'oreille, et ont devant leurs yeux, À chaque pas qu'ils font ces spectres odieux:
Mais leur fard découvert bien souvent ces Monarques, En portent sur le front de trop sensibles marques:
Il faut à cent éfet en purger l'Univers, Qu'ils ont trop offensé de leurs actes pervers, Il faut à tout jamais enperdre la mémoire, Envoyer leurs esprits dans le cocyte boire, Il le faut, il le faut, et qu'au tombeau reclus, Leur nom s'évanouisse, et qu'on n'en parle plus;
Ha!
qu'impatiemment de t'on téméraire, Pour donc à ta pẽne à condigne salaire, Que ce fer enfoncẽ dans ton perfide flanc, Face place à ton âme aux dépens de ton sang:
Cependant compagnons tenez l'embûche prête, Et qu'à charger sur un diligents en s'apprête;
Qu'on ne l'épargne point, jusqu'à tant que du cors, L'esprit soit envoyé dans la plaine des morts, Le courier diligent à souhait nous l'amène, Et du bois on le peut découvrir par la plaine, C'est par nécessit puvou pagjartes, Retirons-nous pendant en ce fort obscurci.
CÈNE II.
ROGER, ET LE COURIER DE CANES, TONTEURDV PAQUET CONTREFAIT.
 § ROGER.
Lons sans plus tarder, sus Roger qu'on s'avance, Combatons, combattons pour notre délivrance;
Alons montrer au Turc que sa 22 Nous pouvons guerdoner d'un trépas mérité:
Mais ami mienne-moi par la plus courte voie Qui conduit à Paris, que personne ne me fourvoie.
COURIER.
Nous ne pouvons manquer, nous somes au chemin.
ÂNES adqu3 deemduna encouenprenaromtsir, Voici, voici Roger la borne du voyage.
SGER.
Quel brigand?
quel voleur m'aguette à ce passage?
GANES.
Roger il faut mourir, rien ne sert ton éfort.
ACGE les Traitres vous mentirez, Elle vengerai ma mort, Le plus hardi de vous m'aborde à la malheure.
JANEZ Sus avant compagnons, chargez-le sans demeure, Ne redoutez son fer, la défense en est hors.
ROGER.
Ô Cieux!
un coup mortel me traverse le cors, Boureaux achevez moi, ne tardez davantage, D'assouvir sur mon cors l'éfort de votre rage, M'avais-tu si longtemps gardé ce maltalent, Et couvé malheureux ce poison violent?
Ce rancœur vénéneux en ta poitrine infâme:
Sois content désormais mieux m'en vais renarel âme.
ES.
C'est fait, voilà son cors insensit le endormi, Me voilà dépêtré d'un morte ennemi, Qu'on le laisse en ces lieux privé de sépulture, Aux corbeaux et aux bups qu'y serve de pâture, Pendant retirons nous, que le cas éventé, Ne nous puisse aporter quelque incomodité,
Bataille où le Turc est défait.
SCÈNE III.
ROSEMONT ET SES GENS, SON LIEUTENANT, SOLDAT TURC.
ROSEMONT.
Malheur des destins, engeance casanière, Race indigne de Mars, vous reculezarière?
Vous tournez bride aux coups, votre nombre excessif, Abandone les murs, inhabile, et craintif, L'élite de nos gens au combat est périe, Et les plus vils se sont sauvez de la furie.
Tous nos chefs sont occis, et ne reste sinon, Ceux qui n'ont apprendre valeur, ni force, ni renom;
Alez ores, alez vanter votre victoire, Alez dans le pays étaler votre gloire;
Alez lâches, alez pour y le le front, Vous n'en remporterez qu'un vergogneux afront;
À cette heure agité de fureur, et de rage, Je mettrais volontiers tout le reste au carrage.
LIEUTENANT.
Sire, qu'y feriez-vous?
on ne peut des destins, Quoi qu'on face) éviter les éffets clandestins;
Les lauriers sont douteux, et fortune en sa roue:
Ainsi compe il avait plaît, des victoires se joue.
On nous a repoussés, non faute de valeur;
Ains pour avoir été poursuivis du malheur, Onuts quetvruit de tavours:
quelle émeute alumée?
Ici se fait un cliquetis d'armes derrière le théâtre.
SOLDAT TURC.
Sire, les Allemands détruisent votre armée, Un grand flot de secours ravagr jont nôtre ost, Vous êtes en danger si vous n'esquiuez tôt, Tout est mis en déroute, avisez donc de prendre Un lieu, pour loin du choc en sûreté vous rendre.
ROSEMONT.
Ô malheurs redoublés, absentons ce pays, Puisque de tous les Dieux nos desseins sont trahis.
Ici les Turcs lèvent le siège de devant Paris.
SCÈNE IV.
LE ROY CHARLES, ET L'ESPION
CHARLES.
Ve les Turcs mis en route abandonent le siège, Que les Germains venus des environs du Liège, (malheureux?
 Nous aient garanti de leurs ceps Ô favorable Ciel, ô jour cent fois heureux.
L'ESPION.
Sire, montez aux tours, vous verrez leur armée.
Dessur ces mécreans vivement animée, En éclaircir les rangs, ainsi comme en Été, Nous voyons des moissons où la foudre a été;
Si que leur Roi fuitif éguilloné de crainte.
S'est à pienne sauvé du fort de cette âteinte:
On n'entendait que cris, et ne nomer sinon Parmi ces Allemand les braves fils d'Aimon;
Bref, Sire (croyez-moi) la ville est garantie, Étecamipinomoradie à quiie la parlie.
CHARLES.
Architecte du monde, admirable, et puissant, Pour te glorifier, où prendrai-je un accent, voix sufisante?
afin que ici révère, Ton saint nom glorieux jusqu'à l'ange dernière?
Quel discours aurdira ma langue à cet éfet?
Tout sage, tout-puissant, tout bon, et tout parfait, Quelles grâces bon Dieu, quelles digne louange, Te rendrion-nous pécheurs faits de boue, et de sage?
Indignes de cet heur, indignes de ce bien, Indignes qu'en nos maux tu nous prentes la main;
Donc ô Dieu des Dieux, influe-nous ta grâce, Et que ton nom gravé dans nos cœurs nesejace;
Que nous te conaissions, et chantions à jamais, Le celeste pouvoir de tes merveilleux faits.
SCÈNE V.
SCÈNE et dernière.
ALCYNE SUR LE CORPS DE ROGER.
On Roger tu n'es plus, ta belle âme ravie, Me prive à son départ de tout l'heur de ma vie, Ces beaux yeux sont ternis, où mile Cupidons, Pour brûler les mortels alumaient leurs brandons;
Et de ce teint vermeil les agréables roses, Dans un hiver glacé se sont toutes rencloses.
Ô mort, indigne mort, bourelle des humains, Devais-tu sur son cors jeter tes fières mains?
Cors vraiment tout parfait, où le Dieu d'Jédalie, Ayant quité l'Olympe,aux grâces se ralie;
Asile de beauté, vrai refuge d'amour, Jadis de mes désirs lefanal, et le jour, L'adresse de mes vœux, ma douceur, mon idole, Ha!
ce ressouvenir me coupe la parole;
Combien de fois amour, ces deux corps assemblés, As-tu dedans un lit d'heur semblable comblés?
As-tu de son nectar une Alcine enivrée, Prisonière enses bras, à pienne délivrée?
Je vous vois maintenant privé de mouvement, Je ne vous verrai plus que dans le monument;
Ô beau front glorieux, belle bouche, où foisone, La douceur, et le miel, qu'un baiser donner vous donner;
Que , vous baise donc, ô corailsouriant, Qui recelez enclos le nacre d'Orient, Que trois, et quatre fois mon cœur ie rassasie, Sur ce vaisseau rempli de manne, et d'ambrosie, Ha!
Les meurs, ce baiser me transporte en des feux, Plus cuisants et plus chaus que jamais grande n'en eus, Cette glace me brûle, et ces lèvres mi-mortes, Des ardeurs dedans moi ressuscitent plus fortes.
Roger, tu n'es pas mort, lève-toi mon Roger, Si ton âme en ce cors peut encore loger;
Viens d'Alcine archer le cœur, et les entrailles, Viens sur elle venger tes tristes funérailles;
Ô misérable femme, hé!
où était ton cœur, De procurer la mort de ce héros vaincœur?
Insensee, abrutie, où était ton courage, De te laisser ainsi transporter à la rage?
Mais (tardif repentir) c'en estfait, il est mort, Ilne peut repasser l'irremeable bord;
Et tout ce que je puis à l'extrême lui rendre, C'est dinhumes joncors pour uonoret sacendre.
FIN.
SOMAIRE DE CETTE Tragédie.
Radamante fille d'Aimon, ayant appris la mort de Roger son mari, que Ganes et sa parenté avaient occis misérablement, resoût d'en prendre la vengeance sur Ciel;
pour cet éfet elle va le chercher à Hauterive, lieu qu'il avait choisi pour sa retraite:
En y alant, elle le trouve par rencontre, égaré des siens, dans une forêt prochaine, où il était alé à la chasse, là, elle le contraint de mettre la main à l'épée, le surmonte, et le tue.
Roland se bat contre Agrican, qu'il blesse mortellement, lequel se voyant vaincu, renonce à ses faux Dieux, et prie Roland de Madame doner le batme, ce que faisant irincurt cistre ses bras.
Brandimart trouvant Marphise, il offre son service, et son secours, contre les soldats d'Angelique;
les ayant mis en route, et les poursuivant, il est rencontré par Fleurdélis, qui l'arrête, et le mêne dans un bois proche de là pour recueillir le fruit de leurs amours, où s'étant endormis, elle est enlevée par un Hermité, des mains duquel étant échappée, elle est reprise et emmenée par un Sauvage.
Brandimart éveillé ne trouvant plus sa Fleurdélis auprès de lui, la cherche par la forêt, où il rencontre trois Géants, qui voulaient violer une Damoiselle;
il l'a délivre de leurs mains par l'assistance de Roland, qui y survient inopinémẽt, puis se remet en quête de Fleurdélis, qu'il trouve dans le bois atachée à un arbre par le Sauvage, d'ou il l'a délivre, et s'en retournent contents.
Bradamante après s'être consomée en pleurs, sur le tombeau de Roger, enfante dans la forêt, où pressée de tristesse, et de douleur, elle finit ses jours de regret.
I Jijà
ES ACTEURS.
BRADAMANTE.
4 OURICE.
AGRICAN.
deBllte
THOL.
FLEURDELIS.
MARPHISE, et ses gens.
BRAIIDIMART.
SOLDAT d'Angélique.
GANES.
EGEReMIIE.
ROIS GEANS.
DAMOISELLE.
DEUX BERGERS.
AUVAGE.
LA MORT DE BRADAMANTE.
TRAOEDIE.
ACTE PREMIER.
BRADAMANTE, NOURICE, AGRICAN, ROLAND, ET SON PAGE.
SCÈNE I.
BRADAMANTE, NOURICE, BRADAMANTE.
Convertis tes deux yeux en humides rivières, Qui noient désormais les fleurs de ton été, Puisque ton beau Soleil a perdu sa clairté;
Mon Roger, tu es donc le butin de la parque, Tu as donc passé la Carontide barque;
Ton céleste pourtrait est séparé de moi, Ô astres colère motifs de mon émoi;
Parques, tranchez le fil de ma trame funeste, Ici bas après femme ne souffrez que éclats reste.
Après avoir le cours de sa vie arété, Avoir mis au tombeau l'amour et la beauté;
Mais c'est trop lamuer, c'est trop verser de larmes, Laissons, la maintenant ces inutiles armes;
Courage Bradamante, emploie ton éfort, Montre que ton Roger n'est pas encore mort, Où s'il l'est, que sa mort éternise sa gloire, Qu'elle grave ses faits au temple de mémoire, Que tu vis en sa cendre, et qu'un bras indomté, Punira justement son meurtrier éfronté;
Bras, qui sait écarter d'une Alcine les charmes, Qui d'un traître assacin peut émousser les armes;
Bras qui de ses boureaux sans crainte, etsãs respect Peut tout exterminer jusqu'au moindre suspect:
Ô Sorcière exécrable, abominable Circe, As-tu bien pu tramer si dînable malice?
Enfermer au tombeau ses jours préc ôtés, Après avoir soulé tes sales voluptés?
Et toi montre odieux, abominable engeance, L'oprobre, et le mépris des Princes de la France, Ha!
Ne jure le ciel que ton crime impuni Ne demeurera pas, quoi que tu sois bani;
Je t'ateindrai par tout, et de ton sangparjure, Je te ferai porter la pêne avec usure:
Hai le courroux m'enporte, ha!
Dieu quelque n'en puis plus;
NOURICE.
C'est trop se contrister de discours superflus;
Madame, modérez quelque peu votre plainte, Retenez ces douleurs dont votre âme est ateinte:
Que profite un courroux par trop démesuré?
Croyez-vous y trouver un remède assuré?
» La constãce en tous maux nous doit servir azile, » est pour les " La con plus tance, » En aporte us rancœur ( qui notreus doit, » Et altere d' as) île promt,
Vous, qui des plus vaillants auez terni la gloire, Qui vous êtes par tout inuinciblefait croire,
En mile exploits fameux votre vie hasardant, A un nombre infini de soldats comandant;
Qui avez mile fois vu votre heure suprême, L ous ne vous pouvez or comander à vous mẽme, Madame, auec le temps toute chose se fait, Il n'est rien si fâcheux qu'en fin il n'ait parfait;
D'ailleurs proposez-vous que la rancœur céleste, Ne sera pas long.
tems sans tomber sur sa tête;
Ne courez volontaire aveugle à ce danger, Puisqu'une second vous peut de ce faix aleger;
He!
de grâce domptez, domptez cette furie, À votre enfantement repensez ie vous prie, En travaux excessifs ne vous précipitez, Il n'est forfait plus grand envers les déité Qu'une mère exposer son enfant à la bonne, Avant lui faire voir la céleste lumière;
Lucine (ie le sais), vous promet un enfant Qui coït aler vos pleurs désormais étouffant, Qui non moins que le père en vertus admirable, Rendra son nom fameux aux races perdurable;
Pensant venger le père, uyeérenaivles jeux, Ce petit, qui vous doit être plus précieux;
En l'un l'espoir est mort, il n'en faut plus atendre, Et parl'autre unsoulas contente vous peut rendre.
BRADAMANTE.
Las!
c'est en quoi le sort se montre plus cruel, C'est en quoi mon regret vivra continuel, Qui m'aflige le plus, et pourquoi Madame déteste, Le destin rigoureux, de m'être si funeste;
Au lieu que je pensais heureuse voir un jour, Par ce rare présent acroitre notre amour:
Nous servir de support, il n'aura conaissance, D'où, ni de quel endroit il prendra sa naissance, Abandoné d'amis, dénué de parents, Expose souffreteux aux malheurs apparents, Maudira la fortune, acusera les astres, De l'avoir mis au monde avec tant de désastres:
Aux petits vipéreaux comparera son sort, Qui livrent leurs parents en naissant à la mort.
Mais où tournent ces vœux?
où me porte cette ire?
Tels regrets ne sauraient aléger mon martyre, Il faut penser subtile à tramer les moyens, D'atirer mes haineux aux funèbres liens, *Onqueiét quaosemnit a pris, quelle route.
Afin le poursuivant de l'ateindre sans doute;
Nourice, as-tu point su du messager, le lieu, Plus prépre à s'évader que le méchant a eu?
NOURICE.
Madame, Seigneur ne puis vous en rendre certaine, Sinon que retiré dans la forêt prochaine, De peur d'être conu, l'assacin ià comis, Le Messager m'a dit, qu'à la fuite il s'est mis Sans tenir de sentier;
mais il croit qu'il arrive, Acompagné des siens, ce jour à Haute rive, Dantant qu'au tour au vois, aucun bourg habité.
Ne lui permetra pas de vivre en sûreté.
BRADAMANTE.
C'est assez, il suffit, repren cœur Bradamante.
Venge-toi ce j'hui de cette âme méchante;
Va purger l'Univers de ce monstre infernal, Lé plongeant au profond de l'abîme Auernal, Inuente des tourments, apprête-lui des gennes, S'il s'en trouve ici bas capables de ses pênes, Qui puissent approcher de l'énorme forfait;
Mais que tardé-je tant, c'en devrait estrefait;
Toi, pendant en ces lieux ma fidèle compagne, Prie Dieu de bon cœur que son bras m'acompagne:
ar sans lui, nos désirs sont fondez sur du vent, Qui fait que nos desseins se perdent bien souvent.
VRICE.
Las!
Madame, ainsi donc vous rejetez arière, Les services rendus à votre âge premieré, Ma suplication n'aura point de pouvoir, Et de sursoir un temps ne vous peut émouuoir.
BRADAMANTE.
Que profite sursoir lors que le temps artue?
Atme tarue pur trop que le traître survive, Ne me conteste plus sur ce pieux désir.
NOURICE.
Ô Cieux!
quelle douleur vient mon âme saisir.
BRADAMANTE.
Console-toi Nourice, espère bon issuence.
NOURICE.
Puisque vous avez donc votre perte conçue, Et que votre malheur vous conduit au trépas, Le souverain moteur accompagne vos pas;
Adieu pour tout jamais, adieu ma fille chère, Je ne vous verraiplus que recluse enla bête.
Vlecal
SCÈNE II.
ROLAND, SON PAGE, ET AGRICAN.
OLAND.
Oici le jour Roland, voici le jourfatal, Que tu te dois venger d'un heur capital;
244 Jour, qui de tes lauriers vient acroutre le nombre, Envoyant ce rival en la campagnesombre, Jour, qui sert de trophée au comun des Chretiens, De terreur exemplaire au reste des païens:
Ô Soleil que fais-tu?
que tardes-tu dans l'onde?
Es-tu jaloux de voir qu'en victoires j'abonde?
Anime beau Phœbus tes chevaux généreux, Vien rompre de la nuit le bandeau ténébreux, Amienne à ton rueil ce superbe qui pense,
Au seul clin de son œil foudroyer notre France.
Abatardir la gloire, espérant l'emporter, Si Roland ne pouvait à ses coups résister:
Come si d'autresfois mon invincible dextre Aux belliqueurs étours avait trouvé son maître:
Mais que dy ici à quel but tendent tous ces discours?
De quelle source encor empruntent ils leurs cours?
Que puis-je de moi -même exécuter timide, Si ce Dieu qui tout voit ne me prend en sa guide?
Seigneur, Père Éternel, Monarque Tout puissant, Assiste ie te pri mon courage impuissant, Ne sois sourd aux clameurs de ton aide implorée, Ainsi qu'on voit aux champs la brebis égarée, À la merci des loups son pasteur réclamer, Qu'il l'a vienne soigneux en son par renfermer:
Où bien si tu permets que le fer au ersaire.
Combatant pour ton nom me prive de lumière, Renverse sur le champ mon cors roide étendu, Souffre que mon esprit en tes mains soit rendu:
Exauce ma prière, ô Père débonaire, Et m'envoie à présent ce qui m'est salutaire.
AGRICAN.
As tu tantôt Roland invoqué tous tes Dieux?
Te prêtent-ils secours de ta mort soucieux?
T'éfacent ils du cœur cette mortelle crainte, Qui paraît sur ton front honteusement emprainte?
Ô pauvret que fais-tu?
qui t'a conduit ici?
Pose les armes bas implorant ma merci, Ne te souvient.
il point d'avoir vu par la plaine, Le limier suivre en lesse un chasseur qui le mêne, Éguiser sa fureur sur l'animal peureux, Pour combattre en après le lyon généreux.
C'est ainsi par aquit qu'au combat ie apeile, Combat qui fait fort peu pour ma gloire immortelle.
ROLAND.
Ô vanteur impudent, sans force, et sans valeur, Indigne de paraître entre les gens d'honneur;
It n'est temps désormais de vanter ta puissance, It en faut sur le champ faire l'expérience;
Voyons sans plus parler qui mieux se défendra, Et qui de ce combat le laurier obtiendra.
AGRICAN.
Quand le Ciel, les destins, et la bande infernale, Auraient tous conspiré ma ruine fatale, Ils ne peuvent unis te garder de ma main.
PAGE.
Ô favorables Cieux!
miracle plus qu'humain, Le Géant est à bas tout prêt de rendre l'âme.
AGRICAN abattu.
Chevalier, maintenant ton secours ie réclame Honore ton vaincu d'un office courtois, Et ce faisant l'honeur du bienfait tu reçois.
ROLAND.
Declare, quel devoir veux-tu que Ne te rende?
Ne crain d'être éconduit d'une juste demande
AGRICAN.
Afin d'être purgé d'encombre, et de mèches Je te pri de lauer du baime mon chef, Premier que mon esprit s'en aille de ce monde, Si que ton Dieu me prenne en sa grâce féconde.
ROLAND.
Je le veux, attendant, prie humblement les Cieux.
Qu'ils t'assistent bénins en cet œuvre pieux;
Je puiserai de l'eau de la source prochaine, Pour laver tes péchés, et tirer de pienne:
Renonce à tes erreurs, abivre tous tes Dieux, Et crois qu'il n'en est qu'en qui règne dess eux;
Qui jadis de son sang sauva la race humaine, Coupable en ses forfaits de l'infernale pienne;
Mais hélas!
il se meurt, et pour preuve de foi Il m'incline le chef renonçant à sa loi.
K;
Ô guerrier invincible, ô âme généreuse, Puisse tu pour jamais reposer bienheureuse:
Agrican des païens le fanal, le flambeau, S'est éteint aujourd'hui dant le creux du tombeau;
Oui des tiens aujourd'hui la gloire est étoufée, En ta conversion tu ravis leur tropbée;
Mais ôtez le d'ici, et qu'on le rende aux siens, Qu'on honore son cors des devoirs anciens, Qu'un cercueil à ses os se prépare célèbre, Pour éternelle marque à sa cendrefunèbre.
ACTE SECOND.
FLEURDELIS, MARPHISE, ET SES SOLDATS, BRANDIMART, SOLDAT D'ANGELIQUE, BRADAMANTE ET ARE.
SCÈNE I.
FLEURDELIS SEULE.
Hétiue Fleurdélis, amante infortunée, Quand sera ton éteur de ta course bornée?
Ce cors n'est plus qu'une ombre, un sclet décharné, 
Que la parque à peu pres entière a butiné, Ce teint qui faisait honte aux lys, et à la rose, Qu'on voit un beau matin nouvellement éclose, Estbrûlé de ce feu, qui plus en plus s'éprend, Plus Seigneur le veux éteindre, et redevient plus grand, Éteindre hé!
qui le peut?
qui peut que toi mon âme, Amortir le brasier de ma cuisante flamme?
Brandimart, où tu sois, entends, entens mes cris, Voy mes tourments soufferts en mile lieux écrits;
Et si tu n'as le cœur plus qu'un tigre sauvage, Viens t'en me délivrer de ce cruel servage;
Arienne-toi volage, et sensible à mes maux, Soulage d'un regard mes pénibles travaux:
Anime Brandimart d'une rayon de ta vue, Redresse maintenant ma raison dépourueuë;
Viens payer le tribut du parjure comis:
Mais j'ent ce me semble un gros des ennemis.
Sans doute ils sont aux mains, tapià en ce bocage, Je verrai qui vaincœur sortira de la uitré.
Ici se fait un chamaillis derrière le Théâtre,
Ve retardons nous plus?
ils sont, ils sont à nous, Ioignons-les de plus pres qu'on les massacre tous:
M M'un duel ie ne veux retenter la fortune, Puisqu'en cette rencontre elle rit opportune:
Sus, avant, rechargeons, ne perdons point le cœur, Le grand Dieu des combats nous assiste vaincœur.
SCÈNE II.
MARPHISE, BRANDIMART, SOLDAT D'ANGELIQUE, ET FLEURDELIS.
MARPHISE ET SES GENS.
BRANDIMART.
Invincible guerrière, accepte ie te prie, Un Chalier, à qui la valeur s'apparie, Au désir de voler contre tes ennemis, L'afront et le forfait en ton endroit comis, Pren ce secours de cœur ofertà tes mérites, Ne rens à ce besoin mes offres éconduites.
MARPHISE.
Agfum Meajies Mais ton nom inconu rend mon esprit confus.
BRANDIMART.
Brandimart, du berceau nouri parmil es mes, Qui n'est au dernier des signalés gendarmes, De tes fiers ennemis te voyant mal traiter, Est celui maintenant qui te vient assister.
MARPHISE.
Ô guerrier valeureux, vraiment ta courtoisie, Incomparable à tous mérite était choisie;
La présence m'apporte un merveilleux renfort, Quand der n'aurais que toi mon droit est assez fort:
Alons donc , donons en la forêt prochaine.
BRANDIMART.
Madame, gardons-nous d'une embûche incertaine, Tenez vos gens en ordre, afin de prévenir, Le hasard du combat qui pourrait avenir;
Là le camp d'Angélique a grand troupe s'assemble, Il n'est voisin d'autour qui de frayeur ne tremble, Mais ce nombre excessif ne peut endomager, À la faveur du bois nous pouvant dégager.
MARPHISE.
C'esttres-bien avisé marchons.
DIIT DANGELIQUE.
arme, arme, arme, arme,
BRANDIMART.
Nous somes découverts, voilà déjà l'alarme, Chargeons sans diférer, courage mes amis, Chacun à son devoir diligent soit remis;
L'ennemi sort du bois, alons, il nous devance, Vous, Madame, pendant prévoyez à l'une.
MARPHISE.
Qulia monte de vonspromte à le secouri, S'âpre site, si l'efort le semble requérir.
FLEURDELIS.
Je vous rends grâce, ô Dieux, de l'heureuse ariuée, Qui m'a dedans ces lieux ma moiter circuuée.
BRANDIMART.
Ces traîtres sont en route, alons mes compagnons, Donons dedans Albraque, et ne les épargnons.
MARPHISE.
Poursuivons, poursuivons, ils ont quité la plaine, La voyant tout de sang et de charogne plêne, Courons, ratrapons -les.
FLEUR DE LIS.
Ah!
cruel, où cours-tu?
Redone donc la vie à mon cœur abattu, N'est-ce assez vagabond à la merci des armes, Incertaine de toi m'abandoner aux larmes?
Avec tout le soupçon qu'amour peut concevoir, Voyant qu'en mon endroit tu manques de devoir?
Ce grand Dieu, que la Thrace indomptable révère, Faijait place à l'amour dépouillant sa colère;
Dans les bras de sa Dame, il courait apaiser Sa fureur et ses feux, d' Han amoureux baiser.
BRANDIMART.
Bonheur inespéré, rencontre favorable, Ô de tous mes désirs des plus souhaitable;
Hélas!
qui t'eût pensée en ces lieux mon Soleil?
Hé!
qui eut esperé de jouir de ton œil?
Que j'embrasse ce col, que je presse l'image, Où mes vœux apendront leur éternel hommage.
FLEUR DE LIS.
Mon cœur laisse.
moi donc délacer ton harnais:
Mais non, entrons plutôt dans le fort de ce bois, Où seulets nous pourrons jans craine et jans envie, drespaua luquelr paueuente de la diez
BRANDIMART.
Ô charme ravisseur, ô douceurs que j'attends, Vous ne viendrez jamais ce cro-ie assez à temps.
SCÈNE III.
BRADAMANTE, GANES.
BRADAMANTE.
Oici donc le lieu, prescrit à ma vengeance, Qui des travaux pas me promet allégeance, Qui du perfide doit me réparer l'afront, Et me mettre un laurier de surcroît sur le front;
Lieu, qui doit témoigner de mon amour fidèle, Et assurer au vrai de ma foi mutuelle, Que ie conserverai jusques après ma mort, Désirant vive, où morte, encourir même sort.
Voici l'autel sanglant où j'ofre sur sa tombe.
Âtes mânes sacrés le traître en hécatombe;
Je lui ferai vomir la vie avec le sang Et son cœur chaud encor tu tirerai du flanc:
Je lui ferai porter par ma dextre indomptée, De l'horible forfait la pẽne meritée:
Ha!
quel contentement, quel aise, quel plaisir, Quand Je pourrai sur deux me venger à loisir;
Encore est-ce bien peu pour toi, lãche et perfide, C'est bien peu our laver ton forfait homicide;
Radamant ne te peut décréter un tourment Égal, s'il veut montrer qu'il juge également:
Mais j'entends pres d'ici quelqu'un, où Elle me trompe, Qui vient au long du bois embouchant une trompe, Ce sont quelques chasseurs qui peut être égarés;
Non, c'est notre ennemi, tenons-nous préparés;
Ô méchant qu'à propos tu viens perdre la vie, Tu viens à point nomé contenter mon envie.
GANES.
Quel malheur est ce-cy?
mes compagnons épars, Cà et là par les bois esprit cherche en toutes pars;
Du cor, et de la voix par tout belle les appelle, Et ici n'en puis ouïrir, bruit, ne vent, ni nouuelle:
Craindraient ils à mes jours quelque piège dresse?
M'auraient-ils pour ce fait seul ici délaisse?
55 Je n'en sais que penser;
mais que pour te craindre.
Qui pourrait en ces lieux écartés me rejoindre?
Tout au pis quand la mort il faudrait encourir, Ayant vu Roger mort, ie ne crain de mourir, Apres avoir vengé ma disgrâce, et ma fuite, Lors qu'il pensait le mieux éviter ma poursuite;
Qu'exilépris n'aurais moyen de me venger:
À son désavantage il a cru de léger;
Cuidant exécutersa mortelle pensée, Lui montre s'est jeté dans la trape dressée:
Ainsi puisse arriver aux flatteurs médisants, Ainsi tous leurs desseins leur retournent nuisants, et Juepquerne uercuaumn compte, À son utilité ce mémorable exemple:
Encor si le destin qui guidait son malheur.
BRADAMANTE.
Retourne sur tes pas exécrable voleur, Tourne, tourne visage, et reçois téméraire De ton fameux exploit le mérité salaire, Que victime te t'ofre aux mânes de Roger, Afin que ton trépas le puisse soulager;
Ne fais semblant de fuir, la fuite te présente, Tout autant de pardon que te fera l'atente.
GANES.
Ô malheur!
quel démon m'a conduit en ces lieux?
Ô rigoureux destins, astres injurieux, Que ferai ici ?
fuirai-je?
oserai-je combattre?
Veux ici contre le sort persister, où débattre?
L Ciel me l'a prescrit, il faut que par sa main, J'expie le forfait de mon crime inhumain;
Mais que dis-je à l'extrême il faut tenter sa force, Salent le désespoir rend vaincœur qui s'éforce, Les combats sont douteux, et voit-on prospérer, Civi qui bien souvent ne l' osait espérer;
Dis -moi donc à quel but désires -tu d'ateindre?
De quel pinceau veux-tu ta victoire dépeindre?
Dessur quel droit veux -tu fonder ton disférent?
Ta hercnes m'aiquant ton malheur apparent :
Declare, à quel propos tu m'uses de menace, Et t'en faire raison ie jure sur la place.
BRADAMANTE.
Ignores -tu pourquoi tes te cherche bour tiv, Et pourquoi ici te veux pousser dans le tombeau, Regarde qui suis, et d'une âme rassise, Viens demander pardon de ta faute comise:
GANES.
C'est à faire aux couars de demander pardon, C'est de moi que tu dois obtenir ce guerdon;
Sont des éfeminez que les femmes surmontent, Et non ceux qui leur fard, et leurs blandices dompt-t.
BRADAMANTE.
Un désespoir Prince crois te fait médire ainsi, Mais ce n'est pas un fard qui m'a conduite ici;
Non, non, Madame ne viens point pour j'user de blandice, Ains pour te faire choir au mortel précipice;
Je viens traître, votre viens pour ta trame abréger, Non pour te pardoner le trépas de Roger;
Pour de ton sang infâme assouvir ma vengeance Ne retarde donc plus de te mettre en défense.
Je 12 auma deueda.
Ô Dieux!
Il suis blessé, la force me défaut, Du coup outreperté le courage me faut.
BRADAMANTE.
Méchant, reconoi donc ta coulpe, or que la parque.
Envove ton esprit en l'infernale barque;
Va témoigner là bas de mon afection, Dire, que mon amour estoit sans fiction;
Je ne puis sur ce cors méchant abominable, Assez rassasier mon courroux implacable;
Qu'il demeure en ces lieux privé de monument, Pour servir aux corbeaux, et aux loups d'aliment.
Toi mon Roger tandis, si des beaux champs d'Élise.
Où les bons tels que toi reposent en franchise) Tu peux lancer en haut éclayon de tes yeux, Si tu peux voir ici de ces paisibles lieux, Vois quel est mon désir, et approuvant mon zèle, Apunir du meurtrier la cause criminelle;
Vois son tronc imile à tes mânes sacré, Et le mien à ta mort fidèle consacré, Ce sout les premiers vœux, c'est la première offerte, Que on dois mon Roger à ta si chère perte;
Reçois-la de bon cœur pour mon soulagement, Tu me verras bien tôt après au monument, Quand de tes assacins la race exterminée, Aura de mes travaux la course terminée.
ÀC
ACTE -TROISIÈME.
L'HÉRMITE, BRANDIMART, FLEURDELIS, III.
GEANS, DAMOISELLE, ET MEIRD.
0 CÈNE I.
L'HÉRMITE, BRANDIMART ET FLEURDELIS.
L'HÉRMITE.
Eureux, qui dans les bois solitaire habitant, Va d'un peuple malin les rancœurs éuitant;
nourriture D Qui se passant de gland pour toute
Se contente du peu que produit la nature;
Et vivant à part soi sans contrôle, et sans peur, Tous les pensers charnels sais résoudre en vapeur:
Là l'esprit se repaît d'une manne celeste, Et libre ne craint point qu'un soupçon le moleste;
Ne craint point ce serpent, qui jaloux du repos, Glisse sans y penser son venin dans les os;
Et ne démortiamais, si tôt que sa pointure, A fait dedans nos cœurs tant soit peu d'ouverture:
Mais sous ce pauvre habit le remède est compris, C'est dequoy résister, et emporter le prix;
Ainsi reconaissant la malice profonde, Qui d'un bandeau mortel aveugle tout le monde, J'ai quité mes parents, et mon natalseiour, J'ai quité les grandeurs, les pompes, et la Cour, Et me suis retiré dans ce lieu solitaire, Où j'ai fait d'un rocher ma demeure ordinaire.
Aussi tôt que le jour nous répand sa clairté, Je sors dévotieux de mon antre écarté, Contemplant des hauts Cieux les divines merveilles, J'admire du grand Dieu les œuvres nompareilles;
Je domte mes désirs au labeur quelquefois, Et n'ai pour mon repas que ce qui croît aux bois;
Je ne crain pas alors qu'une amante infidèle,
Me torture le cœur d'une flamme cruelle;
Qu'un rival envieux de ma prospérité, Conspire de m'ôter l'amour et la clairté;
Je ne crain pas alors porter dans ma poitrine, La flamme et le brandon de l'enfant de Ciprine.
12 Qui n'a place en nos cœurs, qui n'a de rendezvous Que tant que nous souffrons qu'il se loge cheznous:
C'est une passion, laquelle prend son être.
D'un éfrené désir dont l'home n'est pas montre;
Mais de quels vains discours consomai-je le temps?
Que n'entrai-je en ma grote hé!
qu'est ce que j'aOù tendent ses propos?
Phœbus a fait sa rède, (tends?
Et mêne ses chevaux someiller dessous l'onde, Il me faut retirer ;
mais n'aperçois-je pas Dtux cirangers lassez qur réposent la bas;
Je les veux écouter, et puis de ma puissance, S'ils en ont de besoin leur aider à l vrgence.
BRANDIMART.
Cueillons ores, cueillon pareils à ces ormeaux Ensemble entrelacés qui s'embrassent guntaux, Le fruit de nos amours d'une ardeur nompareille:
Prête ici le corail de ta bouche vermeille, Done moi ce baiser, et ton t'en rendrai deux,
9
FLEURDELIS.
Tu ne me dones rien, car ils me sont bien dus.
Ça, que personne les reprenne, et ten done d'avance.
L'HÉRMITE.
Ô Dieu!
quel changement ébranle ma constance.
BRANDIMART.
La mennasuerour, Crupment intes renuras, Et qu'il ne t'en souvienne onque tu n'en prendras.
TLEUNDELIS.
Tu me blesses méchant, c'est fait de moi pauvrette,
BRANDIMART.
Il faut que sur ce lis de la main main furette, crre suun urejufène queyeque réu ce ecain.
FLEURDELIS.
Que vous passiez plus bas, c'est tout ce que je crain.
BRANDIMART.
Ta crainte m'enhardit, r'embrasse-moi ma sainte, Rejoignons ces deux cors d'une plus douce étrainte;
N'es-tu pas ma moitié?
ne suis-je pas ton cœur?
Ne faut il pas plier à l'amour mon vaincœur?
C'est pour plus m'enflammer, Elle le conais mauvaise, Las!
Elle le suis assez si tôt que ie te baise.
FLEURDELIS.
Pardone-moi mon tout, jamais avoir n'y pensai, Mais tu veux que le tort me soit récompense, Que les tourments soufferts en ta trop longue absence, Te jacent quelque peu porter de pénitence.
BRANDIMART.
Quoi cruelle, veux-tu me martirer ainsi?
Pour souffrir ta rigueur m'as tu conduit ici?
Un mécontentement de tes yeux me sépare, Envers ton Brandimart serais-tu si barbare?
An:
Ce ne le crois pas, approche moi ta main, Et montre que tu n'as le cœur tant inhumain.
FLEURDELIS.
Va, Seigneur suis satisfaite, et ne reste à parfaire En mon endroit, que ce qu'au tien ces viens de faire, Que veux-tu que je dit don gage du mépris?
BRANDIMART.
Que les baisers passez ne soient en rien compris.
Que sur ce sein d'albâtre embâmé dé lices, Sans crainte de refus mon âme tu ravisses.
L'HÉRMITE.
Quelle tentation, ô Ciel!
Le n'en puis plus, De trop de sentiments mon esprit est perclus.
FLEURDELIS.
Certes la Dame aurait bien peu d'amour en l'âme, Qui voudrait refuser d'amortir cette flamme, Pren, je te le permets, approche mon Adon, Dêtrempons à l'envi cet amoureux brandon, Reçois ce doux baiser pour âtres de ma braise;
Faisons que cette ardeur un peu de temps s'apaise.
ANDIMART.
Je ne veux rien du tien, ie ten rends tout autant.
Levles dÈre.
Le mien en vaut bien deux, le tien n'en vaut pas tant.
DRANDIMART.
Je t'en veux doner trois pour m'être redevable.
FLEURDELIS.
Ha!
tu m'étrains trop fort,
BRANDIMART.
en voilà un valable;
Mais rentrons plus avant, ces baisers ne font rien, Qu'emporter la plupart des douceurs de mon bien, J'aperçois une place au milieu du fueillage, Où nous pouvons dompter notre amoureuse rage, Lève-toi ma maîtresse, et ne perdons le temps, Qui rit à nos désirs heureusement contens,
L'HÉRMITE.
Quel démon infernal en l'esprit me possède?
Qui fait que ma raison en un moment avait cède?
lebrûle ce me semble et, lefu qui m'assaut,
16 De plus en plus s'alume, et redevient plus chaut;
Quelle ilusion feinte à mes yeux se présente?
Detant de feux cuisants tient ma poitrine ardente?
Quels charmes élancés d'un féminin atrait?
C'est amour, je le sens, c'est un coup de son trait, Qui voletant n'aguère autour de cette Dame, M'a fait participant de l'ardeur de sa flamme;
Las!
qui serait aussi l'insensible rocher, Qui jouissant de l'heur ne s'en verrait toucher?
2 Beaux yeux vous m'avez pris, votre céleste œillade (Où réside l'amour) m'a tendu l'embuscade, Ces baisers, l'hameçon pour m'atraire au cordeau, Esclave devenu de votre objet si beau, Quelle vermeille fleur que l'Aurore ait nourie, De sa bouche approchant, en beauté s'apparie, À ces marbres bons de Cinabre entourez Où cent petits amours se cachent retirez?
Ô douceurs de mon bien, ie me pers, Seigneur m'égare.
Racontant l'infini de ta beauté si rare:
Onc mortel que sans crois n'a pris tant de plaisir, Que j'ai fait, contemplant ce pamiuuuuiejur, Ô amour ils te priver, quel voile d'ignorance, Avait sillé mes yeux de blãmer ma puissance?
Qui ne sait, que tu vis im mortel sur les Dieux,
Et pour les maintenir qu'ils t'ont logé chez eux;
Pour ma profession apprendre sais que sans l'ofense, Mais quel home ici bas n'a jamais fait d'ofense?
Nous somes tous astrains sous la loi du péché, Et aucun n'a vécu sans en être entaché;
Également navrez de cruelle blessûre, Par conséquent sujets aux lois de la nature:
Laissons donc ce scrupule, et pensons d'apaiser, (S'il est possible au moins) ce furieux brasier;
Donons dedans ce bois, où peut-être seulette, Mais tu les vois la bas couchez dessur l'herbette, D'un someilacoupis, approchons de plus pres, Que ainsi revoie au vif ces célestes atraits;
Que était cueille un baiser sur sa lèvre jumelle, Que ma main face un tour sur sa blanche mamelle;
Et pendant qu'un refus ne me peut empêcher, Tanchons à parvenir à ce qui m'est plus cher;
Il convient redoubler par la force d'un charme, (Prevenant leur rueil, ) le some qui les charme;
Voici dequoy, touchant ses membres prétieux, Qui d'un someil plus fort quelque sillera les yeux:
Tout va bien, il ne reste à l'heureuse entreprise, Sinon choisir un lieu pour jouir de ma prise, Loin du comun jaloux, écarté du chemin, DDLRATAMANTE.
Ou recemterai monamonrena dessei.
FLEURDELIS.
An secours mes amis, quel montre m'a ravie.
L'HÉRMITE.
Ne crain point mon amour, entre dedans, ma vie, Je n'ai digne de toi qu'un zèle d'amitié, C'est pourquoi On te prie aie de moi pitié.
2 SCÈNE II.
BRANDIMART, I.
GÉANT.
L.
GÉANT,3GEANT, DAMOISELLE, ROLAND.
BRANDIMART.
Lel Someil paresseux, prodigieux image, Tombeau de nos plaisirs, envieux de notre âge, Dessille moi les yeux;
fuyez ombres, fuyez, Et d'un rayon plus doux ma paupière essuyez;
Raproche-toi mon cœur, raproche-moi ta bouche, Qu'au miel de ce corail grande redone une touche;
Que retarde-tu donc?
approche mon soûlas, Faisons de nos deux cors ensemble un entrelas:
Quoi?
faites-vous la sourde alors qu'on vous réclame?
.
 -- Ô Cieux!
qui m'a ravi la moitié de monme?
Ô destins rigoureux!
quel barbare voleur, Ennemi de mon bien m'a cause ce malheur?
Fortune déceptiue au lieu de mon Aurore, Me done un Occident qui mon âme dévore:
Résou toi Brandimart, brosse de bois, en bois, Tâche de l'atraper à l'accent de sa voix, Ne daumnapuje léjéder ojence:
Mais quel bruit éclatant de ces rochers s'élance?
I.
GÉANT.
Que servent ces clameurs, sont les droits du pays.
Qui ne peuvent d'aucun jamais être trahis.
BRANDIMART.
Quel nombre de géants oprime cette Dame?
Ha!
très demeurez, demeurez troupe infâme.
DAMOISELLE.
Chevalier, Seigneur te pry' sauve ma chasteté, Retire-là des ceps de leur brutalité.
2.
GÉANT.
Il serait aveuglé, voyant sa mort prochaine, S'il ne s'en exemtait, inévitable pienne, Au cas que téméraire, il entreprit d'ôter.
C* 2
JEANT.
Quel chétif malheureux vient pour nous contester?
Es-tu privé de sens, veux-tu perdre la vie?
Persévère toujours en ta première envie, Coment?
n'as tu point peur:
trembles tu point?
voyant Ton trépas résider en mon bras éfroyant?
Cre monmnuis eremonese usfomure demeure T'envoie entre nos mains guerrier à la malheure:
BRANDIMART.
Jésuis un autre Alcide invincible envoyé, Pour rendre l'Univers de monstres nettoyé;
Sus, rendez cette Dame;
où tous trois Seigneur proteste Que lui réparez l'injure de la tête.
GÉANT.
Laissez le moi punir, et vous deux cependant, Ne laissez pas d'aler votre route gardant, Je l'enchaînerai seul, s'il parle de combattre.
S'il veut à son dessein réster opiniâtre.
ROLAND.
Le hasard journalier qui preside aux combats, Tout ce que la fortune à d'instable ici bas, Ne pouvaient assister mon bonheur davantage Que d'avoir l'innocent délivré de l'outrage:
Mais ô Ciel qu'aperçois-je?
un pauvre Chevalier Qu'un nombre de brigants s'eforcent de lier;
Ô rencontre propice, hélas!
que vois-je encore.
Une Dame captive:
ô sort que Seigneur déplore;
Monstres, que ferez-vous, remplis de cruavie?
Gardez-vous d'ofenser une telle beauté;
Toi Chevalier, pour Dieu ne t'expojeiieur rage De les combattre tous défère-moi la charge.
BRANDIMART.
Crois que je n'ai besoin d'aucun pour m'assister, D'être arbitre des coups veuille-toi contenter;
Qui s'ofre le premier?
Combat.
I.
GÉANT.
ha!
Il meurs, Seigneur sucombe.
BRANDIMART.
Alautre, dépêchons, en voilà l'un qui tombe.
2.
GÉANT.
Ce laurier obtenu te coûtera bien cher.
ROLAND.
Amoi voleur, à moi ne crain point d'approcher.
Combat.
2.
GÉANT.
Ô détestable jour, encombreuse lumière.
ROLAND.
Traverse malheureux l'infernalé rivière.
BRANDIMART.
Laisse -mo ie te pri seul punir ce méchant, Qu'il aille avec les siens aux enfers trébuchant.
GÉANT.
Toi-même y décendras leur victime agréable.
Combat.
DRANDIMART.
Ô Ciel!
Elle suis blessé,
ROLAND.
perfide, misérable, Tu payras ce forfait, ha!
tu fuis, mais en vain, Tu ne peux échapper maintenant de ma main;
Combat.
Reçois traître, reçois le prix de ton mérite, Et t'en va de ce coup boire dans le Cocite.
DAMOISELLE.
Las!
de quelsaint devoir, de quelle bouche ô Dieux Puis ie remercier cet acte grâce;
Que ne puis-je à l'égal, pour un tel bénéfice, Vous offrir Chevalier ma vie en sacrifice?
Mais devait la fortune hélas!
devait le sort, Me délivrant doner ce guerrier à la mort, Que ie fusse la cause après ma délivrance, D'ennoyer mon Trercule au fieuue d'oubliance.
ROLAND.
Madame, s'il vous plaît, laissons-là ce discours, Écherchons le moyen de reste prêter secours;
Transportons.
le d'ici, et que viit on ejsaye, D'aranter le torent qui coule de sa plaie.
DAMOISELLE.
Ce coup n'est pas mortel, j'espère que bien tôt, Avec l'aide de Dieu, nous le rendrons dispos, Or pour le soulager, portons-le sur la rive Du fleuve, auparavant que la syncope arve, Dessous ces saules vers, où après l'appareil, Je vous raconterai mon malheur nompareil, Et compen vn jaloux son ardeur assouvie, A tenu sous ses fers ma jeunesse asservie.
ACTE QUATRIÈME.
FLEURDELIS, BRADAMANTE, NOURICE, PAGE, ROLAND, ET DRANDIMARI.
SENCEL.
FLEURDELIS SEULE.
Ons Dieux!
où suis ici?
hélas!
hélas!
à quelle fin, Me va précipiter cet impiteux et perdué?
destin;
Où tourneront mes pas, égarée, Rien qu'une afreuse mort ne se montre à ma vue, Je me vois d'un Caribde, en Sylle trébucher,
Si le Ciel, à mes vœux ne se laisse toucher:
Donc chétive faut-il après tant de misères, 75 Tant d'erreurs, tant d'ennuis tant de plaintes amères, Tant de soupirs ardents, tant de fâcheux revers, A toute heure exposée à cent malheurs divers, Atout ce que le sort, et la rancœur des astres, Peut influer sur nous de maux, et de désastres, Pensant dedans le port encrer en sûreté, En revoir mon vaisseau si soudain rejeté.
Malgré tous mes éforts, et malgré mon courage Me voir contrainte ainsy de céder à l'orage.
Ainsi dans le succès de nos chastes amours:
Unabsinthe se mêle aux douceurs de nos jours:
Toutefois les grans Dieux protecteurs de ma vie, Ont du folagresseur bien prévenu l'envie, N'ont permis qu'il soûlant dessur ma chasteté, Le désir furieux de sa brutalité:
Aussi certes, aussi de mon honeur privée.
La mort ne serait point, où ils l'aurais trouvée;
Mais où dois-je tourner en ces lieux incertains, S'achève dessur moi la rancœur des destins, Aprochons de ce bois, ha!
quel montre sauvage Aperçois-je là bas, qui m'attendau passage;
C'est fait, voilà l'éclat qui penchait sur mon chef, Ô Ciel!
preserve moi d'encombre, et de mèches.
SCÈNE II.
BRADAMANTE, NOURICE, ET LE PAGE.
BRADAMANTE.
Oici donc le lieu, voici la sépulture, Où Roger a payé le tribut à nature;
Où ce modèle saint de valeur, de beauté, A soûlé d'Un tyran la gloute cruauté;
Hélas!
de quel accent, de quelle voix pauvrette, Pauitil que maintenant ma périe rés Quelles pleurs suffiront à pleurer mes douleurs?
Et quels profonds sanglots à mes cuisants malheurs?
La source de mes yeux stérile, ne peut rendre,
Le moindre des ruisseaux qu'il me faudrait épandre;
Ce ne serait assez pour contenter mes maux, Il faudrait une mer au ec toutes ses eaux, Je vous invoque donc, ô filles des fontaines, Et vous, dont les rochers et les forêts sont plumes Acourez, acourez, venez auéque moi, Venez à ce tombeau sangloter mon émoi;
Que tous les oisillons, hommes de ces bocages, Ne chantent que douleurs au lieu de leurs ramages;
Et vous prendrez verdoyants ne vous pouvants douloir.
Au lieu de vos couleurs tapissez vous de noir:
Ô Roger monsoulas, mon espérance morte, Considère mon cœur l'amour que ie te porte, Pren ce chaste baiser posé sur ton cercueil, Reçoy-le ie te pour témoin de mon dueil, Cercueil, hélas.
que dis-je, impitoyable terre, Qui d'un cors tout parfait les reliques enserre, Qui me ravit mon bien, qui cache mon Soleil, Soleil dedans ce monde unique, et sans pareil:
Combien cruels destins, vos rigueurs inconstantes, De nous pauvres mortels deçoiuent les atentes?
Nul ne se peut cacher de vos coups mesurés, Les Princes, et les Rois, sont les moins assurés.
Las!
s'il n'était ains mon Roger, ma chère âme, Un meurtrier impiteux n'aurait coupé ta trame, Tu ne serais butin d'un tombeau dévorant, Et moi ie n'irais pas ta perte déplorant;
Pleurons donc, pleurons, arnousons cette cendre, Ne réservons des yeux une goute à répandre;
Embrassons ce tombeau, baisons ce monument, Au lieu de mon Roger, objet de mon tourment:
Et ne le pouvant voir;
octroie-moi mon âme, Que nos cors soient rejets sous une même la:
Mais soutien moi Nourice, un autre mal m'assaut.
Je vois bien qu'en ces lieux acoucher il me faut, La nocturne Deësse avance ma gêne;
Preste moi ta faveur, ô feconde Luvre, Ministre ne t'ajoins aux célestes rigueurs, Mais adouci mes maux, et mes a langueurs.
OURICE.
Ô Cieux!
ô Cieux cruels, astres remplis d'encombre, Cõbien vous ajoutez à nos malheurs sons nombre;
Madame, Seigneur vous pri retirons-nous d'ici, Ne vous ramentvez ce sepule obscurci, Tirons devers ce bois, où quelqu'un pitoyable, Nous pourra secourir d'une main favorable;
Mais elle n'en peut plus, il convient l'emporter, Et chercher le moyen de la faire assister.
2
PAGE.
Bons Dieux!
où irons nous?
que ferons-nous Nourice?
Ô Ciel, sois nous plus doux, favorable, et propice.
SCÈNE III.
ROLAND, BRANDIMART.
M MO ROLAND.
T bien?
de votre mal êtes vous allégé?
Ne vous sentez vous pas un peu plus soulagé?
À BRANDIMART.
Grâce au Cie l' autre a vous der sens quelque relâche, Mais un tourment plus ombre à mon esprit s'atache, Je suis en un chaud mal de la fièvre tombé, D'il précipice à l'autre aussitôt retombé;
Que n'a permis du sort la raneune, et l'envie, Que de ce coup reçu j'aie perdu la vie.
ROLAND.
Coment cela?
l'accès aurait il redoublé?
Je vois plus que devant ce visage troublé, M iij Devirez pres purcunt an moins queique remède.
BRANDIMART.
Las!
ce n'est point du coup que la douleur procède, Je suis pour ce regard délivré Dieu mercy, doute, soupçon me y ainsy,
Je porte dans les os toujours peur, une ertmte, Qui don ç un esprit éfroyable ateinte.
ROLAND.
Encore, qui saurait d'où elle peut venir, On pourrait rechercher moyen d'y survenir;
Je confesse pour moi que ici n'y puis ateindre, Si ce n'est quelque trait d'amour qui te fait craindre;
Un tourment éventé se soulage à demi, Quan dnous le déclarons à un parfait ami.
BRANDIMART.
Ce fut sur le matin, come la belle Aurore, Au départ de la nuit notre horizon décore;
Que le char de Phœbus paraissait pu à peu.
Du ventre de Thétis couroné de son feu;
Désireux de savoir compent les deux armées, En cet assiégement se poriui amenées, J'approchai d'un château tout entouré de bois Où d'un nombre de gens retentissait la voix;
Un grand bruit de tambours, une afreuse mêlée,
De soldats combattants auprès d'une valée;
Tout résonait de cris, tout respirait le sang Chacun s'entranimait de combattre à son rang:
Mais douteux de leur chef, des soldats où m'informe Et trouvai leur rapport à mon penser conforme;
Je su d'eux que c'était Marphise avec les siens Qui surpris en ces bois résistaient aux Païens:
Étant instruit du nom nommé cours à sa défense, M'ofre à la secourir de toute ma puissance, Je me joins avec elle, et suivant l'ennemi, Qui timide branlait à la fuite à demi, Celle qui tient mon âme en sa prison captive, Se présente à mes yeux, éperdué, et craintine, M'acuse d'inconstance, et me nome léger, Me dit que ie la veux à un autre changer;
Le torent de ses pleurs qui noyait son visage M'atendrit, me ravit lecœur, et le courage Tant que dessur sa len vre un amoureux baiser, Fit arêter ses pleurs, et ses cris apaiser;
pices, Nous cherchons dans le bois quelques lieuxplus proLoin du comun péril:
pour combler nos délices, Las!
âne au au milieu de ces contentements, Nous alentions nos feux de nos embraffemens, Apienne avais-je pris deux baisers de sa bouche, 2 L'extase en un someil dissipe l'escarmouche:
Ô someil ennemi, mortel, prodigieux, Que n'ôtais-tu d'un coup la lumière à mes yeux, À mon réueil pensant rembrasser mon idole, (Presque à ce souvenir me manque la parole Je ne la trouve plus;
lors come hors du sens, Je fis tout retentir de langoureux accents, Je cours de bois en bois, et mes pas, et ma pendre, Me donent au pour a espérance vaine;
Roland voilà que c'est, jugez si sans raison, Je couve en mon esprit ce dangereux poison, Ingez si le sujet mérite de le plaindre, Et si de ce trésor la perte n'est à craindre.
ROLAND.
S'il ne faut qu'employer et ma pêne, et mes pas À ce besoin vrgent, notre n'y manquerai pas;
Je m'en vais de ce pas traverser cette plaine, Vous prenez le sentier de la forêt prochaine;
Il sera diicile en prenant ceehemui, Que nous n'en entendions nouvelles dans demain;
Le ravisseur trouvé, porte sa délivrance, Ne retardons donc plus carl'heure nous devance.
BRANDIMART.
Alons puisqu'il vous plaît, un exploit retardé, Ne revit jamais come il est demandé.
SCÈNE IV.
LE SAUVAGE, FLEURDELIS, ET BRANDIMART.
Le Sauvage l'atache à un arbre.
FLEURDELIS.
Ous ce grand cercle rond, sous la grandeur du monde, Reste t'il un malheur qui mes malheurs seconde?
Fut -il depuis qu'amour engendra l'Univers, Amante qui soufrît plus que moisous ses fers?
Ô Cieux!
qui me voyez en ce péril réduite, Qui voyez mon honeur à sa finprécipite, Jà déjà preservé d'un éfort dissolu, Ne le souffrez encor de ce montre polu;
Et toi fils de Cypris, puissant Dieu de nos âmes, N'endure prophaner la douceur de tes flammes, Délivre ta suite, et ne souffre grand Dieu, Que ce traître brigand me diame en ce lieu;
Autrement un licol, un gouffre, un précipice, Puniront le forfait dont tu te rents complice:
Ha!
j'entends que ie au quelqu'ins dedans ce bois;
Tu te montres touché des accends de ma voix, Fais donc qu'a mon besoin il viene secourable, Où qu'une promte mort m'acãble impitoyable
BRANDIMART.
L'amour et le destin ensemblément unis, Ont ie crois conjuré mes malheurs infinis;
Il ne reste en ces bois ni désert, ni encage, Où ne m'ait pourmené cette amoureuse rage, Où mes pas ne se soient imprimezincertains, Et que toutefois que mes travaux sont vains;
Tant que ici nesçai plus ou tourner ma pensée;
Ô cruelle fortune, ô marâtre insensée;
Poursuivons toutefois le chemin entrepris, Ô Dieux!
mais quelspectacle, occupe mes esprits, Un Sauvage, un brigand, tient Madame atachée, Il faut qu'elle a soit promtement arachée, Mais c'est trop discourir, il faut exécuter, Et ce monstre brigand là bas précipiter.
Combat de brandimart, et du Sauvage.
FLEUR DE LIS.
Ô grans Dieux!
détournez le malheur qui s'apprête, Prestervez l'inocent de cette fière te.
BRANDIMART.
C'en est fait, le voilà qui se rend aux abois, Réjoui-toi mon cœur de l'exploit que tu vois.
FLEURDELIS.
Mon Alcide, mon tout, mon soûlas, mon Persée, Coment peut cette pẽne être récompensée?
Coment rétribuer un office pareil?
Embrasse-moi mon cœur, baise-moi mon Soleil.
BRANDIMART.
Ô loyer précieux, ô chère récompense, Ô doux allégement en mon âme suspense;
Que tarde-je à t'ôter de ces fers inhumains?
Soufrirai-je pâtir ces délicates mains?
Ce cors plus que divin, chef.
d'œuvre de nature, eu Vil plus long temps étraint sous la torture?
Ô cruauté du sort:
mais conte-moi, coment, Ce barbare te pût ravir si promtement, Dédui-moi l'accident de la chose passée, Quiucjiajtar entor lem ton âme glacc.
FLEUR DE LIS.
Si le temps permettait, on dirais mon soûlas, Come un vil aguéteur me ravit de tes bras, Et coment du depuis sa vengeance fatale Empécha les éforts de sa rage brutale;
Mais cette crainte encor qui glisse dans mon cors, Ne me permet pousser une parole bors, Retirons nous de grâce, e puis de cette doute, Je rendrai ton esprit et ton âme résoute.
BRANDIMART.
Je ne te veux contraindre, alons mon cher souci, Tirons droit au Château, sortons de ces lieux cy;
Alons, et que jamais l'inconstante fortune, À nos plus saints désirs ne se tourne importune.
ACTE CINQUIÈME.
BRADAMANTE, NOURICE, PAGE, ET DEUX BERGERS.
BRADAMANTE.
Erevien derechef sur ton aimé cercueil, Rendre les derniers vœux d'un véritable dueil;
Je revien mon Roger, pour un dernier hommage, Ofrir encor ma vie aux pieds de ton image;
Je viens sur ton tombeau redoubler mes clameurs.
Je revien l'araiser de mes funèbres pleurs, Renouueler mes maux, agraver le martyre, Qu'un regret éternel en mon esprit atire:
Vorez, ô mon enfant, où votre père enclos Réside maintenant, et n'a plus que les os:
LA MORT Voyez mon chersouci, voyez ma géniture, Come tout est sujet aux lois de la nature:
Come nous vivons tous esclaves du destin, Qui quand il veut, nous donc à la mort en butin, Deuant qui, les grandeurs sont ainsi que fumés, Ondoyantes par l'air en un rien consomées:
Apprenez mon enfant, de bone heure apprenez Que nous somes naissants à la mort destinez:
Mais hélas!
que te sert, que sert ta vie extraite, D'un des plus grands héros que la terre regrette?
Que te profitera ton père généreux, Que d'un regret durable au tombeau funreux?
Entends, ô mon Roger, le phœnix de ta cendre, Vois-le sur ton cercueil mile larmes épandre, Vois Roger ton enfant, entend ton petit fils, Que come l'héritier de ton malheur tu fis;
Hélas!
que fera-t-il orphelin de ta vue, (Ie meurs autant de fois qu'elle m'est ramentue Que fera t'il privé de parents, et d'amis?
À qui sera le soin de son âge comis?
Tu me diras mon cœur (si l'onde stigienne, N'empẽche que ta voix jusques à moi parvienne Vi Bradamante, vi, ne te tourmente plus, Ç se de me pleurer dans la tombe reclus,
Vi, zi, pour ton enfant, n'acourci ma chère âme.
D'inutiles regrets ta languissante trame;
N'abrège tes beaux jours, ne prive de soûlas, Ce petit nouriçon que tu tiens en tes bras:
Ô sole intention, ô frêle, ô frêle atente, Ô femme misérable, ô pauvre Bradamante:
Coment?
Oainsi serait ton souci terminé?
Ju serais mon Roger à l'oubli destiné?
Le temps boureau des jours, tiendrait ma foi ravie, Que jusques au tombeau quelque t'avais asservie?
Ce serait démentir ma première vertu, Tenir -dessous le blâme un cœur noble abattu;
Come si grande t'aimais de quelque amour vulgaire, Qui passe en un moment come une ombre légère, Qui n'a de souvenir qu'H présent apétit, Qui au premier objet fond petit à petit:
Non, elle n'est point telle, et l'épreuve passée, J'a (ie crois) de l'esprit cette crainte éfacée, La mienne durera jusqu'au dernier soupir, Que le trépas viendra ma douleur assoupir.
NOURICE.
Madame, vous devriez dissiper ce me semble, Ce cahos de douleurs que votre esprit assemble:
N'est-ce assez lamenter?
n'est.
ce assez déplorer.
Celui que de revoir ne pouvez espérer?
Que profitent ces pleurs?
que profitent ces larmes?
Pour le ressusciter ce sont de faibles armes;
Pensez -vous que vos cris parviennent jusqu'à Vous?
Simple de vous donner pour néant tant d'ennui:
Iesçay bien quel regret vous portez de sa perte, Mais las!
elle ne peut vous être recouverte, Vous avez acompli l'ordinaire devoir, Qu'une femme pudique au mari doit avoir;
Il est mort, qu'y a -il que la mort ne nous ôte?
Il faut que les esprits retournent chez leur hôte;
Ainsi vous vous devez quelque peu consoler, Et de vos yeux batus la lumière appeler;
Voyez votre petit, voyez l'image chère, De votre beau Roger, qui succède à son père;
Voyez compent le Ciel ne vous veut délaisser, Qu'il vous veut par ce fruit ores récompenser, Vivez pour lui Rien, et réprimez l'envie, De le rendre orphelin au prix de votre vie.
BRADAMANTE.
Que quelque quite ce deuil, que le quite hélas!
Que me t'oub belle ains mon Roger, mon soûlas, Que tu rompe le cours du souci qui me ronge, Plutôt le désespoir dans l'abime me plonge;
Te survivre mon cœur, qu'aurais-je mérité?
Je me rendroy coupable en cette impiété, Car quel crime plus grand après l'ingratitude, Que voir fouler aux pieds ma sainte servitude!
Non, non seulement le veux suivre, et tandis que mes yeux Pouront entr etenir ce torent larmoieux, Je le veux égouter, je veux que ma poitrine, Exhale des soupirs jusqu'à la mort voisine:
Sus donc recomençons en nos gémissements, Redoublons nos travaux, redoublons nos tourments;
Mais ie me pienne en vain autre âme de mon âme, Las!
en vain derechef ton saint nom ie réclame;
Il faut qu'un sort pareil pour te revoir bien tôt, Rédone nos moitiés au cercueil en dépôt:
Atten donc mon amour, aten que tu trouvé, Que tu passe après toi l'Acherontide fleuve;
Et toi chère Nourice embrasse un peu le soin, De ce petit enfant à son plus grand besoin;
Tiens était place de mère, et quelque jour peut-être, Il pourra ce bien fait libéral recontre;
Tu me servis de mère, et tu feras au fils, Ainsi come autrefois à la mère tu fis:
Car de moi ici ne puis davantage survivre, Je vois là bas Roger qui m'inuite à le suivre.
Je te le recomande, adieu, on vois la mort, Je vois déjà Caron qui m'attend à son port;
Adieu mon cher enfant adieu, le cœur me serre, De telaisser seulet orphelin sur la terre, Baise-moi mon enfant pour la dernière fois, Premier que mon esprit s'envole avec la voix;
Tu ne vienras jamais ton père, ni ta Mère, Je te laisse chétif en bute à la misère;
Adieu, Seigneur n'en puis plus, aten-moi mon Roger.
Mon esprit de ce cors est prêt à déloger;
Adieu chère Nourice, adieu belle lumière, Je ne vous vérai plus recluse dans la bièvre.
AGE.
Nonnite, cuêpe meurt, coyez jui la couleur, Changée en un moment en extrême pâleur;
Maniez mieux le pouls sans doute elle est passée.
NOURICE.
en est fait, elle est morte, ô fortune insensée, Ô accident funeste, étrange changement, Ô du Ciel coléré trop rude chatîment:
Adieu temple de gloire, adieu beauté du monde, Adieu tout l'ornement de la machine ronde;
Ce cors jadis l'honeur de cet ample Univers, Ne sert plus à présent que de pâture aux vers;
Ne reste désormais qu'une imobile pierre, Un tronc qui ne respire à présent que la terre;
Qui ne demande plus qu'Hôte monument, Pour acomplir l'éfet de son comandement;
Que j'exécuterai, si la parque bourelle, Ne prévient mon devoir me métant toujours elle:
Alons donc, mais j'enten quelque autre dedans le bois Acourir ce me semble aux accents de ma voix.
Hélas!
qui que soyez survenus à ma plainte, Que de juste douleur votre âme soit ateinte:
Aprochez mes amis, et si quelque pitié, Vous peut toucher au vif d'une sainte amitié, Jetez les yeux à bas, et regardez par terre, Ce couple infortune que le malheur aterre.
TAGE.
Hélas!
mes bons amis, aidez nous au besoin.
Ayez des affligez un pitoyable soin.
1.
BERGER.
Ô spectacle mortel, ô accident étrange, He!
quel sort importun en cet état vous range?
Dites-nous, quel malheur vous contraint lamenter, Et en quoi nous pouvons ores vous assister.
2.
BERGER.
Faites-nous en deux mots le discours de l'affaire, .
 Et NE nons promtuons de von tuur de le faire.
NOURICE.
Déclarer le motif de nos cuisants malheurs?
La Dame que voyez le butin de la parque, Fût femme d'un grand Roy que la France remarque, Bradamante est son nom, celui de son mari Fut Roger Paladin de Charles favori:
Or come la vertu n'est jamais sans envie, Ganes dressa bientôt des pièges à sa vie;
Acompagné des siens le fit tuer ici, Où vous voyez encor ce sépulcre obscurci:
La misérable Dame aussi tôt avertie, A vengé sur l'auteur sa moitié départie:
Puis venue en ce lieu pour honorer ses os A fait mile regrets poussé mile sanglos, Tant qu'un dernier soupir de douleur emportée.
L'a fait céder aux dars de la mort indomtée:
Mais étant sur le point de rendre les abois, Elle se délivra du petit que tu vois, Et ne pouvant survivre à cette pienne dure, Come de mon enfant m'en enchargea la cure;
Ainsi ce couple saint, de valeur, de beauté, S'est jusques au cercueil gardé la loyauté;
Ainsi mes bons amis vous voyez l'infortune.
Quini zvi a ces amams eydiement comnne.
I.
BERGER.
Ô misérable sort, déplorable grandeur, Est-il rien ici bas comparable à notre heur?
Que vous sert pauvres gens la richesse mondaine, Puis qu'en un tourne main la parque vous entraine, Que sert de conquérir tout ce large Univers, D'enfler vos dignité de cent honeurs divers, Exposer votre vie à la merçi des ondes, Aler en mile endroits chercher des autres mondes, Empiéter tant de lieux, et dedans et dehors, Puis qu'il en faut si peu pour inhumer nos cors.
OURICE.
Aidez, nous donc amis, aidez ie vous supplie, Qu'elle ne reste point sans être ensevelie, Etpuis qu'ils furent joins paravant le trépas, Deux tombeaux à présent neles séparent pas:
Qu'autre même monument, même la funèbre.
Enferme ce beau couple en vertus si célèbre.
jij
ARGUMENT DE CET Intermède.
Ndromède fille de Cephée Roi d'Ethiopie, et de Cassiope, fut atachée à un rocher par le comandement de l'Oracle de Jupiter Amon, et exposée à la merci d' monstre marin, pour apaiser le courroux des Nereïdes qui l'avaient envoyé ravager tout le pays en haine de la vanité et présomption de Cassiope sa mère qui s'était glorifiée de surpasser toutes ces Nymphe en beauté:
dont Persée fils de Jupiter, et de Danaète, ayant été averti, passant par l'Éthyopie, touché d'amour et de pitié, il entreprit de la délivrer, la voyant en telle extrémité, sur la promesse que Cephée et Cassiope, ses péré et mère lui firent de lui Soner en mariage, au cas qu'il l'a pût délivrer de la mort:
ce qu'étant acordé entr eux, il vint à bout de son entreprise;
combatit le montre, et le tua.
Cela fait les noces se préparèrent.
Or Cephée devant que sa fille Andromède eut été exposée à ce monstre marin, par l'ordonance de l'Oracle, l'avait promise et fiancée à son frère Phinée, oncle paternel de la fille, lequel indigné de voir qu'un étranger Seigneur fut préféré, survint inopinément au banquet, assisté de tous ses amis, et de grand nombre de gens armés pour la ravit.
Ali eut un furieux combat, et plusieurs de part, et d'autre furent laissez sur la places Toutefois le grand nombre l'emportant A 4 en fin sur la valeur de Persée, il eut recours à la tête de Méduse qu'il leur mit devant les yeux, et par ce moyen Phène fut converti en rocher avec tous ceux de sa compagnie.
13 OUR de Peuple.
MESSAGER
VE.
ESSALE.
AMPHIX, etleurs Soldats.
ANDROMEDE DÉLIVRÉ.
INTERMÈDE.
ACTE PREMIER.
CEPHÉE, ANDROMEDE, CASIOPE, PERSE, CHOEUR DE PEUPLE, MESSAGER.
CEEE L.
CÉPHÉE, ANDROMEDE, CASIOPE, ET LE PEUPLE.
DE CÉPHÉE.
Étais tu pas contant d'une si longue plainte, Sans nous toucher au vif d'une mortelle ateinte?
Surchargez de malheurs, qui pour derniersujet
De ta rage, n'avons que la mort pour objet;
Grand Dieu, que t'avait fait l'infortuné Cephe Ta passion, devait s'adoucir étouffée Dans la perte des miens, où tu devais cruel, Amortir par ma fin ce feu continuel;
Tu devais t'ataquer à l'auteur de l'ofense;
Le droit ne te permet d'oprimer l'inocence;
Nous somes ses fauteurs, partisans du forfait, Ce n'est point sa beauté coupable qui l'a fait, Ce n'estelle, et pendant, (ô sentence bourelle,) Pour assouvir ta haine, on la rend criminelle, Par force on la ravit de ces bras paternels, Précipitant ses jours aux abois éternels:
Non content, tu nous rends instruments de ta rage.
C'est nous qui la livrons au plus beau de son âge, C'est nous qui pour soûler ton indignation, Somes témoins élus de son affliction;
Darde, darde plutôt l'éclat de ton erre, Bani nous aux climats plus cachés de la terre, Contente à nos dépens ton apétit glouton, Esclaues rédui nous sous les lois de Pluton;
Du pris de notre sang apaise ton envie, Et fayluire sur nous quelque espoir de sa vie, Tu es sourd à nos cris, la fureur qui te point, Pour se calmer, nous veut réduire au dernier point:
Nous allons grand Ammon ta sentence parfaire, Ton oracle, et tès vœux nous voulons satisfaire, Contente toi de nous, laisse les innocents, Et ne tache ton nom du sang des impuissants;
Quelle confusion;
la nouvelle courue Entre le peuple, émut la rumeur par la rue, Cts sonpirs redouviez anantonreurs ausort, Me font juger;
bons Dieux!
c'est la troupe qui sort,
ANDROMEDE.
Ces regrets ne font rien que rengréger mes pennes:
Une mer de soupirs, mile complaintes vaines.
N'étrangeront le sort de ma calamité;
Le cours de mon destin, par le sort limité A touché sur le point plus fatal de son heure;
En la condition d'une attente meilleure, Ma fortune me plaît, personne ne voudrais changer;
N'estimez que la peur de ce proche danger Done coup à mon âme, et qu'elle soit ateinte, Par l'appréhension d'une nouvelle crainte;
Je fais tête au malheur, et mes desseins plus fors Vaincœurs triompheront ce jour de ses éforts, Courage mes amis, armés -vous d'espérance, Voilez vos passions du bandeau de constance, Donez trêve aux regrets, et d'un meilleur accent, Autorisez les vœux du Monarque puissant;
Ce jour vous est fatal, les Nymphes ofensées, Ne vous garderont plus de mauvaises pensées, Tout se calme à ma perte, et le pays remis, Ne craindra la fureur des moindres ennemis:
Heureuse mile fois, puis qu'un grand Dieu me trie, Pour retener t'espoir péran de la pairie, Alons, le diférer me déplaît,
CASSIOPE.
Mon espoir, Ta constance me fait mile maux recevoir, Tes desseins résolus me sont autant de gennes, Ton désastre ne fait que rengréger mes pennes:
Hélas!
que ie te perde, et qu'un sanglant trépas, Violente tes jours, et notre ne meure pas, Qu'étant cause du mal, qu'ayant comis l'ofense, Je te survive hélas!
sachant ton inocence, Je mourai paravant, c'est par trop se douloir Je mourai.
CÉPHÉE.
Mes amis, détournez ce vouloir, Prenez-garde, empêchez, la fureur la manie, Réduite à la merci d'une forte manie;
Ôtez là, que l'ennui surchargeant ses douleurs Aven daguurafaraudemsresse;
et'ut pleurs.
Là Andromède est atachée au rocher.
SCÈNE II.
PERSE, CÉPHÉE, ANDROMEDE, CHOEUR DE PEUPLE, MESSAGER.
Persée monté sur le cheval Pégase.
Ueet Eu de compassion au milieu de ma course, Je viens de tes regrets tarir ici la source, Adoucir ta complainte, et par un promt secours, Servir à tes beautés d'asile, et de recours:
Informé du sujet, guidé de mon courage, Je m'ofre à garantir le pays de naufrage, Te redoner la vie;
et aux tiens ẽperdus, -- Le bonheur de jouir de leurs plaisirs perdus, Je ne tente indiscretion telle entreprise, Car tout ce que tu veux, ma valeur l'autorise, Ma vertu le confirme, et le bruit de mon nom, N'est moindre en son éfet, que grand enson renom, toneuierche de vous pour toute récompense, Que l'objet qui m'anime à prendre sa défense.
CÉPHÉE.
Guerrier, qui que tu sois, si ton afection, Te porte à rechercher cette condition;
Si tu tofres de cœur, devant tous deux proteste, Te chérir comégendre;
et ta valeur j'atteste, Qu'ingrat de tes bien fais, notre déloyauté, Tacacisralepio d Mervonmerne, Deploye ta vertu, que cet espoir enflamme, Et sois certain d'avoir Andromede pour femme.
ANDROMEDE.
Ne vous précipitez, qu'une repentir trop tard, Ne vous touche de voir votre vie au hasard;
Ne flattez vos desseins de l'espoir d'une gloire, Ne pensez triompher du fruit de la victoire, Un remors vous poursuit, et talone vos pas;
Constante laissez -moi recevoir ce trépas:
Si l'Oracle a voulu que seule on m'ait choisie, Que ce souci n'ait place en votre fantaisie, V'enviez ma fortune, et ne forcez le sort, De retrancher vos jours par une promette mort;
Mais le montre des eaux sort la tête baissée.
PERSE.
Remettez votre espoir sur le bras de Persée.
OMBAT.
CHOEUR de Peuple.
Jourage ménincibie, ô Chenalier parfaut;
À pienne que du coup le montre n'est défait.
CÉPHÉE.
Je ne crois point qu'un Mars ne se cache en cesarmes.
Clame lsupler.
Il bronche, il ne peut plus soutenir ses alarmes, illui a traverse deux où trois fois le cœur.
CÉPHÉE.
Courage, c'en est fait, il retourne vaincœur:
nuinc.
blé guerrier, support de notre race, Espoir de nos vieux ans, que cent fois quelque t'embrasse;
Que j'honore ce bras, ce bras victorieux, Qui vient d'éxécuter un fait si glorieux;
Je fuis insuffisant de doner à ta gloire, Les louanges que peut mériter ta victoire;
Mais au défaut, un cœur de bonté revêtu, Al'immortalité gravera ta vertu;
Échangeons en hymen les froideurs d'une tombe.
De mile vœux ofrons aux Dieux te hécatombe.
Marquons ce jour de blanc, le peuple rassuré.
Portera votre los au lambris azuré:
Alons mon fils, alons doner trêve à nos larmes, Consoler le public, et mettre bas les armes.
PERSE.
Grand Roi, rassernez ce visage, et ce front, Assuré de jamais ne recevoir d'afront, Votre vertu s'aquiert un héros, qui se vante, De porter vous servant aux plus fiers l'épouvante, Qui secondé de vous, sous ses exploits divers, Fléchira la rondeur de ce large Vivers;
Mon courage le peut, le lieu de ma naissance, Facilite l'espoir, come la jouissance;
Jupin qui me conçeût entre les bras aimés De Dana, soutient mes desseins animés Comandés seulement.
MESSAGER.
la Reine impatiente, Sire, ne se veut plus contenter de l'atente, Un chacun vous atend et les divins Autels, Ne respirent que vous pour plaire aux immortels, Le peuple qui s'émeut ne croit en l'apparence, Ne le retenez plus en son impatience.
Contentez son désir, curieux de revoir.
Celui qui leur a fait tant de bien recevoir.
CÉPHÉE.
Alons mon fils, l'ardeur tellement les agite, Que le bien de te voir leur désir précipite, Contentons leur vouloir, d'autorité ie veux, Que tu prennes ce jour les âtres de leurs vœux;
Que ma fille, et les miens obligez de la vie, Contentent les prois conclus de ton envie, Ma courone t'attend, et mon état remis, Se veut désengager de ce que j'ai promis.
ACTE SECOND.
PERSE, ANDROMEDE, MESSAGER, PHINE, THESSALE, ET AMHIX.
SCÈNE I.
PERSE, ANDROME DE, MESSAGER.
y ne l'ût entrepris, abattu de courage, N'ût ressenti les traits puissants de ce 1502 Dépourvu de valeur, autant que de pitié, Insensible aux regrets, eût manqué d'amitié;
Si tôt que le bon heur guidant mon entreprise.
M'unt ravi vous voyant ma première franchise, De mile nœus d'amour eût ma course arété, Et pris en ses liens l'heur de ma liberté;
Dez l'heureuse résous au péril de ma tête, De me faciliter l'honneur de la conquête, De vaincre, où de mourir, estimant mon destin Trop peu, pour s'honorer d'un si riche butin;
La victoire me fut trop facile, en l'Idée, De ta beauté, qui seule à ma force guidée;
Ton œillade animait mes désirs, les atraits, De ton pourtrait aimé, m'étaient autant de traits, Ses éforts furent vains, sa rage fut séduite;
Bref, Seigneur restai vaincœur sous l'heur de ta conduite;
Le Ciel me soit témoin, protecteur de ma foi, Que la crainte jamais ne s'empara de moi;
Qu'au fort de mon espoir j'usse cessé de vivre, Pourvu qu'après ma fin tu me pusses suruiuré Que content seulement d'obliger tes parents, Ma perte t'ût remis l'état que tu te rends:
J'ai dégagé ma foi, c'est à toi ma Déesse, Gratifiant mes vœux d'acomplir ta promesse.
ANDROMEDE.
Obligée envers toi de la vie, mes vœux, Ne peuvent respirer sinon ce que tu veux;
Je ne puis révoquer la parole donée, Je ne saurais courir meilleure destinte, T'étant comefois suis redevable, j'aurais Un reproche éternel si on me parjurais;
Mais la persévérance étici trop requise, Ta vaillance au surplus ne l'a que trop aquise, omten uh von nent de ma condilion, Je me range à l'abri de ta protection.
PERSE.
Phâvre de mes désirs, miracle des miracles, Tes discours amoureux me sont autant d'oracles, Sur la base élevé de mon contentement, A présent ie nis donc come parfait amant;
Sous l'espoir des douceurs de votre bien veillance, Me promettre les fruits de votre jouissance, Toucher ce dernier point, ha!
coupable Ixion, Ce seraitrelever de ta présomption, Je meurs y repensant, et mon âme peu forte, En ce ressouvenir vagabonde s'emporte.
ANDROMEDE.
Je ne sache plus rien que ton bras n'ait conquis,
PERSE.
Ha!
Madame, ce bien ne me peut être aquis.
ANDROMEDE.
Taruexsants pajàjsion,
PERSE.
Force mon naturel, Mon amour violente,
ANDROMEDE.
Espérez -en l'atente, PuiiemtZ 'on pen, ahez vons reconn, m cœur autre que franc, et inconstance nu?
PERSE.
Madame, pardonez l'excès de mon martyre Violentant mes jours, l'impatience atire, Je suis prêt de lauer mon offense;
ANDROMEDE.
Mon cœur, Je puis a justé droit te nomer mon vaincœur;
ome tel, tu peux bien triompher de ta prise, Assurère-toi de moi,
MESSAGER.
Valeureux fils d'Acrise, On blâme ce séjour, même sa Majesté, T'atend impatiente au banquet apprêté, Les Autels préparés pour la cérémonie, Nutendent plus que toi, on entend l'harmonie, Ô ui De mile tons diuers éclater ton beau nom, Entoner tes hauts faits, ta gloire, et ton renom;
La comune s'émut du renfort de la joie, Et tu tarde beaucoup que son prince elle voie.
PERSE.
Je te suis mon ami, votre n'ai moins de désir, De l'acompuffememuette nenntuupturjer;
Alons ma belle, alons.
ANDROMEDE.
Je le veux mon Persée, À ce coup ton amour sera récompensée.
MESSAGER.
Un jour lui dure un mois, c'est un siècle de temps, Que le retardement de ce doux paspaieins;
Mon message Seigneur plaît, le fait de près le touche;
Désireux de tenter l'amoureuse escarmouche.
SCÈNE II.
PHINE, TESSALE, ETAMETIA.
PHINE.
Oment ?
sera-t-il dit qu'être perfide étranger, Qui reste des malheurs se vient ici ranger, Dépourvu de valeur autant que de courage, Se vante d'emporter sur nous cet avantage?
Qu'il se présume au bout de ses prétentions?
Oujeuirtompensé de ses afections?
Et que sous un semblant trompeur de sa vaillance, Il se trouve honoré d'une telle aliance?
Ilmoura, Seigneur ne veux que ce bras seulement, Pour le priver bien tôt de ce contentement:
Qu'un éguillon d'honeur enfle votre jeunesse.
Si la crainte nefait tort à votre noblesse, Si ne degenerans de vos premiers parents;
Vous ressentez encore, et votre même, et vos rans, Qu'on me suive, et tournant la pointe de nos armes, Contrepointons leurs jeux de l'éfroi des alarmes;
Empéchons leurs desseins, qu'hymen, et son flambeau, Ressent les froideurs d'un funèbre tombeau;
Vous obligez les miens, vous délivrez la terre, D'un serpent, d'un flam me qui était livre la guerre, Qui rogue se fiant au suport paternel, Soule ses passions, et se rend criminel, Done à ses apétis le sang, et la vengeance, Ennemi capitaliuré de la clémence:
Fondons sur ce brigand, et forçant son destin, Échangeons en douleurs les plaisirs du festin, Courage mes amis, cette peste assoupie, Remet en son état premier l'Éthiopie;
TESALE.
Croirais-tu que les tièms y entourage abattu, Manquassent au besoin de force et de vertu?
Ne le présume pas, nous te faisons escorte, Suivez-moi, de ce pas toujours vais foncer la porte, Me baigner dans son sang, et petit à petit, De son cœur araché soûler mon apétit:
Perfide tu peux bien rechercher ton remède, Dans les embrassements de la belle Andromède, Elle te garentit aussi bien que ces Dieux, Qui te donérent l'être, ô barbare odieux, Tu n'aurais l'infamie ainsi que le reproche,
AMPHIX.
est assez, réservons à la première approche, Ces fortes passions, et le complot parfait, Laissons.
la la discours, pour venir à l'éfet, Balancons nos desseins dessur la prévoyance.
PHINE.
Mes amis, Prince remets tout en votre vaillance, Demain tenez-vous prêts, et que surle matin, L'on remplisse d'éfroi la noce, et le festin, Et si quelqu'un de vous à l'âme tant osée, (L'ennemi terrassé) d'enlever l'épousée, Ami de ses vertus, obligé du bienfait, Je le guerdonerai d'un acte si parfait.
TESALE.
Grand Prince, assurez-vous qu'il ira de ma vie, Où me contenterai par set votre envie.
AMPHIX.
Monfang, vous fera foi de mon afection,
I IE.
Adieu, ne manquez pas à l'assination.
ACTE -TROISIÈME.
EPHE, PERSE, CASSIOPE, PHINE, TESSALE, AMPHIX, LEURS SOLDATS, ET AADREMEDE.
SCÈNE I.
CÉPHE, PERSE, CASSIOPE, ET ANDROMEDE.
CÉPHÉE.
Rère unique de Mars, phœnix de la vaillance, Dont les rares vertus, gagnent la bienveillance Des heurs plus cruels, qui forcez de ton nom, - Sont contrains de céder au bruit de ton renom:
Ravis de tes bien faits, obligez à ta gloire, Nous t'ofrons le loyer promis à ta victoire;
La récompense est peu , au regard du secours, Qui au fort de nos maux nous servis de recours, ffaltpaifquunecomande, Nous nous sentons heureux d'acorder ta demande.
PERSE.
Que ne puis-je marquer à la postérité, Les ôtages certains de ma fidélité?
Qu'un signalé trépas, secondant mes services, Ne peut-il s'égaler à tant de bénéfices?
Tu conaitrais grand Roi, qu'en pareille action, zii1 este gr âqualadenolon) Qu'entier en ses éfets, autant qu'en ses promesses Il se sent obligé au bien de tes caresses.
CÉPHÉE.
C'est nous vaincre deux fois, on ne saurait douter, Des courtoises vertus d'un cœur qui sait dompter, Invincible en honeur, come grand en courage, Vous voulez obtenir sur nous cet avantage;
Nous vous cédons vaincus l'honneur de ce débat;
Un autre dièrent vous appelle au combat, Voici, qui se promet d'épouser ma querelle, Ne la refusez point, l'honeur vous y apelle;
Qu' autre rouge pudeur ne colère ce front, N'avez -vous pas dequoy vous venger de l'afront?
CASSIOPE.
Elle ne mendra le secours de persone, Contente du pouvoir que nature lui done, 2pureu neuver ques et dijéreni, L'ennemi le plus fort la victoire était rend.
PERSE.
oyre, pardonez-moi, j'ai pour ma défensive.
Les armes, et le cœur contre son offensive.
CÉPHÉE.
Chacun à qui mieux, mieux, faites votre devoir.
ouïs tenga nunez cons atquoi te recevoir:
PERSE.
Ce vermillon ne sert que de lustre à sa grâce.
CÉPHÉE.
Que sur ce diférent chacun prenne sa place.
Que les jour, et les ris, honorent cesejour, En l'acomplissement solennel de ce jour.
SCÈNE II.
PHINE TESSALE, AMPHIX, ET LEURS SOLDATS.
HINE.
L est temps, il est temps, que la tête baissée, Nous nous précipitions dans la tourbe insensée;
Il est notre à ce coup, c'en est fait, il est pris, Je le vois terrassé aussé aussitôt que surpris;
S'ils s'ingèrent pourtant de souffrir nos alarmes, Tuez, n'épargnez rien, passez tout par les armes, Quiconque manquera, ie le tien pour suspect, Ayez les yeux bandez à tout autre respect.
TESALE.
Nous somes tous résous, notre brigade est prête, De vous rendre vaincœur, où d'y laisser la tête.
Amphix
AMPHIX.
Nos courages narcis jerviront de remparts.
PHINE.
Chacun se tienne prêt, et que de toutes parts Les soldats aguerris gardent les avenues, Que nos prétentions ne soient point prévenues;
Rangez -vous, qu'on ne soit averti de l'apprêt, Et que chacun de vous au moindre bruit soit prêt.
SCÈNE III.
et dernière.
CEPHÉ, PHINE, PERSERSE, TESALE, AMPHIX, ET LEURS SOLDATS, CASSIOPE, ANDE, ET TOUS LES INVITEZ AU FESTIN.
CÉPHÉE.
Velle rumeur s'épand?
qui s'émeut dans la sale?
Phinée acompagné du généreux Tessale, Ne vient pointsants sais , à sa ANDROMEDE.
Te vongons incanuins déjonimenuon.
PHINEF.
Prince indigne du nom, indigne de l'Empire, Gouverneur d'un public qui sous tes lois soupire, Partisan d'injustice, ennemi des vertus, Dont les Princes bien nés paraissent reuétus:
Orrecsée, te oien puy ger me conscience, Te reprocher ingrat,
PERSE.
C'est trop de patience, Sire, permettez- moi.
CÉPHÉE.
Tout beau, cet insensé, S'acusera tantôt de m'avoir offensé, Achève en peu de mots, une m'en vais te répondre.
THTINE.
Je te veux reprocher que m'ayant fait semondre D'épouser cetteingrate,
Il nous offensera?
PERSE.
Hé!
quoi sans ressentir
PHINE.
J'y voulus consentir, Vaincu de ses appas, come de tes paroles, Et maintenant ta foi parjure tu violes, Denigrant mon pouvoir, et ma condition, Tute laisses dompter par une passion, L'heure de me venger maint enant est venue;
Or d'autant que de tous ta malice est convue, Je parle à toi paillard, les tourments apprêtez, Seront les punisseurs de tes méchancetés;
Buser plus sanglant j'invente des tortures, Pour punir d'Un excès vengeur tes impostures, Ju ne peux maintenant retourner sur tes pas, Ne te pense impuni garentir du trépas.
PERSE.
Je ne recule point, ma dextre vengeresse, Je fera remangcher la parvie truvresse, J'ai doubiement conquis, Seigneur suis le possesseur Légitime :
PHINE.
Tu mens parjure ravisseur.
CÉPHÉE.
Où courez -vous Phinée?
artez, où moi.
momme, Je serai le vengeur de l'impudence extrême;
Empêcher mes desseins, et sous fausse couleur, Vouloir contrepointer l'excès de sa valeur, Est-ce là le guerdon qu'il reçoit de sa pêne?
PERSE.
Sire, retirez -vous, la remontrance est vaine, Mon courage ne peut suporter ce forfait,
Combat.
CÉPHÉE.
puoyens, votre Prince quuefait, Armez -vous promtement, empêchez la surprise.
ILSALE.
Tête ici compagnons, suivons notre entreprise.
PERSE opposant la Méduse.
Canailles, pensez -vous que je manque de cœur?
Tessale, reconais l'éfet de ton vaincœur.
amoldomungenpierre.
PHINE.
Où fuirai ici chientif, ma force est défaillie.
AMPHIX.
De l'appréhension mon âme est assaillie, Le spectre de la mort me poursuit pas à pas.
Il se change en pierre.
PERSE.
Tu ne peux par la fuite éviter le trépas.
PHINE.
J'implore la faveur de ta miséricorde, Prince, que ta bonté maintenant me l'acorde.
PERSE le changeant en pierre.
Ressens que vautl'éfort de ta témérité, Et reconoi ta faute en cette extrémité;
Ces poltrons éfrontez, cette vile canaille, Surpris d'étonement au fort de la bataille, Nous ont quité la place, et d'un tard repentir, Ont conv ma valeur promte à se ressentir:
Avertissez le Roi, tirez le de sa crainte, Que cette émotion ne lui don ner ateinté;
Il vientout à propos.
CÉPHÉE.
Prince victorieux, Que les Dieux immortels conservent curieux, Protecteur du pays, suport de ma persone, Invincible, reçois l'ofre de ma courone;
Doublement elle est tienne, elle n'a d'héritier, Qu'on lui puisse assortir d'un vouloir plus entier, Ton généreux courage, ainsi qu'un autre Alade, A purgé le pays de ce monstre homicide;
Retirons-nous d'ici yquenceliemetion, Ne se puisse brasser quelque sédition, Et que ses partisans renforcez davantage, Ne troublent le repos de ce saint Mariage.
FIN.
 F9
ARGUMENT DE CET Intermède.
Thamas fils d'Élole, Roi de Thebes, épousa en secondes noces Ino, fille de Cadme, et d'Harmonie, tante, et nourice de Baccus, qui glorieuse de cet honeur, et de la grandeur, tant du Roi Athamas son mari, que de ses enfants;
vantant par tout sa puissance, augmenta tellement l'envie, et le courroux de lunon, qui avait juré la ruine de la maison de Cadme son père, que continuant ses venge contre ses filles, après avoir puni Agaue en la mort de Penthée, Authonoé en celle d'Acteõ, et Semele en la faisant consomte par la foudre de Jupiter, pour punir Ino qui était la quatrième, elle arma l'une des furies d'enfer contre elle, et Athamas son mari, qui le fait entrer en telle rage, que voyant cher de lui, il sa poursuit che lione, prenant ses fils pour de sa, et ayant araché le vi Learque entre ses bras, lui brise la teste contre l'pierre, et en ô che autant de sa femme ;
mais elle transportée de pareille fureur, se précipita avec son autre fils Mélicerte, du haut d' Hocher dans la mer, où Neptune touché de pitié, à la prière de Venus son aïeule, les reçut au nombre des Deïtez marines, Ino sous le nom de Leucothée.
et Mélicerte sous celui de Palemon.
Athamas continuant ses furies avec mile imprécations contre les Dieux, est foudroyé par lupiter, pour l'expiation de ses blasphêmes, et de sa présomption.
ETENIITS FOUDROYÉ PAR IUPITER.
INTERMÈDE.
ACTE PREMIER.
JUNON ET TISIPHONE.
JUNON.
Ve sans punition j'endure ces bravades?
Qu'une Rêne des Dieux souffre ces algarades?
front, Que j'endure ce tort?
qu'onlise sur mon Les signes évidents d'un remarquable afront?
Que sans m'en ressentir j'endure cet écorne?
Ha!
plutôt le Soleil sortant du Capricorne, L–
234 Guidera ses coursiers par un chemin nouveau, Trainant le chariot du nocturne flambeau:
Plutôt soit du mortel ma Déité saisie, Et me prive Jupin du droit de l'Ambrosie;
Et plutôt, et plutôt monfrere, et mon époux, Élance sur mon chef le feu de son courroux;
Qui pourrait voir Ino, sans bouffir de colère, S'ataquer à lunon que Jupiter révère?
À la sœur de ce Dieu, père de tous les Dieux, Qui peut d'un seul clein d'œil faire crouler les Cieux Ce blaspheme souffrir d'une femme bravache?
Je n'ai le cœur si bas, je n'ai l'âme si lâche;
Quoi?
me voir offensée, et ne m'en vengerpas, Plutôt ma Déité soit sujet au trépas, Et banie à jamais de la voûte éthérée.
Que quelque sois pour toujours chez Pluton reserrée;
En la ville de Thebe, on voit la Déité Du nouveau Dieu Baccus être en autorité;
Et par tout de ce Dieu la maternelle tante, Son souverain pouuoir de place, en place vante, Seule entre tant de sœurs, exemte de douleurs.
Sinon de celles-là que deux causent ses sœurs;
Elle s'estime heureuse, et enfle son courage, D'être avec Thamas jointe par mariage;
D'en avoir des enfants, et d'avoir alaité, En son premier berceau si haute Dité:
Non, non, Madame punirai ta langue babillarde, Que n'en puis apprendre autant faire à ce fils de paillarde, Qui a par son pouvoir changé des matelots, Tous les oéoniens jeté dedans les flotz, Fait qu'une mère a mis son propre fils en pièces:
Entouré d'ailerons nouveaux en leurs espèces, Trois Mineides sœurs;
et moi ici ne pourrai Qu'endurer ce blasphomme, et ne m'en vengerai?
Ilaura tout pouvoir, et moi nulle puissance?
Non, non, ce beau bâtard me done conaissance, De ce que je dois faire:
il est, il est permis, D'apprendre à se venger même des ennemis, Il me démontre assez par la mort de Penthée, Que peut une fureur ardemment iritée;
Ino, que n'as tu donc ton esprit offusqué?
Que n'as tu jà le cœur de furie ataqué?
Non, non, assure toi d'augmenter par ta rage, Le nombre des malheurs de ceux de ton lignage:
Mais voici le chemin, qui bordé d'if mortel, Conduit par un silence en l'infernal hôtel, le voy ait le Stix exhalant ses nuées, Les ombres ça, et là, de leurs cors dénuées,
Errent confusément sans cors, sans sang, sans os, Tourmentées toujours, sans paix, ni sans repos;
Là j'aper çoy Tantale, à qui l'onde est fuyante, Et la branche le fuit sur la tête pendante;
Sisiphe, sans repos, de ses coupables bras, Monte, et remonte un roc, qui soudain tõbe à bas;
Téméraire Ixion, là ta roue te vire, Tu te suis, et te fuis, au cours de ton martyre;
Bref, c'est pitié de voir, de droit et de travers, ès malheureux gẽnez de cent tourments divers:
Mais Sisiphe, pourquoi seul entre tant de frères, Soufres-tu pour jamais ces cruelles misères?
Et ton frère Athamas de ses biens orgueilleux, Possède come Roi des palais sourcilleux?
Encore que lui -même, et sa femme insensée, M'ait toujours sans respect par mépris offensée;
Qu'at-je ore donc plus d'en tirer ma raison?
Tisiphone, à ma voix sors de cette prison, Viens faire pour Iunon tout ce qu'elle désire, Ino par toi ie veux, et sa maison détruire, Je veux voir Athamas de fureurtourmenté, Au meurtre, et au carnage être tôt emporté;
Apprête tes cordeaux, et tes chaines ensemble, Tes poisons, et tes fouets, tes feux, sous qui tout trẽble
TISIPHONE.
Il ne faut en discours te tenir longuement, Déesse, tiens pour fait ce tien comandement;
Dans ce Royaume infet, plus long temps ne séjourne, Laisse-moi le surplus, et dans le Giel retourne.
JUNON.
N'épargne homme mari, ni femme, ni enfants, Tai qu'ils soient tous bientôt aux enfers palissants:
tin jais a Junon un plaisir tant insigne, Assûre-toi d'avoir récompense condigne.
TISIPHONE.
Ce n'est pas le loyer qui me porte à ce fait, Le plaisir que je prends au malheurs, au forfait, Ala rage, aux fureurs, aux meurtres, aux carnages, Cela m'est plus plaisant, qu'aux soldats les pillages:
Je m'en vais de ce pas apprendre mes cordeaux, Mes fouets, mes feux, mes fers, mes chaînes, mes flamnon poison composé gécume de Cerbère, (beaux, D'aconit, de ciguë, et de l'eau mortifère Du noir fleuve de Stix, du puant Phlégeton, Bref des plus forts venins qui logent chez Pluton;
Un de mes coulevreaux instrument de la rage, Armera d'Athamas le furieux courage.
Contre son propre enfant, qui luytendant les bras,
En pièces déchiré nous viendra voir çà bas;
Cette arogante Ino, Seigneur son Mélicerte, La fureur dans le flanc, d'une roche déserte Se précipitera, ainsy péris en l'eau, La mer, et les poissons ils auront pour tombeau.
ACT
ACTE SECOND, ATHAMAS, INO, MELICERTE, ET TISIPHONE.
ATHAMAS.
Argolide séjour n'a rien vu de semblable, Ni ces Thebaines tours, n'ont rien tant admirable, Soit en race des Dieux, en biens, où en honeur, En grandeur, en vertu, comparable à notre heur;
Car ce qui est posé de l'autre à l'autre pôle, Où fléchit à ma voix, où tremble à ma parole;
Éloigné des malheurs de mon sangiuiur germain.
Qui fut de ses amis le meurtrier inhumain, Je suis seul qui comande à la Cité de Thebe, Et malheureux il est tourmenté dans l'Erebe;
Le sort ne fut jamais contraire à mes désirs, J'ai depuis quarante ans joui de mes plaisirs, Toujours favorisé des Dieux, de la fortune, Qui ne me fut jamais autrement importune;
Ino, vous le savez, mêmes depuis le jour, Qu'un hymen termina le feu de notre amour, Que dis-je terminer?
au contraire, peu sage, Ce brasier dans nos cœurs s'aluma davantage, Ces beaux enfants, en sont les gages assurés.
Tel heur ne se voit pas aux lambris azurez Non, je ne voudroi pas échanger cette terre, A l'immortalité du Dieu darde-tonerre, Car sa foudre n'est rien au prix de mon bon heur;
Slilscattucenteus , Seigneur te paisse tunoncar, Jupin comande aux Cieux, Neptun comãde à l'onde, Et moi à l'étendu de cette masse ronde.
P Ô.
Athamas, souvien-toi, que depuis que ce Dieu, Ce grand Dieu qu'à présent on révère en tout lieu, M'unt de sa grâce élever pour sa mère nourice, Le bonheur s'est rendu prêt à notre service;
Tout nous a prospéré, tout s'est montré pour nous, En dépit de Junon, et malgré son courroux, Baccus à nos désirs s'est montré favorable, Et contre sa rancœur propice, et secourable, Il nous a maintenu contre tous ses éforts, Sa puissance est plus grande, et ses exploit plus forts, Les éfets s'en sont vus aux trois sœurs Mineides, A la mort de Penthée, aux nochers Mœonides, Et qui plus est, je crois que sa sainte bonté, Au ton s'acordera de notre volontré:
Quii nous seconuera en nos ouvesirs nertes, Punissant nos heurs selon leurs démérites.
ATHAMAS.
Le croyez -vous avoir si grande autorité?
N Ô.
Gaivait décuspuemten contre su pener
ATHAMAS.
Penjez -vous qu'aucun Dieu ne l'excède en passion?
Ô.
Jupin seul, d'autre Dieu quelque n'ai la conaissance.
ATHAMAS.
Junon, Mercure, et Mars?
NÔ.
Ils n'ont tant de pouvoir.
ATHAMAS.
Tout beau, vous pourriez bien leur courroux émouvoir.
Ô.
Non, non, Madame ne crain point l'ardeur déteur colère.
MELICERTE.
Héique vois-je bons Dieux!
las!
cachez -moi ma mère.
N Ô.
Mélicerte, invoquez Baccus mon nouriçon.
ATTEIMEITO.
Je tremble de frayeur,
N Ô.
Une peur, un frisson, Me le le sang, Dieux!
le cœur me panthelle, Ha!
quel montre infernal, Seigneur tombe, Elle chancelle.
TISIPHONE.
Junon, c'est à ce coup que ton sanglant désir, Sera dans peu de temps conforme à ton plaisir, À ce coup tu verras de quel pie ie me porte, Pour brave exécuter la fureur qui t'emporte, Pour te rendre contente, et afin de punir, Ceux qui à ton vouloir osent contrevenir.
ATHAMAS.
Quelle fureur d'enfer environe ma tête?
D.
Baccus, préserve-nous de cette infâme peste.
TISIPHONE.
Ne bouge, ces serpens choisis dans mes cheveux, T'empêcheront Ino, le chemin que tu veux, J'apporte quant et moi, de la nuit éternelle, De mortelles poisons une horrible séquelle;
Des bavez de Cerbère, aux gosiers infectés.
Du sang de l'hydre mort, des venins empestez, De l'eau qui rend la bas tous les esprits stupides, Et des sombres enfers les rages homicides.
Or pendant qu'ils ont peur, dans l'estomac des deux, Vite j'élancerai ce poison vénéneux, Pour enflâmer d'horeur leurs entrailles profondes;
En rouant mon flambeau par rondes dessur rondes, D'un tour de bras si prét, que le feu, peu à peu, Un cercle ardent fera, le feu suivant le feu;
C'est fait, tout est à nous, je suis victorieuse, Je m'en vais dévaler en la province creuse Du Monarque infernal, mais en m'en retournant, Remportons le serpent que j'ai pris en venant.
ATHAMAS.
Quelle rage me tient?
quelle Érynne infernale, Anime contre moi ma valeur inégale?
D.
Bons Dieux!
quelle fureur possède mon mari.
jijà
ATHAMAS.
Ils se sont donc sauvez, ha!
que ici suis mâtri;
Alons, courons après, pour leur broyer la tête, Avançons mes amis, j'ai aperçu la bête, À moi, ça compagnons, qu'on apprendre les rets, Tendez -les, au milieu de ces sombres forêts, Acy, tai uetouueit ine grande Lione, Qui alaitoit deux fans son engeance félone.
Athamas que fais-tu?
1O 6
ATHAMAS.
A2Mnlarar, Je veux le déchirantsoûler mon apétit.
La, il brise la tête de Léparque son fils.
Ô barbare cruel, quelle sanglante rage, Contre ton propre enfant t'anime le courage?
Mélicerte, il te faut de sa rage esquiuer.
ATHAMAS.
En vain de ma fureur tu penses te sauver, Compagnons, mettez -vous au milieu de la sente, Moi, une m'en vais l'atendre au bas de la décente;
Ha!
traîtres, vous tãchez en vain de m'échapper, Soldats, où vifs, où morts, il les faut atraper,
Ha!
sans doute j'ai vu passer le Capitaine, Alons, courons apres, mais ma poursuite est vaine, Je m'en vais de ce pas ralier mes amis, Puis rejoins nous pourrons vaincre nos ennemis;
Sus, crénons sous le faix, où emportons la place, Ha!
Il les vois passer, suivons-les à la trace.
ACTE -TROISIÈME.
INO, MELICERTE, VENUS, ET NÉPTUNE.
SCÈNE I.
TNO, MLEICENIE.
NÔ.
2 Etirez -vous demoi, démons, rages, fureurs, Vous soûlerez -vous point de me combler d'horreurs?
Mégère, Ne me poursuivez plus, retire-toi Où bien tu sentiras l'ardeur de ma colère;
Ton immortalité ne t'empêchera pas, Que ma sanglante main ne t'envoie au trépas:
Mais qui sont ces meurtriers, qui cherchent ma ruine?
– -
Paricides boureaux, ô impitense Erynne, Me voulez-vous aler sans cesse meurtrissant?
Et la fin de ma vie en ma mort pourchassant?
Que voulez-vous de moi, exécrables furies Altérées de sang, avides de tûries?
Retirez-vous de moi, vous filles de la nuit, De qui la vengeance est l'agréable déduit, Qui vous paissez d'horreur, de cruauté, de rage;
Qu'elle étrange fureur m'enflamme le courage?
Écoute-moi Baccus, et m'exauce au besoin, Aye ore de ta tante, et de ta race soin, Conserve-nous Denis, si jamais ta nourice, T'alaitant dans ses bras, t'a fait quelque service Digne de trouver place en ta sainte amitié, Pour toute récompense êtes de nous pitié:
Brigants, me voulez-vous ôter mon Mélicerte?
Sauvons-nous au somet de la roche déserte;
Quoi?
vous nous poursuivez jusqu'au faite plus haut, Je ne puis reculer, il faut faire le saut, Peut-être que la mer en ses flots inconstante, Humaine, finira notre passion innocente.
MELICERTE.
Ma mère, voulez-vous vous perdre dans la mer?
N Ô.
Ha!
que ce nom de mère est tristement amer, En un tel désespoir ton enfantin langage, Loin de me consoler, m'aflige davantage, Mais quoi?
de plus en plus ces brigants inhumains, Veulent m'appréhender de leurs sanglantes mains, Boureaux, ie frauderai par ce saut votre envie, Neptune, à tes autels j'immole notre vie.
Là, Ino se jette dans la mer avec son fils Mélicerte.
SCÈNE II.
VENUS, ET NEPTUNE, VENUS.
Vel bruit impétueux me cause ce réueil?
Ô spectacle odieux!
ô funèbre appareil!
Ino, las!
d'où te vient ce désespoir infâme, Toi qui dans Thebes fut n'aguère si grand' Âme;
He!
quoi?
cetinnocent, ce petit enfançon Deuait il être donc traité de la façon?
Je te déplore Ino, pauvre Dame outragée, Tu n'avais mérité d'être ains submergée, (bruit, Quelqu'un des Dieux te fait, mais j'enten quelque quibonencièrepumis técon ueur eu, S'acordant mes vœux:
NEPTUNE.
Ô Cesse Ciprine, Qui peut avoir troublé l'excellence divine, Qui soûlait en ta face éiouir les humains?
Qui t'a causé ce deuil?
qui sont ces inhumains?
VENUS.
diihle cena srahon, otiroie ma requête.
NEPTUNE.
S'il est en mon pouvoir la chose est toute prête.
ENUS Frère du grand Jupin, cher oncle paternel, Des ondes de la mer gouverneur éternel, Qui eũs après les Cieux, le plus noble partage, Je demande peut être un trop grand avantage, Mais hélas!
qu'il te plaise avoir pitié des miens, Que tu vois engloutis des flots Joniens, Entre les Dieux marins done leur quelque place, La mer me fera bien encore cette gracé, Si grands néquis d'écume autrefois en ton sein.
Seconde de tes vœux à présent mon dessein:
Ayez pitié d'Ino, qui de rageinsensée, S'avec.
elicerte en la mer élancée.
NEPTUNE.
Ilsuffit, Seigneur veux or, par mon sacré trident, À tes yeux faire voir un miracle évident;
Je veux pour te complaire, orner ta parentelle, En dépit de Junon d'une forme nouvelle:
Par mon trident plongé trois fois dedans les eaux, Échanger leur mortel en des cors tout nouveaux, Cors, qui ne seront plus sujets à la fortune, Et qui ne craindront point de Junon la rancune.
Là Neptune change Ino, et Mélicerte en Dleux Marins.
Déjà assez l'aperçois.
JENUS.
NEPTUNE.
J'ai d'une Majesté Venérable à chacun , orné leur Deité, L'un soitdit Palemon, et l'autre Leucothée;
Que requiers tu de plus?
JENUS.
Ma voix est écoutée, Et tes comandements ont eu leurs plains éfets, C'est pourquoi passable Dieu mes vœux sont satisfaits:
Si grande te puis aussi servir en récompense, e jauemuupauuur;
et demanussstance, Cet insigne plaisir me demeure immortel.
NEFIVNE.
Je suis pour te servir, et serai toujours tel.
VENUS.
Junon, tu conaitras, que ma race ofencée, À moyen d'éviter ta colère insensée.
SCÈNE III.
et dernière.
IUPITER, ET ATHAMAS.
IUPITER.
Vortons de l'enfer, germe pernicieux, Indigne de la mer, de la terre, et des Cieux, (ta rage ennemie Malheureux, crains-tu point que Ne réveille à ton dam ma colère endormie?
Penses-tu que ma foudre oisive dans ma main, Pour ce forfait comis ne te perde inhumain?
Tel crime ne s'est vu, que quand la main meurtrière, De Phœbus par horreur arêta la carière, Où depuis que le fils par son père mangé, Fut cause que tel crime autre crime à venge.
La cause de ce meurtre empêche l'indulgencé, Qu'à l'endroit de ceux-cy dona ma patience, Jen en pardone plus, mais voicil insensé, Oyons ce qu'il dira.
ATHAMAS.
Tu m'as trop offensé, N'en espère pardon, Jupin porte-tonerre, Ta foudre, ni tes traits, ni ce Dieu de la guerre.
N'y Belone sa sœur, ni Déesses, ni Dieux, Ne m'empêcheront pas de te priver des Cieux;
N'espère d'échapper, come quand Encelade, Aydé de ses Titans te dona l'escalade, Alors que tous les Dieux de l'Olympe fuyant, Alaient en animaux leurs formes transmuant, Vous n'éuiterez pas la fureur de ma dextre, Je veux mer, terre, et Cieux en un cahos remettre, Cela vaut déjà fait, puis qu'il est entrepris;
Je der bien tôt monter au céleste pourpris, E1u, tonttrtmuit ue au vem de ma parole.
IUPITER.
Téméraire Athamas, ton entreprise est sole Je t'empêcherai bien de passer plus avant.
ATHAMAS.
Courage compagnons, avancés au devant.
IUPITER.
C'est par tropentrepris, fus it faut que ma foudre, Pmnissant ta fureur te convertisse en poudre.
Là Iupiter le foudroie.
ATHAMAS foudroyé.
Ha!
quel feu me surprend, quel tonerre grondant, Sans craindre mon courroux Jupin me va dardant?
Ô rage, ô désespoir, Seigneur forcené, notre brûle.
IUPITER.
Taitre, pour tes clameurs ta pêne ne recule, Tu mouras, et ton cors en poussière réduit, Par le vague de l'air au vent sera conduit, Telle punition méritait ton audace, Pour croître par ta mort les malheurs de ta race.
ATHAMAS.
Je suis réduit en feu, démons, larves, fureurs, Parques, coupez mon fil, mise rable homme meurs.
IN.
Ouait paravant ravi à son Père, et l'emporta chez elle;
où elle le fit élever soigneusement.
Seuère demeura bien étonée à son réueil , ne trouvant plus que Melie auprès d'elle, et de peur qu'on ne le ravit derechef, la tint depuis pour sa fille.
et les entretint en cette créance Pimandre et elle, qu'ils étaient ses deux enfants, qui depuis s'aimèrent uniquement, come frère, et sœur;
mais l'âge croissant en eux, l'amitié crut pareillement, et se tour.
na en une passion reciproq;
toutefois retenue, et modérée par la considération du sang, et le respect de la parenté.
Tirsis devenu grand, ayant jeté les yeux sur Melie sans la conaître, en devient passionément amoureux, mais elle le rejette, et ne le peut écouter, ayant notre secrète inclination pour Pimandre.
Corile, gentille bergère, pour rsuit Tyrsis, qui ne la peut aimer à cause de l'afection qu'il porte à Melie.
Polite cherchant ses deux enfants, devient amoureux de Laurie, il envoie Silène son valet comme porter Corile voyant la perte de son T'yrsis, et se voulant tueuer après lui, en est détournée par Polite, qui survient là inopinément, cherchant ses enfants de toutes parts:
Elle, revenant puis après au même lieu faire les éfusions, et rendre les derniers devoirs à son berger, pensant archer une branche de ce Myrte qui touurait la légure de liimeni prie de le laisser en repos, et la conjure de porter son sacrifice au temple du Dieu Pan, ce qu'elle avait promet faire.
Polite ne sachant qu'est devenu Sylevne lettre:
lequel rencontré par l'Amour qui lui brouille la cervelle, entre en folie, et devient amoureux de son Majaitre, le prenant pour une Nymphe, ou il fait mile extravagances.
Un Satire amoureux de Corile, repoussé d'elle assez rudement, pource qu'elle afectione Tyrs, se persuade que lui ôtant cet objet de devant les yeux, il pourra gagner ses bones grâces;
pour cet éfet, il a recours à ses charmes, et change Tyrs en Myrte.
ne son valet, pour jouir des amours de sa Laurie, a recours à un Magicien qui lui enseigne charme, où il entre du Myrte;
pour en cueillir, il s'adresse au même arbre de Tyrsis, qui se découurt drai, lay lait le récit de son aventure, et le console.
Pimandre et Mélie ne pouvant espérer de remède à leurs amours, implorent l'assistance des Dieux, et s'en vont au Temple, pour savoir quelle fin elles pourront prendre.
Le Satire, voyant que nonobstant ses charmes, il ne pouvait rien obtenir de Corile par amitié, a recours à la force, et veut entreprendre sur son honeur, mais il en est empêché par le Dieu Pan, qui fait revenir Tyrs en sa première forme, en la présence du Satyre qu'il chasse du pays:
fait entendre à Pimandre, et à Mélie l'histoire de leur naissance, et les fait marier enemble, puis désabusant Tyrsis, et lui faisant voir que Melie était sa sœur, Seigneur fait épouser Corile, et récompenser sa constance:
et pour l'accomplissement de cette œuvre, donce une verge à Polite, pour faire revenir Silène en son bon lents, qui est la réduction de cette Pastorale.
y
E.
CTEURS.
CORILE Bergère.
LE SATYRE.
MELIE Digère.
1 1nbro Derger.
DETTE Vienlard.
SILÈNE son valet.
PIMANDRE Berger.
ECHO.
AMOUR.
PAN Dieu des Bergers.
LA FOLIE DE -THÉ L PASTORALE.
CTE PREMIER.
CORILE, SATYRE, MELIE, TYRSIS, POLITE, SILÈNE.
SCENEI.
CORILE SEULE.
À p Vis que de mes amours, Amour n'a plus de cure, Puis que de tant d'ennuis qu'en bien aimanti'endure, ors, le fier Tyrlis, de mon âme vaincœur,
Honore son triomphe, et endurcit son cœur;
Silence bien aimé de ces lieux solitaires Et vous arbres muets, soyez mes secrétaires;
Pretez-moi votre oreille, entendez mes sourcis.
Et me soyez au moins plus doux que mon Tyrsis.
Sachez donc, que Corile autrefois si cruelle, Vers tant de beaux pasteurs qui gémissaient pour elle, Pasteurs qui méritaient, vu leur fidélité.
Plus d'amour sans mentir, où moins de cruauté, Ores est au rebours plus humble devenue;
Elle est dessous le joug de Tyrs retenue, Et d'un juste suplice amendant son méfait, Stut les maux qu'elle a faits par ceux-là qu'on était fait, Amour le Dieu vengeur des âmes trop cruelles, Échauffe ores mon sang, enflamme mes moulles, Endurcit sans raison mes esprits furieux, Et fait dedans mon cœur était Mont gibel de feux:
Ainsi parmi ces maux, j'épreuve par moi-même, Combien leur passion fut ardente, et extrême:
Les dédains de Tyrs, me témoignent combien, Ils sont amers et durs, aux cœurs qui aiment bien le suis, il me fuit, ie crie, et me lamente, Mais son oreille est sourde à ma voix languiviante;
Il dédaigne mes pleurs, il se rit de mes cris,
Et mes plus humbles vœux était tournent à mépris;
Au moins si quelquefois, d'une amoureuse œillade, Il modérait l'accès de mon âme malade;
Si quelquefois au moins il daignait m'écouter, S'il fégnoit s'émouvoir en m'oyant lamenter, Que ils vivrais contente, et deux verrais ma vie, En si belle prison doucement asservie:
Mais de ses yeux cruels les mortelles rigueurs, Ont rendu les deux miens tout remplis de malheurs:
Pourquoi beaux yeux, séjour d'une si chaude flamme, Pourquoi si lâchement trahissez vous mon âme?
Pourquoi sous les appas d'une insigne beauté, Nourissez-vous l'aigreur de votre cruauté?
Beaux yeux de mon Tyrsis, vous ressẽblezl’avetée, Après m'avoir blessé d'une plaie secrète, Pour ôter le remède au mal que m'avez fait, Vous laissez dans mon cœur l'aiguillon de son trait, Trait?
qui vous peut doncer tant d'ardeuret de flamme, Si mon Tyrs n'a rien qu'un glaçon dedans l'âme?
Où logez -vous ensemble?
où logez -vous beaux yeux.
Tant de cruels dédains?
tant d'atraits gracieux?
Mais pendant qu'en ce lieu mes ennuis Dieux soupire, Je vois que le Soleil peu à peu se retire;
Que mon blant troupeau dans ce champ épandu, Doit être avantle soir à mon père rendu;
Adieu silence adieu, adieu, adieu bois solitaires, Soyez-moi pour le moins fidèles secret.
CÈNE II.
SAMIRE SEUL.
Vois donc?
cette beauté qui dans le cœur mepoint, Verra toujours ma pêne, et n'en sentira point?
Moi, qui fus caressé de mainte Hamadryade, Quand gaillard ie voulais leur jeter quelque œillade, Mo que Diane, momme en chassant par ces bois, A du beau nom d'ami salué maintefois, Auiourd’ jusqu' ie verrai qu'une simple bergère, M'éprisera mes vœux, et montimmoie prière, Pour aimer trop simplette, un inconu berger, Qui depuis quelque temps d'un rivage étranger, S'estglissé par fois, et qui d'un g visage,
Asurpris finement cette fille peu sage, Ce nouvel Adonis, ce Narcisse nouueau, Bien qu'il ait plus que moi délicate la peau, Le poil mieux frisoté, la bouche plus vermeille, Le teint plus frais encor, et plus courte l'oreille, Il n'est point come moi des demi.
Dieux issu;
Non Corile, il n'est point d'une Nymphe conçu;
Il n'a point tant que moi de vigueur, et de flamme, Pour savoir au besoin contenter une Dame;
Il est trop délicat, il est trop peu nerveux, (reux:
Trop molasse, et trop beau pour un brave amouSes discours bien polis, sa perruque tant belle, Ne font jamais l'amour que du bec et de l'aile:
J'ai beaucoup plus que lui de force, et de vertu, Je ne voudrais qu'un bras pour le rendre abattu;
Pour le plier sous moi, et pour voir ce superbe, D'un petit coup de poin renversé dessur l'herbe:
Viens-donc Corile, viens, laisse là ce pasteur, Vien Vien tout, avec moi radoucir ton ardeur, Viens dedans ces forêts, viens parmi ces ombrages, Cueillir les plus beaux fruits de nos deux pucelages:
Ici tout est serain, et mes cuisants soucis, Étant près de ce lieu me semblent adoucis:
Ici le passereau d'une aile trémoussante,
Et d'un brusque baiser sa femelle contente;
Ici parmi le frais de ces mignardes fleurs;
Mainte Nymphe à l'envi refroidit ses chaleurs;
Ici Corile, ici, je veux contre ta bouche, Lansciuement dresser mainte et mainte escarmouche:
Je veux ici mourir, et veux que dans ces bois, Ensemble nous mourions et reuiuions cent fois:
Viens-y donner mon ira, viẽs y donner ma Nymphette, Je m'en irai tandis auẽque ma musette, Résoner dans mon antre une gaie chanson, Que j'a faite pour toi en trépignant au son;
Je marrai si bien la voix Seigneur la danse, Que ma langue, et mes pieds, am oiupnemt endence;
Et que les animaux plus farouches des bois, Apaiseront leur ire aux accents de ma voix.
Ve cela m'importune, et que j'aurais de honte, De rechercher Tyrsis, une qui ne fait conte De tant de vains propos, de tant à cauld, Qui dédaigne ton nom , té mœux, et tes amours;
Et qui ( sans point mentir) est ailleurs asservie.
TYRSIS.
Belle et fière beauté, doux plaisir de ma vie, Délices de l'amour, Nymphe, dont les beaux yeux, Me font voir ici bas tout le plus beau des Cieux, Areste un peu tes pas, ôte un peu ma belle, Quoi?
me voudrais tu fuir?
serais-tu plus cruelle, Qu'un lion, où qu'un ours, que tu vas pourchassãt, Et de ton dard vaincœur par ces bois terrassant?
Leur poil tout hérissé, leur éfroyable audace,
Leur grincement de dents, qui de loin te menace Tout cela ne t'étone, et ne peut t'empêcher, Qu'en leurs antres afreux tu n'ailles les chercher:
Un astre plus bénin, un Dieu plus favorable, Ne m'a pointfait le front toujours la face éfroyable, Ma belleonc n'aipoint, ie n'ai point ains qu'eux, La fierté dans le cœur, et l'horreur dans les yeux;
Pourquoi donc me fuis- tu?
las!
Ne crains ma Mélie, Que leur rage s'apaise aux dépens de ta vie;
Que s'armant contre toi d'un courage felon, Ils ne fassent de toi comeils firent d'Adon:
Adon, ce beau berger qui sans croire folâtre, La mère des Amours, s'alait souvent ébattre, À chasser aux forêts les sangliers, et les loups, Si le sang épandu te plaît, ô Melie, Noie dedans mon sang mes amours, et ma vie;
Aussi bien de tes yeux le coup est si mortel, Que celui de ton dard ne me peut être tel.
MELIE.
Tirsis, Madame ne fuis point d'une âme si sauvage, D'un cœur si inhumain, ni d'un si fier courage, Pour armer contretoi, ni ma main, ni mes yeux;
Je me montre cruelle aux tigres furieux, Aux Aux lions rugissants, aux sangliers pleins d'audace;
C'est contr eux seulement que ainsi dresse ma chasse, Non contre les bergers.
TYRSIS.
Fhanmausuruveanté, As-tu contre Tyrs vusé de cruauté.
MEIL Mais quoi?
que t'ai-je fait?
TYRSIS.
Tu as rempli mon âme, Du feu toujours brûlant d'une cuisante flamme:
Tu as de mile traits coup sur coup élancés, Teitemenrtanramoaje nsanqtr.
MELIE.
De quels traits, de quels feux?
TYRSIS.
De vives étincelles, Qui donent dans mon cœur des ateintes mortelles;
Qui sortent de tes yeux, de tes yeux le séjour, Et le trône Royal du puissant Dieu d'amour:
Ainsi par toi blesié, cruelle, et dédaigneuse, Tu feins de ne point voir cette plaie amoureuse;
Et au lieu de doncer à mon malguerison, De mile fiers dédains tu aigris ce poison:
Peut il était qu'encor mes le vres trembletantes, Ces soupirs si ardents, ces œillades fréquentes, Ces plaintes, ces discours, cette passle couleur, Ne j'aient point apris où me tient la douleur?
Garde bien que le Ciel en fin née dépite, Que le pussy Amour contre toi ne s'irite, Li un cnionr llicjaee ainier an den demel, Un cruel, ingrat, sans amour, et sans foi.
MELIE.
Je reconois amour, ie sais qu'elle est sa force, Mais mon cœur devient glace encontre ton amorce;
Tirs, tu pourrais bien autre part t'adresser, Et de ces beaux discours une autre caresser;
Pour toi, de cent glaçons ma poitrine est armée, Pour toi, de cent dédains mon âme est animée, Pour toi, j'arme mes yeux de fierté, de rigueur, Pour toi la cruauté loge dedans mon cœur:
Autre amour que le tien trop doucement m'enflamme, Je nesçauroys loger deux cors avec quelque âme, n outamojuané des yeux d'un beau berger, Ne se saurait Tirris à d'autre partager Laisse moi dõc en paix, cherche une autre maîtresse, Étant ailleurs vendre, en paix aussi te laisse
TYRSIS.
Rigoureuse beauté, à qui donc donez -vous, De vos yeux mes soleils le paradis si doux?
Je vous verrai toujours contraire à mon envie, Maîtresse de mon cœur, et d'un autre asservie, Un autre recevra de vos chastes beautés, Les plus douces faveurs, et moi les cruautés:
Il faudra que ma flamme à votre froideur cède, Vous qui me possédez, qu'un autre vous possède Qui se rie, sachant la douleur qui m'époint, Je verrai tout cela, et ainsi ne mourai point;
Non, non, Mélie, non, une meurtrière lame, Fera d'un coup vomir, mes amours et mon âme, On me verra plutôt en ces sauvages lieux, Noyer mes tristes jours des larmes de mes yeux:
Las!
mon cœur et mes yeux, n'ayez donner plus d'envie, De vivre, ni de voir, absent de ma Melie;
Vous vivez de la voir, mais un semblable éfort, En nela voyant plus, doit causer votre mort.
SCÈNE IV.
POLITE ET SILÈNE son valet.
Moe POLITE.
Afoyie crois que c'est en terre, Qu'amour fait une ouverte guerre;
Et ie au, que de jour en jour, Se font nouveaux éfets d'amour;
J'avais vécu un si belâge, Afranchi de ce dur servage;
Falait -il qu'encor une fois, Je retombasse sous ses lois?
Je n'en avais pensée aucune, Lors que la mauvaise fortune, Me rendit en ces quartiers-cy:
Seulement un pieux souci, Âme afection paternelle, M'y poussait, pour avoir nouvelle, De deux enfants que j'aimais mieux, Ni que mon cœur, ni que mes yeux, Enfants, qu'une vieille sauvage, Me ravit en leur plus bas âge;
Silène, tu sais voirement, Que ce fut cela seulement, Qui me mut:
ores ie les quite, Je n'ai plus soin de ma poursuite, Et l'amour m'a si bien épris, Qu'il occupe tous mes esprits, Amour est ma douce conquête.
ONEIE.
Ma foi, vous vous rompez la tête, Et le culaprès vos amours.
TOLIIE.
Si ai ici oui dire toujours, Qu'on recherche les vieux gendarmes.
SILÈNE.
Oui, quand ils ont de bones armes, Mais ma foi votre pauvré étoc, Faudrait en approchant du choc.
POLITE.
Non, non, j'ai encore la force, ji De lãchersouuent vne amorce, Les vieux, savent mieux les détours, Que les plus jeunes en amours.
SILÈNE.
Mon montre, vous avez beau dire, Votre cas ressemble à la cire, Ma joi, pihs on te mantron, Et tant plus mol il deviendrait.
POLITE.
Tu t'y entends, il te le semble;
Mais bien, dis plutôt, qu'il ressemble, A l'œuf, qui durcit peu à peu, Quand il se sent auprès du feu.
SILÈNE.
Encore avez -vous du courage;
Mais nonobstant tout ce langage, Je crois que dé le premier jour, Lassé du doux combat d'amour, Vous vous reposeriez tout blême, Sans atendre jusqu'au sétiéme.
POLITE.
Non, non, tu ne me conais pas;
Quoi du premier jour être las?
Vois-tu, Seigneur suis de ma naiurt, Tousoutsfrais, enungeai de monture.
SILÈNE.
Vous avez bien mieux la façon, De vous endormirsur l'arçon, Que de courir deux où trois postes.
POLITE.
Ainom juneryejeverers Et les rend gaillards, et dispos.
SILÈNE.
Savez -vous pas bien, que les os, Au décours n'ont pas tant de mouèlle, Quetors que t Ue est nouvelle?
POLITE.
Le désir m'irait échauffant.
SILÈNE.
Vous ressemblezau chien couchant, Qui porte toujours bas la tête.
OLITE.
Mais aussi quand il sent la bête, Il lève incontinent le nez
SILÈNE.
Mon Majaitre?
Quoi?
POLITE.
 Sijà
SILÈNE.
Ordevinez De qui votre cas a la mine:
D'un qui va blutant la farine, Lequel se tue, et ne fait rien.
OLITE.
Ha!
ha!
ha!
tu t'y entends bien, Regarde un peu ma cont enance, Un petit saut, une cadence, He bien?
me fait.
il pas beau voir?
Cela mervé bien d'avoir, Quelque Nymphe pour ma compagne.
SILEHÉ.
Quand la nẽge est sur la montagne, On dit qu'il fait bien froid au bas.
LITE.
Cessons, cessons tous ces débats, Retournons-nous en au vilage, Tu verras, Seigneur veux faire rage D'écrire un sonet à l'amour.
Et puis demain au poidu jour, Tu l'iras porter à Laurie.
SILÈNE.
Alons, mais avant ici vous prie,
DE SILÈNE.
Quuyons pénogre eus est frais.
LITE.
Alons, nous goûterons après.
SILÈNE.
J'aime bien mieux remplir ma pense De bons morceaux, que desçience.
ACTE SECOND.
SCÈNE I.
PIMANDRE, MELIE, CORILE, LITIC3IO.
PIMANDRE, MELIE, CORILE, THYRSIS.
PIMANDRE.
Amais pauvre berger sous l'amoureux empire, N'ut un sort plus étrange, un plus cruel martyre, Un tourment plus nouveau que celui que ie sens, Forcer ma volonté, mes désirs, et mes sens:
Amour, crueltyran des âmes les plus belles,
M'assaut de nouveauxtraits, et déflammes nouvelles, D'un inconu brasier alume ores mon cœur, Et me fait endurer pour l'amour de ma sœur:
Mais qu'appelé.
ie Elle, c'est plutôt une rage;
Toutefois s'ilest vrai que sur notre visage, Amour imprime au vif de nos cœurs les désirs, Et si l'on peut juger par mile chauds soupirs:
Je crois qu'un feu pareil nos deux âmes bourelle, Qu'elle meurt pour m'aimer, come ie meurspour elle.
Mais nos yeuxlãguissans pleins d'amoureux atraits, Sont seuls de nos amours les couriers plus secrêts:
Car un puissant respect, et une sainte honte, Ces illicites feux à toute heure surmonte:
Lors que ie veux ouvrir la bouche pour parler, Et à ma chère sœur mes amours déceler, Vén respect me retient, et empêche ma langue, Étoufant au gosier ma voix, et ma harangue:
Melie ma belle âme, et mon tout, et ma sœur, Que nous sert de brûler d'une pareille ardeur?
Que nous servent ces feux, et ces flammes égales, S'elles nous font languir come nouueaux Tentales, Que servent ces douceurs pres des nuit, et jour, Si faute d'en goûter il faut mourir d'amour:
Que sert (quand il me plaît) dessur ta lèvre tendre,
Prendre mile baisers pour après te les rendre, De pouvoir sans soupçon, sans crainte et sans danger, Sur le bord de ton lit, le matin me ranger, Voir les rares beautés dessur ton front es, Et baiser de ton sein les œillets, et les roses;
Les baiser, mais que dis-je, avec tant de douceur, Que ces baisers sont plus que du frère à la sœur:
Mélie, que me sert que ces faveurs j'emporte;
Si aux autres désirs rien dois fermer le porte;
Ce n'est point sans raison que l'on te peint sans yeux, Cruel tyran des cœurs, enfant audacieux;
Qui te meut d'ofenser de ta pointure âme, Aveuglément les cœurs d'une sœur, et d'vnfrere?
Si tu sais que nature en se moquant de toi, Pour bouclier à tes traits, vient oposersa loi?
Garde pour d'autres cœurs tes ardentes flamches, Treuve ailleurs une bute à tes poignantes flamches, Et nous laisse en repos;
mais que dis-je incensé?
Amour pardone moi, las!
Elle t'ai offensé;
Tu n'es point si cruel, de blesser sans remède;
La pitié de mon mal dont l'amour la possède.
A tiré par l'éfort d'un amour ravisseur, Les larmes de ses yeux, les soupirs de son cœur;
Sans le conaître au vrai, craintive et pitoyable, Elle plaint la rigueur de mon sort déplorable, Et de mes passions se sent martyrer, Soupire mes soupirs, et pleure mon pleurer;
Si c'est le feu d'amour qui tourmente son âme, Si tu suis le sujet d une si vive flamme, Que ne vient elle donc me dire librement, Que ils dite à son mal un doux allégement?
Si c'est un feu sensible, une douleur non feinte, Que n'est l'amour plus fort en elle que la crainte?
Mais ja voici venir, il faut contraindre ici, Et ma bouche, et mes yeux.
MELIE.
Ô mon plus chersouci, Monfre, que cent fois j'aime mieux que ma vie Si vous ne dédaignez toujours les feux de Mélie, Ni son humble prière, hé!
dites-moi mon cœur, D'ou vient que je vous vois cette passé couleur?
L'où viennent ces soupirs?
d'où vient cette tristesse?
Et le penser chagrin qui jamais ne vous laisse?
PIMANDRE.
Avant que ma couleur me puisse revenir, Dieux!
entendez ma voix, et me faites mourir, Et devant que par moi ma pẽne soit convé, Perdent mes yeux plutôt, et la vie, et la vue,
MELIE.
Mais si est-ce qu'a moi vous pouvez librement, Come a votre humble sœur conter vofflère tourment.
PIMANDRE.
Il faut celer son mal, et ce dont il procède, Lors que le déclarer n'apporte aucun remède.
MELIE.
j' aut aujountat, eteacajnenor, Goûter de quelque ami la consolation.
 LMANDRE.
MELIE.
Mais il s'amoindrirait bien plutôt de le dire.
PIMANDRE.
Ç Cqi anx impaiens à comper teur maibeur.
MELIE.
C'est aux désespérez à chérir leur douleur.
PIMANDRE.
Les petites douleurs ne sont jamais secrètes, Mais les grandes toujours sont sourdes, et muettes.
MELIE.
Il faut dire son mal, si l'on en veut guérir.
PIMANDRE.
Il faut celer le mal qu'on ne peut secourir.
MELIE.
Le plus extrême malt revue un remède extrême.
PIMANDRE.
ais de vos argumentsbatés vous-en vous même, Masœur, si nous devons nos amours déceler, À ceux qui les sachant nous peuvent consoler;
Si la fœur doit savoir les soupirs de son frère, Au moins faites-moi part de la douleur âme Qui traverse votre âme, et me contez coment, Vous nourissez en vous un si cruel tourment;
Je suis assez certain qu'Hôn violent martyre, Possède votre cœur, mais vous ne l'osez dire:
avac teler rostre pene,etuimuennc ecenter, Être sœur pour ouïr, et non pour raconter, Ce n'est pas la raison?
MELIE.
Mon frère, Madame confesse, Que j'ai le cœur épris d'une âme tristesse, Que mile et mile ennuis m'agitent nuit et jour, Que ces ennuis encor sont causez de l'amour, Que cela vous suffise, et ne me pressezore, De savoir le beau nom qu'en mon âme j'adore:
Le sçauoir serait vain, come il m'est vain aussi, De nourir dedans moi cet amoureux souci, Et croyez seulement au mal qui me possède, Denx ernas ennemis derovent le remède.
PIMANDRE.
Je crois qu'un sort pareil, et qu'un pareil destin, Doit été de nos maux le principe, et la fin;
Deux puissants ennemis à nos desseins s'opposent.
Et rien qu'un désespoir cruel ne me proposent:
Mon mal est sans remède, et la mort seulement, Peut à semblables maux doner alégement:
Adieu ma chère sœur, mais qu'avant ici te baise.
MELIE.
Baiser empoisoné, mon ardeur ne s'apaise, Ains s'augmente, et s'acrait sous vos cruels apas, Baiser infortuné, vous causez mon trépas;
Gras Dieux êtes-vous fours, ma plainte nõpareille, N'a telle pù venir jusques à votre oreille?
N'avez -vous point mes cris, et mes soupirs oui?
ECHO.
Oui.
Qu'est ce qui parle à moi?
qui que tu sois Déesse, Qui sembles premauejomujoui qui m'opresse, Réponds-moi favorable, et me dis librement, De mes ennuis futurs le triste éuénement.
Que serai-je à la fin, moi qui toujours lamente?
ECHO.
Amante.
Amante Amante misérable hel que me sert d'aimer Si tu ne goûte rien de l'amour que l'amer.
Pent-il yanoir jin an mal qui me denore?
ECHO.
Ore.
Quand doit cesser l'ennui qui dans moi faitsejour?
ECHO.
Ce jour.
Je mourai donc ce jour, prends courage.
Mélie, Aujourd'hui cesseront tes amours, et ta vie;
He!
que dis-je cesser, partirai assez la bas, Mon endre et mon amour extrte du trépas?
 Mais vois.
Elle pas Lyrsis, bons Dieux!
Sauriez -vous faire, Que cefâcheux de moi je puisse un jour distraire.
SIS.
En t'attendant Mélie, au milieu de ce bois, Apuyé contre un chienne, ains toujours soupirais Ton beau nom tant aimé, sur l'air de ma musettes Melie, mes amours, ma belle Nymphèlette, Diup le Pufoupumuas grequon purs cistes jeuno;
Veux.
tu donc que ici vive, ains que je meure ainsy, Privent de tes beaux yeux, ma lumière agréable, Sans qu'au moins tu me sois en mourant seçourable?
22ATLM .
MELIE.
En vain tu m'appelais pourte doner secours, Puisque tu n'ai souci de toi, ni tes amours.
TYRSIS.
Ha!
que tu es cruelle, ingrate, et inhumaine.
L'arbre plus endurci à pleuré de ma pẽne, J'ai tiré par mes cris, des tigres furieux, Et la plaimette au caur, (ues jurmes des penx, Toyseule tut en ris.
MELIE.
Laisse-la ce langage, Pour une moins discrette, et plus que moi volage:
CORILE.
J'ai les yeux dessillez dés la pointe duiour, Et crci que le someil est ennemi d'amour;
Paissez mon cher troupeau, paissez l'herbe menue Corile cependant se nourût de la vue, De son aimé Tyrs!
mais ô Dieux le voici, Et voici quant et quant ma corjuale aussi:
Dergéningrat, au ménotis permismoi que je crie, Ce que tes yeux cruels ont causé dedans moi.
TYRSIS'adressant àMELIE.
Bergère ingrate au moins permets-moi que, etc
MELI E répondant à TYRSIS C'est en vain raconter qu'elle est ta maladie, DE SILÈNE.
Orie ne puis avoi de remue pour toi.
Tirsis à Corile.
C'est en vain raconter quelle, etc.
Corile à Tyrsis.
Cruel, hélas!
coment;
ton âme n'est émue, De me voir languissante, et demandant secours?
EiMaanlène Cruelle, hélas!
coment, ton âme?
etc.
Mélie répondant à Tyrsis.
Non, car si les Amants (dit-on) n'ont point de vue, Ceux qui sont sans amours sont aveugles, et sours.
Tirsis à Corile.
Non, car si les Amants n'ont point, etc.
Coille à Iyliis.
Mes soupirs, mes ennuis, mes larmes, et mes plaintes, Te sont-ils pas témoins de ma belle amitié:
Tirsis à Corile.
Mes soupirs, mes ennuis, mens larmes, et mes etc.
Mélie à l'yrs.
Les larmes des Amants, le plus souvent sont feintes, Une feinte douleur ne m'émeut à pitié.
Tirsis à Corile.
Les larmes des Amants, le plus souvent sont, etc.
Corile à Tyrsis.
En vain donque mes cris etc.
tournez la page.
TYRSIS a MELIE.
En vain donc mes cris, en vain donque mes pênes, Ecs oerraiiétomonrs emporter par Madent :
MELIE, à TYRSIS.
ome ceux de Narcisse au bord de la fontaine, Soupirant ces amours à l'ombre seulement.
TYRSIS à CORILE.
Come ceux de Narcisse au bord de la fontaine, Soupirant ces amours à l'ombre seulement.
TYRSIS SEUL.
Puisqu'en vain donc ainsi t'aime, et t'adore Melie, Puisque tes yeux cruels, vrais meurtriers de ma vie, Se cachent pour ne voir mon amoureux tourment, Pensers, soyez moi donc mon doux contentement;
Mes bien aimés pensers, soyez à la bone heure, Mon plus doux aliment, jusqu'à tant que de meure:
Pensers, yeux de mon cœur, doux someil de mes siens.
Doux charme de mes maux, doux miroir des absens, Douce mane d'amour, pensers douces délices, Douxfeuxde mes désirs, douce erreur, doux suplices, Ombre de mes plaisirs, doux apas de mon cœur, Pensers, bon heur resté de mon cruel malheur, Pour vous seuls à veux vivre, et ma triste influence.
Ne me peut rendre heureux qu'en cela, que ie pense.
Pensers ie vous adore, et vous crois offenser.
Si ici vis d'un autre air que de mon seul penser:
Soyez-donc chers pensers, soyez à la bone heure.
Mon plus doux aliment, jusqu'àtant queie meure.
YOMA AUIAI AA 110 ILAOLO
ACTE -TROISIÈME.
SILÈNE, AMOUR, SATYRE, CORILE, PIMANDRE, FOLIIE.
SCÈNE I.
SILÈNE, AMOUR.
Dec SILÈNE.
Védiable soit le chien d'Amour, Je n'en dors plus, ni nuit, nyiour, Je trouve mon maître a toute heure, Qui chante, qui rit, et qui pleure, Tant ce petit fils de put, Le tourmente soir, et matin;
Cependant, il faut que Silène, En endure toute la pêne;
Silène ici, Silène -là, Faisons ceci, faisons cela;
Au diable soit la frénaisie, Qui lui a mis en fantaisie:
1 8 Je veux au frais de cet ormeau, Dormir vre heure, bien, et beau;
Pour récompenser la nuitée, Que on ne tiens à rien contée;
Que cette fraîcheur seulement, Me done un grand contentement;
Je vais dormir tout à monaise, Que mon maître s'il veut s'apaise.
AMOUR Ce n'est chez les Rois soulement, Que tu hante ordinairement, ' n'est seulement dans les iles, Que ie fay mes tours plus habiles;
Ils m'y ont trop bien acoutre, Pour y être encor rencontré:
Ils m'ont couvert de tant de ruses, De tant de fard, de tant d'excuses, Qu'ainsi déguisé en plain jour, On disait, ce n'est pas amour:
7
Mais ie veux dedans les vilages, Ataquant les cœurs plus sauvages, C'est là, que sans veux faire voir, Quel est mon souverain pouvoir:
Al'un, d'une flamche dorée, J'ai rendu l'âme enamourée, Il aime, il soupire, il se plaint:
2 Mais l'autre que j'avais ateint, D'untrait plombé, à dans son âme, Plus de glaçons que mieux de flamme:
L'un de traits tout pleins de douceur, Je rends amoureux de sa sœur;
La sœur par ma pointure âme, Se rend l'amante de son frère;
De ce nom le sort sans pitié, Traverse leur belle amitié;
Mais ce n'est que mon ordinaire, Je veux bien autre chose faire, M'étant rendu soudain ici, Pour en ce dormeur que voici, À qui j'embrouxille la cervelle, Faire voir chose plus nouvelle:
Ce folâtre ores en dormant, Reçoit un doux contentement, 2
Pource que ie luy représente, En songe une fille galante, Belle, gentille, et dont les yeux;
Semblent plains d'atraits grâces ux Il l'embrasse, baise, et acole, Et va noyant son âme sole, Parmi les amoureux désirs, Parmi les doucereux plaisirs, Parmi les mignardes caresses, Et les délices tromperesses.
Or quand le someil ennuyeux, Lui aura dessillé les yeux, Je ferai que sa fantaisie, Sera si doucement saisie, De ce vain objet de beauté, Qu'ille verra représenté, Et la tenir, mais tout soudain, Il n'embrassera que l'image.
I I9U 3 À tout moment devant sa vue, Il pensera l'embrasser nue:
Elle échappera de sa main, Et nouvel Ixion pusage,
SILÈNE.
Non ma foi, Seigneur ne ré̂ue pas, 121
La tien-je pas entre mes bras?
He!
quoi donc petite mauvaise, Vous fuyez, de peur qu'on vous baise;
Ha!
On vous atraperai bien:
Mignone, faites.
moi ce bien, Qu'encore un coup je vous acole;
Vous riez, vous faites la sole;
Voyez compe après qu'elle a fait, Elle me veut jouer d'un trait;
Je la tien, elle estéchapée, Ma foi mon conteau la coupée, Elle saigne du petit doigt, Si l'aurai assez, quoi qu'il en soit;
Vous vous moquez, ha, voire, voire, La voilà parmi cette foire, Qui achête du ruban vert:
Mais qu'est ce que cela vous sert, Que vous profite tant de pêne, Que souffre le pauvre Silène?
Ha!
vous revenez dont mon cœur, Cà, que j'étaigne mon ardeur, Que tant de fois ie vous embrasée, Que vous en soyez toute lasse.
He!
ne fuyez plus devant moi,
Elle se couche-là, ma foi!
Je veux sur cette herbe nouvelle, Me coucher encor auprès d'elle:
Çà, çà, mon cœur, recomençons, Et tellement nous embrassons, Que parmi ces douces étraintes Nos âmes s'envolent contraintes, Au paradis des amoureux:
Çà que votre frise tes cheveux, Que on baisote ton oreille, Ton front, et ta bouche vermeille;
Il semble que tu ne veux pas, Quoi?
ne suis-je pas bien ton cas, Tu voudrais donc aimerput être, Un qui fût un peu plus grand Majaitre, Qui en eut un peu plus que moi:
Là, là, j'ai assez bien dequoy Te contenter, ces grands (la sole;
Elle rit de cette parole, Je te dis que ces grands, si grands, Ne sont pas non les pius friands;
À la fin la voilà comblée, Ne crain point qu'en cette assemblée, Persone en veuille dire rien:
Ils n'ont garde, je le sais bien, Je leur rendrais bien la pareille, Tu te fais bien tirer l'oreille, Couchons nous là sous cet ormeau Quoi, tu t'enfuis, tout beau, tout beau, Je te suivrai dedans cet antre.
écho entre Las!
tu me réponds donc mon cœur écho heur Aurai-je ta bouche d'ivoire?
écho voire J'irai puis que tu m'en souvien.
écho viens
E te dirai bien plus, que mes braves aïeux, Décendirent jadis de la race des Dieux;
Je sais tous les secrets, et j'ai bien la sience, De faire mains éfets, hors l'humaine puissance:
S'il me plaît, sans tarder, Corile, Elle puis bien, Faire que ce grand Tout ne sera plus qu'un rien;
Le Ciel, la terre, l'air, sous mes paroles tremblent:
Et à mon seul sujet contrairement s'assemblent;
La Lune, au teint d'argent, contrainte par mes vers.
Forçant le cours du siel, fait le sien à l'envers:
Pluton me craint encor, et dans les sales sombres, Je me vois redouté de maintes pâles ombres,
Qui révèrent mon nom, et savent bien coment, Je les puis rendre heureux d'un clin d'œil seulement:
Ils savent que ainsi puis, (car telle est ma puissance) Leur redoner le jour, ainsi qu'en leur naissance:
Ils savent que personne puis, ramant quelques vers, Adoucir les tourments qu'ils souffrent aux enfers;
Je puis bien tout cela:
mais personne ne puis mon âme, Éteindre tant soit peu le brasier qui m'enflamme;
Je puis, mais rien ne puis avoir place en ton cœur, Ni dorer un relâche à ma triste douleur.
Si tu daignais Corile être un jour ma compagne, Tu trouverais chez nous, et la môle chatagne, Et le lait frais caillé, oui, oui, tu trouverais, La pome, la cerise, et la prune, et la noix:
J'ai le raisin muscat, le beure, le fromage, Mais tu t'ai réservé sur tout dans une cage, Un couple de ramiers, qui sans fin classant, Vont d'un friand baiser l'un l'autre caressant:
Corile, à l'envi d'eux, ne m'étant plus farouche, Tu viendrais assaillir d'un long baiser ma bouche;
qui ne voudrais couard te refuser, Je m'en revengerais par un mignard baiser;
Nous serions tout ravis en cette douce guerre, Et crois qu'il n'aurait demi-dieux surla terre, Plus heureux, plus cõtens, que nous serions tous deux, Et plus que nous sans fin, l'un de l'autre amoureux.
CORILE.
Que te sert le babil, je n'us jamais envie, De passer avec toi les beaux jours dé ma vie;
Ce cœur plein de constance, et d'amour, et de foi, Est trop à son Tyrs, pour se doner à toi:
Mange tout seul tes noix, tes prunes, ton fromage, Et porte tes baisers ailleurs, si lu es sagé;
Les siens me sont trop chers pour te priser beaucoup.
SATYRE.
Il ne faut s'étoner vaincu du premier coup, Pour ouïr un propos de refus, ouïr d'excuse, La femme bien souvent en acordant refuse;
Situ prises si peu tout ce que femme t'ai dit, J'ai dedans les forêts encore le crédut, D'y trouver le sanglier, le cheurevil, et la biche, Et de tous mes trésors Qui ne te serai chiche,
CORILE.
Tu as le poil trop rude, et trop sale la peau, Va, te veux un ami plus gentil et plus beau.
ATYRE.
Mais si est ce mon cœur, si est ce Prince t'asûre, Que chacun me dit hien, que cette cheelure,
Qu'on voit éparpillée ainsi négligemment, Done dessur mon cors un mignard ornement, Cépoil que tu dis rude, ains qu'un fais bocage, Me done ce me semble un agréable ombrage;
L'arbre déplaît à l'œil, quand au temps des froideurs, On le voit dépouillé de feuilles, et de fleurs:
Que semblerait un peu, dites belle inhumaine, Le cheval sans le crin, et la brebis sans laine?
Le petit oisillon sans être bigarré, De ce gentil duuet qui le rend si paré?
Ne prends point à dédain tout cela ma rebelle, Maître cors est rude et laid, mon âme est pure et belle;
Le sexe féminin doit être gracieux, Doux, délicat, et beau, pour complaire à nos yeux;
L'home robuste, et fort de muscles, et de vênes, Pour suporter puissant, les travaux et les pouvez:
Que mes pieds de cheureuil ne te soient à mépris, Par eux, de bien courir j'ai remporté le prix, Par eux, j'ai surpassé d'un fort longavantage, Le cerf au pié léger dans le des sauvage;
Pourquoi dont ma cruelle, héipourquoi dont mon cœur, Ne prends-tu point pitié de ma juste douleur?
Pourquoi montre tout, ma belle, et mon âme, et ma vie, Méprises, tu les vœux de mon âme asservie?
Corile.
CORILE.
Pource que ici ne puis, ie ne veux point t'aimer, Et que d'une feu plus beau beau me sens enflammer, Satyre, laisse-moi, mon Tyrsis tient mon umme, Et d'une nrais de ses yeux seulement il l'enflamme.
SATYRE.
Je jure les grands Dieux, les grands Dieux immortels.
Dont tous les jours dévot, j'honore les autels.
Que personne m'en vengerai, tu ne sais pas peu sage, Que l'amour irrité, tourne souvent en rage.
Ton Tirsis, ton mignon, ton bien aimé berger, Sentira les éfets dont votre mesçay venger.
SCÈNE III.
PIMANDRE SEUL.
Erre parmi ces bois, pensif, et solitaire, Et rien que mes persers ne me saurait complaire, Pensers vains, abuseurs, fantômes plein de vent, Pensers, enfants de l'air, miroir trop décevant, Faux Prophètes d'amour, images mensongères, Peintres, dont les tableaux ne sont ri que Après, Songes de nos esprits fureur de nos fureurs, Feints apais de notre âme, erreur de nos erreurs;
Pensers trompeurs, et vains, fuyez à la malheure N'abusez pas mes sens, et souffrez que ie meure;
Mélie, que me sert d'aler fuyant tes yeux, Si tu porte dans moi mon penser amoureux?
Je grimpesur un mont, ie ours une campagne, Mais mon triste penser sans cesse m'acompagne:
Come on voit çà, et là, la navire tourner, Sans pourtant de son nort l'éguille détourner:
Mod amour, quelque part que mes sens me détournent, Les yeux de mon penser vers toi sans cesse tournent, J'aime autant donc mourir, Melie, te voy ant Que mon triste penser me tue en te fuyant;
Pensers trompeurs, et vains, fuyez à la malheure, N'abusez plus mes sens, et souffrez que jour meure.
SCÈNE IV.
FOLIIE, SILÈNE.
POLITE.
Mais était perds mon temps, et ma pienne, On m'a dit qu'il est dans ces bois, Qui va chant à pleine voix, Le nom de ma belle Laurie;
Quoi?
me l'aurait.
il bien ravie, Ce poutron:
te lui jerais voir, Combien j'ai sur lui de pouvoir;
Non, non, ce n'est pas pour sa bouche.
SILÈNE.
était trop faire la farouche, Sans me baiser.
Mais le voici, OLITE.
SILÈNE.
Teusse savy te farouche aussi.
POLITE.
Qu'est-ce qu'ainsi seul il barbote.
SILÈNE.
dan siè deuure ceserecote, En la troussant sur vos genoux.
FOLIIE.
Ho!
ho!
Silène, éveillez -vous.
SILÈNE.
Ha!
mon cœur, que vous êtes belle, Je ne dors pas non, ma rebelle,
POLITE.
Que veux faire ce poltron cy?
SILÈNE.
Çà, ça, dessous cet arbre cy, Je te veux doner dessous l'ombre, Deux arbricots, et un concombre,
POLITE.
Je crois qu'il est devenu fol.
SILÈNE.
Dis-tu qu'il est devenu mol?
Non est, ma foi, tendre mignone, S'il est mol;
ie veux qu'on le done, jij Par morctan- aux trats du pays.
POLITE.
Il rend tous mes sens ébahis, Silène, as-tu baillé ma lettre, À Laurie?
SILÈNE.
Laiffètei mettre, Et tu t'en joueras si tu veux.
POLITE.
Mais serait-il bien amoureux De moi?
si n'ai-je pas envie, De quit pour lui ma Laurie;
Ho!
holSilène l'insensé?
ÔIENVE.
Ma foi, Seigneur n'unsse pas pensé, Que tu m'eusses fait cet outrage.
POLITE.
Tu es ivre, ou tu n'es pas sage.
Mais parle un peu, dis par ta foi, Qui t'a fait amoureux de moi?
SILÈNE.
Amour, qui me prît par derrière, Métirant une flamche entière, Il me la ficha si avant, Qu'il m'en sort un pie pardevant.
POLITE.
est son esprit qui s'extravague.
SILÈNE.
Ouam Île camte prérer ju ongue, Tu verras si ici sçaycourir,
P OLITE.
Ce fol, cy me fera mourir De rire, et bien, que dit Laurie?
SILÈNE.
Si seras tu par tout suivie, Tu as beau t'échapper de moi.
POLITE.
Il est fol à ce que ie cy, Quel démon ainsi le possède?
Il en faut chercher le remède, Je le veux suivre, et m'enquérir, Si l'on le pourra point guérir, Voyez come il s'enfuit granderre.
SILÈNE.
Je m'en veux aler à la guerre, Car ie sais bien tabouriner.
OLITE.
Cesseras-tu de badiner?
Entre au logis, dis grosse bête, Te veux-tu rompre ainsï la tête?
LENE.
Ô le plaisir que tu auras, Étant couchée entre mes bras.
ACTE QUATRIÈME.
SATYRE, CORILE, TYRSIS, ET POLITE.
CCL I.
SATYRE SEUL.
cis, Grands Dieux de là haut, que douce est la vengeance, Quand nous avons reçu quelque notable ofense;
Mes esprits irrités, en sont tout adouPleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrsis.
J'ai toute nuit erré parmi les forêts sombres, Invoquant à hauts cris les infernales ombres,
Les esprits plus puissants du manoir ténébreux;
J'ai conjuré Pluton dans son palais ombreux;
Et pour signe d'avoir exaucé ma prière, La Lune pour un temps a perdu sa lumière;
Et les Cieux ont été fort long tems obscurcis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
Ils m'ont aussipromis que la Nymphe rebelle, Qui à mes humbles vœux se montre si cruelle, Verra de son berger les membres tantaymez, En Un yrte sauvage aujourd'hui transformés Elle verra ses yeux, pleins de traits, et d'amorce, Et ces cheveux dorez prendre vne rude écorce;
Elle verra ses bras en branches endurcis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
Cependantil me faut obéir à leurs charmes, Rechanter en mon roc quelques sinistres carmes, Pour adoucir ma peine, et mes cuisants soucis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
SCÈNE II CORILE, TYRSIS, POLITE.
CORILE.
Trsis, ayez pitié de l'ardeur qui m'enflamme, Modérezle brandion qui cõsome mon âme;
ma douleur, Etfaites, que les traits qui causent Cnerinent apprenamnue ent que mon cœur:
Car tant que je serai captive en ce servage, Mes vœux s'adresseront à votre belle image.
TYRSIS.
Corile, Seigneur te plains, et Seigneur me plains aussi, De ne pouvoir t'aimer, et de m'aimer ains;
Plît aux Dieux que mon âme à la tienne àsseruie.
Pût oublier un jour les amours de Mélie;
Corile, tu serais alors tout mon souci, Je serais tout à toi, tu serais mienne aussi;
Un rigoureux destin, (belle avait le confesse,) Me contraint d'adorer une ingrate maîtresse, Et ne me permet pas, de te pouvoir aimer, Nymphe, qu'un feu pareil, à pouvoir d'enflammer;
Mais bons.
Dieux!
qu'est ceci?
Il trẽble, Madame chancelle, Et sens bien que mon sang peu à peu se congelle;
Mon âme se départ, et dissoût en froideurs;
Adieu belle bergère, adieu, car ainsi me meurs.
CORILE.
Tirfis, mon cher Tyrs, quelle cruelle envie, Des hauts Dieux couroucez te prive ainsy de vie?
Mon Tirsis, parle à moi;
mais hélas!
quel malheur, Jl est sans mouvement, sans pous, et sans chaleur;
Ces beaux yeux, ont perdu la lumière si belle, Ce teint, qui paraissait une rose nouvelle, Qu' Han voit éclõre en sa prime beauté, Est terne, pâle, et mort, hé!
quelle cruauté, Qu'ainsi devant mes yeux la clairté soit ravie, A celui qui était la vie de ma vie;
Tu es mort mon Tyrsis, et Corile vivra, Non, non, crois que de pres Corile te suivra;
Au moins j'aurai cet heur de te baiser mourante, eu que le sort cruel ne m'a permis vivante;
La mort assemblera, (bien qu'injuste elle soit, Ce qu'amour plus injuste assembler ne pouvait:
heveux crêpez, et blonds, dont mon âme blessée, Fut de mile liens doucement enlasée;
Beaux yeux, hôtes d'amour, qui causez en mon cœur, Tant d'atraits, tant de feux, de flammes et d'ardeur, Belle bouche, d'œillets, et de roses mêlée, Dont les douces rigueurs me rendaient afolée;
Et vous, belle âme encor, hõtesse de ce cors, S'il vous reste du soin là bas parmi les morts, Déplorable berger, voyez votre Corile, Dont l'humeur nouricière en larmes se distyle, Qui en un même temps, et en un homme lieu, Meurt impatiemment, en vous disant adieu:
Adien mon cher Tyrs, ie ne saurais plus vivre, Vivant tu me fuyais, et mort ie te veux suivre.
TOLTE.
Non ferez, non ferez, quoi Nymphe?
quel grand Vous a fait ce berger, pour vous doner la mort?
tort
CORILE.
Hélaissez moimourir.
POLITE.
Mais voyez, Seigneur vous prie, Elle est morte, où du moins elle est éuanoüye:
Je sens dessur son front une humide sueur, Elle vît, ie tu sens un batement de cœur;
Mais ce berger est mort, ô la grande merveille, Il est mort, et sa bouche est encore vermeille;
Il est encor tout chaud, ce berger votre ami, N'est pas encore mort;
non, il n'est qu'endormi,
CORILE.
He!
laissez -moi mourir, permettez que ie te suive.
POLITE.
Je la veux emmener puis qu'elle est encor vive;
Non, vous ne mourrez pas, ce serait cruauté, Que de faire mourir un telle beauté;
Sus bergère, prenez un petit de courage.
Essayons de gagner peu à peu le vilage;
Je vous y aiderai, puis ainsi viendrai quérir, Cebeiger;
quou pourra peut être bien guérir.
CORILE.
Hé!
quelle garison.
FOLIIE.
Je crois vraiment ma mie, Que vous vous abusez, car il est plain de vie.
CORILE.
Je sçaybien qu'il est mort, mais mon cruel destin, Ne veut pas que mes maux prennent encore fin
SCÈNE III.
BATIRE SLUL.
M E temps est arrivé maintenant, que ta vie, Tir sera beau Tyrsis par la parque ravié;
Tes cheveux;
de Corile autrefois tant aimés, En feuilles se verront de Myrte transformés;
Je n'aurai crainte alors, qu'au frais de ce bocage, Elle aille quelquefois se seoir sous ton ombrage, C'est là, que pour te faire un plus grand déplaisir, Avec elle j'irai contenter mon désir;
Là, nous nous baiserons, là on verrai ta vie, Par Roi humeur jalouse encor un coup ravie;
À travers ton écorce, à tous coups tu verras, Corile qui t'aimait, mourir entre mes bras:
Mais Elle ardeur divine, une fureur subite, Hors de moi me transporte, et tous mes sens achevés, Parachevez grands Dieux, vous me devez venger, C'est à vous a punir maintenant ce berger.
Ici Tyrsis est changé en Myrte.
Me voilà satisfait, rien plus ie ne romande, Mais pour le bien reçu, d'une dévote offrande, Humble, et plein de respect, ô grand Dieux immorIe vais présentement honorer vos autels.
tels,
LIV CORILE, TYRSIS.
 BORILE.
Es Dieux n'ont pas voulu, que contre moi cruelle, Je m'ouvrisse le sein d'une plaie mortelle, Sans que premier ce cors si chèrement aimé, Fût de mes propres mains doucement embâmé;
J'apporte ici des lis, des œilleis, et des roses, Au frais de ce matin nouuellement écloses;
J'ai le lait, et le miel, et ne dois plus avoir, Que des rameaux de Myrte, à ce dernier devoir, Quà Qu'à mon aimé Tyrsis ie désire de rendre;
Et laver de mes pleurs sa bien heureuse cendre;
Mais j'en aperçois un, il m'en faut approcher, Et pour mon sacrifice, une branche aracher.
TYRSIS.
Bergère, si ton cœur fut jamais pitoyable, Naétaenet dien (pes, ni micraole, Languir sout la rigueur de ce Myrte endurci.
CORILE.
Je suis hors de moi-melle, ô bons Dieuxiqu'est ce cy?
Qui que tu sois, pardone à cette mienne ofense Excuse par pitié, ce que non ignorance, T'appu faire de mal, que s'il te reste au cœur, Quelque peu de regret de ton cruel malheur, Et si come la voix te reste la mémoire, Esprit infortune;
que ici tiendrais a gioné, De savoir qui tu es, quel des Dieux animé, T'a, comea ie te vois, en arbre transformé.
TYRSIS.
Je pardone à ta main, ignorante, et cruelle, Le mal qu'elle m'a fait;
mais las!
pardone belle, Pardone à ton Tyrsis, qui fut plus inhumain, Envers toi mile me, qu'envers ) n'est ta main:
Pardone à ses dédains, pardone à son audace, Et vois tomlt le elctlesorgacihenx menate.
CORILE.
Hélas!
mon cher Tyrs, hé!
combien de malheurs, Combien dessur mon chefse versent de douleurs;
Mais si tu as perdu cette humeur si farouche, Si le doux souvenir de Corile te touche, aAu nottis, ô mu venic a, an ès ui-moi comet, Les Dieux ont procuré ce triste événement.
TYRSIS.
Tes beaux veux, que les miens trop cruels dédaignerẽ Ment de brasiers ardents autrefois alumèrent, Dans le cœur du Satire, et ses bouillants esprits.
Furent de ton amour si vivement épris, Que te voyant vers deux cruelle, et dédaigneuse, J' crut que tu étais de Tyrsis amoureuse;
Une jalouse humeur soudain le posséda, Et de son art magique en ce besoin s'aida;
Lors que moins nous pensions si grande sa puissance, Il endormit mes sens, mêmes en ta présence;
Tu me vis à tes pieds compe mort étendu, Corile, il m'en souvient, par trop me fut rendu, Ton œil moite de pleurs, et pour dernier ofice, Tu me voulus ofrir ta vie ensacrifice, Pour me suivre à la tombe;
or les Dieux plus amis,
De me faire mourir ne belle avaient permis;
Aussi ne pouvant mieux pour assurir sa rage, Sur mon cors innocent, il suscite un orage, Un air tout ensouffré, qui d'auprès moi sortit, Et en un même instant la terre m'engloutit;
Lors il chanta sur moi quelques sinistres carmes, Et te sentis soudain par l'éfort de ses charmes, S'endurcir tous mes nerfs, mon poil se ronger, Et en branches soudain, et feuilles se changer:
Mon cors devient un tronc, Seigneur sentis que mes viennes, Se vidant de leur sang, aux tôt furent plènes, D'un suc noir, et grossier, ains que tu me vois, Se perdit de Tyrs, tout excepté la voix, L'âme, et la passion dedans cet arbre enclose;
Telle de ton Tyrs fut la métamorphose:
Mais parmi ces malheurs, un Dieu doux et bénin, Soulage mes travaux d'un gracieux destin;
Et trempant les éforts de l'envieux Satire, Fait que l'air d'Arcadie encore un respire;
Ce Dieu prenant pitié de mon cruel émoi, Sans l'avoir mérité me rend du tout à moi:
Il redone à mes nerfs leur vigueur coutumière, À mes viennes leur sang, à mes yeux leur lumière, Âmes sens leur office, à mon cœur les soupirs, À mon âme l'ardeur, l'amour, et les désirs.
Bref, il rend à mon cors, sa puissance, et sa force, L'enfermant seulement dans cette dure écorce:
Un jour heureux (dit.
il) ains trois fois heureux jour, T'ôtera cette écorce, et le bandeau d'amour;
Donc, s'il reste encor bergère dans ton âme, Quelque petit brasier de cette antique flamme, Si tu voulais du bien, même après le trépas, À Tyrs, qui cruel ne le méritait pas, Au nom des Dieux, ren luià ce favorable ofice, Porte ces fleurs, ce miel, ce lait, ce sacrisice, Au Temple du Dieu Pan, et là, d'une humble voix Inoque à chef aissé, son grand nompur trois fois, Que ce jour il avance, et qu'il haste et qu' il heure, Pour me lirer d' heure, ou que vien-tosiemenre,
Ainsi, ce Dieu bénin, puisse abréger le cours De mes ans malheureux, pour bienheurer tes jours.
CORILE.
Autre âme de mon âme, ô ma belle lumière, Tu n'es pas seulement en ce tronc prison, Corile y est encor:
las!
le plus beau de moi, Mon cœur, et mes désirs, sont enclos avec toi:
Mais demeure en repos, par tant de larmes saintes, Par tant de tristes cris, et d'ânes complaintes, Je m'en vais mon Tyrs importuner les Dieux, Qu'ils te rendent en fin état plus heureux.
CÈNE V.
POLITE, TYRSIS.
POLITE.
Vis que Silène est fol, il faût que de moi nomme, Je cherche le remède à mon amour extrême, ( posé Celui qui a pu sage un tiers intérE amours, il s'en trouve à la fin abusé;
J'ai trouvé dans ces bois un Mage vénérable, Qui conaissant mon mal doit m'être secourable A l'endroit de Laurie, et d'un charme trompeur.
Doit embraser son âme, et enflamer son cœur:
J'ai lavé par trois fois ma face à la fontaine, Invoquant le beau nom de ma pelle inhumaine, Ainsi qu'il m'avait dit, et j'ai cueilli sans bruit, Et l'armoise, et le trendle au milieu de la nuit;
J'ai maintes fleurs encor, dont la force inconvé,
X ijà Se remarque à l'épreuve, et non pas à la vue;
Mais il me faut du Myrte, afin qu'après més vœux, J'entasse tout cela, dos blonds, et doux cheveux De ma belle Laurie, en voici un tout contre, Les Dieux puissent aider cette heureuse rencontre.
TYRSIS.
Père jarete lu main, garat-joyu dratner, Les membres de Tyrsis, jadis ton fils si cher.
POLITE.
Quels charmes sont ceci?
las!
Elle n'ai point d'envie.
De troubler le repos de ta dolente vie;
Myrte, plus animé cent fois que non pas moi, Car Dieux me sens pressé d'un si puissant émoi, T'oyant nomer Tyrsis, que pour cette parole, Mon âme, ce me sembie, pors de sontieu que envole:
Mais ne me flatte point, es tu mon fils si cher, Que depuis si longtemps ie suis venu chercher?
YRSIS.
Je le suis, et grands suis ce berger misérable, À qui tu fus uniour doucement favorable, Lors que tu empêchas par un bienheureux sort, Que Corile pour moi ne se dans la mort.
POLITE.
Quel astre infortuné, mon Tyrs te fitnaitre?

TYRSIS.
L'astre malin d'amour, de mes destins fut montre, Parfois jalousement un Satire animé, Envieux de mon heur, ainsi m'a transformé;
Mais ne te fâche point, prends courage mon père, Les Dieux était le temps détourneront arière, De menenej innocen le mameni quein coi, Adieu mon père, adieu, ie ainsi faillir ma voix.
POLITE.
Ha!
père infortuné, que le malheur contraire, M'a toujours procuré de rendre, et de misère, Que le Ciel m'est cruel, après un si long temps, Je trouve ores mon frère, Seigneur l'entends, Seigneur l'entends:
Mais las!
j'ébrasse un tronc, et ma lèvre ne touche, En le pensant baiser qu'un insensible souche;
Tirsis, Madame n'oserai chétif te requérir, Par le doux nom de fils, ce nom me fait mourir;
Infortuné Tyrs, dis-moi, ie te conjure Par les pleurs que j'épans, puisque cette aventure, Ne peut toujours durer, quel Dieu doit mettre fin, Au triste événement de ce cruel destin:
Tirsis, tu ne dis mot, ce rigoureux silence Ne me peut figurer une bon espérance;
Plutôt mon cher Tyrsis ce croulement de chef,
Me promet qu'éternel durera le mèches, Arière donc fureur amoureuse, et traîtresse, Qui pensez finement abaser ma vieillesse;
Arière amour, arière, il ne faut plus parler, Que d'étoner de cris, le Ciel, la terre et l'air, Mon mal est sans remède, et mon deuil soupelle;
Je veux dorénavant, me pouvoir dire un temt le Où les cuisants regrets de mon triste malheur, Immoleront mon âme, aux pieds de la douleur.
ACTECINQUIEME.
SCÈNE I.
PIMANDRE, MELIE, SATYRE, CORILE, PAN, TYRSIS, POLIIDSET SILÈNE.
4 PIMANDRE.
Vis qu'autre sort tout pareil, nos deux âmes possède, Puisque nous ne pouvons espérer de remède Ici bas en nos maux, implorons des grands Dieux, Ma sœur, dedans leur tẽple, un destin plus heureux.
MELIE.
Attonste vous suarai,
SATYRE.
Tu ris de mon martyre, Tu te gausses voyant que pour toi apprendre soupire, Mais c'est trop m'abuser, il faut fière beauté, Qu'aujourd'hui le respect cède à la cruauté.
a, ca, qu'on se dépendre, ilfaut faire sans dire.
CORIE.
Ô Cieux!
secourez-moi.
SATYRE.
Çà tôt,
CORILE.
Quoi donc Satire, Ne crains tu point les Dieux perfide ravisseur?
SATYRE.
Mais toi, qui ne veux pas m'aider par la douceur.
CORILE.
Puarojegruilcrlupuer, d'omuancrioyempeste, En mile et mile parts acravante ma tête, Mon Tyrs un t'invoque, ha!
Tirsis, ha!
Tirs, Bons Dieux!
secourez-moi.
SATYRE.
Leurs bras sont acourcis.
PIMANDRE.
Voyons que c'est ma sœur.
PAN.
Le Ciel t'est favorable, Qui prête sa faveur toujours au misérable:
Race ingrate des Dieux, impudent ravisseur, Ne crains tu point des Dieux le courroux punisseur?
Penserais-tu forcer d'une ateinte foiblette, Des arrêts de là haut la contrainte secrète?
Je te banis d'ici, que jamais tu ne sois, Hôte de ce pays, de ces champs, de ces bois;
Mais avant il me plaît, que monme en ta présence, Tyrs retourne encor en sa première essence;
Le Ciel me l'a permis, et le grand Jupiter, Daigna pour ce sujet ma prière écouter;
Un tonerre grondant dessur ma sainte tête, M'assura que les Dieux accordaient ma requête;
Cessez charmes, cessez, et soyez adoucis, Ô destins trop cruels du malheureux Tyrs.
Ici Tyrs reprend sa première forme.
TYRSIS.
Je vous vois donc encor, ô Soleil de ma vie, Je vous vois donc encor, ô ma chère Melaie, (Lieux!
Ha!
que d'aise, et que d'heur, mais ou suis apprendre bons Et ou me pousse ici le saint décret des Cieux?
À N.
tes Pasteurs, ienez-vous cois, et vous belle, NymphétOyez de vos destins les choses plus secrètes;
Aiciner,p quxtalddenteaijcems, Qui comence, et finit vos cruelles an-aurs.
POLITE.
Avec combien d'ennuis, d'angisse, et de triste.
Polite malheureux, se trouve ta vieillesse:
Mais quels gens sont ce cy?
trouvez à l'impouru Il faut les écouter, je crois qu'ils ne m'ont vu.
Polite, nourrissait d'une soigneuse cure, Melie, avec Tyrs, sa chère géniture, Ses enfants bien aimés, dont la chaste beauté, Était tout le support de sa viduité, Ils étaient son soûlas, son suport.
et su vie;
Passant ainsi ses jours, sans souci, sans envie;
Mais le Ciel qui voyait leur destin de plus loin, Traversa ce bon heur, sans en quititer le foin:
Seuère, vivait lors parmi notre Arcactie, Mère de toi, Pimandre, experte en là Magie, En l'art de deviner, et qui prévoyait bien, Des astres dominants, et le mal, et le bien;
Savante, elle conjut qu'une douce influence, Avait hé les cœurs monme de leur enfance, (jour, De Pimandre, et Mhélie;
et qu'Hymen quelque Deuait favoriser leur reciproque amour.
TOLIIE, Dieux!
qu'est ce que j'enten.
PAN.
Un jour, elle eut envie, D'aler chez ce Polite, et d'enlever Melie, Afin de la nourir, chétive, qui doutait, D'un bon heur, que le Ciel en sin lui promettait;
Résolue à de point, l'Aurore aux doigts de roses, A pêne avait du Ciel les bârieres décloses, Qu'elle part de sa grote, et fit tant de chemin, Traversant le pays, qu'elle arive à la fin, Au logis de Polite, où seulets, et sans garde, Étaient les deux enfants, mais sous la sauve garde, Des grands Dieux immortels, soudain qu'elle t'aveu, Tu alumas son cœur lascif d'un nouveau feu;
Tes yeux, hien qu'innocents, embrasèrent son âme, Tyrs, d'une si douce, et si puissante flamme, Qu'oubliant, et son âge, et tout autre devoir, Elle délibera sur l'heure de t'avoir, Et t'enleuver aussi, se prometant qu'heureuse, Elle serait un jour ta première amoureuse;
Doncant les premiers fruits de tes embrassements, A son sein, tout flétri par la longueur des ans, Ainsi elle t'enlève,
POLITE.
Ô Diena:
que de mène, Dois-je croire à mes yeux, croirai-je à mes oreilles?
AN.
Aidée à ce dessein par un sien serviteur, Tyrsis, elle te prend, et Melie ta sœur, Tous deux en même temps, votre âge jeune, et tendre, Pauvres petits enfants, ne se pouvait défendre:
Come ils sont dans un bois, on sont qu'un fort someil, Les surprend tout soudain, et leur fait clore l'œil, Alors leur reprenant cette proie ravie, Je te pris, mon Tirfis, et lui laissai Melie, Lui laissant quant et quant, un éternel désir, Un éternel ennui d'vn si soudain plaisir;
T'ayant aquis ainsy, ta vie me fut chère, Et fis soigneusement qu'une sage bergère, Te prit, et te nourit, atendant que les Cieux,
DE SILÈNE.
Bien heurassent en fin tes destins amoureux:
Seuère, à son réueil ne te trouvant pres d'elle, Une soudaine peur la presse, et la martelle:
Elle brasse, elle court, et d'une affreuse voix, Fait retentir Tyrsis, Tyrsis, parmi ces bois;
Quel importun destin, quelle Nymphe traîtresse, Disait -elle à ravi, ma vie, et ma liesse;
Mon Tirsis, où es-tu?
mais Écho seulement, Répondait pitoyable, et plaignait son tourment;
Force donc autre fut de prendre patience, Et d'adoucir son mal, d'une faible espérance De te trouver un jour, et pouvoir à plaisir, Étant robuste, et fort, contenter son désir:
Pour ce coup seulement,Melie, elle te mienne 33 Chez elle, ou un soupçon la tourmente et la gendre;
Elle craint de te perdre, et qu'ainsi quelque jour, On dérobe à son fils le fruit de son amour.
Tirsis Seigneur sert d'exemple, ainsi fine, et acorte.
Elle les veut lier d'une chaine plus forte, Elle vous eneretient de lors en cette erreur, Qu'elle était votre mère, et qu'étiez frère, et sœur, Le destin amoureux qui comande à vos âmes, Ne laisse pas pourtant de vous causer des flammes, Mais une injuste loi, martyre des amants;
S'oppose sous ces noms à vos contentements, Arẽte vos désirs, le respect, et la crainte, De la loi, rend leur flamme, où cachée, où éteinte;
Ainsi le Ciel voulut traverser vos amours, Jusqu'à ce jour fatal, qui bienheure vos jours:
Suivez donc à présent les saintes ordonances, Et des Cieux, et d'Amour, et de vos influences;
Beau couple, ne souffrez que cette simple erreur, Retarde plus avant votre comun bon.
heur;
Mélie, non plus sœur, mais ta plus chère Dame.
Soit ce jour le guerdon de ta pudique flamme;
Pimandre, non plus frère, ains amant bienheureux Soit ce jour le guerdon de tes plus chastes feux.
PIMANDRE.
Laise mert remennet, ma véguajame langue, Ne saurait par quel bout comencer sa harangue;
Ju es mienne Mélie, et Pimandre tout tien.
MELIE.
Oui, Seigneur suis toute à toi, puisque ju es tout mien.
À N.
Et toi Tyrsis tu as ores la conaissance, Aussi de ton erreur, mais quoi?
ton ignorance, Incoupable te rend, et sais bien que les Dieux, Excuseront bénins, ton désir furieux;
Les Dieux pardoneront à l'innocente flamme, Un forfait n'est point tel, s'il n'est comis de l'âme;
Sui donc ton destin, l'amoureuse douceur.
Qui t'embrasait tantôt pour Melie ta sœur, Soit ores convertie à bien aimer Corile, Corile qui n'est point d'un bergerot la fille;
Elle est mienne, Tyrsis, Cloris la Nymphe un jour, Me dona ce présent, témoin de notre amour:
Je veux donc, qu'oubliant les amours de Mélie, Corile maintenant, soit ton cœur, et ta vie, Ton âme, tes désirs, et ta chère moitié;
Car elle a mérité ta fidèle amitié:
Et pour ce seul regard, j'ai toujours eu la cure, De toi, de ton amour, et de ton aventure;
Les charmes dissipant du Saiire velu, Qui t'avait transformé en un arbre fueillu, Pensant de ta Corile atirer la belle âme, Pour laquelle il brûlait d'une cuisante flamme, Portant dedans l'esprit un furieux martel, De voir à son amour préférer Seigneur mortel:
C'est moi, qui détruisant par ma dernière force, Tous ces enchantements, t'ai tiré de l'écorce, Sous la quelle était t'ai préservé de la mort, De ma Corile, et toi, prédestinant l'acord;
334 Afin que désormais vous puissiez sans envie, Tasser neursement te tours de voire .
TYRSIS.
Ô grand Dieu des Pasteurs, à bon droit adoré, Ton saint Temple sera de nos vœux honoré.
CORILE.
Deux fois tu es mon père, et puis à bon droit dire, Que remnamcemtor, partaiselle ropire Deux fois l'air d'Arcadie.
POLITE.
Il me faut approcher, C'est trop en se cachant ma liesse cacher;
à, que je vous embrasse, ô Tirsis, ô Melie, Ejuin,iejtmrooterde ma doteme ne, Mes enfants bien aimés, mes enfants gracieux, Que ie rébaise encor votre front, et vos yeux.
PAN.
Amis, pour honorer la fête solennelle, Je veux de votre fol débrouiller la cervelle;
Et pour ce seul éfet, je vous mets en la main Cette verge, de qui l'éfet ne sera vain, La passant sur son front trois fois, son éficace Remettra son esprit en sa première place;
§ Hé bien heureux hymen, au banquet me trouver;
Et afin que les Dieux autorisent vos flammes, Chantons en leur honeur ces beaux Épithalmes.
Vrce couple d'amants heureux Autant aimés, come amoureux;
Que le Ciel a jamais envoie, Une moisson de doux plaisirs, De ris, d'amours, et de désirs, Où la douleur en fin se noie.
ÉPITHALAME.
OLITE.
Que ce Dieu qui eut au besoin, De leurs amours toujours le soin, Et qui conduit leur destinée, Acouplant leurs belles moitiés;
Bénisse ores leurs amitiés En cette célèbre journée.
À N.
Jamais les jalouses rancœurs, Ne trouvent place dans les cœurs, De vos bergères grâces;
Que les dédains, ni les mépris, Ne troublent jamais vos esprits, De leurs riotes odieuses.
POLITE.
Plutôt un éternel printems, Qui les acompagne en tout temps, Rende leur amour fortunée;
Et que dans ces champs d'alentour, Nos bergers chamem ion a tour, Ô!
hymen, hymen, hyménée.
SILÈNE chantant.
Si j'avais autant de moutons, Que j'ai baisé ces gros tétons, Ma foi quelque voudrais que mon Majaitre, Fut mon valet, et s'alant paître;
Ha!
le voici, ha!
le voilà, C'est celui-cy, c'est celui-là, Ha!
qui m'a doné cette femme, Dieux!
pardonez à ma pauvre âme, Car ie me meurs en combattant:
Quarante, il m'en faut bien autant, ar ie nous aller en Égypte:
Voyez compe ils prennent la fuite, Il faut sur ce job gazon,
DE SILÈNE.
Enayer ent gaie toanjon.
POLITE.
Voici l'écervelé, le grand Dieu Pan renvoie, Ce brouillard importun qui ton esprit dévoie, Et te rende les sens.
SILÈNE.
Ha!
qu'est-ceci bons Dieux!
Mon Matre, pardonez à mon mal furieux, Je vous ai trop fâché étant en ma folie, Den'avoir pas porté votre lettre à Laurie;
Je ne sais où elle est, car en dormant un jour, Mon esprit fut troublé d'un fantâtic amour.
POLITE.
Va, ne te souçy' point, allégresse, allégresse.
Que ce jour soit rempli de joie, et de liesse:
V Viens, Seigneur te dirai tout étant à la maison, Je veux que nous faisions coupe-gorge à l'oison, Que l'on n'épargne rien, de bon cœur que le jure.
AMa Et moi pareillement, ma foi je vous assurre, Que tu veux travailler à ce joli festin, Autant, ou plus que deux, mais ya-til du vin?
TYRSIS.
Voilà bien deviné, sais-tu pas que nos vignes, Ont à ce coup porté des vendanges insignes, Que chez nous il y a plus de vingt muids de vin?
SILÈNE.
Ha!
vraiment, ce sera toutl'honeur du festin,
POLITE.
Alons-nous en devant, toi Silène, viens vite.
SILÈNE.
Je serai sans mentir, plutôt que vous au gîte, Ne pensez que personne sois en ce lieu langoureux, Tandis que ioüyrez des baisers amoureux De vos chères moitié, cependant prév vous face, L'on n'est pas bien cuit, vous atendrez la farce.
