M.
DC.
LXI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
ADVERTISEMENT AUECIEVIE.
E ne t'imposerai point pour la nouveauté Ide cette Pièce, il a deux ans, et plus, qu'elle a été représentée pour la première fois.
Quelques affaires plus importantes m'ont fait négliger le soin de la faire imprimer au temps convenable;
et ici n'en eusse jamais renouvelé le dessein, si faisant imprimer la Magie sans Magie, une ne m'étais vu sollicité à la faveur de cette dernière de mettre encore celle-cy au jour:
Si elle te paraît sur le papier, ce qu'elle a paru dans sa représentation, toujours n'aurai pas lieu de me repentir de l'avoir tirée de l'oubli où Elle l'avais condamnée.
Je ne dissimulerai pas que le sujet est tiré de l'Espagnol;
mais j'oserai me flatter que dans l'original il n'aurait pas eu un succès si favorable sur notre Scène;
et que pour le mettre en état de ne déplaire pas, il a fallu le déguiser de sorte, qu'à voir ensemble l'original et la copie, on aurait assez de peine à juger par où ils se ressemblent.
Quoi qu'il en soit, un tel ajustement m'a du moins autant coûté de réflexions que l'invention de la Magie sans Magie, qui n'a rien d'Espagnol que les Acteurs et le lieu de la Scène:
Si le style de cette dernière te semble moins faible en quelques endroits, que celui de celle-cy, tu me feras la grâce de croire que le sujet ne demandait pas d'être traité plus fortement;
et que s'il y a quelque chose qui mérite quelque légère approbation, c'est la petite œconomie dans un sujet de soi-même assez bizarre.
Je te laisse la liberté de m'acorder ou refuser ce peu d'estime, et tu m'obligeras fort de croire que te ne cherche point à t'éblouir par des préjugez qui me soient trop avantageux.
Je hasarde ces deux Pièces sans tut tnertuer 'ave puy que dans le bonheur qu'elles ont u auoir esté assez bien receuës sur le Theatre;
et petit les prive même de l'ornement des Épîtres dédicatoires, qui toutes brillantes du mérite de ceux pour qui elles sont tracées.
en font souvent couler quelque impression jusque sur les Ouvrages que nous leur consacrons:
Certes esprit ne doutai jamais que ces illustres Personnes ne leur communiquent un éclat qu'ils ne sauraient avoir d'eux-mêmes, et que la protection qu'elles leurs accordent ne leur serve de puissante défense contre les traits de la calomnie et de la Satire;
mais comme il faut parler hautement de tout ce qu'ils ont de majestueux et d'éclatant, pour en attirer l'influence, ne pouvant m'en acquitter de bonne grâce, j'aime mieux me priver d'un secours si nécessaire, pour me taire sans ingratitude;
et même m'y résous d'autant plus volontiers, que tu m'épargne un reproche que j'estime assez honteux, et qu'on nous peut faire justement, quand nous donnons des langes en demandant des grâces, qui est de rendre par intérêt ce que nous devons au mérite, et de faire l'éloge de la Vertu plutôt pour nous que pour elle-même.
J'ajouterai encore que femme me sens trop faible pour de si hauts desseins, et que sans ne vois rien de moins proportionné que l'objet et la puissance, c'est -à -dire l'élévation de tant de mérites, et la bassesse de mon expression.
Je sais bien que l'avantage que les Auteurs en espèrent les rend plus hardis, et quelquefois plus ingénieux, pour bien crayonner des Soleils dont leurs Ouvrages reçoivent après leurs plus belles lumières:
Mais jamais un motif si bas ne m'éleuera au dessus de mon inclination et de mes forces;
et si ici ne change d'humeur, j'aimerai mieux toujours que l'on croie que j'intérêt n'aura jamais le pouvoir de me rendre plus saffifant, ou plus téméraire.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le neuf Novembre 1660.
Signé, Par le Roi en son Conseil, BOUCHART;
Il est permis à Charles de Sercy Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter, quatre Pièces de Théâtre, intitulées Le Bien Perdu recouvré, La Magie sans Magie, Les Sœurs Jalouses, et Les Ramonneurs, en telle marge, tel caractère, et autant de fois que bon homme semblera, et ce point le temps de neuf ans entiers et accomplis, à commencer du rour que lesdites Pieces seront achevées d'imprimer pour la première fois.
Et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, et autres personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de les imprimer, faire imprimer, vendre, et débiter, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine aux contrevenants de trois mille livres d'amende, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté audit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté le 18.
Novembre 1660.
suivant l'Arrest de la Cour de Parlement.
Signé, G.
IoSSE, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 7.
Décembre 1660.
Les exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
LE DUC DE FLORENCE.
HENRY, Favori du Duc.
LYSIDE, CAMILLE.
Sœurs amoureuses d'Henri.
Furmus, Pdle de Lynde et Camille.
MISE, Mépèce de Fabic.
OC IVE, Ami d'Henri, et Amoureux de Nise.
PHILITIIt, Paiet d'Henri.
CELIE, Suivante de Lyside.
La Scène est à Pourge, lieu de plaisance à six milles de Florence.
CLS R.
IALOUSES, L'ÉCHARPE ET LE BRASSELET.
COMÉDIE.
A 4 1 SCÈNE IREMILRI LYSIDE, CAMILLE, NISE, sortant toutes trois voilées.
Ox 2 P YSIDE.
0 I IVS partons trop matin pour aller voir Julie, Faisons par promenade un tour dans la Prairie;
L'éclat d'Hommes si beau jour, et le Soleil naissant, y pour nous épargner semble encor languissant, Et sur l'émail des fleurs embellit la peinture Qu'avec mille couleurs y forme la Nature, De tant de beaux objets ne vient nous éblouir, Que pour nous inspirer le dessein d'en jouir.
CAMILLE.
Il faudrait pour s'y plaire, une âme dégagée Des soucis importuns où ie me vois plongée;
Et l'on ne peut goûter ces plaisirs innocents Dont les arbres, les fleurs, nous enchantent les sens, Quand pour d'autres objets notre esprit est en peine;
J'aime la solitude, et crains qu'on nous surprenne;
Le Duc, pour nous chercher, vient souuẽtdãs ces lieux.
NISE.
Nous nous voilà exprès pour nous échapper mieux;
Tu pourras l'éviter sans en être aperçue, Ou du moins en fuyant passer pour inconnue.
Enfin il t'importune en te faisant la cour?
CAMILLE.
Un Souverain me gêne en me parlant d'amour, l' âme de pius enpius a vivle lonltale, La poursuite des Grands commence à me déplaire, Et ainsi ne cherche plus dans l'humeur où ils suis, Qu'un lieu propre à réuer, et nourrir mes ennuis.
LYSIDE.
Camille a des chagrins dont it connioi là cause.
CAMILLE.
vous en avez, ma sœul, dont belle Içai quelque chose,
LYSIDE.
Si j'en ai comme vous, m'en voyez-vous parler?
CAMILLE.
C'est que vous savez feindre, et mieux dissimuler.
NISE.
Vous contestez toujours, et jamais ce me semble On ne peut voir deux Sœurs plus mal d'accord ensemble;
L'une et l'autre sans doute agit par passion.
Et ici ne fçai d'où vient cette division.
LYSIDE.
D'une humeur à la mienne assez mal assortie.
CAMILLE.
Ou bien plutôt ma Sœur de trop de sympatie;
Aimant en même lieu, nous sommes trop d'accota, Et l'unité d'amour cause en nous ce discord.
LYSIDE.
Vous voulez mesurer mes passions aux vôtres;
Mais es fedie sot trop grauspour en eueter d'autres, Henri vous est si cher, que votre esprit jaloux croit que chacun l'estime, ou l'aime comme vous.
CAMILLE.
vous l'aimez plus encor, ou tu suis bien trompée.
LYSIDE.
C'est ainsi qu'on s'abuse, étant préoccupée.
NISE.
Mais de qui parlez-vous?
est-ce du Comte Henri Qui tient rang chez le Duc de pren jer Favori, Et depuis plus d'un an est absent de Florence?
De notre-même.
LYSIDE.
N19E.
Et vous deux l'aimez sans qu'il y penset our roniçant qu'a Madrid des procès importants, Sans qu'il ait d'autres soins, tufont passer le temps, Et vous n'avez de luiendre lettres, ni nouvelle.
LYSIDE.
Vous croyez donc aussi que personne l'aime comme elle?
NISE.
Je crois ce qu'elle dit, et ce que vous direz, Si vous m'apprenez tout.
LYSIDE.
Vraiment vous le saurez, Je vous veux à sa honte en faire confidence.
Avant qu'il voyagea, nous étions à Florence;
Là ce jeune Seigneur, pour s'instruire en amour, Nous voyait chez mon Père, et nous faisait la cour;
Comme il est fort galant, ma sœur eut l'avantage De prendre feu d'abord.
CAMILLE.
Et vous fûtes si sage D uecemre rar la Mlis pourtlacren onTort, De le prendre bien mieux que deux ne fis d'abord?
D'une pareille ardeur chacun vous voit saisie.
LYSIDE.
Vous le voyez vous seule, et c'est par jalousie, C'est un amour d'idée à tout autre inconnu;
Mais le vôtre aussitôt parut fort ingénu, vouo hites den lauro, ce cèneo que mon Père En cõceut quelque ombrage, et nous fût plus sévère, Et vous savez qu'ainsi vos feux trop éclatants Nous firent quelques jours fort mal passer le temps.
CAMILLE.
Je brûlai pour Henri d'une innocente flamme, Et ne fis jamais rien qui fût digne de blâme;
Pour mon adorateur Dieux ne pouvais pas moins, Et voyant tant d'amour, de respects, et de soins, Je le favorisai de quelque complaisance Moins par affection, que par reconnaissance;
Mais lors que sur la fin, pour éprouver ma foi, Il s'approcha de vous sans s'éloigner de moi, N'eût été son départ, aisément avec devine Qu'il eût reçu de vous faveurs, et bonne mine.
LYSIDE.
Vous devinez toujours assez mal à propos.
CAMILLE.
rort mal pour vos secrets, trop bien pour mon repos.
47 LYSIDE.
J'aime à vous voir jalouse, et de plus Princes confesse Qu'il eût beaucoup pour moi d'amour et de tendresse;
Il mumui le Pauout, et le ne l'ammais point.
Mais, Nise, qu'en dis-tu?
juge nous sur ce point.
NISE.
J'apprends a plaisir votre amoureuse histoire;
Mais quelque doute de tout, et ie ne sais qu'en croire;
Elle aime;
mais pour vous ici n'en veux pas juger;
Pour Hentjy le leltine ou trompeur, ou léger, Et j'appréhende fort, s'il revient à Florence, Qu'il n'y retourne encor plus chargé d'inconstance.
CAMILLE.
Ten mourrais de regret.
LYSIDE.
C'est mon moindre souci.
MYoE.
Mais quelque Cavalier s'avance, et vient ici.
CAMILLE.
Hla!
Nise, c'est Henri.
LYSIDE.
Juste Cierne tilajemme.
NISE.
fae veas alce:
LYSIDE.
Celui que ma Sœur aime.
NISE.
Il revient à propos pour vous mettre d'accord.
LYSIDE.
Éprouvons sa constance à ce premier abord, Et sans nous découvrir, voyons s'il est fidèle, Ou s'il a pu former quelque amitié nouvelle.
À jijà
SCÈNE II.
LELLTIS PITIBIPTIS LISIDE CAMILLE, NISE toutes trois voilà.
HENRY.
Nfin nous revoyons ces agréables lieux LOù j'ai reçu le jour de la bonté des Cieux.
Que pour nous la Patrie a de merveilleux charmes!
Je ne puis, Phllipin, en retenir mes larmes, J'ai longtends fait des vœux pour cet heureux retour Qui me va rétablir dans les plaisirs d'amour.
PHILIPPIN Seigneur montrant les Dames.
Chut, Monfieur.
Hone lemtes ruant.
Bon hasard!
voici de belles Dames.
PHILIPPIN.
Mais peut-être, malheur!
voici de laides Femmes.
HENRY.
Leur port avantageux te dément d'assez loin.
PHILIPPIN.
Souvent lep oit houstrope, cen citqu m laux témoin;
Croyez, quand aux passants une Femme se cache, Qu'elle est laide, ou qu'elle a quelque vilaine tache.
HENRY.
Nous en jugerons mieux les approchant de près.
PHILIPPIN.
On a dessein sur vous, et l'on se cache exprès;
Ce sont à mon avis quelques fausses Femelles;
Adieu tous nos Ducats, si les Dones sont belles;
Ce n'est pas votre fait, tournez de ce côté.
HENRY.
Je les veux aborder par curiosité, Et c'est à mon avis être assez malhabile, D'entreprendre à leurs yeux une fuite incivile.
E LOIDE Va9.
La voix nous peut trahir.
Ô Dieux!
il vient à nous.
NISE.
Ne lui répondez rien, Seigneur parlerai pour vous.
HENRY les abordant.
Souffrez qu'un Cavalier qui prend à bon augure D'avoir en atrivune vhe téne adenture, Vous croyant l'ornement de ces aimables lieux, Avec un cœul loumis le prérente à vos yeux.
CAMILLE bas à Nise.
Dieux!
qu'il revient charmant!
NISE.
Muis le te plainis, Cousine, S'il est aussi léger comme il en a la mine.
HENRY.
Que dites-vous tout bas, adorables Beautés?
PHILIPPIN.
Elles disent, ma foi, que d'abord vous mentez.
HENRI.
Ne veux-tu pas, maraud?
PHILIPPIN.
Si ce mot vous offense, dC ent Oi-même qui ment.
NISE.
Dieux!
quelle extravagance!
Nous rougissons, Monsieur, de votre compliment;
Mais ce Valet nous sert de mauvais truchement.
HENRY.
C'est un mauvais Bouffonqui toujours cherche à rire, Et souvent se fait battre, à force d'en trop dire.
À jijà
PHILIPPIN.
Je ne dirai plus rien, de peur d'être battu;
Mais.
NISE.
Faites-le parler, Monsieur.
HENRY bas à Philippin.
Mais que veux-tu?
Me veux-tu faire affront, traître, avec ta folie?
Madame, pardonnez.
NISE.
Mais que nous veut Celie?
SCÈNE III.
CELIE, LYSIDE, CAMILLE, NISE, HENRY, PHILIPPIN.
CELIE.
DOur vous venir trouver le Duc est en chemin.
L NISE bas à Camille.
Il te cherche, Cousine.
CAMILDE CHM Ô rigoureux destin!
NISE.
Fuyons, avant qu'ici le respect nous captive;
Mais s'il nous aperçoit, tu crains qu'il ne nous suive.
HENRY.
Si vous craignez le Duc, et s'il survient ici, Je puis vous délivrer de ce petit souci;
Comme il ne m'a point vu depuis un an d'absence, Que ainsi quittai ces lieux pour chose d'importance,
Et qu'il m'estime assez, j'ose assez me flatter Que mes civilités le pourront arrêter.
CAMILLE bas, mettant une Bague en sa bouche.
Vsons de cet Anneau pour changer ma parole, Je m'en vais était répondre, et bien jouer mon rôle.
Vous m'obligez, Monsieur, et si parfaitement, Que j'ajoute ce don à mon remerciment;
Agréez cette Écharpe, avec cette assurance, Que c'est le moindre effet de ma reconnaissance.
HENRY prenant une Écharpe bleue que Camille Rome présenté.
Cette faveur m'étonne, et j'en reste confus, Jusqu'au point d'en douter ayant les yeux dessus.
Votre bonté, Madame, infiniment me touche, Mo cœur enveutparler mieux ne fait mabouche;
Mais mon ressentiment paraîtrait beaucoup mieux, Si j'étais éclairé d'une rayon de vos yeux.
CAMILLE.
Je voudrais sur ce point vous pendant satisfaire;
Mais songeant à la fuite, il faut que personne disfère, Vous me verrez possible avant la fin du jour.
LYSIDE bas, mettant une Bague en sa bouche.
La cruelle me tue avec ce trait d'amour;
Mais ici veux à mon tour lui rendre la pareille, Il faut panme ruse àourer son oreille.
Cavalier, que le Sort rend l'objet de nos vœux, Pal vos cluilstez vous en obligez deux;
Et pour ne pas paraître aux bienfaits moins sensible, J'imite ma Compagne autant qu'il est possible.
Ô Dieux!
CAMILLE bas.
LYSIDE.
Ce Brasselet dont votre vous fais présent Vous assure d'un cœur aussi reconnaissant;
Recevre-le, Monsieur, avec même assurance, Que c'est le moindre effet de ma reconnaissance.
HENRY.
Ha!
Madame, c'est trop pour un Esprit troublé, Et de trop de faveurs déjà tout accablé:
Je dois à vos bontés cette faveur insigne, Que ine lurprend autant que personne m'en juge indigne;
Mais ne saurai-je point de quelle illustre main?
LYSIDE.
Nous ne nous cachons pas sans quelque grands dessein;
Mais à la Cour du Due, ir ron nous vort paraître, Vous pourrez aisément nous voir, et nous cõnoistre;
Adieu, soyez discret, et ne nous suivez pas.
HENRY les suivant quelques pas.
Je vous obéirai, Fantômes pleins d'appas, Obligeantes Beautés que j'adore en idée, Et dont aveuglement mon âme est ponedee.
Je vais chercher le Duc;
toi demeure un moment, arporde la Suivante, et tache adroiteheut De Savoir la demeure, et le nom de ces Dames.
PHTLIPTN.
Et sur tout si ce sont Filles, Vefues, ou Femmes.
HENRY s'en allant.
Oui, ne perds point de temps, apprends tout ce qu'il faut.
PHILIPPIN.
Ne vous écartez pas, ie le saurai bientôt.
SCÈNE IV CELIE, PHILIPPIN.
CELIE bas.
1 E connais ce Valet;
mais ici me veux apprendre IQu'il s'estime un peu trop quand il croit me surprendre.
PHILIPPIN l'arrêtant.
Un mot, belle Vossée, ou laide;
car enfin.
CELIE.
Laisse-moi, belle, ou laide, et passe ton chemin.
PHILIPPIN.
C'est trop me rebuter, Voilée ou laide, ou belle.
Que veux-tu?
CELIE.
PHILIPPIN.
Je veux voir comme il faut qu'on t'appelle, Si ce nez qu'on nous cache est beau, laid, jeune, ou vieux.
CELIE haussant son voile.
Je te veux contenter;
prends garde, ouvre les yeux, Tien, vois si mon visage est de belle fabrique, " Il est à la moderne, ou s'il est à l'antique.
PHILIPPIN la reconnaissant.
Est-ce une illusion?
que vois-je:
ha!
quel bonheur!
Philippin!
CELIE.
* PHILIPPIN.
Ma Célie!
embrasse-moi, mon cœur.
ta rencontre ici m'est un bonheur extrême!
À v
CELIE.
Mon pauvre Philippin, j'en puis dire de même, Je ne croyais jamais te revoir pres de moi.
PHILIPPIN.
Que,ruisjerrume a mourirquau le luis join de toi?
Crois-tu qu'ainsi l'amour sottement me transporte?
CELIE.
À quoi n'est point sujet un Homme de ta sorte, Qui quitte son pays comme un Enfant perdu?
On peut être assommé, tué, noyé, pendu, Ou légué du moins pour longtemps en Galère.
PHILIPPIN.
Ce dernier acci lent m'est comme héréditaire, Mes plus proches parents l'ont sujet tour à tour, Et j'espère à mon rang y passer quelque jour.
Cependant pres de toi j'incague la Fortune, Si tu veux reconnaître une ardeur non commune Dont par mille baisers ie te vais assurer.
CELIE.
ne temprene pas tant, le te crois rans jurer.
PHILIPPIN.
Mais dis-moi seulement qui sont ces inconnues Qui nous font des présents sans vouloir être vues?
CELIE.
Ton Maître comme toi rencontre heureusement;
en aiuve d aime.
PHILIPPIN.
Ô rare événement!
Rencontre qui ravit le Valet, et le Maître!
Mais parlons de Lyside, et fais-la moi connaître.
CELIE.
Que me veux-tu conter, tu connais les deux Sœurs?
PHILIPPIN.
Oui;
mais ie veux aussi connaître leurs faveurs,
CELIE.
Je commence à comppréhdre;
Mais de moi sur ce point tu ne peux rien apprendre.
TIILIEPINV.
Pourquoi?
Si ce secret ne t'est pas inconnu?
CELIE.
J'avais les yeux ailleurs, et notre n'en ai rien vu.
PHILIPPIN.
Ha!
parle franchement, et me dis ce mystère.
CELIE.
C'est un point résolu, j'ai fait vœu de me taire, Et ne point déclarer ce secret important, Que Ne ne Içache mieux s'il revient plus constant:
Souffre qu'avec ce mot de toi votre me sépare, À Le bon Homme est toujours et chagrin et bizarre.
PHILIPPIN.
Quelle est lautre iconue?
CELIE.
Elle loge chez nous, Ç Nise leur Cousine.
PHILPIN.
Elle a l'air assez doux.
Pour toi quelque autre jour tu seras plus traitable.
CELIE s'en allant.
Non, Seigneur tiens toujours ferme, et suis inébranlable.
PHILIPPIN.
Je veux à mon plaisir m'égayer aujourd'hui;
Mais mon Maître revient, Octave est avec lui;
C'est le plus grands malheur que le Ciel nous envoie, De n'oser éclater quand on est dans la joie.
SCÈNE V OCTAVE, HENRY, PHILIPPIN.
OCTAVE.
Mi, que j'ai de joie, et que mon heur est grandi AATon retour me ravit autant qu'il me surprend J'ai langui jusqu'ici dans le cruel martyre, D'aitier, d'entre jaloux, et de iroler ledie, Et j'aspirais sans cesse à ce rare bonheur De jouir de ta vue, et pour t'ouvrir mon cœur.
HENRY.
Tu peux en liberté me découvrir ta peine;
Mais deux crains qu'en ce lieu le Duc ne nous surprienne;
On m'a dit qu'il venait, et c'est possible ici.
OCTAVE.
Il avait ce dessein qui n'a pas reüssy;
Car quelques Députez qui viennent de Florence, Pour lui donner avis sur chose d'importance, L'obligent sur ses pas de rentrer au Palais, Et ie puis sans rien craindre accomplir mes souhaits.
HENRY.
Enfin Octave est pris ?
OCIVE.
Oui, Seigneur perds ma franchise, Pour un objet divin, pour une aimable Nise;
Nise, qui par les droits d'une extrême beauté Se peut vanter ici d'être y Maire.
HENRY.
Je ne la connais point, est-elle de Florence?
OCTAVE.
De Pise, et depuis peu nous avons sa présence, Le logis de Fabie est le lieu bienheureux Où ie quelquefois cet objet de mes vœux;
Comme elle est sa parente, il lui tient lieu de Père:
Mais voici, cher Ami, ce qui me désespère.
Le Duc, depuis le temps qu'il tient ici sa Cour, Aime aussi chez Fabie, et cache son amour, Et ie languis ainsi dans une peine extrême, Ne sachant si c'est Ize, ou ses Filles, qu'il aimez Mais grâce à ton retour, je puis sortir d'erreur, Et le Duc t'aime trop pour te cacher son cœur, Tu peux adroitement pénétrer dans son âme;
Et si Nise en effet est l'objet de sa flamme, Je te conjure, Ami, sans vouloir me flatter, De m'avertir d'un mal qu'on ne peut éviter;
Je sais trop ce qu'on doit aux Puissances suprême, Pour m'emporter jamais à des fureurs extrêmes:
Oui, Seigneur puis ceci céder un bien si pré cieux;
Mais plutôt qu'il en fasse un trophée à mes yeux, J'irai porter ailleurs ma flamme infortunée, Et sous un autre Ciel plaindre ma destinée.
HENRY.
J'ai dans l'amour du Duc de puissants intérêts, Et pour vous, et pour moi, j'y veillerai de pres;
Mais quelques traits divins que Nise ait en partage, Ees deux bœurs, ce me semble, ont toujours l'avantage,
OCTAVE.
Contre un si bon Ami j'épargne mon transport;
Aussi bien ce Valet s'impatiente fort, Et fait pour vous parler, une geste assez étrange.
PHILIPPIN.
Pardonnez -moi, Monsieur, c'est que ie me demange.
HENRY.
Ce maraut, pour me nuire, est toujours indiscret.
OCTAVE s'en allant.
Adieu, Seigneur me retire, apprenez son secret.
SCÈNE VI.
HENRY, PHILIPPIN.
HENRY.
He bisa?
PHILIPPIN.
J'ai tout appris, et sans beaucoup d'adresse;
La Suivante en un mot est ma vieille Maîtresse, Nous avons fait l'amour servant en même lieu;
Elle a pleuré, Monsieur, parlant de notre adieu, Lors que pour vous feri, et vous suivre en Espagne, J'abandonnai Florence, et me mis en campagne.
Es-tu fou?
HENRY.
PHILIPPIN.
Non, ma foi, Seigneur parle tout de bon.
Mais les Dames?
HENRY.
0
Lyside.
THIEIEIN.
Tremblez, en apprenant leur nom.
HENRY.
Ô Dieux!
PHILIPPIN.
Camille, et Nise leur parente;
Et Celie est le nom de la belle Suivante.
HENRY.
Quoi, j'aurais pu d'abord rencontrer les deux Sœurs?
Ma Lyside, et Camille, et ce sont leurs faveurs?
Mais viença, Filinpprlli juquenle clé de Eile, Cet adorable objet qui sur mon cœur préside?
Devinez?
THILIPEIN.
HENRY.
Mais, badin, que puis-je y jaginer?
PHILIPPIN.
Ma foi, pour lespavon, ir le laut déumer.
HENRY.
Ne me fais point languir, parle, c'est trop attendre.
PHILIPPIN.
ne n'en sais rien, vous dis-je, et Elle n'ai pu l'apprendre, La Suivante l'ignore, ou bien entend le jeu;
Les aimant toutes deux, il vous importe peu.
HENRY.
Traître?
et ne sais-tu pas?
PHILIPPIN.
Rien, Monsieur, sur mon âme.
HENRY.
Que la seule Lyside est l'objet qui m'enflamme:
Il est vrai que d'abord cajolant les deux Sœurs, Je n'avais de l'amour que suivant leurs faveurs;
Camille m'en fit plus, je l'aimai davantage, Mais Lyside après tout emporta l'avantage, Les grâces de l'Esprit, avec celles du Corps, Firent pour me charmer de célestes accords;
Brûlant d'Han si de Florence, Elle partis de Florence, Et puis mon amour s'est accru par l'absence;
Mais avec tant d'excès, que tu veux expirer, Si Lyside bientôt ne s'en veut assurer:
Ainsi toujours Amant, mais Amant plus fidèle, Je brûle de Savoir quelle faveur vient d'elle.
PHILIPPIN.
C'est l'Écharpe.
Te d nel in buijamia Ha!
bonheur.
PHILIPPIN.
Non, c'est le Brasselet.
Quelle joie!
HENRY le baisant.
PHILIPPIN.
Rrlenter, lelignercen cnet.
HENRY.
Lors que tu suis à plaindre, insensé, tu veux rire?
PHILIPPIN.
Enfin c'est l'une ou l'autre, et Elle ne sais qu'en dire;
Les baisant toutes deux, vous ne pouvez manquer.
HENRY.
J'ai l'âme à la torture, et tu te veux moquer?
PHILIPPIN.
Non, Monsieur, croyez-moi, vintez ces deux Dames, Et vous découvrirez les secrets de leurs âmes;
Les discours, les regards de ces jalouses Sœurs, Vous feront aisément juger de leurs faveurs.
HENRY.
Je suivrai ton avis.
Enfin par cette vue Je pourrai m'éclaircir d'un doute qui me tue;
L'amour du Duc me gêne, et tu veux promptement Découvrir sur ce point leur secret sentiment.
ACTE II SCÈNE TEMTHRE.
LE DUC, HENRY, OCTAVE,
HENRY.
Eigneur, devosbõtez mon âme est trop charmée.
LE DUC.
OReprends auprès de moi ta place accoutumée, Ton récit, cher Fréi, mie plaite iffiniment, Et tu suis satisfait par cet événement;
Qu'on sçachequ’ Et tous lieux ma faveur t'accõpagne, Et qu'elle t'a servi même à la Cour d'Espagne.
HENRY.
C'est par elle, Seigneur, que j'obtins bon succès, Et me vis dégagé d'un ennuyeux procès;
L'effet en fut si prompt, qu'il passa mon attente.
LE DUC.
Ç Cit en quoi pleinement ton retour me contente;
Mais tu viens en état de goûter des plaisirs Dans des lieux où mon cœur n'est jamais sãs oupirs:
Je ressens des ennuis dont la rigueur m'accable, Et tu rêvais ton Duc, mais ton Duc misérable.
HENRY.
La joie à ce discours fait place à la douleur, Et tu reviens trop tôt pour voir votre malheur;
Mais quel cruel destin à vos plaisirs s'oppose?
Je prends part à vos maux sans en savoir la cause;
Et si j'osais, Seigneur.
LE DUC.
Je te connais discret, Et pour toi, cher Henri, Elle n'ai point de secret.
Octave, de ina palt allel encéner Pable, Qu'il me vienne trouver.
OCTAVE s'en allant.
Ma peme en ifinie!
On m'éloigne au moment qu'il s'agit de mon sort.
LE DUC à Henri.
Apprends donc que j'amour me procure la sort;
La Fille de Fabie a fait naître ma peine, Et depuis ton départ elle est ma Souveraine.
HENRY bas.
La Fille de Fabie!
ha!
l'accident fatal!
Si c'est Lyside, hélas!
mon Prince est mon Rival:
Mais laquelle, Seigneur, peut paraître assez belle, Pour obliger son Prince à soupirer pour elle?
LE DUC.
Si tu connais Camille, et ses attraits charmants, Me dois-tu demander quels yeux sont mes tourments?
À déplus beaux vainqueurs peut-on rendre les armes, Et sans s'y laisser prendre, éprouve-t-on leurs charmes?
HENRY.
Camille a des appas dignes de vous charmer;
Mais vous n'en manquez pas pour vous faire aimer.
LE DUC.
L'ingrate néanmoins est toujours insensible, Son cœur est à ma flamme un Ciel inaccessible;
Et soit que mon amour, dont belle cache l'éclat, Lui semble à son honneur un couvert attentat, Soit qu'en secret son cœur brûle d'une autre flamme, Tous mes soins jusqu'ici n'ont pu toucher mon âme, Je pourrais par l'hymen éblouir ses désirs, Et la rendre facile à souffrir mes soupirs;
Et lors l'ambition sur son esprit sévère, Ferait ce que l'amour sur son cœur n'a pu faire;
Mais était fais peu d'état de vaincre une Beauté, Par l'avantage seul de notre qualité.
HENRY.
Seigneur, voici Fabie, Octave vous l'amène.
SCÈNE II.
FABIE, OCTAVE, LE DUC, HENRY.
LE DUC à Fabie.
Vr un bruit surprenant, et qui me met en peine, OU'Alphonse ingrat toujours à mes rares bontés, Avec mes ennemis fait de secrets traités, Et forme dans Florence une ligue elle;
Fabie, allez de pres observer ce rebelle, Tenez-vous pres de peine, découvrez son dessein, Et me donnez avis si ce bruit est certain;
Enfin faites agir votre extrême prudence, Et sans mon ordre exprès ne quittez point Florence.
FABIE.
Je fuis trop honoré, Seigneur, de cet emploi, Et bientôt le succès vous parlera pour moi;
Mais j'ai peine à juger d'où vient cette nouvelle Qui vous fait soupçonner qu'Alphonse est infidèles Il est par vos bienfaits entièrement soumis, Et ainsi sais qu'à Florence il a des ennemis,
et ples de voitre Astteise ont dessein de notre nuire.
LE DUC.
Partez, plus sûrement vous pourrez m'en instruire.
bas.
FABIE.
J'obéis.
Mais ô Dieux!
Ce vois le Comte Henri Du Duc, et de ma Fille, également chéri;
Ce perfide aura lieu de parler à Camille, Cependant que je fais un voyage inutile;
re n'y puis résister, partons, puis qu'il le faut, Et faisons que le Duc nous rappelle au plutôt.
LE DUC.
Je l'éloigde auur jo, le pénuanit ion absence Je prétends voir Camille avec plus d'assurance.
Mais Dieux!
Il l'aperçois ce merveilleux objet.
OCTAVE à Henri.
Je vous ai dit ma flamme, en voici le sujet.
SCÈNE III.
LYSIDE, CAMILLE, NISE, LE DUC, HENRY, OCTAVE.
LE DU Ç abordant Camille.
Nfin ici vous rencontre, et le hasard, Madame, LN'est pas toujours contraire aux soins que prend ma flamme;
Ne pouvant longtẽps vivre absent devos beauxyeux, Je vous cherche sans cesse en ces aimables lieux:
Mais hélas!
si toujours vous m'êtes inhumaine, Je trouve en vous voyant, mon trépas et ma peine.
Et ces beaux yeux ainsi, par un étrange sort, Caurène en même temps et mna vie et ma mort.
CAMILLE.
Je souffre ces discours sans y pouvoir répondre, Et leur suite, Seigneur, ne sert qu'à me confondre;
Mais dans ce compliment pour moi si glorieux, Prenez-vous un second pour m'embarrasser mieux?
LE DUC.
Je vous âme Henri qui retourne d'Espagne, Satisfait du bonheur qui par tout l'accompagne;
Lui qui n'est destiné qu'aux plus charmants plaisirs, S'étonne à tous moments d'entendre mes soupirs;
Je veux qu'il soit témoin des langueurs de mon âme, Heureux si son bonheur peut servir à ma flamme, Et si prenant le soin de vous prover ma foi, Il peut vaincre ce cœur, mais le vaincre pour moi.
CAMILLE.
Ce Cavaner lalis Uute a de merueilseux charmes, Et produit entre nous de redoutables armes;
Il peut faire aisément la conquête des cœurs, Puis qu'il revient à nous tout chargé de faveurs.
LYSIDE, Il nous veut témoigner par des fautes si chères, Qu'il a vu d'assez pres les Dames étrangères, Et que malgré les vœux de quelque Esprit jaloux, Il s'est pu faire aimer ailleurs que parmi nous.
HENRY.
Pour remporter, Madame, un si grand avantage, J'ai manqué de mérite autant que de courage;
Jamais d'un tel bonheur mon cœur ne fût flatté, Et s'en jugeant peu digne, il l'a peu souhaité;
J'ai parue, Madame l'avoue, ici trop téméraire, Mais ailleurs j'ai fait voir quelque défaut tout contraire.
Pour ces rares faveurs, Seigneur les tiens du hasard, Ce fût en ce pays que le Sort m'en fit part:
Oui, dans ce même lieu deux Dames inconnues, Que je crois toutefois de mille attraits pourvues, Sas paraître à mes yeux, m'ont fait ces deux presque.
LE DUC.
C'est d'abord pour braver nos meilleurs Courtisans.
CAMIELE.
Mais qui des deux présents vous est plus agréable?
HENRY bas.
voiei pour mon amour un emdion icuoutable:
LYSIDE.
Comte, songez-y bien.
HENRY.
Dans le doute où je suis, Je sauve ma constance autant que tu le puis.
Ces illustres faveurs d'une main inconnue M'inspirent justement beaucoup de retenue;
Et sans que j'ose enfin pencher plus d'un côté, Je les chéris, Madame, avec égalité.
De mon aveuglément c'est l'effet nécessaire Qui me tient en balance, et m'oblige à me taire;
Car pour m'expliquer mieux dans ces obscurités, Je crains trop d'offenser l'une de ces Beautés.
BISIDE.
Votre discrétion sans doute est assez rare;
Mais pour ne point paraître entièrement bizarre, Vous pouvez contenter notre esprit curieux, Nous disant la couleur que vous aimez le mieux.
CAMILLE.
Il a l'œil sur l'Écharpe, et ici juge à sa mine Qu'il aime mieux le bleu, cette couleur divine.
Tout-beau, ce Brasselet qu'il regarde encor mieux, Nous fait voir que le vert est le charme des yeux.
CAMILLE.
Un si parfait Amant fait vœu d'être fidèle, Sans se déshonorer par quelque amour nouvelle:
Am conmne le bleu marque la loyauté, Je vois plus clair que vous dans cette obscurit.
LYSIDE.
Un si parfait Amant, sans être téméraire, Peut dans sa passion se vanter qu'il espère:
Ainsi comme le vert marque un espoir si doux, Dans cette obscurité ie voy plus clair que vous.
HENRY bas.
Elle s'explique assez, et d'une main si chère Je tiens ce Brasselet qui permet que j'espère.
CAMILLE.
Certes j'ai de la peine à me bien figurer Pourquoi vous conseillez aux Amants d'espérer, médis que lont par ligueur, ou plutôt par caprice, On espérer fort peu quand on vous fait service?
Le vert marque l'espoir, mais toujours par jalheur Vos Amants n'ont pas lieu d'en porter la couleur.
LYSIDE.
Je cõprens beaucoup mieux dans pareille occurrence, Pourque j'irhautement vous louez la constance;
Le bleu la marque aussi, mais pour votre malheur Vos Amants n'ont pas lieu d'en aimer la couleur, Puis que soit par hasard, ou bien par votre faute, Quelque nouvelle amour aussitôt vous les ôte.
LE DUC.
Ha!
c'est trop s'emporter, et ce cruel discours Choque trop mon amour pour en souffrir le cours;
Mais toujours les deux Sœurs ont des piques nouvEt s'aigrissent souvent sur simples bagatelles.
Juelles,
CAMILLE.
Seigneur, voici mon Père.
LE DUC se retirant apprendre Henri et Octave.
Ha!
l'importun Vieillard, Qui vient encor me nuire au point de son départ!
CAMIEA lEjàjàde.
Vous aimez donc Henri?
vous voulez qu'il espère?
LYSIDE.
Oui ici l'aime, et n'en fais un secret qu'à mon Père.
BCENSEUJJ FABIE, LYSIDE, CAMILLE, NISE.
FABIE.
TE vous cherche par tout, et ainsi dois désormais TPrendre mieux garde à vous que ie ne fis jamais:
Vous venez, m'a-t-on dit, de visiter Julie;
Mais n'avez-vous rien vu passant dans la Prairie?
Je parle à vous, Camille.
Enfin ce beau Galant, Qui pour vous en conter fût toujours insolent, Lojet de vonre amoti de cerusde ma haine, Henri, par son retour, renouvelle ma peine, Cet heureux Favori revient briller en Cour.
bas.
LYSIE.
Feignons.
Henri, Monsieur, est ici de retour?
FABIE.
Oui, ma Fille, et bientôt nous le verrons sans doute Faire pour votre Sœur l'éclat que ie redoute.
LYSIDE.
Nous devons y songer, il nous importe à tous.
CAMILLE.
Vous feriez mieux, ma Sœur, de ne songer qu'à vous.
FABIE.
Elle fût pour Henri toujours des plus discrettes, Et jamais comme vous n'écouta ses fleuret tes;
Mais si ici jeune fou renouvelle ses feux, J'y veux donner bon ordre, et vous punir tous deux.
ni Roe Henri m'est inconnu;
mais sans tant se contraindre, Un Galant, tel qu'il soit, n'est pas si fort à craindre.
FABIE.
Vous ne savez pas tout, ma Niepce;
mais enfin Ce Galant, tel qu'il est, pour nous n'est que trop fin, Il a dessein de rire en cajolant ma Fille, Et déshonore ainsi mon illustre Famille;
Mais j'ai su jusqu'ici trop bien tenir mon rang, Pour souffrit cet affront qu'onvut faire à mon sang Grâce au Ciel, je l'égale en courage, en noblesse, Je le surpasse en gloire ayant moins de richesse, Et mes nobles Aïeux par des traits de valeur Aux dépens de leurs bieurs m'ont acquis de l'honneur;
J'ai suivi leur exemple, et marchant sur leur trace, J'ai moi-même enchéri sur l'éclat de ma race:
Ainsi dans ce pays toujours ie me maintiens Chargé d'ans et d'honneur, mais peu chargé de biens:
Cependant ce jeune Homme ose s'en faire accroire, Jusques à mépriser ma vieillesse, et ma gloire;
Ses grands biens, et du Duc la faveur et l'appli, Me font considérer bien au dessous de Seigneur.
À de plus hauts partis cet insolent aspire, Et c'est pour rire enfin qu'il brûle et qu'il soupire;
Mais si le juste sort s'accorde à mes désirs, Il doit porter ailleurs sa flamme et ses soupirs:
B ij Un seul point m'embarrasse, il faut qu'en diligence Sans tarder d'un moment ie parte pour Florence, Le Duc m'en sollicite, et j'en ai l'ordre exprès;
Mais Lyside en ma place y veillera de près.
Moi, Monsieur?
ÉLSIOE.
FABIE.
Je le veux, vous êtes son aînée, Et d'ailleurs je vous vois si sage et si bien née, Qu'en m'éloignant de vous, je puis avec raison Remettre entre vos mains l'honneur de mà Maison;
Je vous la donne en garde, et pendant mon absence Elle doit comme à moi vous rendre obéissance;
Mais sur tout pour Henri, ne souffrez nullement Qu'il puisse en liberté lui parler moment.
LYSIDE.
re retends cinpérener tte pivo qu'h lr ed épproche.
CAMILLE.
Vouspouvez l'assurer sans craindre aucun reproche, Vous en aurez grand soin, et et éclai bien pourquoi.
LYSIDE.
Vous devez le savoir, c'est pour vous et pour moi, Pour l'intérêt commun d'une Famille illustre Dont Irenr j Achemiene voudrait ternir le lustre;
Et petit proteste ici que s'il vous veut aimer, Cet insolent n'a rien qui me puisse charmer, Je serai sur ce point sa mortelle ennemie, Et pourrai tout oser contre sa perfidie.
FABIE.
Que j'aime ces transports, et cette noble ardeur D'un cœur trop généreux, et zélé pour l'honneur;
Ne te relâche point, et fais-toi voir, ma Fille, Digne du droit d'ainiene dir mia hoble patnille.
LYSIDE.
vain N'en doutez point, Monsieur, oui ma Sœur croit en Sur vôtre éloignement former un grand dessein;
Je prétends l'observer d'une façon nouvelle, Et me veux de si pres avoir les yeux sur elle, Qu'elle aura de la peine à trouver un moment Pour parier en secret, ou voir son cher Amant, Ny rendre en recevoir lettres, presens, message.
FABIE.
C'est promettre beaucoup.
LYSIDE.
Ten Jérai davantage, Et j'en aurai, Monsieur, autant de soin que vous, Étant sur ce sujet d'un cœur aussi jaloux.
FABIE.
Ma Fille, embrasse-moi.
Va, seconde ton Père, Je vois revivre en toi les vertus de ta Mère, Elle a jusqu'à la mort aime lur toue rhomeur, Et de plus comme moi -même te vois de grand cœur, Ta vertu me ravit, Se aime ur tendresse, Sers d'exemple à ta Sœur, et tiens moi tiens promesse.
LYSIDE.
Plus que vous ne croyez son amour me déplaît, Et pour l'autoriser j'y prends trop d'intérêt.
Pour Henri, s'il s'obstine à l'aimer de la sorte, Contre lui ma fureur en deviendra plus forte:
Plus Il fitimera, plus grands le veux haïr, Et croyez qu'en ceci ie ne puis vous trahir.
CAMIDEL.
En effet, car pour lui notre amour est extrême.
LYSIDE.
Monsieur, elle est jalouse, et c'est signe qu'elle aime.
 Bijà
FABIE.
Oui, Seigneur la vois tou jours dans ce dérèglement;
Mais de plus elle est sole, et perd le jugement;
Votre Sœur insensée, abhorre votre vie, Vous lui faites pitié, loin de jours faire envie;
mhe d crop de courage, ene âme trop lHonneur, Pour aimer comme vous ce charmant suborneur.
LYSIDE.
Vous dites vrai, Monsieur;
mais ainsi ainsi luis suspecte, Plus ainsi hai son Amant, et plus Roi vous respecte.
FABIE.
Ma Fille, c'est l'effet que produit son amour;
Je crois faire à Florence un assez long séjour, J'ai charge d'y rester, et jusqu'à nouvel ordre.
Adieu, pres de Camille empêche le désordre, Et sur tout pour Henti fais ce que tu promêts.
Pour vous soyez plus sage, et n'y pensez jamais.
SCÈNE V.
LYSIDE, CAMILLE, NISE.
LYSIDE.
yOus êtes en ma garde, et désormais, Camille, V Vous brûlés pour Henri d'une flamme inutile;
Il faut que j'en réponde, et vous trouverez bon Que souvent sur ce point toujours vous fasse leçon.
CAMILLE.
Me faisant des leçons, prenez les pour vous-même, Je fais gloire à vos yeux de me vanter que j'aime;
J'aime Henri, Seigneur l'avoue, et prétends malgré vous Me railler auecjours de votre esprit jaloux.
LYSIDE.
Vous ferez un beau coup, et j'ose vous promettre, Que si vous le pouvez, toujours veux vous le permettre;
Mais vous Juidant par tout, quoiqu'il puisse a river, Je saurai pres de lui toujours vous captiver.
CAMILLE.
J'aurai peine à parer cette suite importune;
Mais vous courez, Lyside, une merille fortune, Je porterai mes pas par tout où vous irez, Et rarement sans mo vous le rencontrerez.
NIJE.
Par caprice d'amour votre raison s'égare;
Se nuire l'une à l'autre, est-ce un plaisir si rare?
CAMILLE.
C'est mon plus grand bonheur, de nuire à ses désirs.
LISIDE.
Je mets toute ma joie à troubier les plaisirs.
Fin du deuxième Acte.
ACTE III.
SCÈNE FEMIÈRE.
PHILIPPIN, CÉLIE.
TATLIPEIN.
Vois, ne pourrai-je enfin te parler un moment ?
CELIE.
En voici la saison, tu le peux librement, Le bon Homme est parti.
PHILIPPIN.
Que le Ciel le confonde, Et le fasse bientôt partir pour l'autre monde!
J'ai fait pour t'attraper, plus de tours qu'un jaloux, Mais ce Vieillard hargneux m'a faitfuir àtous coups;
Manitenant le respire, et pendant son absence Nous pouvons sûrement entrer en conférence:
Je vais t'embarrasser dans des propos d'amour, Dont pour te démêler il faudra plus d'un jour.
CELIE.
Je ne m'étonne plus d'en vaut de sottises, En matière d'amour ie suis des mieux apprises, Je sais ce qu'en vaut l'aulne;
et ne crois pas, badin, Que pour toi quelque demeure en un si beau chemin
PHILIPPIN.
Tant pis, ce n'est pas là nouvelle qui me plaise, Je te voudrais d'humeur plus simple, et plus niaise;
Mais qui diable sans moi t'en a donc tant appris?
CELIE.
Mais n'es-tu point aussi de ces jaloux Esprits Qu'à tous coups par amour onvait prendre la chèvre?
PHILIPPIN.
Oui, j'ai souvent l'accès d'une jalouse fièvre.
CELIE.
Tâches de t'en guérir, et saches qu'à la Cour Les Filles comme nous prattiquent fort l'amour;
Onvait l'un, onvait l'autre, on discourt, on raisonne, Et notre Amant doit être une bonne personne, Qui souffre nos Galants, et sans en dire mot.
FHILIFIN.
Si ici t'en laisse aucun, tu veux passer pour sot;
Quand tu seras à moi, parbieu j'ai bonne envie De te faire mener un autre train de vie.
CELIE.
C'est en vain que tu fais ces desseins violents, Tu seras mon Mari;
mais j'aurai des Galants Qui sauront mieux que toi soupirer et se plaindre;
Je me plais d'être aimée, et ne puis me contraindre.
PHILIPPIN.
Je pourrai bien t'aimer jusqu'à devenir fou, Te suivre à chaque pas, et te sauter au cou;
Mais c'estpour te bien battre, ou le Diable m'emporte.
CELIE.
Si tu pouvais, méchant, me traiter de la sorte, Je pourrais sur ton chef planter un joli bois, Et te faire bientôt montrer avec deux doigts.
BU
PHILIPPIN.
Si tu me fais Cocu, tu tiendras de ta Mère, Et moi j'aurai cela de feu Monsieur mon Père;
Mais nous raillons tous deux, et liouo j'en reront rien, Et nous vivrons ensemble ainsi que gens de bien.
Sans doute.
CELIE.
PHILIPPIN.
Le plaisir que j'y prends quand j'y songe, Faisant sur ce sujet quelque joli menronge, Maître fait presqu'oublier mon Maître, et son ardeur;
Enfin hous connontons ruine et l'autre Javeur.
Comment?
CELIE.
PHTLIPIN.
Par leurs discours la mèche est découverte, Mon Maître se déclare, et pour la couleur verte.
CELIE.
dinamne coût de pon, Il l peut déclarer.
PHILIPPIN.
Il est dans des transports qu'on ne peut figurer;
Mais il vient à propos.
CELIE.
Ha!
que j'en suis ravie!
Lyside en même temps sort sans être suivie;
Nous jugerons de tout au premier compliment.
SCÈNE II.
HENRY, LYSIDE, PHILIPPIN, CÉLIE.
HENRY.
L'heureuse rencontre!
agréable moment?
LISIDE.
Toutbeau, si de ma Sœur vous souhaitez la vue, Elle me suit de pres.
À élel L.
Sa présence me tue;
Mais puis-je dire un mot, Madame, en liberté?
LYSIDE.
Oui, parlez;
mais grands veux un mot de vérité.
HENRY.
Je suis trop satisfait, et ma joie est extrême, Je connais la faveur de la Beauté que j'aime, Et puis qu'aux vrais Amants vous permettez l'espoir, Cet heureux Brasselet m'en fait trop concevoir, Il cause des dilcours qui charment ma mémoire, Et comme il vient de vous, il fait toute ma gloire.
LYSIDE.
L'Écharpe est de ma Sœur, et vous pouvez, Henri, Esperer justement d'en être encor chéri.
HENRY.
J'espère en vos bontés, j'espère en ma constance, De vous j'attends le prix de ma persévérance, Les faveurs de Camille ont pour moi peu d'appas, Je l'estime, Madame, et ainsi ne l'aime pas, B 3 Et apprendre reviens vers vous avec la même flame Que vous perfections firent naître en mon âme, Vous seule êtes l'objet de mes ardents soupirs, Et vos seules faveurs me comblent de plaisirs;
Pouvez-vous en douter, et me croire volage?
LYSIDE.
Je veux de votre amour un plus sûr témoignage, Et la langue souvent nous flatte au même temps Que le cœur nous trahit par des vœux inconstants;
Donnezmoi cette Écharpe, et souffrezque j'obtienne L'éclatante laveur qu'onoppoie à la mienne;
C'est par là que Camille a voulu me braver, Et vous y consentez, la voulant conserver.
HENRY.
Ha!
Madame, à mon gré c'est mal prover sa flamme, Par l'indigne mépris qu'on fait d'une autre Dame;
C'est manquer de respect, c'est avoir peu de cœur, Que payer d'un outrage une telle faveur;
Souffrez que mon respect vous serve ici d'excuse.
LYSIDE.
Une preuve d'amour jamais ne se refuse;
Et queir luenient s en derend comme toi, S'il montre son respect, proouve assez mal sa foi.
Va, des dõs de ma Sœur resse-toi toujours plus digne, Et garde par amour cette faveur insigne.
HENRY lui présentant l'Écharpe.
Je la pourrais garder seulement par respect;
Mais si ce procédé vous semble trop suspect, Récevez-la, Madame, et me croyez fidèle, Puis qu'ainsi dans mon cœur vous triomphez sur elle.
LYSIDE la prenant.
J'ai lieu de croire encor vos vœux dissimulez, Le temps m'assurera du feu dont vous brûlez;
Cependant Seigneur veux bien que cet espoir vous flatte Que je suis disposée à n'être pas ingrate.
HENRY.
P ai secours aux lerments pour vous en assurer, Et j'atteste le Ciel.
PHILIPPIN.
Hâtez-vous de jurer, Je vois sortir Camille.
HENRY.
Ila!
Dleux!
l'étrange peine!
Souffrez ie -vous quitte avant qu'on nous surprienne, Je n'ose soutenir ce bel œil irrité.
LYSTDE s'en allant en colère.
Ha!
Il connais, ingrat, ton infidélité;
Va, tâche à la fléchir, ie luy cède la place.
ÀBIReT euhiant larrêler.
Ha!
Madame, arrêtez, écoutez -moi de grâce.
Comme il court après, il laisse choir son Bra sselet.
SCÈNE III.
DAMITÉDE, NISE.
CAMILLE.
Lle fuit, et de nous plutôt que d'un Amant ÉQui semble trop surpris de son ressentiment;
Mais ici suivrai par tout ma cruelle ennemie.
NISE ramassant le Brasselet.
Viens jouir d'Un hasard dont tu seras ravie, Voici le Brasselet de ta jalouse Sœur;
Henri l'a laissé choir.
CAMILLE.
Ha!
Nise, quel bonheur!
Je le mets à mon bras, et veux que ma Rivale Reçoive en le voyant atteinte fatale;
Mais il faut faire effort sur mes ressentiments, Et d'une feinte joie étouffer mes tourments;
Je meurs de jalousie, et j'ai bien lieu de croire Que tu ne puis sans ruse obtenir la victoire;
Henri m'est infidèle, il me manque de foi, Et revient plus charmé de ma Sœur que de moi.
N13L.
Le voici qui retourne, il a connu sa perte;
Et s'il parle à ta Sœur, la fourbe est découverte.
CAMILLE.
Je saurai l'empêcher, vois qu'il est en souci.
SCÈNE IV.
HENRY, PHILIPPIN, CAMILLE, NISE.
HENRY.
E l'ai laissé tomber assez proche d'ici;
ICherchons.
CAMILLE montrant le Brasselet.
Mon Cavalier, votre recherche est vaine.
HENRY voulant prendre le Brasselet.
Voici ce que ie cherche, et vous m'ôtez de peine.
Ha!
Madame.
CAMILLE l'empêchant.
Toutbeau.
PHILIPPIN.
Moneur, que le vous plains!
Il est perdu pour vous, puis qu'il est dans ses mains.
HENRY.
Ce refus est cruel, et ie ne puis comprendre.
CAMILLE.
C'est ma conquête, Henri, cessez d'y rien prétendre.
AENRI.
Je me jette à vos pieds pour vous en conjurer.
SCÈNE V.
LYSIDE, CAMILLE, NISE, HENRY, PHILIPPIN.
LYSIDE.
Sa confusion ie la ferai rentrer, mmle teun sarre ormiertette Elenarpe sa veuë, Elle fuira de honte en se voyant vaincuë, Mais, rigueur du Sort, esta Con fusion v, Qui la gloirerai re pieds de le manquer dearre?
Voyons jusqu'à la fin cette étrange aventure.
HENRY.
Rendez-le moi, Madame, et ainsi vous en conjure Par tout ce que vos yeux ont de charmes plus doux;
Pour vous toucher le cœur, j'embrasse vos genoux, Je prétends vous l'offrir, et vous en faire hommage, Et ton tiendrai toujours à plus grand avantage, Si vos rares bontés approuvent mes desseins, Dése von a vos plus plûtait qu'entie vos mains.
LYSIDE bas.
Puis-je être méprisée avec plus d'insolence?
Voici Lyside.
NIJE.
CAMILLE.
Ô Dieux!
éviterons sa sa.
NISE.
Mais qui dans ce hasard te pourra secourir?
CAMILLE.
La fuite, et c'est ici qu'il faut feindre, ou mourir.
Elle tient mon Écharpe;
ha!
malheur qui m'étonnet
LYSIDE.
Elle a mon Brasselet, et cet ingrat lui donne!
CAMILLE s'en allant, etlui montrant le Brasselet.
Vous le voyez, ma Sœur, j'ai profité du temps, Je triomphe a vos yeux, et mes vœux sont contents.
LYSIDE lui montrant l'Écharpe.
J'ai joui devant vous d'une même victoire, Et n'ai pas grand sujet d'envier votre gloire.
Mellare D'un plus rigoureux sort peut-on être attaqué!
PHILIPPIN.
Ce n'est qu'un petit jeu, les Belles ont trocqué;
Mais peste on vient à vous pour vous chanter injure.
LYSIDE.
Hé bien, volage Amant, cœur ingrat et parjure, Voilà de beaux témoins d'une immuable foi;
Tu me braves, cruel?
HENRY.
Madaine, écoutez -moi.
LYSIDE.
Ne t'ai-je pas oui, lâche, inconstant, perfide?
Va, tu peux pour jamais renoncer à Lyside.
Hai souffrez.
afelan l.
LYSIDE s'en allant.
Tes discours sont ici superflus;
Traître, notre t'abandonne, et ne t'écoute plus.
SCBEDVI.
HENRY, PHILIPPIN.
HENRY.
Lle fuit, l'inhumaine;
ô rigoureux martyre!
LUoici le coup mortel, il est temps que j'expire.
PHILIPPIN.
Si vous avez du cœur, Monsieur, n'en faites rien, Vous êtes innocent, et l'affaire ira bien;
Ne perdons point de tempe tir pluintes matiles, En matière d'accord te suis des plus habiles;
Je vais chercher Celie, et l'instruire de tout, Et vous mourrez après, si ici n'en viens à bout;
J'y cours, voici le Duc.
HENRY.
Ha!
fatale contrainte!
Mais il fait comme nous quelque amoureuse plaintes
SCENEVII.
LE DUC, HENRY.
LE DUC.
yrannique loi!
dure nécessité, OD'aimer si constamment une ingrate Beauté!
Approche, cher Henri, vois l'ennui qui m'accable:
Mais quoi, sais-tu déjà mon destin déplorable?
JENRI.
J'ignore tout, Seigneur, hors mon propre malheur;
Mais qui pourrait en vous causer tant de douleur?
LE DUC.
Hélas!
mon désespoir trop justement éclate, Il faut cesser de vivre, ou d'aimer cette ingrate.
Quand j'éloigne Fabie, et crois apparemment De pouvoir profiter de son éloignement;
Lors que de mes respects apprendre m'ose toût promettre;
La cruelle me tue avec un mot de lettre, Et me mande en feignant des soins trop superflus, Que jusqu'à son retour On ne la voie plus.
HENRY.
Vos visites, Seigneur, ont trop d'éclat pout elle, Et son honneur l'oblige à vous être cruelle.
LE DUC.
Mais plutôt Finsensée aime quelque Inconnu, D'une secrète ardeur son cœur est prévenu, Le bonheur d'un Rival fait toute ma disgrâce, Pour lui donner entrée on me fuit, on me chasse;
Mais tu peux découvrir ce secret important.
Moy, Seigneur?
HENRY.
LE DUC.
Tu le peux, ne te troubles point tant, En voici le moyen.
Feins d'aimer sa parente, Nise, de ses secrets l'unique confidente;
Mais fais que ton amour éclate ouvertement, Aspire au nom d'Espoux, prenant celui d'Amant;
Cette Fille aussitôt de cet hymen charmée, Et de plus se croyant parfaitement aimée, Te pourra découvrir dans un secret discours Quel est l'heureux Rival qui trouble mes amours;
Mais ne crois pas gauchir, et feindre l'entreprise, Car ie prétens moi-même en dire un mot à Nise:
Je crois sapercevoir, et ainsi vais de ce pas L'assurer que ton cœur brûle pour ses appus
SCÈNE VIII.
HENRY seul.
Vre loi!
triste choix que sa rigueur m'ordonner I)Hélas!
dans ce malheur tout secours m'abãdõne, Et jamais on n'a vu sous l'Empire d'Amour Un malheureux mortel plus souffrir en un jour;
Pourrai-je me résoudre à paraître perfide, Et mériter ainsi la haine de Lyside?
Quoi, sans me découvrir, et la tirer d'erreur, Puis-je souffrir longtemps cette Belle en fureur?
Mais voici de mon Duc la colère insensée Qui revient d'autre part en ma triste pensée;
Je le vois, ce grand Prince, et toujours irrité, Qui semble m'accuser de trop de lâcheté;
Et le puis-je souffrir dans son inquiétude Se plaindre avec raison de mon ingratitude, Me vanter ma fortune, et ce que sans lui dois, Et m'imposer ainsi de nécessaires lois?
N'en déliberons plus, il faut te satisfaire, Triste loi du devoir à mes feux si contraire.
Oui, Duc, Seigneur t'obéis, ou plutôt à l'honneur, Ce Tyran généreux d'un invincible cœur;
Oui, Seigneur vais la chercher cette Amante fatale, Et donner à Lyside une feinte Rivale;
Mais fuyons sa présence, et du moins à ses yeux Déguisons s'il se peut ce feu pernicieux:
Hélas!
puis qu'innocent sa cruauté m'accable, Que puis-je en espérer, en paraissant coupable?
SCENEIA.
PHILIPPIN, CÉLIE, HENRY.
PHILIPPIN.
rOi comme il est ravi dans l'excès de ses maux, Y Et repasse en secret ses amoureux travaux.
CELIE.
Ô Dieux!
qu'il est troublé!
PHILPIN.
Courons à lui, Célie, Souvent le mal d'amour dégénère en solie.
Bon courage, Monsieur.
HENRY.
Que me viens-tu conter?
PHILIPPIN.
Que naduadteanait ni leidèleltel Bon courage, vous dis-je, et sur tout allégresse.
CELIE.
Conlolez-vous, Monsieur, car enfin ma Maîtresse Connaît votre innocence, et veut parler à vous.
HENRY.
215 Éfnue auron plis des lénements plus doux, Ce grand courroux se calme, et Seigneur retourne en grâce!
Dans l'excès de ma joie il faut que tu t'embrasse.
PHILIPPIN se mettant entre-deux.
La Belle vous rend grâce, et s'en peut bien passer, Je suis le seul qu'elle aime, et qui dois l'embrasser;
Vos caresses plutôt la mettraient en colère.
CEC.
Laisse faire à Monsieur, il ne m'importe guère, Je pourrai bien souffrir son aimable transport, Et ce n'est pas un Homme à rebuter si fort.
PHILIPPIN.
Tu serais auecjours bientôt appriuoisée, Et tu crois de ta part la chose fort aisée.
HENRY.
Conte-moi tout, Célie, et laisse ce badin.
CELIE.
J'ai tout appris, Monsieur, étant dans le jardin.
Là Camille avec Nise en secret retirée, Se vantait que Lyside était désespérée, Et parlait là-dessus de votre Brasselet, Dont la perte a causé ce malheureux effet;
J'en ai fait mon rapport, et Lyside m'a crue, Et pour vous rendre heureux, souhaite votre venẽ:
Mais on nous suit de pres, et ie ne puis savoir.
HENRY.
Quoi, ne puis-je en secret avait parler, ou la voir?
CELIE.
Je ne sais si sa Sœur nous le pourra permettre.
HENRY.
Je lui vais en tous cas cerlle vir mot de lettre, Atends-moi.
CELIE.
Mais, Monsieur, dépêchez vitement.
HENRY.
Philippin de ma part revient dans un moment.
CELIE.
Pujez dont, cal le voy Camille qui s'avance, Et vous devez sur tout éviter sa présence.
SCENEX.
CAMILLE, NISE, CELIE.
CAMILLE.
n jueuuuie le Due me donne du souci.
NISE.
Tallons pas, car cène eit asez pres d'ici.
Rentrez.
CAMILLE à celie.
CELIE.
J'attends Lyside.
CAMILLE.
Elle vient;
mais Célie Arrête, et de ma part cours vite chez Julie, Dis-lui que Nise et moi possible dès ce soir Pour de nouveaux secrets nous pourrons l'aller voir.
Dépeche.
ERTE sin aut.
J'obéis.
Ha!
l'importun message.
CAMILLE.
Tu peux en liberté m'en dire davantage;
Mais ne me cèle rien, si tu veux mon repos.
NISE.
Le récit n'est pas long, et j'achève en deux mots.
J'étais seule à l'écart dans ce prochain bocage, Quand le Duc en passant m'a tenu ce langage.
Songez-vous, m'a-t-il dit, à ce nouvel Amant Que vos yeux, belle Nise, ont fait si promptement?
Oui, n'en rougissez point, ajouta-t-il en suite, Vous le devez aimer autant qu'il le mérite, C'est le plus accompli qui paraisse à la Cour, Et vos yeux ont sujet d'approuver son amour, Puis qu'avec tant de gloire au moment qu'il arrive Votre Beauté l'arrête, et d'abord le captive.
À ce mot il me quitte après avoir souri, Et je crois qu'en raillant il veut parler d'Henri;
Mais il faut à ta Sœur en donner de l'ombrage, 2 Et femndre qu'a mo jemerme Henry tient ce langage.
CAMILLE.
Possible est-il bien vrai.
NISE.
Jalouse, ne crains rien,
Mais.
CAMILLE.
NISE.
Voici son Valet, quittons cet entretien.
SCÈNE XI.
PHILIPPIN, CAMILLE, NISE.
PHILIPPIN tenant une lettre.
TOn Maître me renvoie, et ainsi porte à Celie MUne lettre d'amour, ou plutôt de folie;
Car ie crois sur ma foi qu'il perd le jugement, Et deviendra bientôt plus fou qu'il n'est Amant.
CAMILLE.
Pour avoir cette lettre, employons notre adresse.
Elle s'approche de M doucement, et lui prend la lettre.
Sans doute Philippin va trouver sa Maîtresse.
PHILIPPIN.
Avolcul:
na:
Madaine.
Je veux voir.
CAMILLE.
Arrête, et parle bas,
PHILIPPIN.
Non, ma foi, vous ne le verrez pas:
Est-ce ainsi qu'aux Garçons les Dames font insultes Lâchés donc, ou parbieu du ferai du tumulte.
NISE.
Quoi, tu fais le fâcheux et le mauvais Garçon?
PHILIPPIN.
Ha!
rendez-moi ma lettre, ou ainsi fais le Démon.
SCÈNE XI.
ÀISIDE, CAMILLE, NISE, PHILIPPIN.
LYSIDE.
Vel désordre est ceci?
PAIILITTIN.
C'est un cas pitoyable;
C'estqu'on méprend à force, ou Elle me donne au diable.
CAMILLE bas.
Il est temps d'achever, Nise seconde moi.
Elle déchire la lettre.
Quoi, le tiaiitre nous brave, de nous manque de foi!
Du moins sur ce papier il faut que je me venge.
PHILIPPIN.
Quoi, déchirer ma lettre?
ha!
la fureur étrange!
CAMILLE.
Tiens, voilà les effets de mon juste courroux.
LYSIDE.
Quel transport vous saisit, ma Sœur, et qu'avez -vous?
PHILIPPIN.
Elle a le diable au corps, et j'en réponds, Madame.
CAMILLE.
Henri n'est qu'un perfide, Henri n'estqu'un infâme, Indigne de nos soins, indigne d'être au jour, Il écrivait à Nise une lettre d'amour, Et ainsi n'ai pu souffrir.
PHILIPPIN.
Ha!
l'insigne imposture!
Il n'est rien de plus faux, Madame, et je vous jure.
Tais -toi.
LYSIDE.
PHILIPPIN.
Je veux parler, dussai-je être pendu.
à Mivllle Veux-tu nous démentir, traître?
PHILIPPIN.
Bien entendu.
LYSTDE à Nise.
Donc Henri vous écrit, parlez été franchise.
NISE.
De sa témérité Seigneur suis encor surprise:
Oui, ce trantie valet nous (rouvant à Técart, M'est venu présenter un Billet de sa part, Par où, nous a-t-il dit, il proteste qu'il m'aime.
PHILIPPIN.
Moi j'ai fait ce message?
ha!
l'impédence extrême!
LYSIDE.
Peux-tu, pour le nier, être assez impudent?
 Liea Pautielaneule.
PHILPIN.
Et l'une et l'autre ment;
On me l'a pris de force.
CAMILLE.
Ha!
quelle extravagance!
Des Filles auraient pu venir faire violence!
voyez le bel Enrant pour le prendre au collet.
PHILIPPIN.
Vous l'avez fait pourtant, foi d'honnête Valet.
Quoi, traître?
CAMILLE.
PHILIPPIN s'en allant.
Je me sauve, et bien fou qui demeure, Une Femme en fureur est à craindre, ou ainsi meure;
Mon Maître n'est pas loin, et ainsi vais l'avertir Que vous avez sur tout l'art de fort bien mentir.
SCÈNE XI.
CAMILLE, LYSIDE, NISE.
CAMILLE.
Vittons, quittons, ma Sœur, un Amant si volage:
ZOu si l'amour en vous prévaut sur cet outrage, Pour moi ici m'abandonne à de plus hauts désirs, Et sans émotion nous verrai vos soupirs;
Je ne suis plus jalouse, et vous laisse a Pisé Partager sa conquête, et disputer sa prise.
NISE.
De bon cœur j'y renonce, et ainsi n'y prétends rien.
LYSIDE.
Vous pourriez vainement me disputer mon bien;
Pour croire à vos discours, vous êtes ce me semble Sur un poine outueux tiop bien d'accord ensembles Vos desseins sont fortbeaux, poussez les jusqu'aubout, Et nous saurons bientôt la vérité de tout.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE TREMIERE.
NISE seule.
NAFIN la nuit est proche, et ce lieu solitaire A Me paraît plus charmant, moins le Soleil L2 l'éclaire;
Dans cette obscurité dont se couvrent les Cieux, Oetaue queiquerais le prlente à mes jeue;
Cet agréable Amant me fait mieux voir sa peine;
Mais ici vois dans ces prés Henri qui se promène.
SCÈNE II.
HENRY, PHILIPPIN, NISE.
HENRY bas.
UIse est seule, et et ainsi sans nuire à mon amour, NPour obéir au Duc, était faire un peu la cour.
Il l'arrête.
Ne fuyez pas, Madame, en un champ de victoire, Où votre œil chaque jour brille auecjours de gloire;
Ou du moins en fuyant, que ce bel œil vainqueur Accepte la conquête, et le don de mon cœur.
PHILIPPIN.
Sans doute il extravague, et la prend pourvne autre:
Arrêtez là, Monsieur, quel dessein est le vôtre?
Voitre raison s'égare, et vous vous mécont ez;
C'est Nise, et non Lyside, à qui vous en comptez.
Tais-toi.
HENRY.
PHILIPPIN.
Mais sur ma foi c'est à vous à vous taire.
SCÈNE III.
LYSIDE, CAMILLE, HENRY, PHILIPPIN.
LYSTDE bas à Camille.
Vois, Nise avec Henri?
CAMILLE se cachant ap Lyside.
Découvrons ce mystère.
HENRY.
Qui, Macaine, attire pal des charmes il doux, J'ai pris, en vous voyant, le dessein d'être à vous;
D'un seul devos regards vosyeux ont fait ma chaîne, Et tu viens comme Esclave au devant de ma Reine Vous offrir le respect qu'on doit aux Deïtez.
PHILIPPIN l'interrompant.
Vous perdez jugement, Monsieur, vous vous gâtez, Ou vous êtes sans yeux, ou du moins sans cervelle;
C'est Nise encor' Hommes coup, ouvrez bien la prunelle.
HENRY.
Oui c'est Nise, badin;
mais trêve de discours, Où ici t'assommerai.
PHILIPPIN.
Peste, il y court toujours!
Est-il fou?
ou plutont eh voudrait-il à Nise?
Ha!
la haute inconstance, ou la haute sottise!
NDSE.
Vous m'aimez donc, Henri?
HENRY.
Je le jure à genoux, Et de plus, cher tojes, que le nuisie que vous.
LYSIDE bas.
mupaj paresemmer, cet impoiteur infâme?
CAMILLE bas.
Et si longtemps le traître a régné dans mon âme?
NISE.
Mais vous êtes volage, et chaque objet nouveau, Quoi qu'il ait moins d'attraits, vous semble le plus De vos amours en le luis aiser mhitruite, [ beau;
Vous aimâtes Camille, et puis Lyside en suite.
HENRY.
Oui, j'aimai ces deux Sœurs, mais fort légèrement.
Ha!
le traître!
CAMILLE bas.
délse puo.
Hai l'ingrati ha!
l'infidèle Amant!
HENRY.
Mais pour vous sans regret ie quitte l'une et l'autre;
Car enfin leur beauté n'égale point la vôtre.
LYSIDE.
C'est trop, Seigneur m'abandonne à mon juste courroux.
CAMILLE.
Accablons cet ingrat.
LYSIDE à Henri.
À nous, perfide, à nous.
PHILIPPIN.
Mettez-vous à couvert, Monsieur, voici l'orage.
Hélas!
denne ra
LYSIDE.
Quoi, devant nous tu manques de courage?
Poursui dans ton amour?
CAMILLE.
Poursui dans tes mépris.
PHILIPPIN.
Ssauvez-vous de leurs hiains avant que d'être pr is;
Fuyez, et qu'en ce cas la fuite ne vous fâche;
Deux Femmes en fureur valent bien qu'on soit lâche.
LYSIDE.
Quo y, tu fuis?
ha!
méchant.
al alale re a avane Je vais chercher la mort;
Mais, Lynde, apprenez que le n'ai pas grand tort.
SCÈNE IV.
LYSIDE, CAMILLE, PHILIPPIN.
LYSTDE.
E sa feinte douleur ma colère s'irrite.
DQu'a-t-il cet imposteur?
PHILIPPIN.
Il a ce qu'il mérite.
CAMILLE.
Je saurai comme il faut punir sa lâcheté.
Ç Cijà
PHILIPPIN.
Hé bien il aura lors ce qu'il a mérité;
Mais ma foi devos coups il ne craint plus l'atteinte, Et sans cela vous pouvez achever votre plainte.
LYSIDE s'en allant.
Non, c'est trop discourir de cet esprit léger Que j'estime trop peu pour m'en vouloir venger;
Va, dis même de ma part qu'il n'aura pas la gloire, Par haine, ou par mépris, d'occuper ma mémoire.
PHTEIPIN.
C'est pour venir trop d'honneur, j'en ferai mon rapport,
CAMILLE.
Va, dis à cet ingrat que je change de sort, Qu'il a pu jusqu'ici captiver ma pensée;
Mais que fousant aux pieds cette ardeur insensée, J'ève mon amour vers un illustre objet Dont il ne fût toujours que l'indigne sujet.
PHILIPPIN.
C'est agir sagement, Princesse prétendue.
CAMTLE sen allant.
Oui, Seigneur veux pour jamais renoncer à sa vue;
Et si l'amour du Duc s'accorde à mes désirs, nccorder à lui seul de plus justes soupirs.
PHILIPPIN arrêtant Nise.
Vous partez sans rien dire, ô Beautés qu'il adore?
Je dois de votre part faire virmenage encore.
Oui, dis-même.
NISE.
PHILIPPIN.
Parlons bas, c'est un mot de douceur.
NISE s'en allant.
C'est un mot dont tout haut ie te veux faire honneur.
Dis grands dõcqu’il perd tout pour envouloir trop dire, Et soit qu'il m'aime, ou non, que ie en fay que rire.
PHILIPPIN.
Parbieu vous l'entendez, vous avez de l'esprit, C'est pour le rendre ainsi plus sage et mieux comtrit;
Mais bien fou qui pour vousde trop d'amour sépique.
Le vule dul eulent anez ilelalconque.
Af ligNE HENRY, PHILIPPIN.
PHILIPPIN.
Ous retournez encor?
mais ma foi c'en est fait, V On vous donne congé, Elle vous le dis tout net;
Nise fait peu d'état de votre humeur légère.
Et Lyside?
HENRY.
PHILIELIN.
Lyside est toujours en colère;
Mais pour y demeurer elle a le cœur trop de bon, Et veut tout oublier, jusqu' à votre nom.
HENRY.
plano rouron momh.
H laut dont que j'expire.
PHJLIPIN.
Enfin c'est votre faute, et cela c'est tout dire;
Mon Maître, mon ami, vous êtes trop coquet, Et bien mal vous en prend d'avoir tant de caquet.
HENRY.
Tais-toi, n'ajoute rien à ma douleur extrême, Fais plutôt que ie parle à la Beauté que j'aime.
PHILIPPIN.
Il faut sçauoir à qui, car vous en aimez trols;
À faute de s'entendre, on se méprend par fois.
CV
HENRY.
Maraut, ne crains-tu point de me mettre en furie, Cesse de discourir, et va chercher Cénie, Ou bientôt contre toi.
PHILIPPIN.
Ii cours, point de transport.
Mais que dirai-je enfin?
HENRY.
Dis ainsi que tu suis mort, Si Lyside un moment n'écoute ma défense.
PHILIPPIN.
nô tajà mentil pour vous, et jentir d'importance;
À quatre pas d'ici retirez-vous sans bruit.
SSCENEVI.
PHILIPPIN, CÉLIE.
PHILIPPIN.
Ais où diable chercher quand il est déjà nuit?
NICe lieu la cit inconu, bruit ce me sẽble, Auançons hardiment;
j'ai du cœur, mais ainsi tremble.
Qui va là?
CELIE.
Philippin, est-ce toi?
C'est elle.
PHILIPPIN.
Bon hasardi
CELIE.
Parle donc, que jut eu men tuiv.
PHILIPPIN.
Je te cherche par tout, mon aimable Celie, Et la nuit m'a surpris faisant cette folie.
CERTE.
Quoi, c'est folie, ingrat, de chercher mes appas?
PHILIPPIN.
Oui, quand toujours ie cherche, et ne te trouve pas;
Mais lors que tu parais, ô charmante Maîtresse, La folie est heureuse, ou plutôt c'est sagesse.
CELIE.
Viens-tu pour m'éblouir avec ce beau discours?
PHILIPPIN.
reoi, ieviens pour mon Maître implorer tendre secours;
Car enfin c'est pour rien qu'ici belle me promène, Et mieux que mon amour c'est le sien qui m'amène.
CELIE.
Ton Maître, comme toi, n'est qu'H franc étourdi, ès plas iamme losencor que le ne dis:
A-t-il besoin de moi pour en conter à Nise?
Dois-je favoriser sa nouvelle entreprise?
Que prétend-il, le traître?
PHILIPPIN.
Ha!
treve de transport:
ô ine parle a Énde, il jure qu'Il ert Inort;
Rends était pour un moment cette Beauté visible.
CELIE.
Je voudrais le pouvoir;
mais il est impossible, Fabie est de retour.
PHILIPPIN.
Ô Ciel!
et quel malheur Nous a rendu sitôt cet importun rêveur?
CELIE.
Au milieu du chemin Alphonse le ramène, Et ce jeune Seigneur lui sauve ainsi la peine D'aller jusqu'à Florence, et d'y faire séjour, Puis qu'il prévient le Duc, et vie luinée en Cour.
Cependant nos deux Sœurs n'ont plus libre sortie;
Mais écoute, au défaut d'un tour dans la j'fairie, Ma Maîtresse au Balcon pourra prendre le frais.
Seule?
RAILIETIN.
CELIE.
Je tâcherai qu'elle y demeure exprès.
PHILIPPIN.
Je vais sur ta parole eir audertir mont Maître.
CELIE.
ouimtei car bienetont else y pourra paraître.
PHILIPPIN.
Pourrons-nous y parler?
CELIE.
Oui, va j'y parlerai, Et possible de plus pour toi j'y chanterai.
PHILIPPIN.
Pia:
ç ent pour me combler d'une joie infinie:
Sais-tu bien que sur tout j'aime la symphonie, Et que moi-même encor en b arre, et b mol, Pour chanter comme il faut, je suis un Rossignol.
CELIE.
Oui de ces Rossignols qu'on nomme d'Arcadie, Et qui font de si loin ouïrir leur mélodie.
PHILIPPIN.
Non, ce n'est que de pres qu'on m'entend gazoüiller, Je t'en ferai rougir, toi qui me veux railler;
Je vais chercher dequoy faire ici des merveilles, Et t'en donner de pres au travers des oreilles.
CELIE.
Je t'attends au combat, cesse de cajoler.
PHILIPPIN.
Pour te vaincre plutôt, je ne fais que voler.
Adieu, belle Guerrière en combat harmonique.
CELIE.
Adieu, beau Rossignol du Pays Arcadique;
Dépêche, car j'attends au Balcon quelque bruit, Et le vais ménager cet entretien de nuit.
SCENEVII.
CAMILLE, NTSE au Balcon, LYSIDE, CELIE.
CAMILLE.
E l'avoue entre nous, c'est en vain qu'on s'essaye IDe guérir notre cœur d'une amoureuse plaie;
Ousquoj qu'à tous moments on en ait le dessein, Jamais ce trait mortel ne s'arrache du sein, J'aime encor cet ingrat, et un crois que Lyde que peut, que au ene feigne, ouoner ce perfide,
NISE.
Sans doute, et la voici qui nous suit de trop pres, Pour ne pas conserver les mêmes intérêts.
CAMILLE.
Quoi, ne pourrai-je avoir un moment de réserve, Sans qu'une Sceur jalouse à chaque pas m'observe?
LYSIDE.
Vous prenez pour Henri quelque nouveau souci, Et ne pouvant le voir, vous l'attendez ici.
CAMILLE.
Vous le cherchez vous-même, et j'en suis trop certaine;
Tmaine, Mais c'est pour lui paraître un peu moins inhuC'est pour un pardomer lon Amuente Avant qu'il le souhaite, ou qu'il l'ait mérité.
LYSIDE.
Viens, prends ton Lutn, Celie, et chante par vengeance;
Mais chante contre Amour, et sa vaine puissance.
CELIE.
Un air sur ce sujet est rare, et peu commun.
Et sur tout parinj ou, toutcrais j'en sçais un Que fit un pauvre Amant trahi de sa Maîtresse, Et qui tout en chant en mourut de tristesse.
NISE.
Par un airque le Duc met en crédit en Cour;
Il est fait pour Camille, et c'est aussi pour elle Que j'entreprends d imour la puhante querelle.
SCÈNE PII.
LE DUC, HENRY, PHILIPPIN, LYSIDE, CAMILLE, NISE, CÉLIE, OCTAVE.
LE DUC à sa suite.
E Balcon n'est pas loin, faites les arrêter, LEtqu’au moindre signal ils soiẽtprests de chôter,
HENRY bas.
Ô fatale renontre à mes desseins contrairet Celie accorde un Luth.
PHILIPPIN tenant un Euteur en main.
Ô maudite aventure, et qui me désespère!
Cojj laura til me taire adec ménon inscrument, Par qui j'espérais vaincre un objet si charmant?
LE DUC.
Mais silence, écoutons, quelque jeune Merveille Avant notre Concert nous veut charmer l'oreille.
CELIE chante.
Amour, sors enfin de mon cœur, Ton Empire est trop vain, tes chaînes trop cruelles, Tes plaisirs ont peu de douceur, Et pour s'évanouir ils empruntent tes ailes;
Et l'on ne peut chérir ta Loi, À moins d'être Enfant comme toi.
LE DUC.
La voi tient du Daicon.
PHILIPPIN.
C'est Celie;
ha!
j'enrage De ne pouvoir répondre, et faire mon ramage.
NISE chante.
Amour est le Tyran des cœurs, Dile leurmonarque du moment, otave sort Tout cède à ses attraits vainqueurs, et entend Il règne sur la terre et l'onde;
Et pour s'exempter de ses lois, ter.
Les Souverains perdent leurs droits.
LE DUC.
C'est Nise, et ma Camille est sans doute avec elle:
Amour, sois moi propice, et rends-la moins cruelle, Approchons.
OCTAVE.
Quel bonheur!
si-tôt que venir parais, L'objet de mes soupirs m'enchante par sa voix;
Mais j'entends quelque bruit autour de cette place, Cachons-nous, et de pres voyons ce qui s'y passe.
PHILIPPIN se couchant au bord du Théâtre.
Ils vont s'embarrasser en mille compliments, Et là passer la nuit comme de sots Amants:
Cependant le sommeil répand sur moi ses charmes, Prenons quelque repos, et mettons bas les armes;
Quand s auront liny, on prétends à mon tour Donner ma Serenade, et faire aussi ma Cour.
Il s'endort.
LE DUC s'étant approché du Balcon.
Votre voix, belle Nise, a charmé mon oreille, Et par ses doux accends mon espoir se réueille, Je m'approche avec joie, et dans l'obscurité Je cherche auprès de vous un rayon de clarté;
Montrez-moi la Déesse à mes feux si contraire, Faites durant la nuit que mon Soleil m'éclaire, Et j'amène pour vous vi frihant renommé Que depuis son retour vos beaux yeux ont charmé.
CAMILLE bas.
Ha!
ma Sœur, écoutons.
LYSIDE.
Il parle de ce traître.
OCTAVE bas.
Voici le coup fatal, mon Rival va paraître.
LE DUC.
En un mot, c'est Henri qui fait gloire à la Cour D'omsir à vos beautés un cœur rempli d'amour.
NISE Ha!
Seigneur, c'en est trop, épargnez ma faiblesse, Vous voulez me railler avec la même adresse, Tous deux pour me jouer vous êtes de concert.
LE DUC.
oi, n'a-t-il pas parse d'un tœul ayez ouvert?
NISE.
Ses discours n'ont été qu'une agréable feinte.
LE DUC.
Non, non, sa flamme est pure, et l'aveu sans contrainte, Et le voici m-méme et des yeux et du cœur Qui reconnaît bien mieux votre œil pour son vainqueur.
à Henri bas.
Parle donc, et d'un mot flatte cette humeur vaine.
HENRY bas.
Où me vois-je réduit?
Juste Ciel, quelle gêne!
Oui, Madame, en effet c'est une vérité Que l'aveu qu'on vous fait de ma témérité.
Sous l'Empire d'Amour Seigneur brûle, Elle soupire, Un pouvoir absoiv me force à vous le dire;
Mais quoi que ma parole ait assez de vigueur, Je dis toute autre chose et des yeux et du cœur.
LYSIDE haut.
Il n'en faut plus douter, après cette assurance aremj par tant d'amour passe votre espérance.
HENRY bas.
C'est Lyside, hat grands Dieux, je suis tout interdit;
Madame.
CAMILLE.
C'est assez, vous en avez trop dit, Et nous pouvons, Henri, rendre ce témoignage, Que le cœur et les yeux n'ont point d'autre langage.
LE DUC.
Enfin ici vous y prends, adorable Beauté;
Mais c'est trop disputer sur cette vérité, Qu'on cette icyl’amour de vos yeux ont fait naître, Et que l'ardeur d'Henri cède au feu de son Maître.
OCTAVE s'en allant.
Ha!
traître et lâche Ami, ta faveur me détruit;
Mais le jour vengera le crime de la nuit.
On chante.
Si mon amour doit toujours vous déplaire, Hé bien, cruelle, enfin puis-je vous plaire, Si toujours quitte le jour?
Ma mort n'est pas l'objet de votre envie, vous demamer la mue mon amour, Plutôt que celle de ma vie.
Mais quelque effort que fasse votre haine, Vous n'aurez pas, trop aimable inhumaine, Cet injuste plaisir.
Par vos rigueulo le pourraj entire famé, Mais non jamais selon vôtre désir Éteindre une si belle flamme.
LE DUC.
Jugez de mon amour par ce rare dessein Qu'inspirent vos mépris au cœur d'un Souverain;
Vous pouvez, cher objet, m'être toujours cõtraire.
HENRY.
Quelqu'un sort du logis.
CAMTLE.
C'est peut-être mon Père;
Avant qu'il vous surprenne, éloignez-vous d'ici, Et souffrez qu'à regret nous vous quittions aussi.
LE DUC s'en allant.
Bizarre effet du Sort!
HENRY le suivant.
Agréable surpri se!
SCÈNE IX.
FABIE, PHILIPPIN.
FABIE.
Os Amants ont quitté leur nocturne entreprise, NLes concerts amoureux font alte, et chacun fuit, Et Seigneur fais le silence où ie cherche le bruit.
Oqder compteil dois-je suivre?
et qui pourra m'apprendre Ce que tu veux savoir, et que tu crains d'entendre?
Indiscrète Camille, en quel aveuglement?
PHIPIN s'éveillant en sursaut.
J'y suis, j'y suis, vous dis-je, attendez un moment;
Que Lyde, Caniilie, de Jévise, vos Maîtresses, Qu'on a vu tour à tour attirer vos caresses, Fanent aussi silence, et jurent par leur foi Qui sait le mieux chanter de Célie et de moi.
FABIE bas.
Écoutons ce galant.
PHILIPPIN.
Durant la nuit entière vous avez cajole malgré le pauvre Père, Qui veut faire le fin, et n'est pourtant qu'un sot;
Je veux sur ce sujet chanter un Air falot, Car ma foi ce Vieillard, de l'air qu'il se gouverne, Entre deux bons amis, mérite qu'on le berne.
Il chante.
Rions, faisons l'amour, la nuit nous est heureuse, Rien ne s'oppose à nos plaisirs, Notre Argus est couché, débout troupe amoureuse, Contentons nos jeunes désirs;
Car quand le vieux Pénard sommeille, C'est lors qu'avec plaisir notre amour se réueille.
Il faut en liberté s'épanouir la rate, Mocquons-nous de ce noble fat, Faisons à qui mieux mieux que notre flamme éclate, Donnons luy tous échet et mat, Et dans Paldeur qui nous comoiniile, Chantons, vive l'Amour, et nargue du bon Homme
PHILIPPIN continue.
Hé bien, qu'en dites-vous?
n'est-il pas bien drappé?
Mais on m'a laissé seul, ou ainsi suis bien trompé, Mon Maître a commencé le branle de sortie, Les Belles du Balcon ont quitté la partie.
Holà, Seigneur Henri?
C'est tout de bon, ma foi, Je suis seul, et la nuit me fait trembler d'effroi;
Fuyons, Seigneur crains ici quelque triste rencontre, Et que pour mon malheur le Vieillard ne se montre.
SCÈNE X.
FABIE seul.
E pourrais me montrer de la bonne façon, IEt te payer, maraut, de ta sotte chanson;
Mais pour mieux me venger, votre dois encor me taire, Et mne pas éventer ce malheureux mystère.
Enfin j'ai tout appris, le piège est découvert, Mes soupços sont tropvrais, c'est Henri qui me perd, Et l'honneur précieux d'une Famille illustre Dont a tant de soin j'ai conservé le lustre, Se voit réduit au point de n'avoir plus d'éclat, Par le mépris qu'en fait ce Mignon de l'État;
Il s'en vante le traître, et le Duc l'autorise;
Mais de quelque amitié dont il le favorise, Il faut, pour rétablir l'honneur en ma maison, Que lui-même, ou mon bras, m'en fasse la raison;
Je yeux faire ma plainte, en demander vengeance, Et si ici ne l'obtiens d'une injuste Puissance, J'irai moi-même après tout vieux et tout cassé, Mais tout bannant encor du sang que j'ai verse, Attaquer ce cruel, et le punir d'vn crime Que la seule faveur peut rendre légitime;
Ou si le Ciel ensemble a résolu ma mort, Je mourrai plein d'honneur pour un si noble effort.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V CÈNE PREMERE.
LE DUC, FABIE.
LE DUC voyant approcher Fabie.
Vois, ne puis-je un sujet dans cette Solitude Donner quelque relâche à mon inquiétude, Sans que quelque importun toujours mal à Propos Vienne pour m'interrompre et troubler mon repos?
Me voulez-vous parler?
FABIE.
Seigneur, si Votre Altesse Duigne avoir quelque soin d'une illustre Vieillesse, Si vous ne méprisez la gloire de mes ans.
LE DUC.
Que voulez-vous demoi, pariez sans perdre temps.
FABIE.
Seigneur, j'ai de l'honneur, et c'est tout l'héritage Que mes nobles Aïeux me laissent en partage;
Ces Guerriers renommés qu'on a vus tant de fois.
LE DUC.
Je suis assez instruit de leurs rares exploits;
Ne venez-vous ici que pour vanter leur gloire, Et m'ôter les moyens d'en perdre la mémoire?
FABIE.
Non, Seigneur;
mais moyméme ainsi que mes Aïeux Ayant de ma valeur fait preuve en tant de lieux, Moi-même ayant vieilly dans le gain des Batailles, Et ngnal ines jours pal imie Imeranies, Mon bras ayant rendu mon nom assez brillant.
LE DUC.
Hé bien, Seigneur sais encor que vous fûtes vaillant, Et que votre jeunesse aux combats animée Vous acquit de l'honneur, et quelque renommée.
FABIE.
Donc, Seigneur, donc après que mes fameux travaux M'ont fait plus d'envieux que d'illustres Rivaux, Après qu'en tant de lieux j'ai porté la Victoire, La Fortune ennemie ose braver ma gloire, Et les biens me manquant pour soutenir un rang Digne de mon courage, et digne de mon sang.
LE DUC.
C'est assez, et apprendre sais l'ennui qui vous consomme:
Ensin vous êtes pauvre autant que vaillantHomme, Je vous ferai du bien, vos services passez Méritent en effet d'être récompensez, Et deux prétends un jour dignement reconnêtre.
FABIE.
Seigneur, je suis content, et fais gloire de l'être, L'honneur ce digne objet des illustres soupirs M'en récompense assez, et borne mes désirs, Je me tiens assez riche ayant l'honneur de reste;
Mais pour venir au point qui m'est le plus funeste, J'ai deux Filles, Seigneur.
LE DUC.
Enfin ici vous entends, Vous demandez du bien, et c'est pour vos Enfants, Je les veux marier, n'en soyez plus en peine.
FABIE.
Seigneur, ce n'est pas là le sujet qui m'amène.
Mais quoi donc?
LE DUC.
FABIE.
La richesse, et l'éclat des grands biens N'a que fort peu d'appas pour moi, apour les miens La gloire est le seul bien qui charme mon courage;
Mais ici ne puis souffrir que ce noble avantage, Que cet honneur acquis pour vous avoir servi, Me soit même à vos yeux injustement ravi;
Et c'est ici, Seigneur, le sujet de ma plainte, On donne à mon honneur une mortelle atteinte, Ce que j'acquis en guerre, il faut qu'en votre Cour Je le perde aujourd'hui par les ruzes d'amour;
Dans ce lieu de repos on m'attaque, on m'affronte, D umour qu'on y prattique y fait toute ma honte:
Mais hélas!
vous l'aimez l'auteur de mon ennui, Et vous m'allez haïr en parlant contre lui.
LE DUC bas.
Il cõnoist mon amour, sans doute il sait que j'aime, Et s'il se plaint à moi, ce n'est que de moi-même, Vous pouvez librement parler, et contre tous, Sans craindre les effets d'un injuste courroux;
Mais songez à me faire un récit véritable Avant que d'éclater, et nommer le coupable;
ouo duez pris l'alarme, et c'est sur un faux bruit.
FABIE.
Hélas!
de mes malheurs Seigneur suis trop bien instruit;
C'est Henri qui me perd, qui trouble ma famille, Qui se plaît sans respect de cajoler ma Fille.
Votre Fille?
LE DUC.
FABIE.
Oui, Seigneur, il est dans ce dessein, Il cajole Camille, et j'en suis trop certain, Même avant son départ il fit cette poursuite, Je croyais que l'absence en dût rompre la suite;
Mais ici vois qu'au contraire, et de nuit et de jour Il fait ouvertement éclater son amour;
Comme il peut tout ici, l'insolent me méprise.
LE DUC bas.
Qu'entends-je, juste Ciel!
ha!
l'indigne entreprise!
Develranda danimes,
FABIE.
Oui, Seigneur.
LE DUC.
Et l'ingrat Même avant son départ en faisait grand éclat?
FABIE.
Il cachait mieux sot roun quar lis ont pris haissance;
Mais depuis il s'en vante avec une insolence.
LE DUC.
Et le traître à moi seul en veut faire un secret.
FABIE.
Je l'accuse, Seigneur, et c'est aprêt;
Je sais qu'il vous est cher à l'égal de vous-même, Mais tu ne puis me taire en ma douleur extrême;
Et si j'ai moins que lui de biens et de faveur, rour jouffir cet anrot, lai trop, j'aitrop d'honneur;
Voyez mon désespoir, détournez-en la suite, Faites cesser enfin certe indigne poursurte, Ou du moins qu'un Hymen entre nous arrêté Soit garant de ses feux, et de leur purtte.
LE DUC bas.
Ha!
perfide;
hat cruel, ne t'ai-je appris ma flamme, Que pour renouveler cet amour dans ton âme?
Je t'ève si haut, qu'on m'en peut mépriser;
Et pour me perdre, ingrat, tu veux en abuser?
FABIE.
Quoi, Seigneur, si mõsoit, si madouleur vous touche, Ne pourrai-je arracher un mot de votre bouche?
LE DUC.
aiiler, le veux drente encormmeun eclirci, Et maintenant ie réue à quelque autre souci.
FABIE s'en allant.
Faveur, amour des Grañds, passionnez caprices, Voilà de vos effets et de vos injustices;
Il est temps, ma valeur, de faire agir mon bras, Ou pour notre vengeance, ou pour notre trépas.
LE DUC seul.
N'en doutons plus, ce traître est aimé de Camille, Et je prends pour la vaincre une peine inutile, Si j'en suis mal-traitté jusqu'à perdre le jour, C'est bien moins par défaut que par excès d'amour.
DõcHẽry mieux que moi peut toucher son courage;
Un sujet fur non limée éporte ravantage?
Ô sensible rigueur!
trop indigne mépris!
SCÈNE II.
HENRY, LE DUC.
HENRY.
il douieur par grande, ce r'en fuis tout surpris;
OHa!
Seigneur, qu'avez-vous?
votre transport m'etosine;
Faut-il qu'au désespoir ce grand cœur s'abandonne?
Du moins apprenez-moi quel accident fatal?
LE DUC.
On t'aime, tropingrat, et c'est là tout mon mal.
HENRY.
De quel étonnement remplissez-vous mon âme?
Qu'ai-je faitqui soit digne ou dehaine, ou de blâme, Épargnezmoi, Seigneur, ces regards furieux, Rappelfez vos esprits, et me connaissez mieux.
LE DUC.
Prends-tu mes actions pour des extravagances?
Je te connais, perfide, et mieux que tu ne penses, Ton crime est découvert, Amant trop indiscret, Camille est la Beauté que tu sers en secret, Triomphe de ma fidame, et va rire avec elle Du malheureux succès de mon amour fidèle.
HENRY.
Moy, Seigneur?
ha!
croyez.
LE DUC s'en allant.
Ne me réplique plus, Assez longtemps pour toi j'ai vécu dans l'abus;
Mais bientôt ton amour qui fait tout mon suplice, Fera toute ta peine avec plus de justice;
Je puis te perdre, ingrat, et te rendre à mon tour n objet de pitié mieux qu'un charme d'amour.
HENRY seul.
D'où me vient ce malheur, qui cause cet orage?
Ce dernier coup de foudre étonne mon courage;
Quoi, voir en même temps par une double erreur Ma Maîtresse en colère, et mon Prince en fureur?
De délmer macrète gruna, mais non pas rans femède, Il faut qu'à sa raison enfin la fureur cède, Tâchons de le tirer de son aveuglement.
SCÈNE III.
CELIE, HENRY, PHILIPPIN.
Que veux-tu?
HENRY.
B 1j
CELIE.
Quoi, Monsieur, fuyez-vous de ma vue?
Suis-je un de ces objets dont le regard vous tue?
HENRY.
Pardonne à ma douleur, excuse mon transport, Je sais que ta Maîtresse a résolu ma mort, le vals delelpere concenter lon endle, Et mon plus grand désir c'est de fuir de la vie.
CELIE.
Ou plutôt de nos yeux, quand Nise vous attend;
Car enfin cet amour n'est que trop éclatant, Et de jour et de nuit votre flamme est visible.
HENRY.
N'ajoute rien au mal qui m'est le plus sensible;
Peux-tu me croire aveugle, et soupçonner ma foi D'un changement honteux pour Lyfide et pour moi?
Que ne puis-je un moment parler à cette Belle?
CELIE.
Je vous viens annoncer cette heureuse nouvelle.
Ici dans la Prairie, un peu plus à l'écart, Vous l'y verrez venir dans une heure au plus tard, Ce Billet de sa main vous en donne assurance, Il n'est rien d'impossible à ma persévérance, J'ai pris votre parti, j'ai flatté son courroux, Euimil e ût tirence du lol quePapde tado.
SCÈNE TU.
PHILIPPIN, HENRI, CELIE.
PHILIPPIN survenant, et se cachant.
E les prends sur le fait.
Que diable est donc ceci?
JMo Maistre n'a-t -il ponit d'autle pras grad souci?
Pour me faire enrager, ferait-il la folie, Avec tant de Beautés, d'aimer encor Celie?
HENRY à Célie.
Ma rie ent en tes mams, et le Juis tiop neureux Si tu inaimes toujours.
PHILIPPIN.
Il en est amoureux Oui, peste, il en est pris, et de bon cœur j'enrage.
HENRY.
J'étais prêt de mourli, ma vie eit ton ouvrage, Et depuis que j'éprouve en toi tant de pouvoir, Je reprends à ta vue et la vie, et l'espoir.
CELIE.
Ma foi ici vous croyais déjà mort de tristesse;
Mais le cœur vous revient en me faisant carresse.
HENRY.
a Mo engione, cène a prends ce diayant Pour te mieux assurer de mon ressentiment.
CELIE.
Vous l'offrez de bon cœur, et Seigneur le prends de même.
HENRY.
Prends donner, et crois de plus que de bon cœur te t'aime.
CELIE.
Et vous croyez, Monsieur, que je suis toute à vous.
PHILIPPIN bas.
Hat traîtresse, est-ce ainsi que j'aurai du dessous?
CELIE s'en allant.
Adieu, nous vous verrons tantôt dans la Prairie, J'y conduirai Lyside.
HENRY.
Adieu, chère Célie.
LENE V PHILIPPIN, HENRY.
 PHILIPPIN.
Dieu, chère Célie.
Esprit traître et sans foi, TAInfidèle à Lyside, et plus encor à moi, Bourreau de mes amours, vous cajoler Célie?
Mais par la mort.
LERRI Qu'as-tu?
dis quelle est ta folie?
Je t'assomme, coquin, si tu veux discourir.
PHILIPPIN.
Dussiez-vous enrager, et dussais-je en mourir, Vos menaces, ma foi, n'ont rien qui m'épouvante, Il faut qu'a lallomer du moments le ne contente.
Maître dénaturé, j'ai vu ta trahison.
HENRY.
Te tairas-tu, maraud?
4 PHILIPPIN.
Pourquoi, si j'ai raison?
Pour embraser d'amour la maison de Fabie, Il te fallait encor ciitieprendre Celie?
Mes services, ingrat, sont fort bien reconnus, Mais le les porte aileurs, et je ne t'en fais plus:
Il avait jette un Billet à terre.
Ce Billet vient encor d'une maison si chère.
HENRY le ramassant.
Ô Dieux!
c'est de Lyside.
PHILIPPIN.
Ou plutôt de son Père:
Oui, oui, c'est un deri du bon Honniie en courroux Uet se promet ici de te rouer de coups.
PHILIPPIN.
Si j'étais grand Seigneur, j'en ferais bien de même, Teslage de bon cœur de n'être qu'être Valet, Et de ne pouvoir pas lui sauter au collet.
HENRY après avoir lu.
Que peut faire de pis la Fortune ennemie, Qu'en même temps m'offrir et Lyside et Fabie?
Quoi, cette même place en même heure du jour M'est un lieu de combat, un rendez-vous d'amour?
Dures extrémités où mon âme est réduite!
Et l'honneur et l'amour me défendent la fuite;
Empêchons toutefois qu'un Père furieux Ne surprène avec nous ma Lyside en ces lieux;
Amour, dans ce dessein seconde mon adresse, Et permets-moi bientôt de joindre ma Maîtresse.
l' llnuli lulia Si l'Amour a du cœur, il sera contre vous.
AENRTS en avant.
Je te réponds tantôt, mais avec mille coups.
SCÈNE VI.
PHILIPPIN seul.
Ans attendre qu'ainsi, traître, l'on me réponde, IE vais faire des vœux que le Ciel te confonde;
Mais quoi, muomiorte nu levé rager, Ne puis-je le punir, ne puis-je m'en venger?
Oui, j'en sais le moyen, sa peine est inutile, Car tu vais de ce pas en avertir Camille, Et apprendre sais que la Belle a l'esprit trop jaloux, Pour ne le pas troubler dans ce beau rendez-vous.
D'ailleurs j'ai vu le Duc au bout de la Prairie, Qui semble être égaré dans sa mélancolie, Je veux l'aller trouver, et faire adroitement Qu'il devienne jaloux de ce perfide Amant, Qu'il rencontre avec lui la Beauté qu'il adore;
Enfin, pour me venger, ie ferai pis encore, Pour te faire connaître, ô voleur de mon bien, Ce que peut un Esprit adroit comme le mien:
Mais ie le vois encor, Octave le ramène, Et le fait sur ses pas retourner dans la Plaine;
Camille est au logis, entrons-y finement, Et pour nous mieux vienger, faisons tout promptement.
HENRY.
Ami, Seigneur suis pressé, que voulez-vous de moi?
OCTAVE.
Je n'ai qu'un mot à dire, Ami lâcne de sans foi, Et puis dans un combat qui te sera funeste, Ma main par ton trépas achèvera le reste;
Ce lieu n'est que trop propre au dessein que personne fais, Sans de plus longs discours d'en venir aux effets.
HENRY.
Je n'ai que trop d'ardeur pour seconder la tienne, Tu sais que rarement j'attends qu'on me prévienne, Et que lors qu'il sagit 'en venir aux effets, De longs et vains discours ne me plurent jamais;
Mais à ce premier feu mon amitié s'oppose, Je souffre ton transport pour en savoir la cause.
En quoi suis-je coupable, et qu'ai-je enfin commis Qui puisse iné confondre auec tes ennemis?
OCTAVE.
Ô l'Ami généreux!
qu'on a tort de s'en plaindre!
Et dans sa passion qu'il sait bien se contraindre Je t'ai donc découvert l'objet de mes soupirs Pour faire naître en toi de si lâches désirs?
Tu deviens mon Rival, traître, et voilà ton crime, Et ce qui justement à ta perte m'anime, Tu ne le peux nier, et avec suis trop instruit Que tu cajoles Nise, et lui parle de nuit.
HENRY.
Oui, je dois auoüer cette étrange poursuite Dõnt hélas!
plus que toi j'appréhende la suite, Et grands ne puis encor t'apprendre les raisons Qui te pourraient guérir de tes jaloux soupçons;
Mais crois qu'en t'outrageant apprendre me fais violence, Et qu'un juste devoir me contrait ad hienee.
OCTAVE.
Mavis cropeu Mcempeis de par ces vama discours Cherches-tu lâchement de prolonger tes jours?
SCÈNE VIII.
FABIE, OCTAVE, HENRY.
FABIE à Henri.
Vois, tu prends un second, et toi qui fais le brave, QQuand ie te mande seul, tu viens avec Octave?
OCTAVE.
Je suis ici Fabie, et c'est pour me venger, Je saurai le punir, s'il a su m'outrager;
Souffrez que j'en obtienne un prompte victoire.
Ils mettent l'épée à la main.
FABIE.
C'est à moi de le vaincre, et j'en prétends la gloire, Laissez agir mon bras pour un si juste effort.
OCTAVE.
Je te veux seul, Henri.
FABIE.
Moi seur Seigneur veux ta mort.
Octave, permettez.
HENRY bas.
Quelle crainte est la mienne!
Que j'appréhende hélas!
que Lyside ne vienne!
Mais ô rigueur du Sort!
c'est elle que ie voy.
FABIE.
Quoi, mes Filles ici?
juste Ciel!
quel effroi!
Hepourduimermameur le vois Je Duc paraître.
SCÈNE DERNIÈRE.
LYSIDE, CAMILLE, NISE, CELIE, I LE DUC, PHILIPPIN, HENRY, FABIE, OCTAVE.
LE DUC mettant la main à l'épée.
Rrêtez, c'est moiseul qui dois punir ce traître;
XEDefends-toi, malheureux, une t'attaque en Rival, Et l'amour malgré moi t'a rendu mon égal.
HENRY lui présentant son épée.
Moy, Seigneur?
ha!
plutôt contentez votre envie, Je remets en vos mains mon épée et ma vie, Je n'y résiste point;
si mon trépas vous plaît, Frappez, donnez le coup, aussi bien que l'Arrêt.
LE DUC.
Hal ne m'abuses plus d'un respect inutile;
M'épargnes-tu, cruel, quand tu m'ôtes Camille?
HENRY.
Pour calmer les transports de mon Prince irrité, Madame, pardonnez à ma témérité, Si tu fais éclater cette secrète flamme Dont vous seule avez su le progrès dans mon âme.
Seigneur, voici l'objet de ma fidèle ardeur, Lyside est la Beauté qui captive mon cœur;
Il est vrai que d'abord, et devant mon voyage, Je fus pour les deux Sœurs inconstant et volage, L'une et l'autre à son tour attira mes désirs;
Mais cette Belle enfin causa tous mes soupirs, Et depuis le moment qu'un si beau feu m'anime, Ma constance en tous lieux fut exempte de crime, Si ce n'est qu'aujourd'hui dans ce charmant séjour On me veuille imputer quelque nouvelle amour;
Mais, Seigneur, vous savez quelle Loi m'autorise, Et que pour vous servir toujours feignis d'aimer Nise.
LE DUC.
C'éit par inonordre exprès, le vous dois cet aveu.
OCTAVE.
Me voilacatistait, et Seigneur respire un peu;
De ce puissant Riual On craignais trop les charmes.
LE DUC.
Si ce récit est vrai, qu'il m'épargne de larmes!
AADIL.
Mais que dois-je espérer dèr dès ces vains soupirs?
HENRY.
L'Hymen où apprendre prêts fait mes plus grands plaisirs.
Notre accord vous plaît-il, et pourra-t-il se faire?
FABIE.
Je vous reçois pour Gendre, excusez ma colère, Vos premières erreurs m'avaient préoccupé, Je vous croyais moins sage, et Seigneur me suis trompé;
Mais quoi, toujours l'amour vient troubler ma FaEt ievoypour Camille un autre feu qui brille.
[mille,
LE DUC.
Oui, mes feux sont trop beaux pour ne pas éclater, Et l'État n'a plus rien qui me puisse arrêter.
Il est temps, cher objet, que mon amour s'explique Par le pompeux éclat d'une action publique, Et qu'un juitie ni cieue vos beautés Au Trône qui vous charme, et que vous méritez.
CAMILLE.
Ha!
Seigneur, ce bonheur passe notre espérance.
LE DUC.
Recez-en ma foi pour plus digne assurance.
A I Ju0 Ô Père fortuné, par quel rare bonheur Je vois mes jours comblés et de biens et d'honneur!
LE DUC.
Ainsi sont reconnus vos renommés services;
Qu'Octave en même temps ait part à nos délices.
PHILIPPIN.
Fréias.
de ce fueces le luis tout confondu, Les autres gagnent tout, et moi j'ai tout perdu.
Il se jette aux pieds d'Henri.
Ha!
Monsieur, en ce jour si rempli d'allégresse.
HENRY.
Que me demandes-tu?
PHIDITHEN.
Pardon, et ma Maîtresse.
HENRY.
Obtiens de nos bontés l et 'autre, et de plus, Pour te mettre en menage, un bon nombre d'écus.
PHILIPPIN.
Un bon nombre d'écus?
que t'en semble, Celie?
Les étus sont charmants, la personne est jolie, Vois si le cœur t'en dit pour un parti si beau?
CEHIE.
Je yeux bien à ce prix me charger de ta peau.
FIN.
