
À PARIS, Par IEAN JANNON, rue S.
Jean de Latran, à la Roze rouge.
M.
D Ç.
IX.
Avec privilège du Roi.
LON G.
DOUÂT 1918
JE RÉ, lég Étant engagé par proEmesse de mettre au jour cette Tragédie, après avoir consulté sous la protection de qui avec lui pourrais donner congé, à la fin ie me suis résolu que ce serait sous la faveur de votre nom :
résolution qui du premier abord sonblera étrange.
N'avoir point l'honneur d'être connu de vous, comment est-ce qu'on interprétera ce dessein?
C'est en cette considération qu'il est plus recommandable, pour le rapport qu'il y à de l'excellence de votre bel esprit à cet ouvrage.
Il est rare pour le sujet, consacré à un des plus rares esprits de ce temps;
il est plein de variété, consacré à une âme universelle qui n'ignore rien;
il porte lur le front le mérite extraordinaire de deux parfaits Amants, consacré à une merveille, à une âme toute brillante de vertu.
C'est ici que ie m'arrête, que personne dresse vos trophées, que personne plante mes palmes, ceux-là pour votre valeur, cellesci pour mon jugement.
Votre vertu à été la cause de cet effet, vertu dont les propriétés sont comme celles de la lumière.
Je n'avais pas le bonheur d'être connu de vous, mais je connaissais la gloire de votre mérite qui éclatte par tout.
Esueillé, attiré par cette renommée, Elle me trouvai tout à vous.
Cest ouvrage est bigarré et comme d' ordre composite, bâti sur des vleilles bases, et vous tenez en tout de la candeur et de l'integrité des siècles passez.
Cest avantage surpasse tous les avants des hommes.
Ainsi votre vertu et la lumière se rapportent;
l'une pénètre les corps, l'autre perce les âmes, les attire, les assuiettit:
l'une chasse les ténèbres, l'autre la négligence, l'ignorance:
l'une est désirée voire des méchants, l'autre estimée, révérée par l'envie même:
tout cela par sa puissance absolue.
Les voilà égalés jusques -là, mais elles différent en ceci:
la lumière est suivie des ténèbres, et votre vertu n'a point d'imperfection qui lui puisse succéder:
cellelà se cache et se dérobé à nos yeux, celle-cy est immortelle:
la lumière est commune, se voit tous les jours, et un telle vertu que la vôtre à peine se voit en tout un siècle.
u’ de vous dédier cet n'avais pas une juste occasion de vous dédier cet œuvre.
Vos perfections m'avaient éclairé, m'avaient ému d'une façon extraordinaire, aussi n'y a-il rien de commun en elles.
Fallait-il être paresseux à produire au public ce témoignage d'une si belle connaissance, d'une si glorieuse affection?
Puis que l'envie même est forcée d'honorer la vertu, n'eusse-je pas été coulpable, l'aimant comme tu fais, si ici n'eusse surpassé ce monstre en chose si équitable?
Qui la contemplerait toute nue, il en serait transporté d'amour:
mais en ce siècle de corruption où elle est foulleée aux pieds, la voir si reluisante en vous parmi les ténèbres, si relève parmi les lâchetés, si franche parmi tant de déguisements, disons plus, si éclatante parmi ce qui a le plus de lustre;
n'est-ce pas un riche argument de l'honorer, de la révérer?
Pour la bien louer il faudrait une éloquence proportionée qui n'est point en moi:
l'honneur et l'admiration en seront les Orateurs plus exquis.
Ces précieuses qualités ont été Rétorique plus charmeuse que celles de tous les anciens Grecs et Romains.
En un mot, la lumière le loue assez dene même.
Qui voudrait représenter science, diversité de langues, courtoisie, entregent, prudence, charité, grandeur de courâge, en fin, toutes sortes de vertus, il faudrait un gros volume:
quel besoin de paroles là où les effets parlent si bien et si doctement d'eux mêmes?
Pour faire un abrégé de ces pièces si dignes, il ne faut seulement que votre portrait.
Le Ciel, la Nature et la Fortune vous ont favorisé, mais diversement:
ces deux premiers ont tout donné, la fortune peu selon votre méfite, peu selon esprit inclination.
Avoir une âme royale, et être borné, voilà un partage qui n'a point de proportion.
Cette disparité pourtant est pleine de gloire, elle égale, elle surpasse ce qui est au dessus.
Qui serait le barbare qui fruunmeroie, qui n'exalterait tant de perfections en un seul sujet?
Voilà, Monsieur, le premier mobile qui m'a emporté avec ravissement à la dédication de cet ouvrage:
celui-là même m'a fait espérer qu'il ne serait pas réitté de votre courtoisie, bien que fort éloigné des idées d'une si belle âme que la vôtre.
Si ici l'eusse fait de nouveau, peut -être serait-il plus selon le siècle:
mais en ayant trouvé le plan comme une juste douleur me l'avait tracé, toujours n'ai rien voulu changer de l'ordre, et moins de la vérité de l'histoire.
J'y ai ajouté seulement quelque diversité.
Il n'y a que trois Actes à la mode des Italiens.
Les rimes sont comme celles de Ronsard, Du Bartas et Garnier en ses Tragédies, les plus riches que j'ai peu, sans m'y attacher si exactement.
C'est vouloir enclorre l'esprit, qui est divin, dedans une coquille, que de le lier si superstitieusement à ces lois scolastiques:
telles observations sont bonnes pour ceux qui n'ont rien de plus relevé.
Il faut que les conceptions de l'âme aient une carrièrelibre.
Qu'on regarde les Italiens et les Espagnols comment ils en usent.
Tant y a que cet œuvre n'est pas fait pour plaire aux censeurs de ce temps.
Ils pourraient bien être sujet de répréhension, mais d'imitation, Seigneur n'en ai point ouï parler.
Je n'en attends point de gloire, je n'en redoute point le blâme.
Le devoir d'une inviolable amitié le fit concevoir à mon printẽps, le même le fait sortir au jour.
Vous êtes son north.
Si vous le recevez de bon cœur ce me leront des triomphes.
Vous êtes un miroir, une échole, un réveillematin aux Français, d'honneur, de vertu, de gloire:
bel astre qui êtes venu honorer ce climat, faire briller ses rares ornements en la plus grande et fameuse Court du monde, parmi tant de lumières qui y éclairent.
Il est raisonnable qu'on reconnaisse la faveur que la France reçoit de votre amitié, devotre séjour.
On doit cela à votre judicieuse élection, à votre bon naturel:
j'y contribue ce peu d'un tel devoir.
J'y ajoute la dévotion que j'ai à votre service.
Elle est grande, elle est aussi mesurée à vos mérites.
À cette règle chacun jugera qu'elle est infinie.
Je la vous consacre telle avec connaissance, avec jugement, rendant mes vœux à ce qui est honoré et révéré des plus
MONSIEUR,
OUotre très-humble très-affectionné serviteur, CHEVALIER.
LATRATET DU PRIVILÈGE.
2 AR lettres Patentes du Roy onnées à Paris, le treziesme tour de Janvier mil six cens neuf, signées par le Roi en son Conseil, PERROT:
et scellées en cire jaune sur simple queue, il est permis à Iean Inon Imprimeur et Libraire en cette-dicte ville de Paris, imprimer ou faire imprimer par qui bon lui semblera un livre intitulé PHILIS TRAGÉDIE, faite et compose par le Sieur de CHEVALIER;
pour le temps et terme de six ans entiers et consécutifs à commencer du jour que ledit livre aura été achevé d'imprimer jusques audit temps de six ans.
Étant semblablement fait défenses par les mêmes lettres, à tous Imprimeurs, marchands Libraires et autres quelsconques, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ou distribuer ledit livre durant ledit temps, sans l'exprès consentement dudit lettres, ou de celui à qui il en aura donné permission, sur peine de confiscation dédits livres la part qu'ils seront trouvez, et d'amende arbitraire, comme plus à plain est declaré bites lettres.
La Mort, Prologue.
Florisel, Plilis, Oreste, Daphnis, Doride, Ariston, Sophonie, Olinde, Amant.
La fille.
Ami de Florisel.
Corrival.
Damoiselle de Philis.
Père de Philis.
La mère.
Sœur de Philis.
Timophile, Entremetteur.
Timarque, Héraclite.
Le Messager.
Fils de l'entremetteur.
Andronique, Page de Florisel.
Craignez
2 OL 2 JE.
d Raignez-vous pas de voir cette figure horrible?
Uous tremblez regardant cette forme terrible.
Le péché naturel qui engendra la mort Uous transit, vous étonne, approchant de mon port La frayeur vous saisit, une glace vous serre, Lors que vous êtes prêts d'aller dessous la terre.
Hommes trop ignorants sujets à maux divers, Hommes des papillons, des mousches et des vers.
Ô chétifs, vous fonde (vos folles espérances Sur des faibles roseaux, et sur les apparences D'un ombre qui s'enfuit et n'a rien d'arrêté, Que les vents incertains de sa légèreté.
Après quãd 'heure vient que la Parque indomptable Élance d'un fier bras son dard espouuentable, Qu'il faut aller à bord, tous les trompeurs désirs, L'espérance flatteuse et les fuyants plaisirs Se présent à l'âme, et l'âme ensorcelée Prend alors, souspirant, à regret sa volée, Seduite par le sens, prive de raison Se plaignant au sortir de sa noire prison.
L'homme ne veut quitter un abîme de vices, Et se plaît d'habiter un enfer de supplices.
Mais si le corps me craint, l'âme me doit aimer:
Vous ne pouvez goûter le doux sans cet amer.
Mon mal cause vos biens, mon trait donne la vie, Mes ténèbres le jour, votre perte est suivie D' éclairant triomphe, et vos pleurs couronnés Des lauriers que le Temps ne peut voir ruinés.
Or rien de composé qui çà bas prend naissance De ma tranchante Faulx n'échappe la puissance.
Nul corps battant du flanc dans ces creux enfumés Ne force de mes dards les coups envenimés.
Les Rois, les Empereurs, les Monarques du monde, Les petits et les grands d'Acheron boivent l'onde, Tôt ou tard c'est le port qu'on ne peut éviter, Les ancres de la vie en somme il faut jeter.
Je vieus sans qu'on y pense, et jette à la passion Les pins plus haut montez, étaignant la lumière Des plus rares esprits dont on a grand besoin, Et qui de mes efforts se cuident être loin.
Je coupe, j'obscurcis les plantes les plus belles, Et les Astres plus clairs dans vos prisons mortelles, Étouffant maint dessein, arrachant maint plaisir, Coupant mainte espérance, et trompant maint désir, Qui prêt à reposer au haut de la montagne, Grinpant plein de sueur se brise à la campagne, Tombant de son plus haut, lors même qu'il pensait Estre plus pres du bien qui pipeur vous deçoit.
Le Macedonien qui fit tant de conquêtes, Qui souffrit aux combats tant aestentstempenes,
Héros poussé du Ciel, après avoir dompté En douze ans l'univers, après avoir planté Par sa grande vertu qui suivait la fortune Un nom qui durera sans fin dessous la Lune, Pensant jouir à plain d'un repos gracieux, Sentit de mon fort bras l'effort audacieux.
Mais en quelle saison?
exemple formidable!
Au Printemps de ses jours, à l'aube désirable De ses aises plus grands, miroir d'infirmité, Docte école aux mortels enflés de vanité.
César qui le premier et le dernier de Rome, Sans pair, homme pourtant, mais qui surpassait l'homme, Grand Monarque du monde, invincible guerrier, Après s'être couvert de palme et de laurier, Lors qu'il pensait jouir du fruit de ses victoires, Qu'il se croyait plus seur et loin de tout ha Sard, Se sentit tout à coup percé de part en part.
Ainsi parmi les jeux de Mars et d'Erycine Je mêle bien souvent une âme racine, Un mortel Aconit venant d'un pied léger, Lors que l'esprit s'endort méprisant le danger.
Ainsi quand il est prêt à saouler son envie, Des mets délicieux sa table il voit ravie, De l'harpie cruelle et Phinée ne peut Affamé, languissant jouir de ce qu'il veut:
Ain pipé de l'espoir s'encourt apprendre les ombres, Souspirant et criant dans les cavernes sombres.
EMIER ACTE.
REMIÈRE SCÈNE.
Fl Il est fort a vu, Seigneur l'ai vu cet objet, Que tu voulais qui fût mon unique sujet, ann 3 Il est plein de mérite, il est fort agréable:
Mais tu m'estimeras un Prothée muable, La Lune ne paraît où reluit le Soleil:
Cette vefue y était, cet astre nompareil De grâce et de vertu, cet astre que j'honore, Qu'un monde de beautés prodiguement décore.
Que si dans le pays on me voit àrresté, J'élis pour ma prison cette rare clarté, Je m'engage à ce maître et content de ma flamme, J'engrave son portrait au plus prosond de l'âme, Insensible à jamais pour tous autres portraits, Et comme un froid rocher à tous nouveaux attraits.
Je ne semblerai plus au fueillage d'Automne, Qui tombe au moindre vent, Seigneur ne serai Vertomne Ce montre vagabond qui toujours inconstant, Changeait son corps trompeur cent fois en un instant, Bien qu'il me fâche trop en ce temps plein d'orage,
Au levant de mes ans arrêter mon désir, Sous les lois d'Hymène encor qu'avec plaisir.
Je suis forcé pourtant de servir cette belle, C'est gloire d'honorer une chose immortelle, Un dessein généreux est toujours estimé, L'amour de jugement ne peut chang blâmé, D'un objet élevé la flamme en est superbe.
Ce n'est pas un amour qui rampe dessus l'herbe, Qui traine halebrené sans vigueur gémissant, Aux routes du commun chétif et languissant:
Mais il est tel que nul voyant mon avantage, Ne trouvera mauvais si du tout apprendre m'engage.
Or.
Généreux Florisel quand le bon jugement Est Prince souuerain du lourd euglement, Des folles passions l'entreprise on estime, Suyant de la raison la lumière sublime, Vous ne sauriez faillir en un climat si beau, Ayant prins de l'amour le bienheureux flambeau.
Pourtant ne crois point cette corde sacre, Ce lien si étroit, cette Lote succre Vous pouvoir attacher;
Calypso ne sut pas Retenir l'Taquais avec tous ses appas:
Bien que Nymphe immortelle, et riche des amorces Qui donnent aux plus forts des mortelles entorses.
N'estimez, Florisel, que votre ambition Puisse par quelque amour perdre sa passion, Si le destin voulait favoriser vos flammes, Possédant cette vefue honneur des belles femmes;
Elle a le cœur trop grand pour vous donner conseil, De vous bander les yeux aux rayons du Soleil.
Elle ne voudrait pas vous tenir sur la cendre, Elle voudrait plutôt vous voir un Alexandre, Un autre Scipion, plutôt elle serait Un puissant tourbillon qui vous y ravirait:
Bien que son plaisir fût à vos desseins contraire, En cet effet si bon elle voudrait vous plaire.
Pour ce qui est de Mars vous serez toujours un, Suyvant d'un cœur hardi qui n'a rien de commun, Les brises qui sont par la vertu montrez, Bien que vos passions ne soient pas assures, Pour ce qui vient d'amour changeant aussi souvent De route et de prois qu'on voit tourner le vent.
Fl.
Aux passions d'amour c'est un impertinence Et une folle erreur de suivre laconstance, Et vouloir qu'un Enfant soit tout judicieux, Qu'un aveugle soit sage et qu'il ait de bons yeux, Et qu'un petit brouillon soit ferme ayant des aisles, Lui qui ne se nourrit que de choses nouvelles.
Aux affaires de poids on doit être arrêté, Aux effets importants j'aime la fermeté:
Mais était comme un Terme en chose si débile, Un zé On, un Colosse immobile En ces folatres jeux n'estimant qu'un objet, C'est être un Cordelier à son ordre sujet, Une borne des champs, un pilier, une image, Un esclaue chétif qui sert à son dommage.
Ce monde est un grand corps et tout corps est fini, Auquel ne peut loger rien qui soit infini:
C'est pourtant le miroir où Dieu tira sa face, La diversité tient de l'infini la place, C'en est le bean portrait:
au ciel, en l'air en l'eau,
En la terre tout n'est marqué de même seau.
Par la variété la nature est si belle, Elle fait voir dans l'eau cette essence éternelle, Où le sage admirant une ombre de son bien, Se donnant tout au Ciel ne veut plus être sieu.
tunes, Les Cieux serai ent moins beaux, leurs clartés imporSi tous leurs feux luisants étaient Soleils ou Lunes, La terre ne serait si riche de couleurs, Ayant tant seulement une sorte de fleurs, Et si on ne goûtait que le Diatonique, Bien que le plus parfait, on fuirait la musique.
J'honore l'inconstance aux pourchas amoureux, La Nepente des cœurs, le Moly bien heureux Qui chasse les douleurs, le Pactole agréable, Qui sur ses riches flots me donne l'or potable.
Je ne suis point contraint en forçat enchaîné, Pour me voir affranchi lamenter forcéné, Misérable idolâtre, aux yeux creux, au teinct palle, Extreme en tous mes faits et d'humeur inégale, Battu de mille vents de dédain et d'amour, D'espoir, de désespoir me plaignant nuit et jour.
Je gourmande ce Nain, j'en fais comme de cire, Et ne reconnais point son redoutable Empire:
À tout autre trouve goût, à tout belle trouve miel, Jeme moque de même, Seigneur ne sens point de fiel:
Un ressus ne me tue, une absence cruelle D'infinis sots regrets mon esprit ne bourrelle.
Libre ici zvi l'ombrage, et sous les arbrisseaux Oyant les oiselets que boyque bois eaux, Ores à cette-cy ma grosse soif j'apaise, Ores à celle-làfois uai cercher mon aise, Fl.
C'est être prisonnier que de n'en aimer qu'une, Or.
Et c'est être gêné d'avoir l'âme commune.
Fl.
Quoi!
peut-on pas servir maintes perfections?
Or.
Pour bien servir on doit borner ses passions.
Fl.
Et bien, mon cher Oreste, il saul que te me change, Et que de mes désirs moi mêmeurs me venge:
Je veux donc caler voile à cette côte ici, Cette veuve sera mon unique souci.
Fui de moi pour jamais inconstance emplumée, Je détrui tes autels, toujours t'ai trop estimée, Je te rends aux saisons content de plus n'aimer Les courants incertains qui coulent en ta mer.
SECONDE SCÈNE.
Timophile.
Sophanie.
Timarque.
Timophile.
SOUS les fleuves suivants leur course vagabonde E sans cesse on voit couler devers le bas du monde, Poussant flot après flot sans jamais se lasser:
Cest œil de l'Hivers sans fin on voit passer, Nous donnant sa clarté qui nous cause la vie, Sans que de s'arrêter jamais il ait envie.
Le premier cercle auteur de la mutation Dans les règnes mortels où soupire Ixion:
L'homme toujours ouxert au deuil, à la tristesse, Va sans repos tournant d'une extrême vitesse.
Sur tout l'esprit humain, cet immortel rayon Qui reluit dedans nous, admirable crayon Du beau qui fait tout beau, dedans un corps débile, Plus vite mille fois que le premier mobile, N'a jamais nul arrêt et n'est point limité, Témoignage certain de sa divinité.
L'esprit monte à l'instant au ciel le plus sublime, En un batement d'œil il entre dans l'abîme:
Ainsi ce fort éclair qui part si vite Mille divers objets nous montre incessamment, Fait naître maint avis dont jamais la pensée Dedans son infini n'avait été pressée.
Je l'éprouve pour moi qui songeais rêvassant Au gentil Florisel en vertus florissant, Et à Philis qui est un trésor de nature, Si tous deux étaient joints (bonne soit l'aventure) Tel couple, à mon avis, servait bien fortuné.
Soph.
Il ne s'en fera rien qu'il ne soit destiné, Mais à quoi songez-vous, à vos antiques fllames?
Tim.
Aux nouvelles plutôt pour obliger les Dames, Aimer encor le sexe en l'arrière saison Que j'ai du tout changé cette jeune toison, C'est l'Amour et la Mort rendre bons camarades, On a bien qu'on soit vieux quelquefois des boutades.
Soph.
On dit que le poil blanc est un bon passeport, Mais de vos beaux discours faites moi lerapport.
Tim.
Jourdissais un prois que ainsi désire vrile, Je pensais à Philis, Philis toute gentile, A ce nouueau croissant dont la nette splendeur Promet tant de Beautez s'il vient à sa rondeur.
Puis après avoir pensais à Floriselencore
Que la perfection divinement décore.
Ce superbe Aigleron de vertus emplume Ne regarde qu'au ciel par la gloire animé:
Il ferà quelque jour ses pointes dans les nues, Et ses valeurs seront des mortels reconnues.
Que fussent-ils tous deux l'Hde ne moitié Collés pour tout jamais d'amour et d'amitié, Madame, fussent-ils (heureuse destine) AttacheZ pour jamais des liens d'Hymène.
Soph.
Je sais quelle est Philis, et qu'elle a mérité, Elle n'a pas assez de grâce et de beauté, Florisel porte ailleurs ses yeux et sa pensée, Et d'une plus haut désir il a l'âme poussée, Puis la Religion est à considérer.
Timar.
De tous ces différeus j'espère vous tirer, Je vous relèverai tous deux de sentinelle, Je me doute que c'est, j'en ai su la nouvelle, N'est-ce pas Florisel qui cause le discours?
Tous obstacles humains y auront les bras cours, Ren ne peut empêcher une si belle flamme, Et ie sçay qu'il en a bien avant dedans l'âme.
Il est dans le filé sans qu'il puisse échapper, Le cette de Uenus soupait tant bien attraper:
Philis a ce qu'il faut pour cette noble chasse, Ren plus que la vertu Florisel ne pourchasse, Et Philis en a tant, comme il a remarqué, Ainsi ne doutez-pas qu'il n'en soit fort piqué.
Tim.
Pour la cérémonie on y mettra bon ordre, Car tu sais qu'en amour un jeune homme on peut tordre Et ployer aisément comme un tendre arbrisseau, Le faire démarer commennt un petit vaisseau.
On feint que les lions sauvages et farouches Jettants flammes des yeux et vapeurs de leurs bouches, Trainent le char brAmour sujets obéissants, Leurs gros et roides cols sous le joug leschissants.
Ainsi par le pouvoir du Myrte et de la Roze Ce jeune lionceau fera bien que que chose, Il se relâchera de son opinion, J'entreprends ce prix fait auecques passion, Si l'œil de mon esprit n'est couvert de nuage Nous en verrons un jour quel que doux assemblage.
Soph.
L'amour que vous portez à ma fille vous fait Pour elle et pour nous tous souhaiter cet effet, Je connais cependant le peu qu'elle mérite, Pour jouir d'un tel heur sa valeur est petite.
C'est une vieille erreur qu'on voit communément, On aime fort les siens par un aveuglement:
Les Lamies ainsi dehors bien clair-voyantes Sont des taupes sans yeux en leurs loges fumantes.
Tim.
Un aveugle pour soi pour autrui n'a des yeux.
Soph.
À ce qui vient de nous l'esprit est furieux.
Tim.
Toujours le jugement est d'une force égale.
Soph.
Les objets différents la rendent inégale.
Tim.
Le sage pour autrui ne peut faillir pour soi.
Soph.
Les circonstances font qu'on molère la loi.
Tim.
Le devoir de parent n'ôte la connaissance.
Tim.
En ce qui nous regarde on ôte le bandeau.
Soph.
En notre propre fait nous lâchons le cordeau.
Tim.
Un jugement bien sain n'a point de rêverie.
Soph.
Les proches ont pour nous de la sorcellerie.
Tim.
Ce mal vient d'autremal, c'est de se trop aimer.
Soph.
Tous les fleuves des maux coulent de cette merTim.
Aimer et bien juger n'est pas incompatible.
Soph.
S'aimer sans passion est du tout impossible.
Tim.
Le sage se commande et suit la vérité.
Soph.
L'Éclypse naturel porte l'obscurité.
Tim.
Je me tiens pour vaincu, Madame, et ne désire Conter contre vous craignant d'avoir du pire, que tes puise-te voir (bienheureux soient mes vœux) Des liens de Junon bien attachez tous deux, Et que tamais le temps, le temps qui tout efface, De leurs cœurs bien unis les forts nœuds ne déface.
SCÈNE -TROISIÈME.
Oreste.
Florisel.
Daphnis.
Héraclite.
Oreste.
SE tendron vous a prins, vous en avez dans l'aile, S Ne cachez vos desseins:
On dit que Praxitele Auoit peinct deux Uenus, des chef-d'œuvre parfaits, Pour montrer de l'Amour les différen ts:
L'une était toute nue et l'autre était voile, Mais ceste-cy pour vous a prins loin sa volée.
Vos désirs sont au jour ne pensez les cacher, Celui qui me disait qu'il serait un rocher, Les montagnes d'Atlas, les colomnes d'Alcide Est un jouet du vent dessus le flot humide.
Ilue se parle plus de ses beauxyeux flatteurs
Qui vous affolaient tant par leurs traits enchanteurs, La veuve qui était pour vous tém merveille Ne vous fait plus avoir la puce dans l'oreille.
Ainsi tourne le Nort de vos affections, Ainsi vont les saisons des jeunes passion, Ainsi coule le flux de l'onde courroucée, Ainsi change la lune en sa course presse.
Flor.
Hé que de bonne grâce et d'exquise beauté!
Mon Oreste ce n'est quelque légèreté Qui a donné naissance à ma flamme divine, Car c'est de la vertu qu'elle a son origine:
Je sers notre Charite en qui tout leur pouvoir Le Ciel et la Nature aux mortels ont fait voir.
Je suis du tout captif, qui s'en pourrait défendre?
Qui pourrait, qui voudrait, qui ne se lairrait prendre Aux promenoirs d'Adon ois le plairs riant Tend ses filets plus doux et l'appât plus friand?
Celui qui ne s'englue à si puissante amorce Sans âme et sans esprit n'est homme ains une écorce.
Quelque instinct naturel me pousse à ce dessein, Et pour m'en divertir tout avis sera vain.
Je trouvais la première à mon goût fort aimable, Et maintenant sans crois cette-cy plus sortable, Quelque secrète humeur agréable fusil En l'Ouril de mes jours m'attire à cret Auril, Pour Seigneur un mets au feu les plumes incertaines Qui me viendraient semblable aux Nymphes des fontaines.
Cette autre n'y perd rien, elle trouvera mieux, Thesee laissa bien Ariadne aux noirs yeux, Et ce fut son bonheur lors que toute esploree Du Dieu des Indiens elle fut honorée,
Il la print pour sa femme et lui fit le présent Qu'il reçut de Uenus dans le ciel reluisant.
Or.
Nous voilà bien payés et de belle monnaie, Mais pour la recevoir à l'Inde il nous renvoie, Et nous veut contenter de vieilles fictions, Pensant fort excuser ses folles passions.
Flor.
Ainsi que beau la vis ô vue!
ô feux!
ô vie!
Je sentis à l'instant ma liberté ravie, Une nouvelle ardeur échauffa tout mon sang, Esmeut tous les désirs au plus secret du flanc, D'une rare beauté la pensée étonne Pour jamais dans ses yeux se vit emprisonnée.
Je la vis, Seigneur brûlai, je nasquis à l'instant, Car ie ne vivais point quand j'étais inconstant, Prenant dessus mon cœur souveraine puissance Elle me changea tout, l'humeur, la connaissance Et les aveuglements qui troublaient ma raison.
Ô vuel ô feux!
ô viel ô la douce prison !
Or.
Vous avez beau prêcher ce n'est qu'un feu d'estouEt cette amour si ferme en porte un autre en croupe, (pe, La natur evous pousse à tous ces mouilements, Uous suivez les saisons, les vents, les éléments, Uous prenez tous cachets comme la ciremolle.
La nouveauté vous plaît, hé comment vous l'aimez, C'est lors que vont à mont vos désirs emplumez, Et celle qui sera de vous la moins connue Sans doute ce sera toujours la mieux venue:
Bâte c'est fruit nouveau pour y trouver plaisir, Et c'est ce qui nourrit votre affamé désir.
Ainsi le loup cervier assuré de sa chasse
La quite tout soudain pour la proie qui passe, Puis l'un et l'autre il perd, et faut le plus souvent Pour sa légèreté qu'il se paisse de vent, Oublieux de son bien, ennemi de soi-même, Voila que vous devez prendre pour votre Emble.
Flor.
Changer par jugement n'est pas être léger, Pour être plus heureux l'homme se peut changer, L'homme qui est çà bas où toutes choses roulent, Où rien n'est perdurable, où les essences coulent Avec les actions et les effets divers Qui flottent sur la mer de ce grand Univers.
Il ne doit pas avoir une ancre qui le tienne, Mais il doit ressembler la règle Lesbiene Dont le plomb s'accommode et au temps et aux lieux, Sans quit la raison, et tout pour avoir mieux.
Or.
Se tourner si souvent est manque de cervelle, Flor.
L'avis est tout nouveais d'une chose nouvelle.
Or.
Il ne faut se résoudre ainsi légèrement, Flor.
Celui qui suit le bien ne perd le jugement.
Or.
Qui laisse un saint proiect a le cerveau débile, Flor.
On ne blâme celui qui court au plus utlle.
Or.
L'esprit doit être ferme en ses opinions, Flor.
Le prudent en ses faits suit les occasions.
C'est le juste compas et la règle plus sûr Qui seule en ces bas lieux la plus droite demeure.
Or.
Un clou chassera l'autre, et voilà le galant, Flor.
Mais Philis a fixé cet argent vif coulant:
Or.
Le sujet est donné, non pas le cœur ni l'âme, Flor.
Ils ont changé d'humeur aussi bien que de flamme.
Or.
Trois jours dit la chanson durèrent mes amours, Flor.
Oreste, assure t'en, ce sera pour toujours.
Le Ciel était riant, Zéphire se jouait Auprès de sa Cloris, la volupté noüoit Dans le courant perlé du fleuve délectable, La terre se parait du Printemps agréable.
Or.
Quelle nouvelle ardeur?
Fl.
Il est tout éperdu.
Daph.
Les voilà, Seigneur me crains qu'ils m'auront entendu.
Or.
Et vous êtes aussi prins de la même poche?
Daph.
De mes sainteardeurs riẽ de mortel n'approche, Le Phénix des Amants quelque suis en fermeté, Rien ne s'égalle à moi pour la fidélité:
Et si ici parle ainsi ne le trouvez étrange, Je ne suis pas de ceux qui se plaisent au change.
Or.
C'est à vous qu'il en veut, ô le gentil débat, Mettez -vous sur les rangs, attaquez le combat.
Daph.
Le plus parfait désir vient de la connaissance.
Flor.
On connaît beaucoup mieux ayant plus de science.
D.
Tant moins l'esprit se trouble et tant moins il commprend, Flor.
Tant plus il est versé et tant mieux il entend.
D.
Multitude d'objets débilitent la vue.
Flor.
Ce défaut n'est qu'en ceux qui ne l'ont pas aigue.
D.
On juge sainement quand on est fort posé, Flor.
Par la diversité l'on devient plus rusé.
Les différents effets sont la vraie étamine Où l'âme s'embellit et l'esprit se rafine.
D.
Je ne suis comme vous sujet à tout aimer, Or.
Or sus donc, Florisel, faites voir ce miracle, Et vous m'empêcherez de consulter l'Oracle.
Daph.
Lors que Philis nasquit tout la favorisa, Ses riches magasins la Nature épuisa, Elle eut tout ce qu'on voit au monde de plus rare Dont elle avait été plusieurs siècles avare.
Flor.
Le bon Pilote sais mainte route sur mer.
Daph.
Qui change si souvent n'a pas l'âme bien saine.
Flor.
Et par divers combats on devient Capitaine.
Or.
C'est assez débattu, Daphannis se dit constant, Moins sujet à l'amour, Florisel inconstant Plus savant en tel fait, ce sont là vos symboles:
Pour bien vous déclarer toutes ces paroles, Tiresias eût dit, s'il vous avait connus Que tous deux n'êtes pas fort loyaux à Venus.
Daph.
Je cède à Florisel et ne sens plus dans l'âme Pour la belle Philis cette cuisante flamme, Éteignant dans le cœur cet amoureux brandon, Je respants de l'encens au glacé Cupidon Qui guérit les Amants de leur peine cruelle, Les plongeant dans les flots d'oubliance éternelle.
De tant qu'on voit le corps plus que l'ombre parfait, De tant que la parole est moindre que l'effect, De tant que l'âme est plus que le corps glorieuse, D'autant est l'amitié plus qu'amour précieuse.
Or.
Daphnis vous vous trompez et mettez en avant Un discours chimérique et qui n'a que du vent, Si Philis vous oyait vous la feriez bien rire, Et puis à ses raisons vous ne sauriez que dire:
Car elle a l'esprit vif, d'ailleurs la vérité Pour vous rendre confus serait de son côté.
D.
Je dis qu'à l'amitié rien n'est accomparable, Or.
Et petit dis que l'amour est bien plus admirable.
D.
Les causes de ces deux différent grandement, Or.
Le plus souvent ils ont le même mouvement.
D.
Une belle amitié de l'âme prend racine, Or.
L'amour semblablement d'elle prend origine.
D.
L'amour tient plus des sens que non pas l'amitié, Or.
Et le corps cependant de l'homme est la moitié.
D.
Ce qui tient plus du corps tient moins de la lumière, Or.
Ce qui change le corps tient moins de la matière.
D.
L'amour le change bien, mais c'est en l'empirant, Or.
Au contraire il l'épure et le rend éclairant.
D.
Le plaisir corporel l'amitié ne souhaite, Or.
Et l'amour n'en veut point s'il ne le croit honnête.
D.
V'une vraie amitié n'est jamais sans vertu, Or.
Jamais un saint amour du mal n'est abattu.
D.
Là où l'esprit est seul il a plus de puissance, Or.
Et l'homme tourefois est d'une double essence.
D.
On ne voit point d'amour sans quelque passion, Or.
Des grandes amitieZ c'est laperfection.
D.
La grâce et la beauté l'amitié ne demande, Or.
Et pourtant ces reliefs ne l'a font pas moins grãde.
D.
L'ami pour son ami ne refuse la mort, Or.
Tous les jours les amants trouvent le même sort.
D.
Les amis si parfaits ont acquis de la gloire, Or.
Je l'avoue, il est vrai qu'ô en voit quelque histoire, Mais tout est plein des faits et gestes valeureux Des hommes qui jadis furent bien amoureux:
Ce que vous avez dit n'est que vaine peincture, Et faire l'Androgine est le but de Nature.
Her.
Dans les halliers épois de nos mortelles nuits Nous marchons à tâtons pressez des durs ennuis, Et sans entendement nous attachants à l'ombre, Aux autres seigneur à nous ne servons que de nombre.
Flor.
Fuyons ce masquaret.
Or.
Oyons le discourir, D.
Il ne fait que pleurer et parler de mourir.
Je vois en pleine mer singler un beau navire
Poussé tout doucement du gracieux Zéphire, Ses gonfanons sont verts, il approche du port, Du fonds de l'Océan ce s Thétis qui sort, Les Naïades y sont, les bleuës Nereïdes, Les Tritons éveillez qui tient les creux humides.
J'ois doucement chanter les serènes sur l'eau, Cithérée conduit en riant le vaisseau:
Mais las!
en même temps qu'elle veut prendre terre Le Ciel fait éclater un grand coup de tonnerre, La mer s'enfle superbe et contre un froid rocher Quel triste changement!
la nef vient à toucher:
Fiers éclats, bruits cruels, misérable aventure!
Voilà les fruits communs de l'humaine nature.
D.
Laissons ce sot rêveur porteur de rogatons Avec le vieux Pelée et ses courants Tritons.
Or.
Il aurait grand besoin d'aller en Anticire, Flor.
Il n'y saurait aller n'ayant plus de navire.
Her.
Les hommes transportez d'un fort aveuglement Ne se peuvent servir de leur entendement:
Qui médite la fin a beaucoup de sagesse, Car le présent séduit et la Parque nous presse Venant d'un pied venteux, pendant que le plaisir De ses douces liqueurs ennure le désir.
SCÈNE QUATRIÈME.
Doride.
Philis.
Florisel.
Doride.
E vous voyais la nuit, heureux soit le présage, Sl Philis ie vous voyais sez ce gay visage Vous baignant au cristal d'un ruisseau s'enfuyant, Les ondes se mouvaient dessus leur cours bruyant, Les Cygnes y noüoient, la belle Ç Dessus son char flammeux était alors tirée Des mignards passereaux tournant autour de vous, Le Ciel était serain et l'air était si doux.
Dans une grotte d'or, pres de l'eau gazouillante Dormait un Cupidon à la face riante, Sans ailés, sans bandeau, d'une main il tenait Son arc luisant de feu, de l'autre il soutenait Sa tête d'or frisé, couverte d'étincelles.
Des sillons délicats faisait ses deux aisselles, Le bras se repliait pres du coude vermeil, L'or jetait un éclat qui semblait un soleil, Un filet délié paraissait chaque veine, L'air était perfumé du musc de son haleine, Il semblait qu'il se rît, et que même en dormant fl fît languir quelqu'un de l'amoureux tourment.
Ses yeux gros de sommeil cachaient sous les paupières Noires comme jayet leur célestes lumières.
Deux boulettes de neige il repoussait en haut, On eût dit à le voir qu'il s'ennuyait du chaut.
Il avait étendu ses cuisses potelées, De pourpre délicat et de neige esmaillees Son petit ventre rond, et le reste il couvrait D'une peau de lyon, peau qui le décorait, Marque de son pouvoir, et qui apportait crainte Frappant les cœurs plus fiers d'une mortelle atteinte, Pensant bien qu'endormi qu'il décust faire un effort, Et donner en songeant une agréablement:
S'il eût vu ma Philis une perle du monde, La prenant pour sa mère il eût couru dans l'onde.
Florisel contemplait ce miracle nouveau, Ores jetant les yeux sur le courant de l'eau, Ravi de voir dedans une chose si belle, Ores s'ébahissant de la forme nouvelle De ce divin enfant, mais sur tout la beauté De Philis le tenait confus et transporté.
Il voyait ses cheveux qui flottaient dessus l'onde, Qui se jouait folâtre et fuyait vagonde, Un Zéphir s'ébattait sur ses subtils filets, Filets d'ambre et de muse retors et anèlets, Ils cachaient quelquefois ses épaules d'yvoire, Puis d'elles et du col, ils découvraient la gloire.
Son front de net cristal en croissant s'étendait, L'hebène de sourcis là plus noir se rendait.
Ares triomphaux d'Amour, frontispices aimables, Rempars de ces beaux yeux deux guerriers indõptables, Qui riants éclairaient comme fait le soleil Quand il tire de l'eau son visage vermeil.
Le Printemps de sa joue et ses lèvres jumelles
Monstraient tout le trésor des amorces plus belles, Et le corail vermeil bordait le double rang Des perles qui passaient toute sorte de blanc.
Son sein poussait en haut deux rondes montagettes, De roses et de lis et de dur marbre faites, Venn entredeux de lait, un beau champ potelé Comme un monceau neigeux qui ne fut onc foulé Séparait ces deux monts par un grand intervalle, Dont le caillé charmeux nulle blancheur n'égale.
Ses cuisses sont d'yvoire et tournes au rond, Les flots tout à l'entour joyeux faisaient maint bond, Ces colomnes portaient l'édisice admirable, Mais la base de tout ce Palais tant aimable Étaient la jambe longue et deux pieds fort petits Du tout pareils à ceux que lon donne à Thétis.
Faisant le pli du col, baissant un peu la tête, Voyant sa face en l'eau, d'une façon honnête Semblait qu'elle voulut soymesme à soi cacher, Son ombre repoussant qui se veut approcher, Et pudique couvrait d'une main la poictrine, De l'autre le gaz on relevé d'Ericine.
Phil.
Vous êtes une folle avec tous ces discours.
Dor.
Les flots étaient épris et renforçant leur cours Murmuraient autour d'elle, elle toute honteuse Refrognant les sourcils paraissait dépiteuse.
Florisel la voyant était tout éperdu, Ouvrait, fermait les yeux sur le verd étendu, Admirant, redoutant les grâces de sa belle, Également discret, également fidèle, Plein d'amour, plein d'honneur en ce ravissement, Lors un grand monstre ailé fondit subitement.
Empiétant
Empiétant Florisel ravi de sa pensée, Et laissant là Philis de mille ennuis pressée:
Je m'éveillai soudain et mon esprit lassé, Troublé par cette fin du sommeil fut laissé, Et le sommeil fuyant ages ses vaines ombres Alla cacher ses vents dans les cavernes sombres.
Phil.
Il est fait à plaisir, vous songez en veillant, Dor.
Mais il est de l'esprit et du corps sommeillant.
Je présage par là, qu'il en a dans la vue, Et depuis quelque temps tu m'en suis aperçue.
P'hil.
Doride vous resueZ, d'où viendrait tel effet?
Je crois que Florisel en vertus si parfait, Ayant un bel esprit et l'âme généreuse, Pigque bien autre part en la chasse amoureuse, Puis Amour naît du beau qui ravit doucement, Et je n'eus pas du ciel ce divin ornement.
Dor.
Et petit vous dis Philis, qui faites tant l'honnête Que vous êtes très-belle, encore que brunette:
Je vois que tout le monde estime la beauté, De ce clair Orient chacun est transporté, C'est le commun appât, c'est le Phare ordinaire, C'est le premier ressort même du sot vulgaire:
Peu connaissent pourtant qua cie connaît grand pouvoir, Et le beau homme le bien çà bas on ne peut voir:
Mais personne ne veux entrer en si profond abîme, Et laisse ce discours pour quelque Diotime.
Je dis tant seulement que ce rai si plaisant, Cest ombre du divin, ce charme séduisant Qui ravit l'âme à soi par quelque frénésie N'est connu des mortels que par la fantaisie.
Les jugements humains et les goûts sont divers,
Les uns la veulent blanche aux yeux grands et verts;
Pallas les eut ainsi, qui fut une Deesse Aussi rare, aussi grande en beauté qu'en sagesse.
Les autres l'aiment brune, ainsi peint on Venus, De qui par l'Univers les efforts sont connus, Elle avait les yeux noirs, attrayants, pleins de charmes, D'une exquise beauté les dangereuses armes.
C'est un creux Ocean qui n'a rive ni fond, l'Anglais prise le brun et le Français le blond, Parmi les Alemands la blanche est adorée, La plus noire est l'honneur de la chaude Moree, La grande et grosse plaît au caut Venitien, La grêle au Polonois, la maigre au Thacien:
En fin cet hameçon, cette Iris de Nature Pour l'appétit humain n'a point de règle sûre.
On sais qu'en la Mexique on estime beauté Ce qui est parmi nous une difformité, Plus les tétins sont grands plus les femmes sont belles:
Quelquesfois on leur voit passer sous les aisselles, Et les mettant en crois s'en ceindre joliment Et encor pour les bouts en reste honnêtement:
D'autres fois sur l'épaule on voit qu'elles les jetent À leurs petits enfants qui par derrière tettent.
Zeuxe pour se montrer souuerain en son art Pour peindre Hélène au vif courut en mainte part, Jl emprunta les traits des femmes excellentes, De l'une il prînt les yeux (des lumières brillantes) Luisants, craintifs et gais:
de l'autre un front tendu, Poli comme la glace en croissant étendu.
De cette-cy la lèvre en sa grosseur moyenne, De l'autre les cheveux qu'eut la belle Troyenne,
De cette-cy le nez et de l'autre le sein Large, ferme, caillé, relevé, blanc et plein:
Somme des plus beaux traits cette Hélène fut faite, Pour montrer qu'un seul corps n'a la beauté parfaite.
Si ce rare tableau qui fut tant estimé En quelque corps vivant eût été transformé, Encore y eut trouvé Momus dequoy se rire, Comme ie ris du beau que le commun admire:
Ce nom est profané, c'est un trop grand mépris, On en connaît la forme aussi peu que le prix.
Écoutez donc un peu folles ambitieuses Qui d'un tiltre commun estes si glorieuses:
On dit un beau cheval, une belle maison, On dit un beau sépulcre, une belle saison, Même on dit un beau mort, une belle cisterne, Encore un beau falot mari d'une lanterne.
On foule aux pieds le beau passant dessus les fleurs, On donne ce beau nom à des faibles couleurs Qu'un peu d'humeur efface au midi de leur gloire, Et dont le chaud et froid emportent la victoire.
Mais voilà Florisel qui vient vers sa Philis, Uoyezez un peu son teinct de roses et de lis, etfit tâtât et te port ntfinte pas agréable?
En pourrait-on bien voir quelque autre aussi aimable?
Fl.
Hé!
qui jamais a vu tant de perfections?
D.
Il parle en s'approchant de ses affections.
Fl.
Quel pénétrant éclair sort des yeux de Madame?
De quels ravissements est saisie mon âme?
De quels fers suis-je prins?
quel indompté vainqueur Changeant tous mes desseins à transformé mon cœur?
Quel doux philtre d'amour coulant dans les moüelles Altere tout mon sang par des ardeurs nouvelles?
Ma Philis c'est de vous que vient ce mouvement, Vous avez Zallumé ce doux embrasement, Belle race du ciel, angélique guerrière M'emportant au plus loin de l’humaine pouvière.
La parfaite vertu qui dedans vous reluit, Ce saint Palais d'amour, ce beau jour qui me luit M'arrachant de l'impur de la mortelle essence À de tous mes désirs riré la qu'essence, Nature vous forma pour sa dernière main, Qui vous voit vous estime un œuvre sur-humain.
Quand cette bonne grâce une force indicible Qui émut, qui transporte, et vierge incorruptible N'est sujet aux saisons, à mes sens éclaira, Tout aussi tôt Philis mon esprit adora.
Ce port si ravissant, cette façon divine, Ces gestes non contraincts percèrent ma poictrine.
Des traits les plus cuisants et blessèrent si bien Que la mort seulement peut rompre le lien, Tissu par les vertus qui vous sont si prisée.
Phil.
La plus part des désirs ne sont qu'une fumée De qui le feu s'éteint quand la matière faut, C'est une ombre qui passe et la nége au grand chaud, Un souffle parmi l'air, une vaine fumée, Dor.
Il n'est pas de ceux-la qui aiment en tous lieux, Zopyre me laissa son esprit et ses yeux, Je suis physionomiste.
Ph.
Ils sont tous variables, Et les fueilles des bois ne sont pas si muables.
Fl.
Changer vous ayant vue, avoir autre désir Et se trouver émue par un nonueau plaisir,
Après ces doux regards sentir quelque autre flamme, Ne me tiendrait-on pas sans esprit et sans âme?
Lors que ie changerai le ciel s'abaissera, Dans le Palais astré l'abîme montera, Le feu deviendra froid, sur les herbeuses plaines Avec les cerfs craintifs on verra les baleines, Mon amour est semblable à son divin objet.
Ph.
De vos amours le corps est le premier sujet.
Fl.
On suit l'incorruptible aux formes corporelles, Ph.
Le sens et l'appétit sont les fortes cordelles.
Fl.
Par le logis de l'âme on se guinde la haut.
Ph.
Le corps est le surjon d'où coule tout défaut.
Fl.
Qui aime la vertu les appétits surmonte, Ph.
De ce voile divin vous masque Z votre honte.
Fl.
L'homme est homme par l'âme et par l'entendement.
Ph.
L'homme fuit la raison et suit l'aveuglement.
Fl.
Le corps a bien sa part en la nature humaine, Ph.
Le plus souvent il a puissance souneraine.
Fl.
Uostre mérite seul m'a sainte charmé, Ph.
C'est l'erreur qui vous a si soudain allumé.
Fl.
Mon désir n'est aveugle, il vient de cognoissnnce.
Ph.
L'amour de jugement n'a prompte sa naissance.
Florisel ie ne puis plus long temps demeurer.
l.
Elle fuit, quoi ma belle?
Dor.
Il faut persévérer.
I.
Si grande fus inconstant j'en paye bien l'amende, ' hilis ne veut pas croire une flamme si grande, Qui en dépit des ans gardera sa vigueur scueil invariable aux coups de la rigueur.
Oreste.
Timophile.
DOHRHHEIRYIESME.
Oreste.
et Vand l'homme naît çà bas quatre folles nourrices L'alaitent tout soudain du poison de leurs vices, Et puis en ont tel soin que la mort seulement En fin les peut chasser de leur gouverment:
Et bien que la raison dût être la Princesse, Les effets bien souvent témoignent sa faiblesse.
La cholère, l'amour, l'aveugle ambition Et l'avarice injuste, étrange passion, Rett quitent tamais jans qu'une de ses rages Lui facent ressentir l'effort de ses orages.
Ces quatre passions commandent par quartier, Une a toujours le sceptre et le pouvoir entier, Elle commande à tout:
chatunt à Ja Province, Toutefois pour trahir et détruire leur Prince Elles font un seul corps et venant au combat Pour vaincre la raison appaisent leur débat.
La cholère en l'enfance implacable furie Desploie le pouvoir de sa forcénérie, Gorgone dépiteuse, aiguillon dangereux, Leuain de la vengeance et des faits malheureux, L'argent vifde ses sœurs qui toujours se tempête,
Prompte comme un éclair si l'âme ne l'arrête.
Mais elle est au téton en cette âge faiblet Ce n'est qu'un enfançon, un petit vent folet Jusqu'à ce qu'élever tout défauts plus ardantes Elle vomit le fiel des humeurs viblentes, Lors que l'homme arrivant à un degré plus haut Eurait par le discours corriger tout défaut.
Amour suit le Printemps, bouillante Tisiphone, Il preside aux jumeaux et d'une humeur brouillonne Trouble tous nos esprits, Tyran audacieux Qui se rit de nous voir follement soucieux.
L'ambition le suit Mégère impérieuse Transportée d'orgueil, qui toute furieuse Excite sa tourmente et nous rend incensez, De sa rage superbe élevez et pressez, Lors que chez le lion l'astre de nos anères Suivant son cours nombreux commence ses journées.
Alecton, l'Aarice après tient le bureau, Ce montre desséchant, cet affamé bourreau Dui pour être trop saoul meurt de faim à toute heure, Le plus inique mal qui soit en la nature, Des plaisirs de la vie exécrable lien Qui fait l'homme un Jrus pour avoir trop de bien.
La jeunesse sur tout vagabonde qui flotte Est au bord du péril sans le sage Pilote, Qui singlant vers le Nort que montre la vertu, Du vent des passions ne demeure abattu.
Destroit de Gibaltar que tu es dommageable, Et que ton fortunal est souvent lamentable!
Heureux qui en est hors sans qu'il ait éprouvé Ses Philtres si mortels dont maint homme abreué
Devient un loup garou qui bourrellant soi-même Court après son malheur d'une furie extrême.
C'est le règne où domine un Neron effrené, Un corsaire inhumain à tout mal addonné, Qui commande à baguette et ne peut avoir cesse, Qu'il ne voie la fin du désir qui le presse.
Rien ne sert le conseil, rien ne sert le discours, De Chiron l'avisé trop faible est le secours, Que lon tire du sang, rien ne vaut cette bride, Que lon coure au tombeau du chaste Léonide Le remède en est vain, quand ce guerrier ailé À de ses doux appâts l'esprit ensorcelé.
J'appelle Florisel pour témoin de mon dire, Qui sent pour sa Philis un si cruel martyre, Esprouvant de ce mal le souuerain pouvoir Et ne peut ni ne veut quelque avis recevoir:
De tous empêchements il se moque et se joue, À tous les accidents son ardeur fait la moue.
Son brasier s'est pourtant allumé tout à coup, Mais c'était pour Philis qui mérite beaucoup, Ce modèle sans pair des vertus plus gentiles:
Et cependant quelque esprits voient moyens difficiles, Je crains, tu crains en fin que sa chasse sera Un tardif repentir qui long temps luy il.
Tim.
Je vous y prends Oreste, hé quel mélancolique!
Or.
L'esprit va déchiffrant toujours quelque rubrique, Je pense à Florisel qui est tant amoureux.
Tim.
Il a changé d'humeur, il est tout langoureux.
Ce puissant sublimé les moulles desseche, Rend pensif et chagrin, la gaie humeur empêche, Et ceux-là mêmement que peu d'espoir soutient,
Ainsi que Florisel qu'un saint amour retient:
Je ne vois un seul ray dans cette nue obscure Qui de quelque beau temps mon jugement assure, Vous en savez la cause, et votre bon conseil En cet Éclypse ombreux servirait d'un soleil.
Tim.
Je ne vois rien ici qui ne soit bien faisable, En toutes qualités l'un et l'autre est sortable.
J'en ai dit quelque mot à la mère en passant, À la mère qui est l'Astre resplendissant De cent perfections, tant sage et tant discrète:
Je disais en riant qu'une flamme était prête De jeter ses clartezavant son partement.
Je me fâche d'Honneur point et le dis franchement, Pour la Religion l'affaire est difficile:
Mais Florisel qui sent le chaud mont de Sicile, Le Uesuve cuisant qui le brûle si fort, Doit de si faible ecluse arrêter tout l'effort.
Or.
Comment faible!
Je crois que c'est la force même, Tim.
Rien n'est de difficile à celui qui bien aime.
Or.
Oracle de bonheur, aidez nous en ce fait, Tim.
Le bien de Florisel naîtra d'un seul effet.
Or.
Hé, que ne ferait-il pour Philis surhumaine?
Tim.
À ce que Seigneur veux dire il n'aura point de peine, Qu'il suive sa croyance et soit de même loi.
Or.
Mais vous moquez -vous pas?
nous avons même loi.
De bien peu différents aux choses principales, Ce n'est point en tel fait que les âmes loyales Se doivent transformer pour le sujet aimé.
Il doit fermer les yeux qui est bien animé, Même pour si beau change auquel la conscience Fait un notable gain.
Or.
Hé Dieu quelle science?
L'homme qui est aveugle, enfant écervelé, Esclave de l'erreur, d'ignorance voilé, Et qui de sa naissance est sujet à tout vice, Doit bien même excusé s'il arrive qu'il glisse.
Des manques plus communs au chemin plus tracé, De ce Caucase humain sur le pendant glacé, L'homme choit tous les jours:
mais en faute importante L'excuse à mon avis, n'est pas assez puissante.
Il la faut pallier, elle a grand besoin d'art, Il y faut employer du vermillon, du fard, Du plâtre bien exquis, encore est-elle nue, Et blâme de tous de même que connue.
Tim.
Il sort de grands éclats de l'amoureux pouvoir, Or.
Il tombe lourdement qui manque à son devoir.
Tim.
Les sages y sont prins qui font moindre la faute, Or.
Tel défaut ne vient point de quelque âme bien hauTim.
Les sages cependant s'ils manquêt en un fait, (te.
Donnent quelque couleur au moins louable effet.
Or.
Le bien ou mal d'autrui n'apporte gloire ou honte, Mais nos propres effets seulement tiennent compte.
Tim.
On pardonne toujours pource qui vient d'amour, Or.
Et toujours un beau nom est un éclairant jour.
Tim.
La chute pour l'amour n'ôte rien de la gloire, Or.
Une chute notable est une tache noire.
Tim.
Caton rude censeur la faute excuserait, Or.
Le mal est toujours mal quand Solon le ferait.
Tim.
Celui qui a d'amour l'âme bien allumée S'accommode à l'humeur de la personne aimée.
Or.
On ne reste d'aimer bien que le jugement Nous guide en nos désirs loin de l'aveuglement.
blé, Tim.
L'Amant doit pour son mieux avoir tout agréa
Or.
Quoi?
c'est donc un devoir de courre au dõmageaTim.
Nul qui dépend d'autrui ne doit faire la loi, (ble.
Or.
Nulle loi des humains ne doit forcer la foi.
Tim.
Un Amant ne dépend que du sujet qu'il aime, Or.
Il n'aime pas autrui qui n'aime bien soymesme.
Ces propos sont des vents de notre passion, Tim.
Mais plutôt les témoins de notre affection.
Qui du bien de quelcun veut avoir jouissance, Plie à ses volontés démis de sa puissance.
Or.
L'homme serait esclave ayant de tels désirs.
Tim.
Si la fin de son feu lui cause ses plaisirs, Si c'est sa volupté, sa grandeur, son Empire, Il doit trouver tout bon pour l'objet qu'il désire.
Or.
On doit suivre l'esprit non le sens forcéné.
Tim.
C'est un autre discours, disons qu'il est bien né Qui de l'aimée suit la belle fantaisie, Où tout le reste n'est que pure hypocrisie.
Je m'en vois pour savoir ce qu'on dit de nouveau.
Or.
Il m'a par ces propos brouillé tout le cerveau, Jamais ici n'eusse cru que ce viellard tant sage Dont le sens est rassis m'eût tenu ce langage.
Las!
on n'estime plus la sainte opinion, C'est un écho passant que la Religion.
Epicure et Athee ont fait par leur malice Que le monde se trouve au comble de tout vice:
Je crains pourtant l'issue en cet affaire ici.
Si quelque bon démon a des hommes souci, Qu'il débande leurs yeux, qu'ils voient la lumière, Que la sainte Piété des vertus la première Uole d'enhaut çà bas et porte son trésor, De cesiecle ferré faisant vnsiecle d'or.
SCÈNE SIXIÈME.
Florisel.
Oreste.
Florisel.
etEI j'ai bravé l'Amour j'en paie bien l'usure, et Du petit Lydien la mortelle blessure Me rend ores le change et me fait soupirer:
Le cette de Uenus qui sait l'âme attirer D'un saint embrasement échauffe ma pensée, Des plus belles fureurs divinement poussée.
Au tôt que j'eus vu ce myrthe verdissant Où se branche l'Amour, myrte si florissant Des beautés, des clartés qui sont plus honore, Myrte si florissant en vertus admire, Je fus prins et lié, l'agréable lien!
Qui me fit bien heureux en me rendant tout sien.
On eut beau m'attacher à l'arbre du navire, Comme le sage Grec, celle que tant j'admire Avec mille ornements qui la font estimer, Soudain me détachant m'eût ravi dans la mer, Me forçant par le chant des pipeuses sérenes, Qui sont d'un beau sujet les grâces souueraines.
Cupidon m'a promis que mon désir serait Le cèdre qui toujours sur un mont verdirait, Haut par -dessus le temps étant de même essence
Que l'agréable objet dont il a prins haissance.
Hé que ici suis content!
qui me peut égaller?
Or.
Uous voilà donc à bout et tout prêt à voler.
Fl.
Mais quand tu suis auprès de ma Philis Seigneur tremble, Je tremble et suis muet, un enfant ie ressemble, Je bégaie incertain et contemple étonné.
Or.
Ce sont les beaux effets de cette aveugle né, Les Amants aveugleés courants à leur dommage, S'imaginent soudain un angélique image Et des trônes luisants de la perfection, AttacheZ au pinceau de leur affection, Laquelle à son plaisir trace mainte figure, Qui ne se trouve point si ce n'est en peincture.
En suivant cest erreur un Amant enchanté Pense voir un tableau de la Divinité, Il s'étonne approchant, dévot il l'idolatre, Ressemblant bien souvent une image de plâtre:
Il redoute son ombre et Acteon peureux Se rend par ses défauts lui était malheureux.
Son silence nom vient de l'âme ensorcellee, Quand par les yeux du corps la flamme s'est coulée, Pour loger tout soudain dans le milieu du cœur, L'âme prend ce portrait de ses forces vainqueur.
Joyeuse elle l'admire, elle le subtilise, En ôte tout l'impur, son manque elle déguise, Le passe et le repasse et le fait reluisant, A l'esprit plus subtil sa masse réduisant:
Et puis elle s'attache idolâtre pipeuse D'un fantastic objet à la forme trompeuse.
De là vient le silence en partie à l'amant.
Mais quitons ce propos, aimez vous constamment,
Le sort est-il jeté?
Fl.
Quelle est cette demande?
Or.
Vous faites, j'en ai peur, une faute bien grande, Fl.
Qui pourrait s'égarer en un si beau sentier?
Or.
Parmi ces bois touffus l'homme n'est pas entier, Ains il n'est à demi.
Fl.
La fin en sera bonne, Des rigueurs d'Ariste Hercule ne s'étonne.
Or.
Vous êtes plein d'amour qui fier audacieux, À tous empêchements -vous ferme les deux yeux.
Fl.
Je vole pour milan, le commun Prince ne cerche.
Or.
Vous auriez grãd besoin d'être enduit sur la perche, Sans voler sur la gorge étant peu du désir, Qui sorcier, cauteleux vous tourne à son plaisir.
Je sais bien que Philis de cent beautés ornée À toutes les vertus est heureusement née:
Son corps formé du ciel a de puissants attraits, Son aspect angélique a de merveilleux traits.
Son port d'une Diane agréable guerrière, Cette belle façon humainement altière, Qui n'a rien de contraint en toutes actions, Sont dignes de régner sur vos affections.
Ce bel ante promet au Printemps agréable S'il arrive à l'Automne un fruit incomparable, Vous achetés l'espoir, mais un espoirsi doux, Que vous serez heureux au jugement de tous.
Elle sera Cloris et vous serez Zéphire, Vous irez folâtrant et ne ferez que rire, Mais vous sentirez bien une autre volupté, Si ce fruit ja naissant vient à maturité.
Aux moissons de ce verd seront la malvoisie, Et les plaisants ruisseaux de lait et d'ambroisie, Où l'esprit affamé se plonge incessamment, Sans jamais se saouler d'un tel contentement.
Al ce sont les douceurs et vraies Ericines, Celles-là qui dans l'âme ont planté leurs racines.
Fl.
Mon Oreste dis -moi quelle sera Philis, Quelles ses qualités à ce temps que tu dis.
Quelle?
mon Florisel, paifaicte et nompareille, À ceux qui la verront toujours aurore vermeille?
Quand d'œillets et de lis elle pare son sein, Que tout le ciel en rit, l'air est clair et serain, Et que les éléments et tout ce qui respire La voyant arriver adorent son Empire:
Telle sera Philis à son premier abord, Semblable à quelque nymphe et de l'air et du port.
Encore ici verrai Philis que je révère Pour tant de raretés comme la Primeuère, Quand la terre produit les herbes et les fleurs, Et bigarre ses flancs de diverses couleurs, Que l'air parle d'amour et que tout nous convie A prendre gaîment les aises de la vie.
En fin elle sera comme l'arc bigarré Sur un nuage humide également serré.
Quand les rais du soleil le rancontrant façonnent Ces naifues couleurs qui brillantes rayonnent, Ravissant les mortels et font voir à nos yeux Avec étonnement leur émail précieux.
Aurore, Primeuère, Iris incomparable, Pour l'âme et pour le corps sur toutes admirable, Philis en attirant, réchauffant, ravissant Les yeux, le cœur, l'esprit sous ses lois fléchissant, Fera naître et mourir la crainte et l'espérance, Donnant et puis ôtant tout à coup l'assurance, En remplissant ces trois par sa perfection De liesse, d'amour et d'admiration.
À ce ris, à sa voix doux charme des oreilles Tous fléchiront voyant, oyant tant de merveilles, Sa beauté reluira pour éblouir les yeux, Sa grâce échauffera les cœurs audacieux:
Mais ses vertus mettront rabaissant toute audace Sur des flammes d'amour des gros monceaux de glace.
Quand d'une compagnie elle retirera Ses Astres grâces le lieu s'obscurcira, À cette éloignement les âmes étonnées De silence et de deuil seront environnées, Un chacun regardant d'un et d'autre côté, Montrera qu'il regrette une telle clarté, Même il lui semblera pour sa douleur extrême Qu'on lui extrême arraché le meilleur de soymesme.
À ces premiers attraits on verra les désirs Superbes s'élever sur l'espoir des plaisirs:
Mais par un seul regard de Philis toute accorte L'honneur et le respect leur fermeront la porte, Et aux sainte lueurs qui vont éblouissant, Refuse et confus ils mourront en naissant.
Flor.
Oreste continue, hé Dieu que je suis aise!
Je sens par ce discours quelque nouvelle braise, Hé!
que j'ai de plaisir à ce propos ici.
Or.
Mais les difficultés m'accablent de souci, Vous savez les raisons qui engendrent mon doute.
Flor.
Tant seulement les yeux de Philis ie redoute, Je me moque du reste, et crois certainement Qu'en fin quelque goûterai ce doux contentement;
Hercule étant couché sous les vertes ramées,
Sommeillant à demi sent les chétifs Figées Qui tu tirent de l'arc, il se rit de ces vers, Et tous ces avortons écarte d'un revers:
Nul obstacle n'empêche une âme généreuse, Qui brûle sainte d'une flamme amoureuse;
Pourvu que ma Philis me veuille recevoir, Je défie le reste.
Or.
Au reste il faut pourvoir, Elle vous aimera, parlez à Timophile, Il trouve à ce qu'il dit l'affaire difficile, Il faut franchir le saut, autrement vous n'aurez Cette belle Philis pour qui vous soupirez.
25 Fl.
Comment franchir le saut?
voilà qui est étrange, Et lon espère donc qu'à ce point ie me range?
Que plutôt dans Lethé mes désirs soient plongés, Or.
Je crois que dans ce fleuve ils seraient mieux logez Flor.
Uous êtes un bouffon, vous croyez le contraire.
Or.
Voudrais-je d'ins dessein généreux vous distraire?
Voudrais-je, misérable, éteindre ces beaux feux Que nourrissent sans fin mes soupirs et mes vœux, Que j'augmente toujours jetant flamme sur flamme, Uous la décrivant telle et du corps et de l'âme?
4 Mais il faut qu' Hôte avant de démarrer, S'il a le moindre avis sache où il doit caler, Et quels vents lui sont bons.
Fl.
J'ai certaine espérance Qu'en fin j'aurai Philis par ma persévérance.
Or.
L'esprit est un flatteurqui souvent nous séduit, Flor.
Tout vient a bonne fin quand un sage conduit.
Mon Oreste, aide moi par quelque bon osfice, Sois un Herme discret, parle, artifice, Songe quelque entre-deux qui les puisse arrêter.
I Or.
Aux choses d'importance on ne se doit hâter,
4 C'est reculer du port allant à pleine voile, Et perdre sans propos sa carte et son étoille.
Ariston est prudent, c'est un cerveau rassis, Un pilier grand et fort de marbre bien assis, Dont la base est fondée au roc de la sagesse, Pour le persuader il faut beaucoup d'adresse.
Je lui en parlerai, peut être on trouvera Quelque honnête moyen qui vous soulagera:
Brûlé, nauré, ravi par ses yeux dans ses veines, Les artères, les nerfs, sans être plus léger.
Flor.
La belle Renommee est fille du danger.
Si j'endure long temps en l'honorable quête, Au Temple de Mémoire une palme on m'apprête, Pour m'en orner le front comme victorieux Du Temps et des efforts les plus injurieux.
4 Les rares monuments sont d'un labeur extrême, L'ouvrage le plus long d'Apelle fut suprême.
On trouve pour aller où logent les vertus, Les monts à traverser, les chemins raboteus, 41 La pouldre et la sueur aux combats Olympiques Couronnent de laurier les hommes héroïques, Puis un rare dessein est toujours estimé.
2 1 Or.
Un dessein hors de lieu toujours est fort blâmé.
Flor.
Bien que l'effort soit vain, louable est l'entreprinse.
Or.
Il n'est du jugement comme d'une surprinse.
Celui qui a le temps d'y penser n'est passin, Qui de l'œuvre entreprins ne regarde la sin.
Flor.
C'est assez grand honneur que d'oser entreprendre.
Or.
Si l'heur favorisa le fameux Alexandre.
Il ne s'ensuit pourtant s'embarquer sans pieart,
C'est montrer qu'on n'a pas le cerveau assez cuit.
Fl.
La gloire fut logée aux choses difficiles, Or.
La sagesse se montre aussi bien aux faciles, A l'ongle on reconnaît le lion généreux.
Fl.
Achille se montra pour Hector valeureux, Mais assommant Thersiste un lâche, un misérable Indigne de son bras, il se rendit blâmable, Arrive qui pourra Philis ie servirai.
Or.
Arrive qui pourra ici vous assisterai, Qu'un bon Ange du ciel cet affaire conduise, Et qu'un mauvais succès votre espoir ne séduise.
Hé qu'ils seront heureux, que de contentement!
Qu'il me tarde de voir ce doux assemblement!
Ô le couple parfait, lui beau, Philis si belle, Elle du tout aimable, et lui du tout fidèle.
3 Cieux détournez le coup.
Il me vient de nouveau Quelque Idée qui fâche et trouble mon cerveau, Je pense aumont Liban, auquel par sa magie Il voyait de Venus un pâle effie, Sa tête était couverte, un ancre elle tenait, Et la senestre main le chef lui soutenait:
Que puissent les élans de l'âme qui presage Être aussi vains qu'il sont trep souvent en usage.
1g
SHTIA SET TIESME.
Timophile.
Ariston.
Oreste.
Sophonie.
Timarque.
Timoph.
* Ous devez contenter ce pauvre langoureux, cys, Souuenez vous du temps que fûtes amoureux.
Amour est un tyran, c'est un fier Caniballt, Vous avez d'autres fois été de la cabale;
Quand on sait qu'en vaut l'une on a compassion De ceux qu'on voit souffrir semblable passion.
Arist.
Florisel me plaît fort, Seigneur l'aime, Elle le prise:
Mais on se moquerait de cette barbe grise S'il avait à son mot ce qu'il prétend avoir, Je ne voudrait pour rien manquer à mon devoir.
Il me fait de l'honneur de recercher ma fille:
Je ne veux cependant que les yeux ll me sille, Qu'il soit bon Catholique on la porte donnera.
Or.
Quel discret Palemon notre fait conduira Loin de toute traverse, où l'inique fortune Ne puisse regorger sa fureur importune?
Quel Achate soigneux du soin et du repos Fidèle compagnon.
Timoph.
Vous venez à propos.
Or.
Pardon ici vous suppli, j'étais en rêverie, Ar.
Elle vient de la joie et de la fâcherie.
Or.
La mienne vient d'ennui qui me ronge le cœur,
Ar.
L'esprit de tous ennuis doit être le vainqueur.
Or.
De surmonter les maux n'est pas chose facile.
Ar.
Quand le remède est vain la plainte est inutile, Et s'il y a me il le faut recercher, Et non en lamentant d'ennui se dessécher.
Or.
C'était pour Florisel que j'étais en pense, Qui meurt pour sa Philis, de qui l'âme est poussée D'un amour sans espoir, si vous n'avez pitié En vous montreant humain, de si belle amitié.
Ar.
Je veux ce qu'il voudra, qu'il soit bon Catholique.
Or.
Il n'est point Arrien il est Apostolique.
Ar.
Et quoi?
vous êtes donc aussi de cette loi?
foi, Or.
Nous sommes tous d' maître, et avons même Tous rameaux d'une souche, ayant même croyance, Différents pour les points qui ne sont de l'essence, N'étants des principaux.
Ar.
Ain qui sont les plus A ceux de qui les yeux sont le plus éclairants.
grans, Or.
Je ne veux en détail déchiffrer cet affaire, Mais bien en général plutôt que de m'en taire:
Aux points fondamentaux nous différons de peu, Les vains ambitieux y ont porté le feu, Faisans de la piété une traffique étrange, Pour un petit ruisseau nous figurant le Gange.
S'aidans de cette outil qui meut la passion, Subtil attise-feu de la sédition.
Cependant cauteleux avec leur âme double, Nouveaux Venitiens ils pêchaient en eau trouble.
Arist.
Je vois bien votre but, Oreste vous mettez Un discours en avant propre aux nouuelleteZ.
Le Bélier d'Arabie en un temps plein de scisme où la Foi chancelait, d'entendement sublime.
Archimède subtil pour l'Asie émouvoir 114 Au temps d'Haclius, s'aida de telsçauoir:
Je me tiens aux vieux temps, c'est mon ancre sacre, Et ne voudroi servir à Caluin de cure.
Or.
Je mets le doigt en bouche, et m'arrête en ce cas, Tous nos maux sont venus de l'Empereur l'hocas, Alexandre troisième en dirait mainte chose.
Tim.
Il a sur ce passage inventé quelque glose.
Or.
Parlons de Florisel et quitons ce discours.
Soph.
Celui qui se voit faible à la fuite a recours.
Or.
Je dis tant seulement faisons ce mariage.
Nature se plaît tant à un si doux ouvrage, Pour tous deux le soleil partons également, Qu'ils relâchent un péis pour tel contentement L'un et l'autre, quitant en chose tant utile Les points indifférents et le voile inutile.
Arist.
Oreste il ne se peut, on a beau déguiser, Je suis souuerain maître à l'art de bien toiser, Je demeure toujours en ma raison première, Et veux qu'un tel effet soit vu de la lumière:
Nos vieux pères étaient aussi sages que nous.
Or.
Et deux veux en ce point m'accorder avec vous:
Mais petit dis qu'on ne peut rendre un fait authentique Par les seules couleurs d'un erreur fort antique.
Ar.
Les plus beaux ornements sont de l'antiquité, Or.
Les plus beaux, les plus grands sont de la vérité.
Ar.
Innouer en ce fait ce serait arrogance, Or.
En tout suivre l'usage est suivre l'ignorance.
Ar.
Les Ordres établis on ne doit point changer, Or.
Au bien non aux longs ans l'homme se doit ranger.
Ar.
Les plus anciennes lois ont le plus d'efficace,
Or.
Tous les siècles passés la Justice surpasse.
Solon, Numa, Lycurgue et mille autreso naît fait * Des lois que leurs neveux ont justement défait.
Ar.
Nos devanciers avaient la cervelle plus saine, Or.
La suite des longs jours plus de prudence amène.
Ar.
Aux vieux temps l'homme était plus sage et non si vif, {CLE MUJMMVU Or.
L'homme au couchant du monde est plus sage et actis, Ce que Cloton fila par si longues années, À bien d'autre façon les âmes affinées.
Ar.
L'entendement si prompt est le pire souvent, Or.
L'esprit mélancolique est le plus décevant.
Ar.
Les cerveaux si bouillants tournent à la malice, Or.
Jamais les songe-creux ne quitent cette lice.
Brutus et Cassius fouiours dans leur cerveau Saturnes remuaient quelque prois nouveau.
Ar.
Quo qu’il soit apprendre me tiens à cette vieille route, Les deux yeux bien ouverts et la main à l'écoute, Sans quitter la Bossole emmy tant de rochers.
Or.
Qui ne relâche au mieux ainsi que les Nochers?
L'homme comme le temps a certains périodes, Et ne ressemble pas le Colosse de Rhodes, Et puis de quoi nous sert la superstition?
Ar.
Elle s'approche plus de la religian, On doit fort estimer une âme bien dévote.
Or.
Mais la dévotion ne la fait pas bigote.
Ar.
La crainte d'offenser est de grande vertu, Or.
Par des vaines frayeurs le cœur est abattu, Mille troubles divers fâchent la conscience, L'emplissant de soupçons, d'horreur et défiance.
Ar.
L'athéisme toutefois ne vient pas de ce vent.
oreste, ne parlons de ce fait plus avant,
RIEN PLUS QUE LA RAISON, tu porte en ma devise, Qu'à ce point Florisel diseretement avise:
Allons, ja le soleil s'en va baiser Thétis.
1 Soph.
Oreste ayeZ bon cœur, nous sommes mi-partis, On trouvera moyen.
Or.
Hé!
soyeZ secourable, Et gardez cet amant d'un malheur déplorable.
Flatteresse Pitho qui sais tant doucement Par des subtils crochets prendre l'entendement, Qui chasses le courroux, qui desseches les larmes, Qui fais aux plus cruels du poing tomber les armes.
Ô persuasion qui les cœurs amollis, Change, change Ariston, et qu'il donne Philis Au douteux Florisel qui veut perdre la vie Plutôt que de changer une si belle envie.
L'Espérance et la Volupté seront amènes prisonnières par le Dueil.
7 1
SECOND ACTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Florisel.
B E qu'il tarde à venir!
Hé bien ne puis durer!
J'espère et désespère, et ne puis m'assurer, Assailly, combattu de désir et de crainte, Sentant dedans le cœur une mortelle attainte, Brûle, glacé, suspens, agité sierement D'un flus et d'un réslus dans mon entendement.
Oreste tarde bien, je suis tout fantastique, Et ici sens là -dedans quelque frayeur Panique Qui m'émeut sans propos et me rend étonné, Presage qu'en amour te serai mal mené:
Mais bienheureux abois, si on viens à les rendre Pour celle dont les yeux ont mis mon cœur en cendre.
Qu'il tonne, qu'il foudroie, on ne verra jamais De quelque autre sujet mes désirs enflammés, Car le chaîne sacré pour devise je porte, Arbre qui vit long temps, dont la racine est forte, Qui brave de la mer le courroux aboyant, Et méprise l'orgueil de l'orage ondoyant.
Ainsi tous changements du temps qui va si vite, Comme des vermiceaux mon saint amour dépite, Il gourmande, il terrasse et le sort et les ans, En foulant sous les pieds les plus fiers actidents.
Il ne vient point encore, il est là ce me semble, Un frisson me suit tout, Seigneur chancelé, it tremble, Il vient à pas tardifs, rêvant, le front baigné, Les yeux fichez en terre à demi courroucé, Il se gratte la tête.
Et bien mon cher Oreste?
Qu'en faut-il espérer?
Or.
Ce voleur Seigneur deteste.
mer.
Fl.
Qu'est-ce?
que dites -vous?
Or.
Cest écumeur de Fl.
Je languis, répondez, qui voulez-vous blâmer?
Or.
Cest aveugle emplumé, trompeur et dõmageable, Qui bâtit ses desseins sur le mouvant du sable:
Je le disais toujours mais on ne me croyait, En vain les maux Troyens Cassandre prévoyait.
Fl.
Ariston ne le veut.
Or.
Non, qu'à sa fantaisie, (sie!
Fl.
À son mot.
Or.
À son mot.
Fl.
Que j'ai l'âme saisQuel moyen?
Or.
Nul.
Fl.
Si a.
Or.
N'aimer plus ces beaux yeux.
mieux.
Fl.
Hé!
ie mourrai plutôt.
Or.
Il faut suivre sor Fl.
Nous ne sommes tenus aux effets impossibles, Or.
Nous sommes obligés de chasser les nuisibles.
Fl.
Qui saurait repousser un effort si puissant?
Or.
Qui à son appétit à l'âme obéissant.
Fl.
La vertu m'attacha d'une attache si belle.
Or.
Elle peut déclouer ce qui fut fait par elle.
Fl.
Quoi?
serait-ce vertu de s'éloigner du bien?
Or.
C'est vertu de couper un dangereux lien.
Fl.
La connaissance fut de mes feux l'origine.
Or.
La prudence en sera la salubre racine.
Fl.
On ne peut échapper étant bien arrêté.
Or.
L'impuissance se trouve où n'est la volonté.
Quand l'esprit est bandé comme un puissant Atlethe, Les plus grands accidents invincible il arrête.
Fl.
Ô sort impitoyable, impitoyable sort!
Ces longueurs, ces langueurs sont pires que la mort:
Que dois-je devenir?
Or.
Florisel bon courage, Pour vous mettre in cervel j'ai fait plus grãd l'orage, Sophonie le veut.
Fl.
Qui la peut émouvoir?
uoir.
Or.
Uotre valeur.
Fl.
De belle.
Or.
Elle y a du pouI'espère qu'à la fin nous fléchirons le père, J'ai couru, ie sçay bien où il a son repaire.
Fl.
Oreste que dis-tu, ne te moques tu point?
Or.
À l'homme patient en fin tout vient à point.
Fl.
Hé Dieu!
mais est-il vrai, Seigneur crains.
Or.
Et grande me fie.
Fl.
C'est assez ombre.
Or.
Ains un corps.
Fl.
Ah que personne m'en défie!
Or.
Ariston décoré d'une exquis jugement, D'un léger équireul n'a pas le mouvement, Il marche à pied de plomb dessus un tortue, Mais ce qu'il a promis sans doute il l'effectue:
Lent à promettre aussi, Aristide avisé, Sans avoir sagement toutes choses pesé.
À la fin vous aurez le destin secourable, À votre bon dessein tout sera favorable:
SouueneZ vous du soir, ô soir le plus heureux Que pourrait désirer un parfait amoureux!
Quand Doride porta d'aise toute ravie Ces bracelets si chers pour vous donner la vie.
Florisel.
Je tremblais, ie suais, l'estomac haletait,
Je respirais à peine, et le cœur me battait, Ressemblant à celui qui vient de faire un songe, Ne sachant si c'était vérité ou mensonge.
Je la vis, Seigneur trouvai des os et de la chair, J'entendis une voix et me sentis toucher:
Mais sans croire mes yeux, ma main et mon oreille, J'étais là tout ravi comme d'une merveille.
Philis m'obligea trop par cette humanité, Et me vainquit deux fois, l'une par sa beauté, L'autre par sa douceur, en étraignant mon âme Sainte à jamais avec des nœuds de flamme, Descendant du clair ciel de ses perfectiens, Pour donner quelque espoir à mes affections.
Faveur tu vas passant les gloires les plus grandes, Ô ma belle Philis, quels vœux, quelles offrandes Vous puis-je présenter qui soient dignes de vous?
Je ne saurais trouver sacrifice plus doux Que celui de mon cœur, mais la flamme est vollée Sur l'odeur de l'encens à la voulte étoilée:
Si tôt que je vous vis ici rendis ce devoir, Et n'ai rien plus de moi qui soit à mon pouvoir.
Les bracelets, dit-on, marquent la servitude, Un Empire si beair feuuron ir'être rude?
On lie par les bras les hommes criminels, Et ie fort attaché de liens éternels, 1 Pour l'âme et pour l'esprit en recevant ce gage, Qui mes saintes ardeurs échauffa davantage, Au moins si mon amour pouvait par cet effet Recoir rien de plus étant du tout parfait.
Oreste.
Uous l'aurez, Florisel, j'en ai bonne espérance, Tout s'acquiert à la fin par la persévérance:
Si vous ne relâchez vous serez estimé Beaucoup plus d'Ariston, et de Philis aimé, Trouvant avec le temps sans encourir nul blâme Le moyen désiré pour contenter votre âme.
Fl.
Timophile s'en vient comme tout réjoui.
Or.
C'est un digne vieillard, m'aurait-il bien oui?
Tim.
Il faut avoir Philis.
Fl.
Ueux-je quelque autre chose?
Or.
Nous faisons les proiects et le ciel en dispose.
Tim.
Par un petit effet vous la pouvez avoir.
Flor.
L'effect n'est point petit quand on manque au devoir, Pour complaire à l'Amour tomber du Ciel en terre, Denonces a fomumt unt morttat guerre, Se rendre un vrai Sisiphe, un but des médisants, Amis et ennemis couverts de traits cuisants, Soi-même combattant, troubler sa conscience, Et perdre du parti que lon tient la croyance, Ores vert, ores bleu, Guelphe puis Gibelin, est pour dire en mot auoir esprit malin.
PMnoph.
On ne perd son crédit, bien qu'on change de maître, Je ne perdis le mien, mais ie le vis accroître:
Les fleurs de lys, les grands, tous les astres flammeux Qui luisaient à la Court par un renom fameux, Firent compte de moi, j'éprouvai que ma gloire Fut du grand Océan, auparavant de Loire:
Et ceux qui d'un tel saut me cuidaient tout brisé, Me virent en grandeur de tous favorisé.
Florisel.
Ce qui fut bon pour vous me serait trop nuisible, Uous y fûtes contraint par l'effort invincible De la nécessité:
En si grand mouvement Les amis supportaient un peu le changement, En pareils accidents on reçoit quelque excuse, Bien que Caton Censeur encore les accuse.
Philis mérite bien qu'en toutes actions J'égale mes effets à mes affections, S'ils ne touchent à l'âme ou l'honneur que j'estime.
Si cela lui était rien percerais l'abîme.
Au gîte des lions pour elle j'entrerais, À nage tout armé le Rhinsi passerais, J'irais dans les cachots du cruel Polipheme, Afin de témoigner mon amour tant extrême, Pardonne ma Philis, pardonne à ce refus, C'est tout ce que je puis, et ne saurais rien plus.
Tim.
Uous quiterez le faux pour entrer en l'Église.
Fl.
Ce n'est pas un arrêt qu'une chose indécise.
Tim.
Amour est le bouelier d'Ajàx en nos erreurs, I.
Ain le cheval Troyen de toutes les fureurs.
Tim.
On pardonne pour lui quelque faute légère, I.
Ce pardon n'ôte pas aes âmes ta Mègère.
Tim.
C'est con allegement à celui-la qui faut.
*I.
L'innocence sur tout soutient un fort assaut.
T.
Vous fléchirez un peu, quel homme est qui ne faille?
Fl.
On ne doit pas à Dieu faire barbe de paille.
Tim.
Uous chamgerez en mieux, qui vous saurait blasFlas.
Quand ce serait en mieux on ne doit estimer (mer?
Celui qui par simplesse, ou par quelque furie Quite l'opinon qu'il a long temps chérie.
Tim.
Toujours le bien est un pour celui qui lésait, Fl.
Le bien est mal s'il n'a par compas son effet:
Une mode se garde aux choses de la vie, Et le blâme en provient si elle n'est suivie.
Tim.
Les chemins sont divers et le logis est un.
Fl.
Les sages et les fols ont quelque trait commun, Thersite se taisait pour l'ire de Pélide, Et le sage Nestor pour le respect d'Atride.
Mais ce n'est pas cela, changeons notre propos, Faites qu'aumoamomsuetrouve le repos.
Ce Roi tant désiré qui loin de tout encombre, Auec le ris, les jeux, les grâces est à l'ombre, Étendu tout du long, ayant à son plaisir Qheur l'avant il goûtait au verl de son désir.
Tim.
Je m'en vais de ce pas, Seigneur ferai le pouvible.
Oreste.
Ne laissez l'immortel pour l'onde corruptible, Les aises de çà bas sont des flus et reflus Qui se perdent soudain, par la nuent nous plus Que le son d'un Écho qui s'enfuit par la nue.
Florisel j'ai cent fois votre vertu connue, À ce torrent d'amour il faut roidir le cœur, Et de tous ses efforts demeurer le vainqueur.
Si c'est un dur travail, la gloire a sa dure A toute la longueur des âges mesurée:
Je le dis en partant.
Fl.
J'aurai les yeux ouverts.
Or.
Le bandeau de ce corps les tient si bien couverts.
Fl.
J'ai le fil d'Ariadne.
Or.
À l'étrange Dédale!
Fl.
Thesee en sortit bien.
Or.
La force n'est égale.
Fl.
Oreste jo retiens ce gage en attendant Ton rerour désiré.
Or.
Las!
sous quel ascendant Ai-je vu la lumière, et sous quelle influence?
Il faut que personne m'en aille, et ce fait d'importance Se présente à l'esprit, et me veut retenir, À ces contraires vents, que dois-je devenir?
L'un me donne congé, l'autre plus fort m'attache, A m'même ennemi, moi-même ie arrache, Ie puis et ie ne puis, ie veux et ne veux point, destin me separe et amitié me ioint, Ie crains, ie m'en vay triste.
Fl.
Adieu mõ cher Oreste.
Or.
Adieu cher Florisel.
Ah!
quel éclair celeste Esblouit mon esprit?
Je ne vous dois plus voir.
Fl.
Mon ami quel oracle?
Adieu jusqu'au revoir.
Oreste seul.
Son dessein et le temps misérable où nous sommes Me fait craindre le port où viennent tous les hommes:
Cest adieu non commun m'afflige étrangement, Je marque dans mon âme un secret mouvement.
Je sens un roc pesant qui me serre et me presse, Et mon cœur est si gros de deuil et de tristesse, Je suis tout atterré, on me relâche aux pleurs:
Bonheur chasse bien loin tous funestes malheurs, Bonheur fais s'il te plaît que ce ne soit qu'un songe, Et que Tiréias ne chante que mensonge.
SCÈNE
SCÈNE SECONDE.
Doride.
Philis.
Florisel.
Héraclite.
V Doride.
*P Ay le nez d'Épagneul tout fait pour rucontrer, Élet Florisel de vos rets ne se peut dépêtrer, Il n'aime rien que vous, Philis seule il honore.
Ph.
Uous auriez grand besoin d'un petit d'élébore Pour vider le cerveau de vos folles humeurs.
Dor.
De mon cerveau si gai les fruits sont assez mûrs, Si à saint Mathurinfin dois une chandelle, J'ai force compagnons qui battent de même aile.
Ph.
Au moins les amoureux.
Dor.
Oui les incensez.
Ph.
Ils sont tous, que ici crois, de même vent poussés.
D.
Et quoi!
vous n'êtes pas maintenant amoureuse?
Ph.
Voi!
que dites -vous là?
D.
Que vous seriez heuL'amour est tout divin qui vient de jugement, (réuse!
De toutes les vertus le premier mouvement, C'est le cercle moteur des forces principales, Et le père divin des vertus Cardinales, Qui sans quelque languiraient sans aucune splendeur, Écoutez donc d'amour la gloire et la grandeur.
Aux belles actions amour est la prudence, D'autant que bien orné de toute sapience, Accort et entendu chassant la passion, Ph.
Elle est en grand danger de succomber au vice.
D.
On ne peut triompher si on n'a combattu.
Ph.
Le cœur pour être faible est souvent abxu, Cyrus fit beaucoup mieux de n'aller voir Panthée, Que d'entrer au hasard d'avoir l'âme arrête.
D.
Alexandre fit mieux montrant sa fermeté, De voir et d'admirer cette rare beauté, Ces merveilles d'Asie et se vaincre soi-même.
Ph.
De toutes les vertus la prudence est suprême, L'homme qui est sujet à tous pas trébucher, Des objets dangereux ne se doit approcher.
Doride.
Philis Seigneur ne veux plus suivre cette carrière, Bien que dedans vos yeux Seigneur mettrais la poussiere, Je vous dis seulement que vous avez acquis Par votre bonne grâce un serviteur exquis:
Je ne dis pas beauté, bien que vous soyez belle, Et si belle à mes yeux qu'il n'en est point de telle.
Ce terme est si commun, et lon ne connaît pas Cette vie qui porte au cœur un doux trépas, Ce fard de la Nature, une lueur celeste, Un appât enchanteur dont l'aise nous moleste.
Ontnspuit bien le nom, on en sent les efforts, Mais pour la définir les esprits plus accorts S'y trouvent empêchez, sans que nul d'eux explique Qu'en termes généraux cette force magique.
Ils disent tous que c'est une proportion, Un merveilleux crayon, un pénétrant rayon, Qu'on sent sans le connaître, et qui blesse notre âme:
Mais sur tout assez maintiens que cette belle femme En qui tous les beaux traits on met parfaitement,
Dedans l'ocre d'Apelle on trouve seulement.
Ne disons plus beauté qu'on fait si dissemblable, Disons donc BONNE GRACE ornement si louable, Qui ne craint mieux le chaud ni l'hiver plus glacé, Et dont l'attrait divin ne peut être offensé, N'étant la fleur du lin qui de l'œil admirée, A la moitié d'un jour mesure sa dure.
Elle consiste en trois:
Mais le voici qui vient Uotre beau Florisel qu'un saint amour détient, Philis quelque autre fois, à demain les affaires.
Fl.
Quel est ce beau discours?
Ph.
De choses fort légères.
Fl.
Dites le moi Doride, et ne me celeZ rien.
D.
Qui le peut refuser?
Vraiment ie le veux bien.
Nous parlions entre nous d'une erreur fort commune.
Je disais que ce nom de Beauté m'importune, Qu'on ne la connaît pas, que chacun en discourt, Puis à bien l'exprimer on demeure tout court.
Telle femme femme vois souvent qu'on idolâtre, Qui n'est à bien parler qu'une image de plâtre, Une Uenus de marbre ou d'enuc fort , Dont la joue est luisante et le front bien verni, Un tableau proprement qu'on a porté de Bâle, Qu'on tient pour amuser à quelque coin de sale.
Je dis que le plus beau, plus rare et plus parfait Que le ciel, la Nature et l'esprit aient fait, Ce que grossierement de mon pinceau était trace En la femme excellente, est une bonne grâce.
Elle consiste en trois, trois c'est perfection N'avoir rien de contraint au port, à l'action, N'avoir rien d'affeté, ni gestes ni parolle:
Le troisième est un charme, un charme qui affolle,
Qui naure, qui ravit:
c'est quelque gaieté Qui éveille l'esprit pleine d'honnesteté.
On la marque au marcher, et dessus le visage, Qui soudain réjouit comme un beau paysage Que lon voit au Printemps un jour clair et serain, Des yeux, du cœur, de l'âme, un charme souverain, Un beau jour éclairant qui au plaisir convie, Un rencontre divin qui nous donne la vie:
C'est cela qui devrait être le plus vanté, Car c'est, à mon avis, la parfaite beauté.
Flor.
Le reste est tout du corps et ceci tout de l'âme:
D.
L'un en fait le tableau, l'autre la vraie femme.
Flor.
L'un est comme les pieds, l'autre l'entendement.
D.
L'un la masse de chair, l'autre le mouvement.
Flor.
Ceci l'âme et l'esprit, cela tapisserie.
D.
Ceci le vrai, le bon, le reste piperie.
Flor.
Toutes autres beautés sont pour les désinir:
D.
Fueilles qu'on voit sécher, couleurs qu'on voit ternir.
Fl.
Fleurs qui en un moment se penchent et flestrissẽt, D.
Fruits qui ne durent point et sur l'arbre pourrisL'air, l'âge, les ennuis, la moindre infirmité Abat, efface, change, ô quelle vanité!
Ce vert, ce vif, ce gai, ce doux que lon désire (sent.
Aux rides et langueurs, étant ce fier Empire.
Ainsi de ces couleurs, de ces fleurs, de ces fruits, Sans qu'il paraisse rien, les honneurs sont détruits, Les fueilles seulement d'eau et poudre mêlées, Sont apprendre du dédain par les moqueurs foulées, Il n'en est pas ainsi des grâces que je dis, Que lon ne trouve point dans tous les Amadis.
Flor.
En mes affections la vertu fut la guide.
Regardez ma Philis tout ce qu'a dit Doride Et du corps et de l'âme est en vous tellement, Qu'on n'en saurait ôter un point tant seulement.
Que si tant d'ornements vous rendent admirable En mes sainte amours après avoir incomparable:
Vous êtes sans pareille en vos perfections, Qui me peut égaller en mes affections?
Philis toute d'honneur, Florisel tout de flamme, Votre beautés sont du ciel, mes désirs sont de l'âme, Uous thresor de vertu, moi de fidélité, Vous un roc de sagesse, et moi de fermeté.
Ô si le ciel voulait!
à ce penser rien tremble) S'il voulait pour jamais nous arrêter ensemble, Que m serois heureux, que ie serois contente.
tant, Mais, ô beaux yeux flatteurs, beaux yeux que j'aime Mais, ô saintes lueurs, ô célestes Churites, Je crains lors que je pense à vos rares mérites, Je crains de ne pouvoir atteindre à ce bonheur.
Philis.
J'aime mon Florisel, tenez-le pour tout sûr, Parlez à ceux qui ont puissance souveraine:
Aurête vous n'aurez puis après nulle peine.
Flor.
Heureux trois fois heureux, qui me peut égaller?
Héraclite.
Les maux soudainement çà bas on voit Ils viennent tout à coup ainsi que la tempête, (rouller, Qui bruyante s'éclate et tombe sur la tête.
pleurs?
Dor.
D'ou preneZ -vous l'humeur qui forme tant de FI.
De l'abîme du monde où naissent les malheurs:
Il n'est rien ici bas qui ne soit misérable.
D.
Il n'est rien ici bas qui ne soit désirable.
H.
Tout nous donne sujet de plaindre et lamenter.
D.
Tout nous donne sujet de rire et de sauter.
sance.
H.
L'homme est digne des pleurs alors qu'il prend naisD.
Il faut quand l'homme naît mener réjouissance.
Si les Thraces pleuraient ce n'étaient que lutins Et tristes loup-garoux qui hâtaient les destins.
H.
Si l'homme est marié porte-il pas son supplice?
D.
Ce bienheureux lien est tout plein dé lice.
H.
À qui a des enfants le soin en est fâcheux.
D.
C'est lors que les ennuis s'écartent plus loin d'eux.
H.
Qui n'a point d'héritier l'espérance en est moindre.
D.
Alors tous les malheurs l'homme ne sauraient poinH.
La femme vive ou meure apporte des ennuis.
dre.
D.
La femme est le flambeau de nos mortelles nuits.
H.
Qui n'est point marié demeure en solitude.
D.
En récompense il a moins de solicitude.
H.
La sédition règne aux villes et cités.
D.
On goûte dans les murs toutes les voluptés.
H.
Dans les Palais des Rois on voit toujours l'envie.
D.
On trouve auprès des grands les aises de la vie.
H.
Le danger est bourgeois des vagues de la mer.
D.
Et la douceur du gain en ôte tout l'amer.
H.
Si on demeure aux champs, ô la triste demeure!
mromouit parmi tes tintamps tes grâces de nature.
H.
En la paix on se lâche enervé du loisir.
D.
Le repos est louable et donne du plaisir.
H.
La guerre est un grand fléau qui tous vices apporte.
D.
En la guerre pourtant la vertu n'est pas morte, Perse en combattant les Monstres furieux Son immortel renom a fait plus glorieux.
H.
En fin le monde n'est qu'une misère extrême.
D.
Le monde a son bonheur, mais il n'est pas suprême.
Qui Qui cercherait ici le vrai contentement Serait trop égaré de son entendement.
Les plaisirs sont égaux à l'essence des hommes.
D.
Du vent, de la rose, et rien plus nous ne sommes.
Ph.
Hé!
fuyons ce pleurard qui nous vient ennuyer.
D.
Je te veux un petit les larmes essuyer.
Les os, dit Salomon, de tristesse desseche.
H.
Le ris, dit Salomon, la sapience empêche, Et le sage se voit à la maison des pleurs.
1 Ph.
Laissons là ce fantôme et toutes ses douleurs.
Favorisent un jour nos âmes enchaînées, Que nos deux corps soient joints de même que nos cœurs, Que nos désirs vaincus soient à jamais vainqueurs Du temps injurieux qui détruit coutes choses, Sans qu'il puisse offenser nos Myrthes et nos roses.
SCÈNE -TROISIÈME.
Doride.
Philis.
Olinde.
Florisel.
Doride.
et Linde s'en est fait il n'en faut plus parler, Q Florisel courroucé parle de s'en aller, Ariston le contraint de quit cette lice:
Que ce soit jugement, que ce soit artifice, Je ne connais rien plus à ses déportements, Et crois qu'avec la lune il a ses mouvements.
Olinde.
Allons trouver Philis, bien qu'elle soit malade, Afin de consulter desfus cette voutade, Et voir ce qu'on fera, mais la voici venir, La pauvreté ne peut à peine se tenir, Je crains de Seigneur de faire triste nouvelle.
Doride.
À ce coup on verra si Philis est si belle, Et quel est son Empire et l'effort de ses yeux, Pour arrêter le cours du destin envieux.
Florisel dépité d'une juste colère Contre l'art et le fard de ce rêveur de père, À juré de partir pour ne revenir plus.
Ph.
Combien aigres me sont ces flus et ces reflus Que ce vents, que ces flots me poussent et m'agitent, Que ces légèretés m'affligent et m'irritent, Mais mon cher Florisel ne devrait pas pourtant S'offenser à tous coups contre cest inconstant.
Il sais, hélas, il sait combien grande est ma flamme!
Et que ici l'aime plus mille fois que mon âme.
Flor.
Vous me voyeZ ici, mais ce n'est que le corps, Je ne sais bonnement si ie veille ou ainsi dors, Sans âme, sans esprit et sans intelligence, N'ayant plus de moi-même aucune connaissance, Si ce n'est de mon sort remarquable aux malheurs, Qui me veut affliger de toutes les douleurs.
Votre père Ariston semble le vieux Prothée, Et votre Florisel un autre Prométhe:
Il se change à tous coups et ainsi ne change pas, Il se joue, il se rit, j'endure cent trépas, Jlgouste les plaisirs et ue sens les supices, Il est rempli de fard, une ha tous artifices:
Quel moyen de souffrir si mauvais traitement?
J'ai tant et tant de fois souffert ce changement Pour l'amour de Philis, la perle de nature, Qui fait, ô doux tourment!
que tant de maux j'endure, Qui fait que Dieu combas à demi forcené Moi-même et mon destin contre nous mutiné, Qui fait que pour ses yeux moi-même ie surmonte, Tirant le bien d'un mal et gloire d'une honte.
Je ne puis, Madame ne puis plus longuement souffrir Ces remises qui sont pires que le mourir, Hercule y défaudrait avec son grand courage, Et ses deux fortes mains céderaient à l'orage.
Ph.
Mes amours, mon Cœuuret, on défauts, Elle me meurs, Tourne toi vers ces yeux, vois les baignez de pleurs:
Par ces pleurs, par ces vœux, par ce cœur qui soupire, Cœur tout de Florisel, cœur brisé de martyre Apaise toi, demeure, et on avisera De trouver un moyen qui te contentera.
Uoudrois-tu, Florisel, un Ange du visage Être un Tygro du cœur, était un Tigre sauvage, Et voir mourir Philis de regret et de deuil?
Fl.
Ces larmes, ces sanglots me jetent au cercueil, Pourrais-je, ma Philis, pourrais-je, ma lumière, Voir après ce malheur la torche journalière?
Arrêtez donc ces pleurs que sans ne pâme ici, Serré mortellement d'ennuis et de souci.
Dor.
Il ne s'en ira pas, voyez qu'il le vous jure.
Ol.
Il ne s'en ira pas puis qu'il le vous assure.
Philis.
Jure moi donc, mon cœur, jure moi par la foi Qui sit que je suis tienne, et que tu es à moi, Par cette foi qui tient étroitement nos âmes, Par ceste sainte ardeur qui passe toutes flammes, Par cet amour qui fut le brandon immortel, Nous étant la victime et nos dax cœurs l'autel.
Florisel.
Je ne m'en irai point, soyez en assurée Pour le reste pourtant j'ai mon âme acérée, C'est un ferme diamant, Seigneur ne veux point changer Aux avis d'Ariston ainsi ne me puis ranger:
Il vaut mieux pour un temps que j'aie patience, Que de commettre un mal contre ma conscience.
Ph.
Celui qui aime fort juge bien autrement.
Fl.
L'amour le plus certain est avec jugement Ph.
Ce n'est pas bien juger de quiter ce 'on aime.
Fl.
Ce n'est pas être fin de se trahir soi-même.
Ph.
En fin le temps pourrait nos désirs empêcher, Fl.
Il les peut par effet seulement accrocher.
Ph.
Qui est dessous le joug ne fait comme il désire.
Fl.
Une ferme amitié ne connaît qu'être Empire.
Ph.
Les pères peuvent tout dessus les volontés.
Fl.
Un grand courage abat toutes difficultés.
Fl.
Man on jortt tes torps.
Fi.
Non l'âme généreuse.
Fl.
À la fin on contraint.
Fl.
Non pas l'âme amoureuse.
Ph.
Notre bonheur dépend d'une seule action.
Fl.
Il faut maint rare effort pour la perfection.
Et lon n'a pas toujours des sujets qui soient dignes Qui nous puissent marquer par des honneurs insignes.
Ph.
Mais par un acte seul nous serons satisfaits.
Fl.
Un seul acte pourtant souille plusieurs beaux faits.
Ph.
Par un seul vous pourrez surmonter tout obstacle.
Fl.
Il n'en faut aussi qu'un pour servir de spectacle.
Ph.
Oui, c'est d'une mouche en faire un Éléphant.
Fl.
De faillir en tel fait le ciel me le désend.
Ph.
Que vous élevez haut un petite faute.
Fl.
Faute qu'on n'en saurait voir aucune plus haute.
Ph.
Elle passe le ciel.
Fl.
Encore tous les cieux, Puis que c'est des humains le bien plus précieux, Ainsi voit-on les eaux qui poursuivent leur course, Monter par des dégrez aussi haut qu'est leur source.
Ph.
S'il n'est d'autre moyen?
Fl.
On en pourra trouver.
Ph.
Mais n'ayant que ce seul?
Fl.
Je ne puis l'approuver.
Ph.
Vous le voulez ainsi?
Fl.
La chose est résolue.
Ph.
Ce n'est rien qu'un humeur?
Fl.
Une humeur absolue.
Ph.
Et puis que deviendront ces serments et ces vœux?
Fl.
Le père m'en absoult.
Ph.
Que deviendront nos feux?
Fl.
Ce que devient la nue.
Ph.
Et ces promesses feintes?
Fl.
Aux rigueurs d'Ariston elles seront éteintes.
Ph.
Votre foi Forisel?
Fl.
Ainsi qu'auparavant.
Ph.
Et ma vie, ô cruel, fuira comme le vent!
Dor.
Elle se pâme, ô Dieu, preneZ la sous l'aisselle.
Fl.
C'était pour me jouer que ici l'ai dit, ma belle.
Dor.
Les roses de sa joue ont tout soudain ani, Le cinabre vermeil des lèvres a terni, Ses astres obscurcis ont caché leurs lumières Sous les subtils filets de ses noires paupières, Elle est toute de glace.
Fl.
Hé ma Philis pourquoi Me traitez -vous ainsi?
Doutez-vous de ma foi?
Je n'aime rien que vous, pour vous ie veux tout faire:
Et aime mieux mourir plutôt que vous déplaire, Ouvrez donc ses beaux yeux, redonnez moi le jour.
Las si ici vous perdais aurais-je d'autre amour?
Dor.
Le pauvre Florisel troublé de ces alarmes, Cette joue et ce front arrosé de ses larmes, Leurs esprits, leurs désirs et leurs soupirs ailé A l'entour de leurs cœurs sont ensemble mêlés.
Leurs âmes en sortant d'une peine cruelle S'accollent s'assurant par une ardeur nouvelle, Et de crainte et d'effroi meues également, Font voir leurs passions avec un tremblement, L'amour est à l'entour de Philis qui vole, Et languit soupirant chassé de sa retraite.
Il semble que je vois la plante du Soleil Quand il commence à naître au point de son réveil, Elle tourne et toujours s'épand à la mesure Que l'autre à l'horizon étend sa chevelure.
Il se meut, elle meut, il la voit, elle aussi, Il la touche, elle étend son fueillage espoissi Uveille à fueille, sentant cette perruque blonde Jusqu'à ce qu'elle fait une figure ronde.
Ainsi revient à soi ma Philis peu à peu, Sentant de Florisel les soupirs et le feu:
Elle ouvre un peu les yeux, étend sa main d'yvoire, Regarde Florisel son soleil et sa gloire.
Les œillets de sa joue elle baigne de pleurs, Oeillets qui peu à peu reprennent leurs couleurs, Jetant un grand soupir qui à l'amour convie, Le voyant, le touchant elle reprend la vie, Il réduit avec elle, et par un doux baiser Rédoublé plusieurs fois il tâche à l'apaiser.
Fl.
Philis Seigneur te promets et jure par toi-même, De montrer à ce coup comment est-ce que j'aime,
Je ferai ce qu'on veut, le sort en est jeté, Accuse qui voudra cette légèreté, Py suis tout résolu, mais aussi te proteste Devant le grand moteur de la maison te, Au moins tu le vous dis, et crie à haute voix Que cet effet sera pour une seule fois.
Dor.
Que vous faut-il donner plus?
Philis, prenez couraOl.
C'était le vrai moyen d'apaiser tout l'orage.
Vous voilà donc d'accord, il se faut réjouir.
D.
Se donner du bon temps non pas s'évanouir.
Allons canaille, allons, allons à la bonne heure Conter joyeusement cette belle aventure, Heureux en soit le jour, heureux en soit le sort, Et le ciel à la fin mène tout à bon port.
Philis ne sonne mot, elle écoute confuse, Elle croit, et ne croit que ce soit une ruse:
Elle tourne les yeux qu'elle ferme à demi, Pliant un peu le col devers son cher ami.
Un rais de l'espérance et du ris qui se joue, Lui ombrage le front, les lèvres et la joue, Il semble qu'elle craigne et n'ose s'assurer Que ce soleil si beau puisse long temps durer.
SCÈNE QUATRIÈME.
Florisel.
Daphnis.
Timarque.
Florisel.
DEQE trouverait-il bien quelcun plus misérable ÉQue moi, qu'un fier destin de tant de maux accaTrahi de mon espoir, amant infortuné, Privé de la raison, de rage forcené?
blé, La mer s'enfle, se hausse, et les vagues hideuses Vomissent aboyant leurs fureurs orageuses:
L'air devient une nuit, on ne vois plus de Nort, Tous les vents dépitez déploient leur effort:
Ils conjurent ma perte, et mon âme qui flote Parmi tant de rochers a perdu son Pilote.
Mon jour sont des éclairs, mon port est un écueil, Le naufrage cruel me bâtit le cercueil, L'abîme est mon espoir:
En si grande tempête Où les jumeaux sacrés ne montrent point leur tête, Je suis hors de ma route, où me dois-je tenir?
Battis de tant de maux que dois-je devenir?
Je n'aurai pas Philis sans un erreur commettre, Et si tu ne l'ai point ieans saurais plus être, Privé de ce bonheur, ma vie s'enfuira, Si belle faux au devoir chacun me blâmera.
Amour me tire en bas, l'esprit en haut me pousse, Sans relâche, votre sens mainte rude secousse,
L'un subtil oiseleur d'un visage riant Tâche de m'engluer de son appât friant, Jl me mène aux vergers, aux allées ombreuses, Et aux canaux perlez des grâces amoureuses, Les délices y sont qu'on voit à découvert, Et les Nymphes des bois qui dansent sur le vert.
Les serenes du corps qui au sang ont leurs grotes, Avec les oiselets dégoisent mille notes, (Ce sont les vains plaisirs) chantants de tous côtés Mon désir est ému de ces nouuelletez, Prêt à me faire entrer au Dédale sensible Sans l'esprit qui s'oppose à sa trame nuisible.
L'esprit bousche l'oreille, il me couvre les yeux, Et me rend letargique au miel délicieux, Me ravissant du corps sur un mont il me porte, Où tu vois les plaisirs qui sont bien d'autre sorte, Plaisirs arme Zà preuve, et qui rendent contans Les désirs des humains malgré l'effort des aus.
Les autres sont la courge au haut pin enlacée, Qui se voyant si belle au pin s'est adressée, Le causant et bravant, et puis le froid venu, Veuve de son orgueil, son erreur a connu.
Tous les autres plaisirs sous la maison dorée N'ont (fugitif honneur) qu'un moment de dures:
Méprisable bonheur qui meurt si promptement, Indigne qu'on le dût regarder seulement.
Mais si me faut-il voir la fin de mon envie, Si ici n'ai ma Philis que deviendra ma vie?
Puis-je vivre content?
puis-je avoir quelque bien?
Je ne me plai du jour fors que pour être sien.
Ma Philis de valeurs prodiguement ornée,
Peut rendre seulement mon âme fortunée, Philis un parangon de toute honnesteté, Philis pour qui te meurs ravi de sa beauté, Théâtre où la Nature a fait voir ses miracles, Je romprai, ma Philis, une romprai tous obstacles.
Je t'aurai (mes amours) ie ne veux contester, L'erreur est un vieux arbre où l'homme vient heurter, Courant en cette quête, hé!
qui ne fait naufrage Quelquefois en sa vie un éternel orage?
Trop digne de pardon et non pas de mépris, Chute pleine d'honneur, faute digne de prix Pour elle, ô quel sujet!
qu'on crie, qu'on m'accuse, Errer est chose humaine, et voilà mon excuse.
Mais las!
de quel Démon ores es-tu pouvé?
Quel venim as-tu bu qui te rend incense?
Je ne suis hors de sens, ce n'est forcénérie, Qui viole le droit a bien de la furie:
Le droit est mon cadran, Philis il faut avoir, Hé!
quel aveuglément t'a mis en son pouvoir?
Perdre ce que lon aime est-ce quelque prudence?
Faire ce qu'on ne doit est-ce pas imprudence?
Il le faut malgré moi, ie n'y puis résister, L'appétit desreglé l'homme peut arrêter:
Il n'est pas déréglé qui au bonheur aspire, Il est fol qui se perd en s'attachant au pire.
Je ne puis autrement, si tu veux tu le puis, Je suis le jugement, au rebours tu le fuis.
Un déplaisir mortel là -dedans me bourrelle, J'ai prins contre moi-même une étrange querelle:
Si grande perds ma Philis, mon Perv, mon trésor, C'est à tous mes désirs jeter la pomme d'or.
Je me tiens à ce point avant de trébucher, Les myrte amoureux j'aime mieux arracher, Arracher pourrais-tu?
Leur racine indompté Des grâces, des vertus, et du ciel fut plaie, Si ie viens à cela j'entre dans le tombeau, Du combat debatu le prix en est plus beau, Plus le péril est grand plus de gloire il amène.
On voit sur le tombeau du fort Aristomène L'aigle Roi des oiseaux, témoignage certain Qu'il était grand Héros ayant le cœur haut, Esleué par dessus toutes choses mortelles:
Aux sépulchres communs on voit les colombelles.
C'est la hieroglifique et la marque du fort, Qui doit du sens aveugle abattre tout l'effort.
FuyeZ fuyeZ, enfants des Nymphes, aux fontaines Uagabons appétits, volupté incertaines, Deceueurs Cupidons, fuyez, fuyeZ pipeurs, Je me veux dépêtrer de vos laqs si trompeurs, L'honneur me servira de mille et mille excuses, Escartés vous au loin, allez fraudeurs des ruses.
Mais il faudra mourir, ô l'agréable mort!
Si c'est pour ma Philis trompe plutôt le sort:
Fais tout ce que lon veut, cela n'est pas faisable, On t'en excusera, l'effet n'est excusable, Ô Philis ie trai:
c'est fait ie suis perdu.
J'aurai la paix d'enhaut si j'ai çà bas la guerre, Il faut être du ciel et non pas de la terre, Peut a auec le temps on se ravisera, Ariston à la fin son cœur amollira:
Et j'aurai ma Philis sans courir nul reproche, Je me veux arrêter à cette serme roche.
Daph.
On a vaincu souvent pour avoir attendu, Courage Florisel la tempête est passée.
Fl.
Laibonace ne sort quand la nef est froissée, Tim.
Elle est venue au port.
Fl.
Oui de tous malheurs.
Tim.
Ains de votre dessein.
Fl.
Pustost de mes douleurs.
Tim.
Vous l'avez.
Fl.
Je l'ai bien la cruelle fortune.
Tim.
Je dis votre Philis.
Fl.
Le mal qui m'importune.
D.
Ariston est content.
Fl.
Serait-il vrai Daphnis?
D.
Çà le banquet s'apprête.
Fl.
Au haut du mont Cénis.
mensonge.
Timar.
Mais bien aumont sacré.
Fl.
Vous me dites D.
Je vous jure il est vrai.
Fl.
Je sors comme d'un songe En saut éveillé, les yeux demi ouverts, De sommeil et d'humeur encore tous couverts, Les esprits endormis:
après mille traverses, Apres avoir senti tant de peines diverses, Aurai-je donc Philis?
Tim.
Il n'en faut plus douter.
Fl.
À la sphère qui tourne on ne doit s'arrêter.
Tim.
Vous l'avez pour certain.
Fl.
Journe biẽheuruse, Puis que tu m'as tiré de la nuit ténébreuse, Je suis tout comblé d'aise, après tant de malheurs Je verrai donc la fin de mes tristes douleurs.
Je revis mais plutôt ores femme prends naissance Uoici mon jour natal, jour de réjouissance Jour le soleil des jours plein de félicité, Si long temps débattu, si long temps souhaité.
Je redoute pourtant le Parthe avec sa trousse.
T.
Allons on vous attend Ariston se courrouce.
Daph.
Allez, nous vous suivrons, on vois le hardi Esclairant et tonnant tout hérise de dards, (Mars Armé de pied en cap qui porte la tempête, Et d'un ost menaçant va marchant à la tête.
La gloire est devant Seigneur qui a le front couvert, Le front audacieux de palme et laurier vert.
Pardon, mon Florisel, il faut que . m'en aille, Bien marri toutefois.
Fl.
Je ne vois qu'il le faille.
D.
On doit en ce métier le temps bien employer.
Fl.
Jamais de la valeur on ne perd le loyer.
D.
L'occasion s'enfuit puis après on s'en fâche.
Fl.
Pour un jour que lon perd son honneur on attache.
D.
La diligence est l'aisle et le guerrier l'oiseau.
Fl.
Fortune si soudain ne vid son fuseau.
D.
CIlexandre fit tout avec la diligence.
Fl.
Le diligent n'est pas porté d'impatience.
D.
Alcé légère et forte est pour l'ambitieux, Je l'ai pour ma devise:
Ainsi veuillent les cieux Que sans crainte des maux qui suivent cette vie, De vos justes désirs vous appaiseZ l'envie.
Adieu mon Florisel.
Fl.
Adieu donc cher Daphnis.
Daph.
seul.
Il a ce qu'il voulait ses travaux sont finis, Le couple bienheureux, la noce fortunée!
Après avoir bien joint des liens d'Hymène, Plein de contentement le puisse-je revoir, Ayant entre ses bras Philis en son pouvoir, Et que jamais le fiel des hum aines détresses D'une fâcheuse aigreur ne trouble ses liesses.
SCÈNE CINQUIÈME.
Doride.
Philis.
Olinde.
Florisel.
Doride.
6) N fin vous b'ave ( eu ce vaillant Damaisel, La En fin vous l'ave Z eu votre beau Florisel, Mon Dieu qu'il est content, que vous êtes contente, Le bienheureux amant, la bien-heureuse amante:
Peut-on imaginer un plus entier plaisir Que d'arriver en sin au port de son désir?
Philis.
Doride maintenant on suis toute amoureuse, Ayant un tel mari, qui sera plus heureuse?
Qui pourra s'égaller à ma félicité, Quand tous deux possédés de même volonté Nos âmes par amour seront emprisonnées, Éprises sainte, doucement enchaînées?
Je serai toutesienne, et il sera tout mien, Lui la clef de mon cœur, et moi la clef du sien:
De nœuds de diamant nos pensées bien jointes Seront pour tout jamais de même ardeur espoinctes.
Je serai toute à vertu, il sera tout à moi, Et nos deux cœurs n'auront qu'un amour, une foi, Unis en tous desseins, brûlez de mêmes flammes, N'ayant qu'un seul êtesir tommanuant à deux amêts.
Cemiroir, bien qu'obseur, ayant quelque défaut Nous représentera les aises de la haut.
Ah!
parmi ces langueurs j'ai bien eu de la peine, Les ouvrages parfaits sont de plus longue haleine.
Doride nous avons trainé bien longuement, Mais un bien sans travail s'enfuit légèrement.
D.
Quand l'aise est attendu moins il est agréable, Ph.
Quand il vient promptement il n'est si délectable.
D.
On se meurt attendant le bonheur désiré.
Ph.
On ne goûte celui qui vient inespéré.
1 D.
Le doute avec l'espoir fait moindre un liesse, Ph.
Le plaisir médité redouble l'allégresse.
D.
Parmi l'incertitude on seche de langueur.
Ph.
Et l'amour et l'espoir modèrent la rigueur, J'estime qu'Alexandre après tant de tempêtes Receut plus de plaisir du fruit de ses conquêtes Que le grand Darius qui fut soudain élev.
Dor.
On chérit bien toujours ce qu'on a fort voulu, Toutesfois Ariadne eut plus d'aise en son âme Apaisant promptement son amoureuse flamme:
Mais voici Florisel.
Fl.
Quels sont les beaux discours?
D.
À ce combat ici j'ai besoin de secours.
Or ici dis qu'un plaisir, de qui longue est l'attente, Jamais comme un soudain les âmes ne contente, Et que par la longueur il est trop acheté, Philis dit le contraire.
Fl.
Et c'est la vérité.
Laissons là ce propos ne parlons que de rire, Et qu'on n'allégue plus ni souspirs ni martyre, Tantales, Ixions, disons tant seulement Qui pourrait égaller notre contentement?
Qui sera comme nous lors que la destinée
Fera voir pour notre heur cette douce journée?
Or dis -moi, mes amours, comme quoi m'aimes-tu?
Ph.
Autant qu'on peut aimer une rare vertu.
Fl.
Celui qui la pourrait contempler toute nue Serait brûlé d'amour après l'avoir connue, Il serait tout saisi d'un saint ravissement, Comme ie suis de vous par un embrasement.
Je la contemple en vous, ô ma douce lumière, En vos déportements j'adore sa lumière, À ces rais, à ces feux, de grâces, de beautés Consacrant à jamais toutes mes volontés.
Ph.
J'aime mon Florisel beaucoup mieux que moiComme le Pélican qui tant ses petits aime.
Seigneur, Fl.
La nature était montre et apprend ce devoir, Or l'amour conjugale a bien autre pouvoir, Elle passe l'amour de père, fils et frère.
Ph.
Autre comparaison ici ne vous saurais faire.
Fl.
Qu'elle est rare Philis, un chacun ne peut pas Pource qu'il l'aime bien endurer le trépas.
A si parfait amour nulle ne te peut suivre.
Tu voudrais donc mourir pour me faire revivre?
De cette belle main tu percerais ton flanc, Sur ce corps étendu tu verserais le sang?
Ô ciel vois cette flamme!
et c'est toi qui l'as faite, Digne tant seulement de l'âme plus parfaite.
Après être remis quand j'ouvrirais mes yeux Et verrais ma Philis mon astre gracieux, Sans poux, sans mouvement sur la pouldre étendue, A cest lclair mortel ayant l'âme éperdue, Je souffrirais deux morts englouti de pitié, La première pour moi, l'autre pour ma moitié:
Mais cette-cy serait si dure et si cruelle, Que nul esprit n'en peut imaginer de telle.
Ph.
Comme quoi m'aimes-tu mon petit inconstant?
Ol.
Ainsi qu'il faisait hier, un peu mais non pas tant.
Fl.
Comme l'œil fait le jour, comme le corps fait l'âme.
Ol.
Croyez le caileur, c'est une bonne lame.
Ph.
Mais encore dis -moi, comme quoi mon folet?
Fl.
Comme le Crocodile aime le roitelet.
Ph.
Quoi?
par necessité, seulement pour l'utile.
Ol.
Qui est tel en ce temps est tenu pour habile.
Fl.
Et vous, dites un peu quelque comme pour vous.
Ol.
Pour la comparaison ie vous surpasse à tous, De la vigne à l'ormeau, mais qu'en voudriez vous disFl.
J'attendais ce beau comme afin de pouvoir rire, (re?
Étant les deux bras vous le sauriez presser, Et pendue à son col doucement l'embrasser, A son corps enlacée, et craignant un encombre Uoudriez avoir toujours couverte de son ombre.
C'est un amour honnête à proprement parler, Un amour d'échalas on le peut appeler.
Ol.
Comme la palme mâle et la palme femelle.
Ph.
Paime encor Florisel d'amour de tourterelle.
Fl.
L'entendement s'éveille à si grande clarté, Belle échole aux mortels, miroir de chasteté, Merveille en la Nature, et qui nous représente Je ne sais quoi de rare et de force excellente.
La plainte qu'elle fait n'ayant plus sa moitié, D'un son harmonieux nous émut à pitié, Nous transit, nous ravit, son piteux qui conteste Avec l'amour humain qui lui en doit de reste.
Quo si tu me perdais te retirant à part,
Tu choisirais ainsi ta demeure à l'écart?
Tu languirais toujours soupirant esploree, Et cacherais à tous cette face admirée:
Tu m'accables Philis par cette affectibn, Aussi rien ne t'égale en la perfection, Amour, ô saint amour, qui sceus nus cœurs époindre, Ne permets que jamais on les voie desioindre.
Dor.
Florisel vous l'aimez (belle comparaison) Comme le bon soldat aime la garnison, Comme un jeu de billard, un gan, une mitaine, Ou comme fait la brèche un vaillant Capitaine.
Ph.
Je pense qu'elle est folle.
Flor.
Et petit suis fol aussi, De mon fait cependant il faut avoir souci, Je veux partir demain à l'heure que l'aurore De safran et d'œillets notre horizon redore.
Ol.
Si tôt?
mais donnez nous trois jours tant seulement.
D.
Il ne sait pas jouir de son contentement.
Ol.
La plus part sont ainsi se tourments eux-mêmes.
D.
Et presque en tous leurs faits les amants sont extrêmes.
Ol.
Quand le bien est certain on ne vient au mépris.
D.
On néglige souvent ce qui est hors de prix.
Ol.
Ô qu'il fait bon jouir de l'heur qũd on l'attrape.
D.
Il le faut bien tenir de crainte qu'il n'échappe.
Ol.
Tel est précipité qu'il n'en est pas besoin.
D.
Et puis de ses plaisirs il se trouve bien loin.
Ol.
Ainsi l'homme jamais soi-même ne possède.
D.
Et lors qu'il le voudrait le mal est sans remède.
Ph.
Hé!
tu veux donc partir?
À le départ amer!
Je voudrais, mon cœuret, me pouvoir transformer Pour te suivre toujours en quelque blonde aute,
Ou bienois voudrais être un esprit voletant, Je te suivrais par tout, souspirant, haletant, Tant dedans tes yeux le baiserais, folâtre, Tu porterais ta main me pensant attraper, Je fuirais dans ton sein après pour te tromper, Je me déroberais pendant à ton oreille, Puis ie m'irais percher sur ta bouche vermeille.
Là de mille douceurs ie voudrais me gorger, Si tu voyais qu'amour te voulut engager, Et rendre d'autre objet ton âme emprisonnée, Soudain ie couvrirais tes yeux d'une nuée.
Fl.
Elle sera jalouse.
Ph.
Il n'en faut point douter.
Dorr onun que t'tye un mal fâcheux à supporter, Jl s'y faut préparer pour avoir patience, C'en est, à ce qu'on tient, la plus belle science.
D.
Je voudrais, s'il fallait se changer pour l'ami, Deuenir toute creux et qu'il fût tout fourmi, Ou bien que nous fusions des lapins de garenne.
Pour les comparaisons ici suis la souveraine:
Fl.
Adieu chère Philis, il se faut retirer.
Ph.
Si tôt mon cher ami?
Fl.
Je pense demeurer Pirais en voletant ores sur cette herbette, Tantôt sur celle la pillant les belles fleurs Pour t'en faire un bouquet de diverses couleurs.
D.
Je crois que vous feriez tous deux de bonne cire.
Ph.
Ou bien ici voudrais être gracieux Zéphire, J'embaulmerais tout l'air de soupirs amoureux, Combien ces ravirais de baisers savoureux, Comment tu succerais de saint amour saisie Sur ce double corail le miel et l'ambrosie.
Plus longuement absent que ici n'ai fait encore, Depuis que tu vainquis mon âme qui t'honore.
Encore un, ma Philis, Adieu jusqu'au revoir.
Ph.
Que ce départ me fâche!
Adieu, fais -moi Savoir Chaque jour ton état.
Flor.
Un autre Seigneur te prie.
Ph.
Adieu donc mes amours.
D.
La belle raillerie!
FI.
Un autre mon soleil.
Ph.
Mon Florisel, Adieu, Que le ciel te conserve et te garde en tout lieu, Tu emportes l'esprit c'est la part la meilleure, L'âme te suit par tout et le corps me demeure.
Doride seule.
Hé!
que j'ai de plaisir de voir telle amitié, Tous deux moitié du tout, et tout de la moitié, Ayant les qualités les plus recommandables, Et qui font les humains ici bas plus aimables.
S'attaquants au combat qu'ils auront de plaisir Lors qu'ils contenteront leur amoureux désir, Et qu'ils seront campés dans une même couche:
Quand ici pense à cela l'eau m'en vient à la bouche.
Le baiser est si doux, on ne s'en peut lasser, Quel aise deux amants ont de se caresser, Le baiser est d'amour la douce confiture, Jocse premnée myfert eâme namarne nature.
Quand sur le bord vermeil les esprits assemblés Avec ravissement sont doucement collez, Ils auraient le pouvoir d'émouvoir une souche, Y pensant tant soit peu, l'eau m'en vient à la bouche.
Voyant ces deux amants poussés des passions, Sainte transportés de leurs affections, Qui se tirent le suc de l'humeur radicalle, Et le charmeux Nectar que l'un de l'autre avale:
Je me sens toute émue au milieu de mon cœur, Et crois que ce beau jeu plein de douce liqueur, Est bien aussi plaisant que celui de la mouche, Quand belle pense à cela l'eau m'en vient à la bouche.
PIVHDIMEDE.
Phince et les Harpies.
TROISIÈME ACTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Héraclite.
et E monde est le charibde, et l'homme est le vaisseau, Le monde est l'Aquilon, et l'homme l'arbrisseau, Le monde est le Caucase, et Prométhec est l'homme, J'ombre du songe vain qui procède d' Homme, Une bulle sur l'onde, Un souffle s'enfuyant, Le murmure d' bois mme fait un ai bruyant.
Des vagues agité, battu des vents terribles, Et toujours attaqué des vices plus nuisibles, L iij
Sur l'incertain de jours il s'en va chancelant, En diverses façons le mal le va branlant, Sans qu'il puisse jouir, pressé de la tempête, Non pas un seul moment d'une joie parfaite.
Les désastres plus grands nom viennent de ce corps, Du sensible tombeau qui nourrit ses discords, La boite de Pandore où loge la malice, La chargne qui marche et le sale édifice, Dont le valet est maître en chassant la raison, Pour se rendre Tyran d'une faible maison.
Navigants qui passés aux Syrtes de la vie, De cette vie humaine hélas n'ayez envie!
N'ayeZ envie hélas!
de floter longuement Sur l'Euripe cruel d'ins assidu tourment:
L'homme ne devrait naître où ayant prins naissance, Il faudrait que soudain il perdît son essence.
Ô pauvres pèlerins n'êtes vous pas lassez De trainer si long temps languissans, harassez Encore, ô grand malheur!
dans ces cachots perfides Condamnés aux travaux des tristes Danaïdes, Qui d'un crible devaient l'Océan épuiser, Uous courez à vos maux vous laissants abuser, Et votre esprit confus que l'erreur enveloppe Prend l'ombre au lieu du corps comme le chien d'Esope.
Vos travaux infinis, vos mortelles langueurs De Fortune et du Temps les cruelles rigueurs Deussent être un Astolphe et vous faire plus sages, Vous rendant le bon sens par tant d'apprentissages.
Se trouverait-il bien au monde un animal Plus faible, plus chétif et plus sujet du mal?
Plusouvert aux douleurs que ce Polype étrange,
Qui jamais n'est content et toujours perd au change, Entre Scylle et Charide en tous faits ambigu?
C'est le plus vil de tous, l'aigle à l'œil plus aigu, Le cheval est plus fort, le corbeau vit plus d'âge, Le généreux lion a plus grand le eourage, Le cerf est plus léger, comme il est surmonté Aux qualités du corps, de même en la bonté.
Pour la force de l'âme, il a la prévoyance Moindre qu'elle crocodile, et moins de tempérance Que n'a la tourterelle, et moins d'affection Que n'a le pélican, et de religion Moins que les Éléphants qui leurs têtes abaissent Au soleil l'adorant quand ses rayons paraissent.
Mais la plupart du temps l'homme ne daigne pas Se souvenir de Dieu s'il ne voit le trépas, Puis le danger passé tant sa malice est grande Il brise les autels, et souvent plaint l'offrande.
Il n'a point de repos pendant qu'il court ici, Il est dedans soi-même agité de souci Ayant le repentir des choses ja passe, Et privé du présent par des folles pensées.
Sur tout l'homme est aveugle à connaître sa mort.
Qui toujours est au guet, souvent il est au bord Se moquant du destin qu'Atropos la cruelle Parmi les yeux trompeurs lui jette sa quadrelle, J'assant de bande en bande et le mettant au rang Des corps qui n'ont plus d'âme et ne battent dis flanc.
De même que l'orage arrive en la bonace, De même qu'un tumulte émut la populace, De même que par l'air s'esleue un tourbillon, Tout de même la mort porte le réveillon.
Elle vient tout à coup nous tirer par l'oreille, Mais parmi les plaisirs toujours le sage veille.
Pleurez donc auec moi misérables mortels, Qui vivez ici bas comme étant immortels, Sans regarder la fin qui vient précipitée, Et trompe les discours du fol Épimethe:
Ce lourd entendement plein d'imperfection, Qui fuit le jugement et suit la passion.
SCÈNE SECONDE.
Philis- Doride.
Olinde.
Le Messager.
Sophonie.
Andronique.
19L n'est rien sous le ciel que l'esprit imagine S out doux, plus excellent qu'une flamme divine, Quand deux cœurs sont brûlés de reciproque ardeur, Les esprits épurez de celeste splendeur S'embrasent sainte, se joignent et s'unissent, Et vaincus et vainqueurs eux-mêmes se ravissent.
A si rare vnion, à si rares clartés On savoure le miel de quelques voluptés, Uoluptez de l'esprit que lon ne saurait dire, Puis à ce Paradis notre âme se retire,
Et hors de cet enclos elle n'a plus de goût, Enfermée en soi-même aveugle et sourde à tout.
J'ai de mon Florisel la ravissante idée, Je suis de cet objet tellement possédée, Et tellement en lui que sans fin assez le voy:
Je ne pense qu'en Un, Seigneur l'entretiens, Un l'oi Qui discourt, qui se rit, et par cette peincture Aux désirs languissants avoir donné nourriture, Et de te doux plaisir l'esprit est si gourmand, Que ils ne vois que lu, non pas même en dormant.
Pour bien m'entretenir j'aime la solitude, Et mesure le temps à mon inquiétude, Mesure qui le fait si tardif et si lent, Et personne ne sais pourquoi lon nous le peint vollant.
Dor.
Il se faut divertir et se donner carrière.
Ph.
Divertir?
se priver de si douce lumière!
Et c'est de tous plaisirs celui qui m'est plus doux.
D.
Vous direz autrement l'ayant pour votre époux.
Hé!
n'était-il pas gai?
hé Dieu qu'il était aise!
Ol.
Nous l'étions bien aussi, mais qu'il ne vous déD.
Le jour avant partir il ne fit que sauter, (plaise.
OUoltiger et danser, escrimer et luicter, rtau) d'avoir Philis, d'amour toute affollée, Qui paraissait ainsi qu'à la troupe étoilée La brillante Uenus, et par sa gaieté Se surpassait soi-même en grâce et en beauté.
Ol.
Il se faut éveiller, quelle mélancolique!
Elle s'entretient là comme toute extatique.
D.
Quand on a le bon temps on n'en sait pas jeuir.
Ol.
Et puis sans y penser on se le voit ravir.
D.
Se servir du présent, ô la belle fines!
Ol.
C'est assez crois des humains la plus grande sagesse.
D.
Cependant on le perd soi avoir se perdant.
Ol.
Et les fruits les plus sûrs pourrissent attendant.
D.
L'homme se rend ainsi lui avait misérable, Ol.
Et se prive de l'heur qui est plus désirable.
D.
Pour bien passer le temps il le faut ménager.
Ol.
Le prendre quand il vient de crainte du danger.
D.
Danger qui toujours pend sur la tête des hommes, Et mêmement au temps misérable ou nous sommes, Fuy loin de Florisel.
Quel homme est celui-cy, Suant et haletant, tout poudreux?
Ph.
Un souci, Quelque mortel glaçon la poitrine me gèle, Je frissonne de peur.
D.
L'ami quelle nouvelle?
Il est tout éperdu.
Ol.
D'où viens-tu, que dis-tu?
Mess.
Ô malheur!
Ph.
Ah!
Il trienble.
M.
Il est mort abattu.
Ol.
Que parles-tu de morts?
Mes.
Ô maudicte journe!
Ph.
Le cœur me bat si fort.
M.
Cruelle destinée.
D.
Hé!
parle si tu veux.
M.
Ô que ne suis-je mort!
Tnl.
Ô Dieu mon Ftorisel.
D.
fl se bat et se mord.
M.
Timarque et Florisel s'en allant.
Ph.
Je me pâme.
Mess.
Ont fait quelque rencontre.
Ph.
Ahl grande vais rendrenmei (dars D.
Attendez te n'est rien.
M.
Quelques traîtres solLes sont venus charger.
D.
C'étaient quelques pendards Qui n'auraient pas le cœur.
Ph.
Doride Madame trépasse.
M.
Florisel écartant toute la populace A passé bravement.
D.
Oyez.
Ph.
Le cœur me faut.
M.
Il a prins un soldat.
Ol.
Il a le cœur si haut.
M.
Et petit donnant la vie il a vu quelque troupe Qui avait prins Timarque et l'amenait en croupe, Jl a pouvé soudain pour le désengager Cest ingrat, ce perfide.
D.
Ah!
Ne crains le danger Ph.
Hé que ne suis-je morte!
M.
Et qui tenait la vie De ce guerrier, pouvé d'une infernale envie, L'a d'Han plomb malheureux percé tout à travers, Pourtant il n'est pas moût.
Ph.
Ô Dieu de l'Hivers, Ne le suivrai-je pas mon Flor.
D.
Elle est pâmée, Les aises des mortels ne sont qu'une fumée, .
Du vinaigre, de l'eau, ô mèches!
ô malheur!
M.
Infortuné désastre!
D.
Éternelle douleur!
Courage ma pefite, elle est toute gratte.
M.
Ô Dieu quel accident!
D.
Son âme l'a laissée Sans poux, sans mouvement.
M.
Pourquoi suis-je venu?
D.
Si faut-il à la fin que le mal soit connu.
Elle revient à soi, Philis preneZ courage, Le Pilote paraît au plus fort de l'orage.
Philis.
Florisel ie respire encore en ces bas lieux, Cependant que tu es un nouvel astre ès cieux.
Que veux-je plus tarder?
Mon âme te va suivre, Privée de mon Tout pourroy-je encore vivre?
Non non, Seigneur veux mourir pour finir mon tourment, Et ne dois recevoir autre soulagement.
D.
Tenez là.
Ph.
Pâle mort, ombres impitoyables, Gouffres des creux manoirs, prodiges effroyables.
D.
Les malheurs non preueus sont la touche des cœurs, Et les plus généreux demeurent les vainqueurs.
re?
Ph.
Que n'est mon âme en haut et momme corps en poussieQu' envie affaire des yeux n'ayant plus de lumière?
Qu'ai-cy est affaire de cœur ne pouvant plus aimer?
Dor.
Quand il est excemifle dueil est à blâmer.
Ph.
Quoi de l'âme n'ayant aucune connaissance?
Quoi d'esprit?
quoi de corps?
n'ayant nulle puissance, Quoi de vie étant morte à jamais aux plaisirs?
Quoi de l'espoir menteur veuve de tous désirs, Si ce n'est de la mort?
de cette mort cruelle Qui voulut arracher une plante si belle.
Ayant perdu celui qui causa mon amour, Celui qui pour lui seul me fit aimer le jour.
Pourrais-je vivre encore, et serait-il passible Que l'esprit habitât la masse corruptible?
Nous étions attachez par quelque nœud fatal, Même aspect dominait à notre jour natal, Je n'aimais rien que lui parfaitement aimée, Ces rares qualités m'avaient toute enflammée, Tous deux n'avions qu'une âme infuse dans deux corps, Unis par elle -même en de si doux accords.
Fortune qui jamais ne marche sans envie, Deux vies a détruit en une seule vie, À l'Orient de l'aise, Orient amoureux, Et maintenant, hélas!
Occident malheureux:
Occident plein d'horreur, de cruelles traverses, De soupirs, de sanglots et de peines diverses.
À l'Orient de l'aise après tant de tourments, Tous prêts à contenter nos saints embrasements, A l'orient de l'aise, ô sort impitoyable!
Tous deux prêts à cueillir le fruit le plus aimable.
Au moins si même coup m'avait percé le cœur, Le cœur qui fut vaincu par si digne vainqueur, Le sort serait égal et nos âmes unies, Je ne sentirais point ces peines infinies.
Au moins si même plomb eût mon corps traversé,
Comme le trait d'amour dont l'esprit fut blessé, Par cette juste lois l'âme serait contente, Et deux me trouverais de tant d'ennuis exempte:
Mais il faut que personne sois comblée de malheurs, Sans espérer jamais la fin de mes douleurs.
Le Printemps verdira bigarré de fleurettes, Tout riant et tout gai tapissé des herbettes, Pleine de mille ennuis Philis lamentera:
De ses jaunes moissons l'été se parera, La terre montrera tant d'exquises richesses, Et Philis ne verra qu'un monde de tristesses.
L'Automne couronné des fruits plus savoureux Fera voir aux humains ses trésors plantureux, Et Philis n'aura rien, de tout aise bannie, Que l'hiver languissant d'une peine infinie, Hiver triste et obscur plein d'horreur pour ses yeux, Puis que son beau soleil s'est caché dans les cieux.
Florisel alluma le brasier en mon âme, Âme pure, âme vierge, et loin de toute flamme, Comme il fut le premier qui l'émut chastement, Recez par sa mort l'éternel monument, Mes désirs, mes désirs ne brûlés plus au monde, Re urufit (raman pius d'une flamme seconde.
Quoi monde?
quoi désirs?
quoi flamme?
ô vanité Dire encore ces mots en mon obscurité!
Pleurs, soupirs et langueurs, et mille morts cruelles Soient maintenant pour moi les paroles plus belles.
Bien tôt l'âme lassée en ce corps languissant Suiura son bel objet au toit resplendissant, Le ciel aura l'esprit qu'une prison enserre, Nos pleurs seront à l'onde et mon corps à la terre, M -dire
Tous mes soupirs à l'air, mais ce cœur abattu S'en ira vers celui qui fut plein de vertu.
Hé!
que tarde-je plus, que tarde-je chétive?
Il est au rang des morts, je suis encore vive.
Il ne respire plus, Seigneur prends encore l'air!
Il est au grand silence, et lon m'entend parler!
Il n'a plus de chaleur, et encore échauffe De nos amours passées avoir veux faire trophée!
Ma moitié Dieu t'envoie aux planchers æthérez.
Mon Tout, non ma moitié, mes vœux désespérez, Je t'appens donc mes vœux, vœux de larmes amères Les dernières d'amour, de mes maux les premières, Et dernières pour tout si par cris, si par deuil, On peut en lament entrer au froid cercueil.
Ce corps bien tôt lassé pour n'avoir nourriture, Suivant le train commun deviendra pourriture, Dans grands n'entrera rien qui le puisse empêcher Que l'impiteuse mort ne le vienne arracher.
L'esprit ravi de joie à la fin du voyage Joindra pour tout jamais ce grâce image Dont il était éprins, qui seul était mon sort, Qui seul était ma vie, et seul estoit ma mort.
Il faut, il faut mourir.
Dor.
De quelle frénésie, Et de quelles fureurs las êtes-vous saisie?
Tous les événements se peuvent supporter.
Ph.
Les malheurs non preueus nous peuvent transporDor.
Il faut être paré contre toute fortune.
ter.
Ph.
L'homme peut bien prévoir une perte commune, Mais un événement qui vient d'un pied léger, Qui le pourrait souffrir?
qui le saurait juger?
Dor.
Aux coups désespérez un grand courage espère, Ph.
L'espoir ne se voit point à l'extrême misère.
Doride.
Mais quoi?
il n'est pas mort, ains blesséseulement, Fh.
Je sens dedans mon cœur un secret mouvement, L'esprit est tout divin qui me dit le contraire, Et de ce dur penser Madame ne me puis distraire, L'esprit est tout divin, il m'assure sa mort.
se sens dedans mon âme un étants, un effort, Un glaçon qui m'assure en courant par mes veines, Qu'il a fini ses jours pour commencer mes peines, J'ai senti séparer nos esprits dans le sang Par quelque fer aigu qui m'a naure le flanc.
Sophonie.
Ma fille il n'est pas mort, ce n'est qu'une blessure, Dont il sera gary bien tôt ie t'en assure, Ce n'est qu'un peu de mal, il n'a point de danger, Allons il s'en va nuit, il faut un peu manger.
T413.
Il est bien nuit pour moi, nuit obscure et mortelle, Votre nuit de malheurs, nuit triste, nuit cruelle, Pleine d'horreur, de cris et de calamité, Ayant mes yeux privez de leur belle clarté, Clarté qui m'animait et qui m'ôte la vie, Clarté pleine de joie, ores d'ennuis suivie, Clarté miroir de grâce, ores sujet de pleurs.
Sophonie.
Si faut-il bien manger.
Ph.
Ô mortelles douleurs:
Manger hélas!
pour qui?
pour qui ne veut plus vivre, Qui ne peut, qui ne doit, qui son esprit va suivre?
Son esprit qui l'appelle et triste et soupirant, Lui montre le chemin aux ombres s'encourant?
En renversant les yeux les esprits s'en allèrent, Le Silence et le Dueil sur sa bouche logèrent.
Ol.
À l'étrange accident!
elle a tout entendu.
D.
À ce petit récit son cœur s'est tout fondu.
Ph.
Quoi?
Je ne puis mourir, hé que sans suis poltron Poltrone, non plutôt une ourse, une lionne, Sans amour, sans pitié, née d'Han froid rocher:
Car si j'avais un cœur fait de sang et de chair, Il serait consumé, cuit et réduit en cendre.
Andr.
Voilà les bracelets qu'il m'a commandé rend Ph.
Arres du saint amour, arres du saint lien De celui qui était ma gloire et mon seul bien, De mes pudiques feux témoins irréprochables, Maintenant de mon sort les marques lamentables.
Vous vous sentez aussi gages si précieux, Des foudres, des éclats du destin envieux.
Uous fûtes de ma foi symboles infaillibles, Ores marques de deuil et de maux indicibles, Certitude d'amour et de ma passion, Ores triste sujet de toute affliction.
Je vous reprends, ô Ciel regarde ma détresse, Vous voyant, vous touchãnt vous fût que de douleur Me prîtes d'autrefois aliment de l'espoir, Vous l'êtes maintenant du triste désespoir.
Ô sang de Florisel!
que ici serais heureuse D'aller en te baisant dans la caverne ombreuse.
Au moins si Florisel eût pris quelque autre fin Au moins si Florisel eût trouvé son destin Étant aux premiers rangs d'une puissante armée, Portant dessus son front la fureur allumée D'un escadron serré passant tout à travers,
Tonnant et foudroyant, mettant tout à l'envers.
Soph.
Ne pleure plus m'amour, console toi ma belle, On a serré son cœur là bas en la chapelle.
Ph.
On a serré son cœur, on l'a mis à couvert, Et à tous les malheurs j'aurai le mien ouvert, Il sera conservé de toutes les injures, Et le mien sentira les peines les plus dures:
Il goûtera la paix n'ayant plus de bat, Le mien sera toujours au plus fort du combat.
Ainsi que vous voyez sur ce sang mon dommage, Qui ouvrira son cœur y verra mon image, Ouvrage tout divin, d'amour, d'honneur, de foi, Car j'étais tout en lui, il était tout en moi.
Il est tout en mon âme, où la vertu si belle Façona de sa main l'image pérennelle.
Elle choisit par art les plus vives couleurs, Mit les traits plus hardis des plus rares valeurs, Le relief éclatait, mais les ombres funèbres, Ô sang, ô deuil, ô mort le couvrent de ténèbres.
Le ciel nous avait joints d'une estroicte amitié, Le tombeau m'a ravi mon tout en ma moitié, Nous étions pleins d'espoir, mais le sort et l'envie, Ô sang, eil, ô mort ont arraent ma vie.
Cette belle lumière à mes yeux éclaira, Je la vis, tu l'aimai, mon âme l'adora, J'admirant, l'adorant, par la mort non preuve, Ô sang, ô dueil, ô mort ie la perdis de vue.
Le cœur premier vivant et le dernier mourant, Roi, Pilote, Soleil pour tout le demeurant, Commande, guide, échauffe et la moindre blessure Lui fait voir avec tout la froide sépulture:
Ô cher cœur Roi des cœurs quelle barbare loi!
Étant sans mouvement que ici vive sahs toi?
Que était vive sans toi qui seul me faisais vivre, Et qu'il ne soit permis que assez te puisse suivre!
D.
Je crois que vous ferez à la fin un étang, Ph.
Et puisque verserai les esprits et le sang, Et le corps n'ayant plus de vigueur ton de force, Sec et sans mouvement ne sera qu'une écorce.
Que était le voie mort.
D.
Que vous profitera?
Ph.
Quoi?
soudain le voyant l'âme me quittera.
Que ici baise son corps!
D.
Afin de rendre l'âme!
Ph.
Puis nos corps seront mis sous une même lame, Hymen infortuné de deux parfaits amants Qui n'ont eu que les fleurs des vrais contentements:
Hymen infortuné plein de toute amertume, Pour moi qui ai le cœur forgé de quelque enclume.
D.
Quand le remède est vain de peu servent les pleurs, Ph.
Et voilà le surgeon de toutes lès douleurs:
S'il y avait remède on aurait du relâche, Cestuy-là n'étant point c'est ce qui plus nous fâche.
D.
Il ne faut contester contre l'arrêt divin.
Ph.
Le Ciel ne défend pas de pleurer son destin.
D.
Toute plainte excessiue est de Seigneur condamnée.
Ph.
Au contraire d'enhaut ie la trouve ordonnée.
On pleurait trente jours un homme d'Israël, Et tu n'en aurai pas un seul pour Florisel, D.
On en blâme l'excès qui passe la nature.
Ph.
Ce n'est qu'un deuil commun s'il a quelque mesure.
D.
Florisel est au ciel content et bien heureux.
Ph.
En cela cela connais mon sort plus rigoureux, Puis qu'il faut que sans notre, ô mèches, toujours demeure:
Et sans pouuoir mourir que mille fois était meure.
D.
Le deuil accroît ainsi faute de jugement.
Ph.
Qui ne plaint comme il faut n'a point de sentiment.
D.
C'est faiblesse de cœur.
Ph.
Mais plutôt c'est hauD.
Une pure folie.
Ph.
Une pure sagesse.
D.
De s'affliger ainsi c'est une lâcheté.
tese.
Ph.
Et ne plaindre ces maux vient de brutalité, Je ne puis plus durer il faut que ie finisse.
D.
La fin n'est pas en nous ainsi que la malice.
Ph.
D'un coup comme Thisbé j'arrêterai tous maux, D.
Les poltrons seulement tombent à ces assaux, C'est un propos de folle, hé!
que voulez-vous dire?
Ph.
Je me veux par un coup ôter de ce martyre, Mais saurait-on faillir pour chasser ses ennuis?
D.
Nous sommes confinés en ces mortelles nuits, Et sans l'exprez rappel de l'Empereur céleste Nous ne devons laisser le mal qui nous moleste.
Ph.
Hé quelle lâcheté de ne pouvoir mourir!
Hé!
que tarde-je plus?
venez -moi secourir, Ombres des creux manoirs, accourez à ma plainte, Et que sans retarder ma vie soit éteincte, Éteincte tout à coup, puis l'esprit s'en courant Ira vers Florisel qui l'attend soupirant:
Florisel mes Amours, mon agréable idole, Allez y donc mon cœur et que l'âme s'envole, À mon cher Flor.
D.
Hé Dieu, hé Dieu tenez la bien!
Andr.
Quelle perte!
elle meurt, ô mortels, ce n'est rien Que des aises mondains dont lente est la venue, Et le retour ailé passe comme la nue.
SCÈNE -TROISIÈME.
Olinde.
Doride.
Philis.
Olinde.
* Veo ie souffre de mal de son affliction, Hé qui jamais a vu semblable passion?
Trois jours se sont passés depuis cette aventure Que ma sœur n'a voulu prendre sa nourriture:
Le discours, le conseil sont des remèdes vains, Quand le ciel rigoureux veut punir les humains.
Sans dormir, sans manger elle est toujours pleurante, Elle a fait de ses yeux une source coulante, Un vent de ses poulmons, un abîme profond De son pauvre cerveau qui se perd et se fond, De sa voix vn écho qui lamente sans cesse, Est Elle pour bien parler un gouffre de tristesse.
Dor.
Olinde quand On pense à ce noir accident, Hélas!
il m'est avis que l'on me va fendant Le cœur par le milieu, ou qu'avec des tenailles Deux bras forts en serrant m'arrachent les entrailles.
Mais aueZ vous pris garde à cette nouveauté?
Uous Cavez que devant telle calamité Philis était crainue, et n'osait la pauvre Depuis qu'il était nuit faire trois pas seulette.
Elle avait peur de l'ombre, au moindre mouvement Elle frémissait toute avec un tremblement:
Onts ta nant tui praît, éde n'est plus crainive, Et ne veut et défend que personne la suive.
La voici cachons -nous, oyons qu'elle dira.
Philis.
Je cerche Florisel, qui me le montrera?
Déjà durant trois nuits confuse et déplorée Je le cerche par tout comme désespère, Sans dormir en courant d'un et d'autre côté, Espérant le trouver parmi l'obscurité:
Car on nous peint la mort noire, triste, effroyable, Et lon sait qu'elle a prins Florisel tant aimable.
Je l'appelle, ie crie, et ne le saurais voir, Et pour moi les démons ne montrent leur pouvoir.
Si ici ferme les yeux en sursaut ie m'éveille, Au moindre petit son qui frappe à mon oreille Je tire le rideau jetant mes bras dehors, Je demande si c'est son esprit ou son corps.
Après ouvrant les yeux fixement les arrête, Le priant, l'exhortant, mais cette ombre muette Ne répond à mes cris, ie vite vistement Et la veux embrasser, elle fuit promptement:
Mais pourrais-je trouver aux ténèbres hideuses Celui qui reluisait des otrim givrieuses?
Maintenant ie le veux cercher avec le jour, C'est avec le soleil qu'il doit faire séjour:
Il était un soleil de beauté S agréables, Reluisant, éclatant des rayons plus aimables:
Mais hélas ce Soleil est maintenant ès cieux!
Et luit à mon esprit et non pas à mes yeux.
Non, c'est au feu qu'il est, car il avait son âme, Son sang et ses esprits et son cœur tout de flamme,
Il était tant agile, actif et vigoureux, (Ce sont effets du feu:
mais le sort m'alheureux Éteignant de ce feu la brillante lumière, L'a couvert pour jamais de cendre et de poussiere.
Non!
c'est en l'air qu'il est, on l'accompare au sang Nul animal sans lui ne peut battre du flanc, Il était jouial et d'une humeur si gaie:
Mais hélas tout le sang sortit par vnè plaie!
Il ne respire plus, et sans nul sentiment Étendu de son long il gît au monument.
Non!
c'est dans l'eau qu'il est, car l'onde est trasparote, Il était sans nul fard, et puis la mer bruyante Les perles, comme on sait, va cachant au dedans, Les perles en blancheur n'égallaient pas ses dents:
Je me trompe, il serait en mes larmes cruelles, Et parmi l'Océan de mes peines mortelles.
Mais non, c'est sur la terre, il est parmi les bois Des Nymphes écoutant les séduisantes voix.
Il a sa taille droite ainsi qu'Han pin sauvage.
Hé que dis-tu Philis?
la mort qui tout saccage Le coupa l'autre jour et le fit tresbuscher, Tu fusses morte au bruit sans ton cœur de rocher.
Non, il est aux jardins ou bien parmi les préses, Son front était de lis et ses joues pourpre, De roses et d'œillets, ces deux coraux si vifs Étaient de la Nature ès maux gais et naïfs.
Mais las ces belles fleurs si rares, si vantées Ont flétri, ont séché par l'hiver es.
Soleil, Perles, Pin, Lis, Roses, Oeillets, Coraux, vous ayant perdus que ie souffre de maux!
La nuit, lefeu, le fer, te prura, seentresse
De la Parque ont éteinct, fondu (quelle rudesse!
Coupé, sani, noirci vos célestes chaleurs, Vos neiges, votre corps, vos boutons, vos couleurs, Et Seigneur ne puis mourir chétive langoureuse, Et Seigneur ne puis mourir tant tu suis malheureuse.
Cette nuit que j'avais tout l'esprit transporté En oyant quelque bruit parmi l'obscurité, J'ai tiré le rideau, puis la tête haussée Je disais rudement de ma douleur presse, Parle, approche démon, ange, qui que tu sois, Ombre, larve, lutin, quoi!
n'ois-tu point ma voix?
Si c'est toi Florisel vien çà que ici t'accole:
Ma sœur lors me disait que j'étais une folle, Que ie tu faisais peur, qu'elle me quitterait, Et plus en même lit elle ne coucherait.
Alors assez vis en l'air une image pendante, Le front net, les yeux gris à la face riante, Comme du vermillon les lèvres rougissaient, Plus que le lys des champs les deux mains blanchissaient.
C'était mon Florisel, mais plutôt sa figure, Son ange, ou bien c'était une forte peincture De l'imaginative en mon faible cerveau:
Pauvrette c'était lui!
hé qu'il paraissait beau!
Joyeuse j'approchais de cette ombre agréable Quand jouis tout soudain ce propos lamentable.
L'ombre de Florisel.
Ne fais plus à toi même une si dure guerre, Philis ne baigne point de larmes tes beaux yeux:
Tu cerches Florisel, son corps est sous la terre, Son renom est par l'air, et son âme est aux cieux.
Le Temps, la Mort, la Destinée
Consument toute chose née.
La terre, l'air, le ciel en ont fait le partage, Chacun a prins son droit et bien diversement, L'un commun, l'autre moins, mais le grand héritage Aux favoris du ciel échoit tant seulement.
Le Temps, etc.
La terre tourne en terre, et le corps n'est que poudre, La gloire est un peu d'air, et cet air vanité:
L'âme ne connaît rien qui la puisse dissoudre, Lut tiemt at najon uet en divinité.
Le Temps, etc.
Chasse dont ma Philis, chasse toute amertume, Si onques tu m'aimas octroie moi ce bien:
Console-toi Philis et plus ne te consume, À dieu, je suis du ciel et ne puis chang tien.
Le Temps, la Mort, la Destine Consument toute chose née.
Philis.
Je reconnu sa voix, Seigneur me trouvai ravie, Certes ici le voyais tel qu'il était en vie:
Je m'approchai trois fois afin de l'accoler, Et son ombre ici vis trois fois se reculer.
Je ta vuon baijer, pluis mourir bien heureuse:
Mais était perdis soudain cette figure ombreuse Qui pipait mon esprit, fantôme décevant, Et ne trouvai pour tout que le vid et le vent.
Il me semble qu'il dit es-tu encore vive?
Donne -moi, dis-je lors, la main que Ne te suive, Mon ami tu me fuis, pourquoi vas-tu sans moi?
Tu vis sans ta Philis, elle se meurt sans toi, Fais notre sort égal, notre amour fut égale,
Et permets qu'avec toi aux mânes deux devalle.
Mais hélas c'est en vain que je verse des pleurs!
Pleurs, soupirs et sanglots et cuisantes douleurs, C'est en vain que sans plains, en vain que H conteste, Puis que sans sais qu'il est à la maison céleste:
Et quelque autre m'a dit qu'il ne peut être mien.
Ol.
Sortons, prenons le temps, Doride tout va bien.
Dor.
Serez -vous donc toujours à vous -même cruelle?
Uous consumerez -vous de peine assiduelle?
Puis qu'il est tout du ciel il ne peut être à vous, Saurait-il habiter en un seiour plus doux?
Il se faut réjouir du bonheur qu'il possède, Pour chasser vos douleurs c'est l'vnique remède, Il n'est ni sien ni vôtre et us l'ouîtes bien Quand lui mesme vous dit, tu ne puis être tien.
Ph.
Hélas!
que nôtre sort, Doride, est dissemblable, Et c'est le seul regret qui maintenant m'accable, Il ne peut rendre mien, je ne puis être à moi, Et que suis toute à lui, d'esprit, d'amour, de foi.
Je ne suis donc plus rien qu'une ombre vagabonde:
Mais l'ombre ne sent rien j'ai tous les maux dumonde, L'ombre n'est sans le corps, son corps est au tombeau, L'ombre n'est sans lueur, et mon astre si beau Retirant ses clarté n'a laissé que ténèbres, Me remplissant de cris et de plaintes funèbres.
Ô sort trop inégal, dure fatalité, Je ne puis supporter cette disparité, Nos corps sont séparés, nos âmes sont ensemb le, L'amour nous avait joints la mort nous t' s'emble, Nous n'avions qu'un désir, nous avons d ouvert lieux, Je respire, il est mort, l'un cà bas, l'autre cieux.
Ol.
Cette nuit en dormant d'un fort sommeil presse, Uotre perte et vos maux ayant en la pensée, Il me semblait le voir qui partait de ce lieu Me tenant tel propos en me disant adieu, Vous ne me verrez plus, il faut que ie m'en aille, Et c'est le déplaisir qui mon âme travaille.
Mais pourquoi nous veux-tu, disais-je, donc laisser?
Alors Seigneur l'ai senti de ses bras me presser, Me donnant un baiser aussi froid que la glace:
Je me suis esueillee à l'instant toute lasse, Troublée de ce songe et de ma passion, Tant l'effort était grand de cette impression.
Ph.
St j'eusse fait tel songe a!
ie serais contente, Car mon âme eût gagné la voulte éteincellante, Pendant que les esprits traçaient d'un fort crayon Dans le cerveau confus mainte ombre et maint rayon.
Le sens eût défailly par l'imaginative, L'âme serait là haut, toujours ne serais plus vive, On eût trouvé ce corps au matin étendu, Et j'aurais recouvré celui que j'ai perdu.
D.
Philis votre douleur vient d'une rêverie.
Ph.
Elle pourrait ainsi d'un songe être guérie, Mais il faudrait qu'il fût pareil à celui-cy, Pour m'ôter à jamais de peine et de souci.
D.
Vous nourrissez vos maux d'une humeur santâtiPh.
Oui, Seigneur les nourris d'humeur mélancolique, (que.
Humeur dont grande regorge, agréable aliment, Puis que je dois trouver par lui le monument.
D.
Il se faut diutertir, non croître son martyre.
Ph.
Il faut donc n'être plus, car ainsi le trouve à dire Par tout, à tout, pour tout, haut, bas, dedans, dehors,
Et n'en saurais jouir qu'à la troupédes morts.
D.
N'attendez point le temps, usez de la sagesse.
Ph.
Qui s'en aida jamais en l'extrême détresse?
D.
Le fol se sert du temps au lieu de la raison.
Ph.
Un grand mal ne connaît prudence ici saison.
On a beau discourir c'est la mer Océane, Et le plus fin de tous y perd sa Tramontane, Il s'y trouve confus, le pied mal assuré, Les yeux tous éblouis, l'esprit tout égaré, De flegmes étouffants l'estomac lui sousleue, Il lu faut rendre gorge ou que soudain il crève.
Qui ne sent point de mal donne de bons avis.
De quel sage jamais ont-ils été suivis?
Uous me parlez du temps qui détruit toute chose, Il est vrai le mortel, de Seigneur seul il dispose:
Sous les armes d'Amour qui vient de la vertu, Terrassé sans vigueur il gémit abattu.
À cet éclat divin il se tapit de crainte, Tel est le saint amour dont Philis fut attainte, Qui ne veut, qui ne sait Seigneur rendre aucun devoir, Et, fier, combat, abbat tout effort, tout pouvoir.
D.
En fin le temps détruit toute chose mortelle.
Ph.
Mais pour aller plus maut il n'a pas bonne l'aile.
Dor.
Il n'est rien d'immortel que l'âme seulement.
Ph.
Ses désirs, ses effets le sont pareillement.
Dor.
Il n'est des accidents comme de la substance.
Ph.
C'est de même toujours quãd 'est de même essẽce.
D.
L'accident este changeant, le sujet toujours un.
h.
Non pas l'accident propre, oui bien le commun.
D.
Son action se perd et la cause demeure.
h.
Les belles actions rendent l'âme plus pure.
D.
Par la longueur des ans on voit tout abattu.
Ph.
Hormis l'amour parfait qui vient de la vertu.
D.
Tout amour des humains en fin est périssable.
Ph.
Il est vrai par la mort qui est inexorable.
D.
Je dis par l'inconstance et non par son effort.
Ph.
Ce saint Amour n'est pas de si petit ressort.
Il est haut élevé sur elle et sur Fortune, Et jamis n'est sujet au retour de la lune.
Des astres, des saisons, des vents, des éléments, Les aspects, les retours, les bruits, les mouvements, Touiours luisants, divers, puissants et admirables Suivront le train ailé des essences muables.
Philis sans altérer sa belle affection Aimera Florisel pour sa perfection.
Parmi tels changements comme un pôle immobile.
Le changement ne peut que sur l'âme débile.
Je l'aurai dans le cœur, dans l'esprit, dans les yeux, Je verrai son portrait en la terre et aux cieux, De ses dignes vertus j'aurai toujours l'ide, D'une image si belle à ia mais possédée, A son ombre fuyante, à son vrne, à ses os Logeant pour tout jamais ma gloire et mon repos.
J'aurai dans mon esprit cet éclairant empire, Sans que l'âme autre bien imagine ou respire:
Là ie ferai ma Court, ce sera mon trésor, Mon palais glorieux fait tout d'aZur et d'or, Bâtissant des pensers un paradis celeste, Et pour me contenter Seigneur fuirai tout le reste.
À ce palais d'amonr l'azur marque la foi, L'or est la fermeté que l'âme tient en soi:
L'un l'honneur des couleurs et du ciel la parure,
Uous méritez, Philis, la palme triomphante, Sur celles qu'on célèbre et que l'histoire vante, Elles n'eurent jamais un tel amour que vous, À leurs afflictions le destin fut plus doux:
Il leur était permis de finir leur misère, Mais pour un tel forfait le ciel vous est contraire.
Ol.
Rien ne s'est vu d'égal parmi l'antiquité.
Ô.
Un renom immortel Philis a mérité, Elle surpasse en tout les Greques et Romaines, Qui voudra bien peser son ardeur et ses peines, Él ne se trouve rien qu'on puisse accomparer A ce parfait amour qui la fait soupirer.
Cornelie, Portie et autres grandes femmes ue lonvoit exalter par les plus belles âmes, t elles que la fable esleue sur les cieux ui céderont toujours le myrte glorieux.
L'autre le plus parfait œuvre de l Nature.
L'un monstre la vertu que Florisel orna, L'autre la fermeté que l'amour me donna, Lui précieux azur des vertus immortelles, Elle l'or le plus pur des flammes les plus belles, Or ferme tout exemption de la corruption:
Mais trop, ô Florisel, en cette affliction, Trop, vu que personne ne puis aux larmes le dissoudre, Afin de voir ce corps à la fin mis en poudre.
Ol.
Elle s'en va pleurer, hélas quelle pitié!
D.
Pourrait-on bien trouver telle amitié?
J'ai le cœur tout serré de cruelle tristesse, Quelque rocher massif les entrailles me presse.
D.
D'amour et de vertu c'est un puissant effet, Les humains ont-ils bien de désir plus parfait?
Quand par le cours fatal dedans la seputtuiOn aura mis un jour ce trésor de Nature, Sans doute on y verra courir de tous côtés Pour honorer Philis, ses vertus, ses beautés, Et cet amour si rare étincelant de gloire.
On y verra porter images de victoire, Guirlandes de laurier et de myrthe enlacés, Et de diverses fleurs les bouquets entassés, De rojes, a amaratne et de tomg pèle -mêle, Et cette fête-là sera perpétuelle.
Sur ce tombeau sacré seront gravés ces vers Qui dureront autant que fera l'univers.
En beauté, grâce, amour et vertu nompareille De celles de son temps Philis fut la merveille:
Mais laquelle excella par un plus rare effet, On ne le sut jamais, car tout était parfait.
Ol.
Et puis voilà la fin, le terme de la vie.
D.
Vie ue tant de maux et de petnes suivie.
Ol.
Ainsi tout fuit, tout meurt comme vent, comme fleurs.
D.
Comme un ombre quon von tuire sur des couleurs.
Ol.
En parlant.
D.
En pensant;
desseignant mainte chose.
Ol.
Songeant à l'avenir.
D.
Dequoy le ciel dispose.
Ol.
Se rendent malheureux.
D.
Par ses propres défauts.
Ol.
Trõpé par ses désirs.
D.
Incertains, vains et faux.
Ol.
Il n'est rien qui ne change.
D.
Il n'est rien qui ne meure.
Ol.
La vertu seulement éternelle demeure.
SCÈNE ATRIESME.
Ariston.
Q AS!
qu'est-ce que de nous et de notre nature?
et Tim.
C'est, pour en bien parler, poudre, vent, pourriture.
Soph.
Notre vie est un songe, un soupir qui s'enfuit.
Tim.
De nos ans incertains les malheurs sont le fruit.
Daph.
Hé que n'ai-je auec y ma vie terminée?
Her.
Charon a pour chacun une triste journée, Jl vient sans qu'on y pense, il vient d'un pied léger, Même lors qu'on se croit le plus loin du danger.
Ol.
Mais hélas!
il est mort à l'Auril de son âge.
Her.
Qui d'heure voit le bien il a de l'avantage, Qui force les prisons du monde vitement, Aussi goûte plutôt le vrai contentement.
Dor.
Il est mort hors de temps trompé de l'espérance.
H.
Il est fol qui cà bas loge son assurance.
Le bonheur de Mételle et les ans de Nestor Eussent sauvé Priam en conservant Hector.
Dor.
Las ses jours ont été comme une ombre qui passe.
H.
La vie on ne mesure à quelque long espace.
Scipion mourut jeune, et Scylla mourut vieux, On sçait bien toutefois quel des deux vallait mieux.
Timo.
On a beau discourir nos courses sont bornées, On ne peut éviter les fortes Destinées:
Par un ordre fatal nous sommes tous presseZ, Quand le temps est venu nous sommes tous forcés, Il faut passer par là sans cercher dutre route:
Mais à ce avigi ue Dieu notre eprit ne voit goute.
Nous sommes attachez de ténébreux liens, Foibles chauvesouris, Mages Égyptiens fgnorants les décrets de la court æthérée, C'est pour l'esquif de l'âme un rocher capharee.
Ariston.
La plupart de ses maux l'homme peut éviter, Le ciel ne voulut pas ici bas le planter Comme un chétifesclave aux seps et aux manotes, Ainsi que lon nous peint Saturne dans ses grottes.
Il repousse les maux par un sain jugement, Les Astres n'eurent pas ce nombreux mouvement, L'assiete, les aspects, la diverse influence Pour lui crouver du tout les yeux de la prudence.
Ils ne sont pas là haut Éphores rigoureux Pour conter tous ses pas le rendant malheureux, Pour le mettre au cercueil prenants la robe rouge, Et cependant qu'il soit un marbre qui ne bouge, Et ne puisse empêcher cette necessité Par l'arrêt défini par la Fatalité.
Les maux viennent de nous, c'est manque de sagest Les accidents vont bien d'une étrange vite, Mais on les peut prévoir et prévenir souvent Par un sage conseil qui met la main devant
Et arrête le coup:
Il n'est d'autre fortune, Jl n'est autre destin qui çà bas importune Que la folie humaine, et c'est l'aspect plus fort, Saturne retrograde et le plus rude sort.
On pouvait empêcher ce coup si déplorable.
H.
Il n'en faut plus parler, il est irréparable.
Ar.
Aux beaux faits on ne veut que la Fortune ait Des rares actions on chasse le hasard, (part, Nous en sommes ouvriers, la prudence en est guide:
Aux autres nous disons que fortune est perfide, Nous taxons le destin, et pour nous excuser Les beaux corps de là haut on nous oit accuser.
Tim.
Le conseil ne détruit l'ordonnance divine.
Ar.
Pour un si haut secret l'âme n'est assez fine.
Tim.
On ne peut empêcher l'arrêt déterminé.
Ar.
Mais qui pourrait savoir ce qui est ordonné?
Nul n'ignore pourtant que la sagesse puisse Empêcher que Neron ne commette injustice.
Tim.
On ne peut échapper le terme limité.
Ar.
Nos termes sont bornés à notre obscurité.
Égiste pouvait bien arrêter l'aventure, Corrigeant les erreurs qui venaient de nature:
Nous excusons toujours ce qu'il faudrait blâmer.
Tim.
Les erreurs sont des flots, la vie est une mer.
Édipe ne sut pas faire par la sagesse Qu'il ne tuât son père en sa blanche vieillesse.
Plusieurs ont confirmé ces Décrets si constants.
Ar.
L'arondelle ne fait seulette le Printemps, À l'œuvre quelquefois le rencontre se trouve, L'écume du cheval du Peinctre nous le preuve:
Peurtant des accidents la science on ne fait, Bien qu'ils luisent souvent par maint able effet.
Ol.
Les voilà qui s'en vont abattus de tristesse, Allons voir si ma sœur molère sa détresse.
Dor.
Elle est à ce coin là, je vois quelque flambeau.
Ol.
Je la vois à genoux, elle est sur un tombeau, Oyons ce qu'elle dit, a qu'elle est afflige!
Dor.
Ô sort, ô sort cruel!
comment elle est change!
Ol.
Qu'elle sent en l'esprit de mortelles douleurs!
Dor.
Mais qui la saurait voir sans fondre tout en pleurs?
Philis sur le tombeau de Florisel.
BASANT mourons ensemble, arrête, admire, T Arreste:
voici tout en cette sépulture, (pleure, Admire la vertu, la nature et les cieux, Pleure le sort cruel:
Chi gisent des merveilles, Suiect qui baignera de larmes tes deux yeux, Et te fendra le cœur ravissant tes oreilles.
Chaque sylabesait un soupir lamentable, Chaque mot un sanglot, chaque vers pitoyable Un syncope mortel pour celle que tu vois, Qu'achevant de conter nos tristes destinées, J'achève pour jamais sans feu, sans poux, sans voix, Et qu'on voie à l'instant mes peines terminées.
Mourir!
Les m'en dédis, ie serais trop contente, La mort ayant pitié de cette âme dolente, Plutôt que ie demeure en ce rude tourment, Descendant, remontant le rocher de mes peines, L'esprit, l'âme et le corps servants de monument, De supplices cruels, de roues inhumaines.
Tu me vois sur ce marbre un froid marbre moi-même Je me trompe, mon mal se fait sentir extrême.
mi
Je suis morte, mais non!
les morts ne parlent pas.
Je ne vis pas aussi, le corps vit-il sans âme?
Et Philis n'en a plus depuis que le trépas Mit sa chère moitié sous cette obscure lame.
Non, non seulement suis un marbre, hé!
serais-je pas morte, Ayant du sentiment ma peine étant si forte?
Si grande parle, ô passant, remarque ce secret, C'est par le seul portrait de cette âme si belle:
Le ciel juste égallant ma perte et mon regret Fit un éternité de ma douleur cruelle.
Florisel, ô Passant, au printemps de son âge Florissait dessus tous avec tant d'audage, Que rien de si parfait çà bas on n'eut sçeu voir:
Le ciel luitaît présent de ce qu'il eut de rare, La nature pour lui montrera tout son pouvoir, La vertu le nourrit pour nous servir d'un Phare.
Ils étaient si bien toints en cette œuvre admirable, Qu'on ne pouvait juger quel fut plus favorable, D'esprit, de corps et d'âme il était accompli.
Il fut beau pour ces trois, mais la mort qui tout range Le ravit au printemps dans le fleuve d'oubli, Afin d'avoir un Mars à la face d'un ange.
101 4 C'était un clair soleil, un parfait édifice, Un cèdre de vertus en un temps de malice, Dont les rais, les grandeurs, les rameaux s'étends Reluysoient, paraissaient, s'élevaient dans les nues:
Mais la mort était trencha le filet de ses ans Ainsi qu'on admirait ses grâces reconnues.
Elle obscurcit, rasa et coupa sa lumière, Ses marbres, sa racine en mêlant dapoussiere, D'ombre, de cris, de pleurs ce chef d'œuvresi beaus.
Son âme aurait quité sa prison et ses peines.
Mourant, le monde, amour, la vertu, la nature Étaient auprès de femme comme leur nourriture, Leur ovieet, teur tutor e enfau œuvre parfait:
Ils le voulaient sauver, c'était toute leur gloire, Ils s'étaient résolus à si louable effet, Mais le ciel et la mort obtinrent la victoire.
Quand Florisel se vit tout prêt à rendre l'âme, Qu'il marquait que sa vie une petite flamme S'élevait, se baissait, n'ayant plus d'aliment, Il désira parler:
La mort pleine de rage Lui voulait empêcher ce dernier mouvement, Mais l'amour l'arrêta pour tenir ce langage.
C'est toi Philis qui rends ma plaie si profonde, Par ces racines là deux tiens encore au monde, Dont assez pars fort content, voyant un nouveau jour Je m'en vois bienheureux, un seul point m'importune, Je tratus que ta aunitur régemdle à ton amour, Ainsiblé mens deux fois pensant à ta fortune.
Adieu, départ cruel et sort trip lamentable!
Cest éclair, cet éclat me transporle et m'accable, Adieu Phil.
À l'instant la voix même défaillit, Ortimttiuemon nom la Parque injurteuse Mit son fer rigoureux, le cœur lui tressaillit, Et l'âme s'en volla sur la rive oublieuse.
Les grâces et vertus autour de Seigneur flétrirent, Mille petits amours sur sa bouche transirent, Ses beauyeux d'une nuit furent environnés, Ses joues ressemblaient à des roses fanies, Les lis de son beau front pâlirent étonnés, Et ses mains paraissaient comme des fleurs ternies.
Du
Du monde, de l'amour, de la vertu sacrée t fut un ornement, une flamme admirée, t ue rare fleur que chacun honora:
ous trois sentirent bien cette perte cruelle, premier s'obscurcit, le second en pleura, autre eût fait comme tu, mais elle est immortelle.
Au moins si j'eusse été pour clorre ses paupières, En voyant l'occident de ses belles lumières Je fusse morte aussi de regret et de deuil.
Sur ce corail mourant nos deux âmes collées, A l'amour, à l'espoir bastissant le cercueil, A l'instant on eût vu pour jamais assemblées.
Le voyant en tel point, ô vue, ô fière vue!
Lui voyant sa Philis éperdue et perdue, Que nos yeux et nos cœurs eussent été pressez, Les yeux eussent prié les cœurs donner des larmes, Mais de maux infinis se trouvants oppressez, Ils eussent refusé de si communes armes.
À l'inouï tourment de si mortelle attainte L'humeur leur eût manqué, et la voix à la plainte:
Si nous eussions pleuré c'eût été proprement Comme un vaisseau si plein que le versant en terre Jl épand sa liqueur à gouttes seulement, Tant l'humeur là dedans en soymesme se serre.
Les gouttes qu'on eût vu couler dessus nos faces Eussent de nos regrets été les pures glaces, Des langueurs de l'esprit et des rigueurs du sort, Des gouttes reprochant fortune conjurée, Des gouttes de l'amour, des gouttes de la mort, Et nectar precieux de notre foi jurée.
Chaque goutte eût nauré mon âme jusqu'au centre,
Mais hélas!
Florisel, pourquoi faut-il que j'entre En ce triste discours sans mourir de langueur?
Plusieurs gouttes tombant avec le deuil et l'ombre Eussent en fin cavé le rocher de mon cœur, Me donnant une mort, mais bien des morts sans nombre.
S'il eût versé des pleurs son âme étant pressée, Chaque larme eût été pour ma triste pensée Mille mers de regrets, de douleurs et de morts:
Mais quelque serrant la bouche et criant forcenée, L'accollant, le pressant j'eusse fait tant d'efforts Que j'eusse accompagné sa noire destinée.
Nous regardant tous deux (à ce penser Seigneur tremble) Nos âmes, nos esprits se fussent mis ensemble, Discourants sans parler de leurs afflictions.
Ce sont des mouvements, langages de martyre Faciles à sentir, étranges passions (re.
Qu'on n'a point sans mourir, mais qu'on ne peut descriMais non!
car le voyant soudain mieux fusse morte, Comme l'infortuné qu'une traîne emporte:
Il voit, il oit, il meurt sans penser à mourir.
J'eusse senti dans l'âme aciers, glaces et pointes, Les trenchants affilés de la Parque courir, Coupant, pressant, perçant les artères mieux jointes.
Le voyant j'eusse fait comme le misérable Qui se jette d'un mont dans l'abîme effroyable, Venir, voir, s'éblouir auec étonnement, Tomber, mener du bruit, ouïr reiaillir londe, Faire peur et pitié ne sont qu'un seul moment, Vif, mort, haut et bas, notre et n'être plus du monde.
Le voyant j'eusse fait comme quand la tempête D'un canon foudroyant va donner dans la tête,
Car ce n'est qu'Heure instant, voir, ouïr et sentir L'éclair, le bruit, le coup de la mort tout à l'heure, Le corps tomber à terre et l'écho retentir, Mourir n'y songeant point sans regretter qu'on meure.
Mais du feu, de l'abîme et du canon horrible L'effort, l'effroi, le coup n'ont rien de si terrible, Qu'on puisse accomparer à telle affliction:
Ils peuvent sur le corps, et cette mort de l'âme Est toute de l'esprit et de l'affection, Surpassant mille fois le plomb, l'onde et la flamme.
Or comme un qui se noie, arrivant qu'il attrape Quelque corps que ce soit, il s'allonge, il le happe, Et de là ses deux mains on ne peut arracher:
Ainsi j'en eusse fait à son corps enlacée, Le tenant, l'embrassant ferme comme un rocher, Sans le quit jamais qu'on ne m'eût despecee.
On eût mis nos corps joints tous deux en même plaMon destin m'envia l'Hymène de glace, Comme la pâle mort m'ôta celui de feu:
Certes il nous fallait mourir tous deux ensemble, Ou vivre longuement, ou ne l'avoir point vu, Pour éprouver l'effort qui deux cœurs désassemble.
Las!
Florisel passa comme fait une nue, On prisait sa vertu des mortels reconnue, Et l'espoir promettait des merveilles de Seigneur:
Il disparut soudain par l'attainte meurtrière, Et tout ce que j'en eus pour m'accabler d'ennui, Ce fut le voir, l'aimer et perdre sa lumière.
Il passa tout ainsi qu'une fleur tempête, Comme elle était de tous également vante, J'orage du destin tomba sur ma moitié, (ce, D'une fleur de nature et du ciel admirable, Abattant, effaçant, détruisant sans pitié La vigueur, la couleur et l'odeur tant aimable.
Ô malheur!
il passa comme fait un Zéphire, Il conviait l'Amour et les Grâces à rire, Sa présence faisait un printemps gracieux:
Mais le froid de la mort qui lui portait envie, De son ambre chassant l'air plus délicieux, De mortelles vapeurs vint étouffer ma vie.
Il passa comme un flux de la mer orageuse, On le voyait monter de force impétueuse, Le flot des ses vertus bruyait superbement:
À ces cris, à ces bruits la Parque le vint prendre, Elle arrêta tout court ce hardi mouvement, Et à peine il montait qu'il lui fallut descendre.
Ô sort!
Ce le perdis comme une ombre qui passe, C'était un Aigleron de merveilleuse audace:
Comme il était à mont plein d'amour et d'espoir, La mort tendit son arc et été donna dans l'aile, Il frémit, chut, finit, mettant au désespoir Philis qui meurt sans fin d'une peine immortelle.
Il passa comme un songe en notre fantaisie, Des douceurs de l'amour son âme était saisie, Nous tracions dans l'esprit mille divers plaisirs:
Hélas!
tous ces plaisirs pour moi furent un songe, Mais le regret de voir auorter nos désirs Est un ver du malheur qui sans cesse me ronge.
Cette vie, ô passant, toute pleine d'encombre, Une nue, une fleur, un vent, un flux, une ombre Et un songe pipeur, n'a rien que vanité:
Par ces comparaisons voyons mon aventure,
Et puis tu jugeras mon infélicité Passer tous les malheurs qui sont en la nature.
En pleurs continuels la nue est convertie, Pluie du cœur, de l'âme abatue, engloutie, Qui d'un voile obscurci couvre mon horizon:
Or chacun le beau temps après la pluie espère, Mais las!
Ce trahirais l'amour et la raison D'en attendre jamais autre que de misère.
Cette fleur s'este change en arbre d'amertume, Dont l'aigreur et le fiel m'afflige et me consume, Son verd en désespoir, son odeur en douleurs, Ses naïfues couleurs en mortelles épines:
J'ai flairé les plaisirs, j'ai le fruit des malheurs, Et ne veux et ne puis en couper les racines.
Ce vent dont grande vivais sainte amoureuse Deuint un vent cruel de tristesse outrageuse Et de soupirs cuisants dont mon cœur est choqué:
Mais ce cœur est d'acier, ou ce vent est trop lâche, Car étant nuit et jour rudement attaqué, Je m'étonne et me plains de ce qu'il ne l'arrache.
Ce flux est fait de l'âme une horrible tourmente Qui l'agite sans fin, dont elle se lamente, Ce sont écueils, rochers et bancs d'afflictions, Bruits, naufrages, horrreurs qui font les âmes plaindre:
Combats de la fortune et de mes passions, (dre?
Mais quoi?
j'ai tout perdu que me faut-il plus crainCête ombre est transformée en un corps tout difforme De malheurs, de douleurs terriblement énormes, J'ai pour cette aigleron orfraies et corbeaux, Monstres de ma fortune, esprits des sépultures:
Mais puis que j'ai perdu ces amoureux flambeaux,
Et que j'en ai le mal, me plains-je des augures?
Ce songe m'est hélas!
vérité d'infortunes, Effet essentiel des peines importunes, Et vrai songe pourtant du bien et des plaisirs:
Pour les félicite j'en eus la rêverie, J'ai le vrai des malheurs et le faux dés désirs, L'un jeu du sort cruel, l'autre de piperie.
Si mon sort et mon deuil étaient à la balance, Je tiens qu'on les verrait d'égale violence, Tous semblables entre eux, et différents de tous:
Non non!
Il me déçois, le sort l'autre surpasse, Si la douleur était égale à son courroux, Mon corps serait de cendre ainsi qu'il est de glace.
Ces os ici, passant, sont ombre et chose vaine, Philis est ombre aussi, mais qui a quelque haleine, Un tombeau qui se meut, et un mort qui se plaint, Bris du ciel et d'amour et cendres qui soupirent Sur les tes vapeurs de leur soleil éteinct, Où attendant leur fin encore elles respirent.
Florisel et Philis paraissent peu sortables, Et cependant ils ont des accidents semblables, Tl est sorti du monde, et été le suis aussi, Il n'ait rien, ie n'ois rien, l'un mort, l'autre insensible, Lui sans yeux, Luis sans yeux:
le ciel nous fit ainsi, L'autre et l'autre muets à son éclat horrible.
Mais hélas!
que dis-je?
le regret me transporte, Je suis encore au monde, hé!
que ne suis-je morte?
J'ois, mais ce sont mes cris, on vois, mais les douleurs, Je sens, mais les ennuis, et parle, mais de plaindre, Le ciel m'a concédé cet écho de malheurs Pour pleurer Florisel m'empêchaut de l'attaindre.
Ce noir est trop commun pour le mal qui m'entame, Pour bien représenter les travaux de mon âme, Il me faudrait parer des habits de la mort.
Que dis-je?
que fais-je?
ô Parque injurieuse!
Plaindre tant sans mourir!
J'hilis n'as-tu pas tors De rendre la ra son d'amour victoriéuse?
Le ciel me tient la main, et prolongeant mes peines M'envie le bonheur des Greques et Romaines.
Juge donc, ô passant, de ce malheureux sort:
La mort, le ciel, la terre ont fait mon aventure, La mort m'ôte l'espoir, le ciel chasse la mort, Et la terre ne veut me donner sépulture.
Ni grande ne puis mourir, encieux ne saurais vivre, Ni finir toujours souffrir, ni demeurer quelque suivre, Contemple, où ne suis des viuansgez des morts.
Peut être que ton corps n'est rien qu'une chimère:
Hélas!
Ce le crois sans les cruels efforts Et les rudes combats de ma douleur âme.
Je mourrai non pas seule, et imaires porte envie, Oreste avec Philis y laissera la vie, Grand effet, beau miroir d'une rare amitié.
Pour le combler d'ennuis elle fut assez forte, Mais en voyant Philis le coup de la pitié Rendra leur sort égal bien qu'en diverse sorte.
Je finirai dessus ces cendres bien-aimées.
Je vis par un soleil mes flammes allumées, Un élypse cruel éteignit leur clarté.
Ces flammes de mon cœur sont réduites en cendre, Cendre qui fera voir que ma fidélité Égale à son mérite unique se veut rendre.
De ce soleil éteinct, clarté qui fut si belle,
Mon âme se rendra l'ombre perpétuelle, Le suivant du penser et de l'entendemnent.
Si personne puis rien aimer (plustost fusse-je morte,) Ce sera par contrainte ou devoir seulement, Mais las!
pourrais-je bien aimer de nulle sorte?
J'attends donc de finir sur ces cendres chéries, Les sources du cerveau et du cœur sont taries, Les yeux ont séché tout à force de puiser.
La voix, le poux, le sens, les esprits me défaillent, Tout est serré, glacé, l'âme veut reposer, Et renversant les yeux mes antrailles tressaillent.
L'âme de Florisel est au ciel bien heureuse, La mienne y veut aller du ciel toute amoureuse, But certain, beau désir et dessein précieux.
Se faire une maison au ciel est la finesse, Des proiects des humains le prois glorieux, Et le reste n'est rien que misère et faiblesse.
Mais que profite Philis, vois contemple et médite, Mais ce n'est que dit vent si l'âme n'y profite:
Car chacun peut avoir cette conception.
Change toi, répen-toi entrant dedans toi Seigneur:
Si tu deviens meiveur t'est la perfection, Et des hommes si vains la prudence suprême.
De Nature, du Ciel, du Temps et de Fortune, Voir la loi, les décrets, l'inconstance importune, Et les jours incertains c'est de l'humanité.
Mais quoi?
c'est du commun le grand apprentissage:
Contempler, méditer n'est qu'une vanité, Si par telles leçons on ne devient plus sage.
FIN.
