DOMITIE, femme de Domities
TITET TITUS, DU LES BERENICES, MEDIE.
Du Béne ije un Parnasse dans le temple de mémoire.
ACTE PREMIER, SCÈNE PREMIÈRE.
THALIE -TE.
2 THALIE.
E sujet qui vous amène ici ne m'est pas tout à fait inconnu, et d'éjà la renommée m'a apporté la nouvelle au Dieu qui commande en ces Lieux;
mais, comme cette Nymphe ne parle pour l'ordinaire que fort confusément de toutes choses, il est à proposque vous m'expliquiez un peu A 2 plus;
plus nettement la matière de plainte, que vous vez, est enfin cequi vous oblige de venir au piis se implorer la Justice d'Apollon,
ITE Belle Déesse (car vôtre air, et votre mive sont pas d'une beauté mortelle;
et je ne puiss spérer bien de mon voyage, puisque je suis todins de si bonnes mains, des mon entrée dans çalustre pays) je suis l'infortuné Tite, Empercus Rome;
mais, que disje, je suis;
parlons plus et disons seulement que je prétends l'être:
pu J'on me conteste que je le sois;
qu'un impostis qui se fait appeler Titus, a eu la hardiesse d'un sur moi ce titre glorieux, et que je suis expos passer pour un fourbe, et pour un scélérat si es puis faire voir que c'est ainsi qui en est un et nos moi.
C'est là le sujet qui m'amène ences lieur, viens demander vengeance à Apollon, de linj que me fait cet usurpateur:
d'autant plus gru que, comme vous saurez par la suitte, c'est un ès mal honnêtehomme, qu'il y a bien grandedsi renée de lui à moi, Etque je serais fort fâché dél, ressembler, je suis donc venu au parnasse, pæ y faire décider si je suis un imposteur, ou si jels les délices du genre humain;
car il faut nécessirt ment que je sois l'un des deux et il n'y apointdt milieu entre ces deux extrémités.
Jugez chrmante Déesse s'il yeut jamais de différent plusin portant celui la.
THALIE.
Il est vraiqu'il ne saurait l'être davantage pour vous puisqu'il s'agit de savoir si vous ès vous m
me, ou si vous ne l'êtes pas aussi me défiai-je bien d' abord quand jouis dire, que deux Empereurs Romains devaient venir en ce pays, que de si grans personnages ne faisaient pas ce voyage pour une cause legére;
mais de grâce rédites moi votre nom, je ne sais comment il m'a échappé quand vous l'avez dits, j'ai su quelque fois l'histoire Romaine, et la suitte des Empereurs est une chose assez connue;
mais je n'y ai jamais vu le nom que je pense avoir oui, il faut assurément que j'aie mal entendu.
TITE Je vous ai dit, ô Deêle que j'étais l'Empereur.
Tite.
PIFALIE Tite?
voilà un bien petit nom pour un si grand eigneur vous ne pouvez pas en avoir déplus mince;
pour peu qu'on en ost it -il n'y resteroitrien;
Tite l on ne se défierait jamais que le maître du monde sapellat déla sorte;
et si vos raisons n'ont nus plus de poids, ni plus de gravité que votre nom, se tiens votre affaire des espérée.
TITE.
Et comment voudriez -vous donc que je m'appelasse?
aimeriez -vous mieux que j'eusse pris un nom Latin en Français?
comme mon ennemi;
et que je m'appelasse Titus Sypalongtems que les noms en us ne sont plus honorables, et que le monde est détabusé sur cette affectation.
THALIE.
Comme il ne m'appartient pas de vous juger.
je me garderai bien de prononcer entre Titese Titus.
Titus.
C'est un incident de votre affaire, pourra bien être jugé avec le principal, si vout priéz Apollon.
Cependant ceque je puis vous du la dessus, c'est que ce sera sur vos mœurs et s vos sentiments qu'il nous jugera, et non pas vos noms, ainsi quelque ridicule que puille q́u le vôtre, vous n'en devez rien appréhender d'u leurs je considère que cette différence de nom, vous et vôtre aversaire éstoit necessairepas vous distinguer un de autre dans cette sion .
ITE.
Votre Entretien à quelque chose de si doux eta si singulier tout en semble, aimable Nymée, je ne saurais plus résister à la curiosité de sit qui vous êtes je vous conjure donc de vouloirs tisfaire la mienne sur ce point, comme j'aiût fait la vôtre, et de me dire en quelles mainis plu au sort de me conduire.
THALIE.
Il n' est rien de plus juste que ceque vous mandez;
et j'ai même quelque intérêt à ras l'accorder;
car, comme je vous ai parlé iut assez de liberté, ce la pourrait vous avoir dépl parceque vous ne savez pas qui je suis, et je sout bien fâché d'avoir déplu à un personnage de ue tre qualité;
mais vous verez bien que je n'en s point eu le dessein en me joüant comme 'aihi sur vôstre nom, lors que vous sauréz le mien;
q c'est ma manière naturelle et générale et quel traite toutes choses de cet air la.
Car en finl et m'appelle Thalère, et je suis la Muse de la Comède TITE
TITE.
Je me veux grand mal de ne l'avoir pas deviné, eu n'aurais jamais cru être si grossier et je devais vien juger qu'il faut que vous aimiez bien à rire:
puis que vous ne vous en pouviez par empêcher a parlant d'une affaire aussi sérieuse que celle qui n'amène ici, et à un homme de ma qualité.
THALIE.
Il est vrai que je ne serais pas la Muse de la Comédie, si je n'aimais pas à rire;
mais ce n'est jamais sans sujet que je le fais;
et les gens de votre qualité ne sont pas toujours les moins ridicules les hommes;
un Prince, ou un Empereur Comique ît tout autrement plaizant, qu'un Borgeais jabux, on qu'un Valet fourbé;
et je ne sais pourquoi on m'a défendu de jouer les grands, et qu'on à eservé toutes leurs affaires pour l'usage de ma œur Melpomene la Musc de la Tragédie, car j'y lurais beaucoup mieux trouvé mon conte, que irmi le peuple;
il parait bien en cela que les affaies de ces Messieurs-là sont réglées par l'autorité, a non pas par la raison;
ce n'est pas la seule injustite qu'on fait en leur faveur;
en voilà assez pour ne matière si délicate, et nous sommes intérompus à propos, par cette aimable personne qui avance vers nous;
il faut qu'elle soit étrangère er je ne la connais point.
TE Vous voyez charmante Muse la belle Princesse ue j'aime;
cette étrangère est la Reine Berenice, lont vous avez saus doute ouï parler.
SCÈNE SECONDE -THALIE BERENICE De TITE, et TITE.
THALIE.
Oui belle Reine votre réputation n'est e oindre que vos agrémens;
et avant vouse siez paru dans les lieux, nous savions déjà que étiez une de plus aimables personnes du moaussi devez vous attendre d'Apollon, et dutres Muses mes sœurs, aussi bien que de a toutes les Civilités que vous méritez.
TE.
Medame, connaissez la charmante Thalie, et ingénieuse Muse de la Comédie.
BERENICE de TITE.
Il parait bien à vos discours, savante Nim que les grâces et les jeux ne vous abandonne mais, et l'obligeante raillerie, dont vous u accueillie, ne pouvait être assaisonnée pa main plus délicate aussi jo la reçois avec tos reconnaissance que méritent les civilités, et louanges d'une immortelle comme vous.
THALIE.
Vous venez à propos en ce pays, aimable l'ut cesse, et le sort vous y à sans doute conduite p y terminer l'illustre différent, que le parvassede voir décider en ce jour;
votre Cœur discemet m eux que toutes les lumières de l'esprit d'Apolt yenne, lequel de Tite, ou de Titus, est le ret blé Empereur que vous aiméz.
BERENICE de TITE.
le serais peut être propre à cet office, aimable Musi je n'étais pas dans le même embarras qu'eux, si je ne venais pas au parnasse comme eux, pour demander Justice à Apollon d'une fausse Bérice, dont la hardiesse me des honore, et qui se aifalafeumaj;
THALIE.
Quoi, Madame, vous êtes aussi double.
BERENICE de TITE.
Oui docte Nymphe une imprudente sans gloire sans honte, usurpe mon nom, et prétend être tule Berenice;
et mon aventure à cela de cruel, ar dessuz celle de ce Prince, qu'au moins son nom distingue de son Ennemi il ya quelque différence âtre Tite et Titus;
mais il n'y en à point entre nom dde mon Ennemie et le mien, elle s'appelle lérénice, tout comme moi, ainsi dans cette enlère ressemblance de nom, j'ai encore plus grand jet que Tite d'appréhender qu'on ne me prenne our une autre, et qu'on ne m'attribue bien des hoses, qui ne me conviennent pas.
THALIE.
C'en est assurés pour le présent, belle Princesse ous avés apparemament plus besoin de repos que de ascours;
et pour me servir des paroles de ceGalant omme la.
Un Voyage sy long doit vous avais lassée.
Alléz -vous donc reposer, Madame;
afinque jous paraissiez tantôt devant Apollon, avec ous vos agrémens;
vous n'ignoréz pas qu'il est laturellement Galant, et votre beauté, devant un juge comme lui ne saurait nuire à votree aussi bien j'aperçois ma sœur Melpomene lal de la Tragédie, qui amène ici deux étrang ont bien la mine d'être vos Ennemis.
ITE.
N'en doutéz pas, belle Nimfe, ce sont mêmes.
THALIE.
Il n'est pas à propos que vous vous voyézte core, et il est juste que vous leur laissiez la pliée, leur tour;
allez donc vous délasser, belle Reyapour vous, ô Tite, sortéz aussi;
mass ne ne eloignéz pas, je suis bien aise de rester ici qui Titus et sa Berenice seront sortis, vous rentreit -je vous achèverai ceque j'avais encor à voust
SCÈNE -TROISIÈME -THALIE, MELPOMENE, TITUS, BERENICE de TITUS.
MELPOMENE.
C'est ici généreux Princes, que vous dent être jugez, voilà le tribunal d'Apollon, et ce Mis nifique lieu s'appelle le Temple de mémoire, lud pas que vous n'en ayez ouï parler, tout cequ passe ici dedans demeure éternellement, et il n'en peut effacer le souvenir voyéz donc combe grande est la faveur, que le sort vous à faute vous ouvrir les voyez pour venir en ce lieu;
Pe que soit vainqueurs, soit vaincus la mémoist vou tre nom y sera éternisée, avec celle de votre dièrent.
TITUS.
Nous tâcherons savante Muse par notre conduie, et par nos discours, de répondre à une faveur si ignalée, en ne faisant rien d'indigne de la Vénération, qui est déuë à ces lieux sacrés, je parle pour cette belle Reine, comme pour moi, car je m'assure qu'elle ne me déllvouera pas.
BERENICE de TITUS.
Oui sans doute, savante Nim hé, et si tous les entiments de Titus m'ont toujours servi de Loi, ors même que j'ai eu sujet de les trouver les lus injustes, il n'y a pas apparence que je le désaoue quand il m'en attribue d'aussi raisonnables que ceux -là.
THALIE.
J'ai bien de la joie, illustres Amants, de vous évoir dans un si bon accord, et tous ceux, que outre séparation avait si fort affligés, Jusques à les lire fondre en Larmes, seront bien consolez, and ils sauront votre bonne intelligence prêlen:
vous vous étiez pourtant séparés avec assés de eremonie, et votre à dieu avait été asséz long, our tenir plus longtemps, et pour ne vous pas revIr si tôt.
BERENICE de TITUS.
Si les périls communs ont toujours réunis les plus rands, Ennemis, peut -on trouver étrange aimable huse que le danger qui nous menace l'unet eautre et l'injure qui nous est faite à tous deux par les imosteurs, qui usu pent nos noms, étant aussi grande qu'elle est, nous nous soyons réunis pour épar taison.
MELPOMENE.
En effet, ma sœur n'a pas raison de vous cette raillerie, mais il ne faut pas que cela vousfraie:
épar, outre que tout céqu'elle dit n'est lesouvent que pour rire, élle est obligée de défe vos Ennemis ayant ordre d'Apollon de les pie ger, comme il m'a chargée de vous conduire
TITUS à THALIE.
Aimable Muse, vous auréz grand besoin déts vos agréments pour défendre Tite et sa Bert ce, fi vous l'entreprenez:
car pour des ni sérieuses, solides, et régulières, quelque ingent que vous soyez vous auriez bien déla peine à eatit ver en leur faveur, sur tout avant que délusparler, banderez bien votre Esprit, et augmenre s'il séput, sa pénétration ordinaire:
eat, tuDesse que vous êtes, vous aurez bien déli pe y j' étendre, et l'Édippe de la fable nemqruet plus dégloire que vous, si vous savez déchit leur jargon, et afinque vous ne croyez put je raille comme vous, voici une âchantillon de style, sur lequel, pour vous préparer, vous por exercer votre sagacité car on n'y comprendit que par conjecture;
par exemple, savante The dites de bonne foi si vous entendez ce vert, st endroit ou Tite se compare au même à unt Endormi, surquoi il dit, que.
Son rêveil incertain fait du monde l'étude.
THALIE.
Comment dites -vous ce vers;
Titus, redit vous prie.
TITUS.
Mon rè neil incertain fait du monde l'étude, J'Entendez -vous à cette heure, dites vrai.
THALIE.
Encor moins.
te prends votre Maitresse, alléz prene;
la mienne, Épousez la, mon Frère, et ne m'en parlez plus.
Et cet autre.
Car mon cœur fut sonbien à cette belle Reine.
Vous voyez bien par là qu'il sait biense faire nendre quand il était plaît, et même quelque fois our un jeune Empereur amoureux, il fait de fort elles moralitéz comme par exemple, se peut il rien e plus Édisiant que deux vers?
Nous mourons tous sans cesse et par un triste sort, ChUque instant de la vie est un pas vers la mort.
Ils sont pourtant de-lui:
enfin c'est un fort joli uçon à tout prendre que votre Tite, et, si la luze de la comédie aime autant à rire comme on dit, Elle s'en peut donner au cœur joie.
THALIE.
C'en est assez Prince;
et c'est porter lasui un peu loin:
certes vous entreprenez sut pa droits avec trop d'hardiesse en ma présence;
me sur tout voilà une grande Liberté d'esprit pours homme aussi amoureux que vous, et qui vientisfrâichement de se faire une violence aussi doulèuse que celle de quitter ce qu'il aime.
Je voit vue, que si j'étais à la place de cette belle Reine et grand enjoüement me fait défier qu'il n'qux eu bien de la fourberie en votre fait, et que vôtiesparation d'avec elle ne fût, peut-être, dans lest qu'une ingratitude, et un dêgout déguisé sous un apparence de gloire?
peut être ne serais -je pult première qui aurait fait ce jugement -là, de rout aventure:
car enfin on n'est point si plaisant qua on est bien amoureux;
et je gage que vouèle reniée, tendre comme elle est, et qui aime de bine foi.
MELPOMENE.
C'en est aussi trop à votre tour, ma sœut, si n'est pas honnête d'aller réveiller des soupçont des différents sensibles, vous ès aussi trop mau cuse, gardéz -vous bien défaire de même tantait vant Apollon:
car je m'en plaindrais tout de bout c'est une inhumanité d'aller ainsi, par des souren douloureux, troubler l'Esprit des gens qui est à parler et à se défendre.
THALIE.
J'aime fort, Melpomene, à vous voir luit ton sérieux et pitoyable, comme c'est votre naint le n'y trouve pas à redire;
faites en de mêsmepe noi, je vous prie et me laissez railler et rire tour non soul;
aussi bien Apollon ici vous ne viendriez j5 au bout de m'en empêcher.
MELPOMENE.
Laissons, mes chers Princes, laissons cette mêhante qui ne cherche qu'a vous troubler, et, en atndant l'heure de votre jugement, venez avec moi onsiderer les autres raretion de ce pays.
TITUS.
Avieu den ramupac.
BERENICE de TITE.
Adicu savante Muse.
THALIE.
Si tous vos adieux avaient êté aussi courts que celui la, vous n'aurlezjamas ennuyez personne.
SCÈNE QUATRIÈME.
THALIE, TITE.
THALIE.
Si j'en crois, Titus, vous auréz bien de la peine tanrot à vous faire entendre devant Apollon, et j'en urai bien moi même à vous comprendre à la vérité aux discours qu'il m'a rapporté de vous avec rotre frère et vos deux maîtresses, il est asséz diffirile de savoir bien précisément ce que vous vouléz dire et j'en doute si vous le sachiez bien vous même.
TITE.
Mes diseours, ô Muse, sont assurés clairs pour les gens êclairéz, et pour marque de cla, c'est, que presque tour ce qu'il y a en Frâce de gens de la première qualité qui les ont ouïs les ont admirés.
THALIE.
Tant pis pour qui admire ce qu'il m'entend quoi vous me feriez accroire qu'il y ait des d'asséz bonne volonté pour vouloir entendr, vers, percer l'obscurité qui enveloppe touiez choses que vous dites.
y à il quelqu'un d'assez m' asaise foi dans le monde pour dire qu'il enten seul vers que Titus m'a rapporté de vous.
ITE.
Il faut que Titus ait perdu l'esprit pourrachaisi cet endroit la, qui est la plus belle choses j'ai dite et qui a été généralement approu te pour en bien juger, savante Muse, il est nécesside savoir que considérant la profonde paix denEmpire, je me compare moi -même à un li endormi et je dis la dessus que.
Mon réveil incertain fait du mint l'étude.
Mon repos en tous lieux jette l'inqui tude.
Vous voyez bien à présent que c'est se moqu que de dire qu'on n'entend pas cela.
THALIE.
Pour ce qui est de me moquer cela pourrait -être, mais pour entendre votre vers cela n'est pa Mon rèveil incertain fait du mo n ô node.
J'our tant à force de le répéter et de le consilère je pense quasi entrevoir à peu près ce.
que vos voulez dire, dites -moi donc de grâce, en Francent 62 t'on trouvé rien d'étrange avoir un homme qui se promène en parlant tout comme un autre, et qui pourtant dit qu'ildort et que tout le monde craint qu'il ne s'eille;
dire que vous êtes l'effroi de la terre est ce un conte à dormir de bout, mais sérieusement les yeux et les oreilles ne font ils pas naturellement soûleuer l'esprit contre cette idée d'un homme qui dit autre autre qu'il dort etqu'on craint qu'il ne s'eille.
TITE.
Du moins m'avoüeréz -vous que l'expression en est très forte et aussi claire que la matière le peut souffrir, car naturellement les choses grandes et relevées sont bien plus difficiles à entendre que les avits de ener mène ouvunf peine qu'on s'y applique un peu et pour marque de cels, docte Muse, dites -moi de quelle autre manière on pourrait rendre le sens de ce vers, et vous en vesréz la différence.
THALIE.
Puisque vous le vouliez bien, je vous dirai que Ji j'avais à parler d'un héros, vivant dans une paix profonde, de qui le repos serait suspect à tous les lutres Princes, et que je le voulusse comparer à un ion endormi, voici à peuprès comment je m'imagine que l'auteur du Cinna aurait rendu autretais le sens de votre vers.
Cent peuples en suspens attendent son réveil.
Et d'un opil plein d'effroi contemplent son sommeil.
TE.
Et bien chère Muse, combien s'en faut -il.
l'expression de ces deux vers la soit si mâle, si sence si rigoureuse que celle du mien, il n'y aqu'it redire tout de suitte pour le voir.
Mon réveil incertain fait du monde li tude.
Mon repos en tous lieux jette l'inquiétus Cent peuples en suspens attendent ma rèveil.
Et d'un oeil plein d'effroi contemplemon sommeil.
Cela n'est -il pas tout autrement fier.
THALIE.
Cela serait bien encor plus fier si vous disiez te suis l'amour du Ciel et l'effroi dest terre.
N'avez -vous point de honte de faire ainsi le Cis tan Masamore etde parler de vous même arec cate insolence et ces louanges quand vous prenci li nom du plus sage et du plus modeste de tou lu Empereurs, vous dis -je que, comme vous dites tu cor vous rendre avec votre modestie ordinaire.
Que l'on nomme par tout les délicers monde.
Mais je m'emporte insensiblement hors de mór sujer et ce n'est pas à moi, à examiner vos mœur je n'en veux qu'à votre obscurité.
j'avais biendit ouïr dire quelque chose de ce défaut la, mais je ros auous que ce que Titus m'a rapporté, m'a encor se Fris, et je ne croyais pas que cela alla si loin, cir sel m'étais point aperçue de cette obscurité dans notre premier entretien, comme encor a présent entens fort bien tout ceque vous dites, cela me fuisait presque croire que les bruits qui avaient couru de votre Galimathias étaient faux, mais je vois bien à présent que vous n'avez que quelques bons intertaleil
TITE.
Belle Thalie, il ne faut pas que cette inégalité vous surprenne, la différence que vous trouvez entre notre entretien et ceux que Titus vous à rappoitéz, est une suitte nécessaire de la différence des matières, il est bien aisé d'être clair dans un entretien familier comme celui cy ou l'on ne parle que Je choles commues etordinaires, mais quand on traite de choses relevées, quand on a des intérêts illustres à démêler, et qu'en fin l'on veut étalier de gy ands sentimens, il est impossible etmesme il seroit en quelque sorte messéant en parler en termes et avec des expressions vulgaires et communes avec cette facilité et cette clarté entière qui paroit dans les autres entretiens.
THALIE.
Or bien quoi qu'il en soit, si les grands sentiments ne le peuvent exprimer clairement, gardéz vous bien d'en étaler aucun tantôt devant Apollon, il n'en faudroirqu'un seul de votre grand style pour vous perdre sans ressource dans son esprit;
c'est pourquoi abstenéz vous en soigneusement, si vous êtes sagé, quand vous retournerez en France, il sera permis à vous de reprendre votre jargon, puisqu'il y a des gens qu'en accommodent, mais tant que vous seréseréz au Parnasse, vivez selon la loi du pays.
jersavertis, qu'on n'admire ici que ce qu'on y entendît même que ce, qu'on y entend sans peine, que li vise y est considérée simplement comme uneins gé de la pensée et non point comme un bruithumonieux et agréable seulement aux oreilles, quisi on ne reconnaît point en cette image de meillisqualité que celle de faire bien connaître clairemsnettement et distinctoment ce qu'elle represcats que le galimathias est le plus capital et lepluscomme.
misble de tous les crimes en ce pays, mais surto dans ce Temple de mémoire ou nout sommes, ja comme tout ce qui se passe ici demeure éternelle ment, etque rien n'en peut effacer le souvenit, apd -on a grand soin qu'il ne s'y dite ni fasse rienqusait digne de cet honneur, d'ailleurs c'est que li génie de ce lieu sacré est naturellement si paresstas et si délicat, que la moindre peine qu'il troureàu tendre ce qui se dit, il le rebutte et il abandonne ombres de l'oubli tout ce n'est pas aussi clait pas aussi clait :
je vous donne ces avis charitablemu mais encor plus, parceque l'intérêt que j'ai enit tre affaire ne me permet pas de vous les cacher.
TITE.
Je les reçois comme je dois, et j'ai toute livconnaissance imàginable de la part, qu'il vous plit de prendre à mes intérêts d'autant plus qu'il n'yt que votre seule générosité qui puisse vous y oblger.
THALIE.
Vous ne m'avez aucune obligation du soin qu je prends de vos affaires, ce n'est pas que je ne le filt ues volontiers, mais quand cela ne serait point.
] serotrais toujours obligée par obéissance, car j'ai char1e d'Apollon de vous conseiller et de vous conduire, ''est par son ordre que je vous suis allée au devant pour vous recevoir comme ay fait, et ma sœur Melpomene avoit ordre en faire de même pour Tuus.
TITE.
Mais, belle Thalie, n'êtes -vous pas la Muse de Comédie?
THALIE.
Oui sans doute, et ma sœur Melpomene est celdela Tragédie.
ITE.
Quoi que je vous estime infiniment, etque je me econnoisse fort redevable à vos soins, vous me pernettréz de vous dire que j'ai sujet de me plaindre le cet ordre d'Apollon, c'est se déclarer visiblement pour mon imposteur que de le traiter de cette sore à ma honte, car enfin pourquoi -à -dire la Ause de la Tragédie et à moi celle de la Comédie, st ce qu'il y a quelque chose de complique dans mon Caractère, c'est tout ce qu'Apollon pourrait faire à Trivelin ou à Jodelet Princes, suis je un Empereur faire rire les gens?
THALIE.
Je ne dis pas cela, il se peut faire qu'Apollon a ait ce choix la par hasard seulement et sans aucune uison particulière, mais s'il en avaitquelqu'une, je ne rous conseille pas de la femme demander, si vous êtes age vous n'ensisterez pas la dessus.
Adieu alléz songer ace que vous devez dire tantôt, et moi je vay travailler a faire en sorte que vous ayiezplus de sujet de de vous louer d'avoir été souz ma conduite se vous en praindre.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE APOLLON, MELPOME.
NE, THALIE.
À POLON.
Ce que vous me contéz, chères Muses, ust prenant et le temple sacré ou mes favoyis onttiusnisé le souvenir de tant de choses n'a jamau juus rien de semblables l'histoire parle bien de quelg imposteurs qui ont voulu se faire passer pour t 'ils n'étaient pas, mais tous prenaient le nont quelque mort ou de quelque absent, mais qui homme ose soutenir en face à un autre qu'il dit que cet autre prétend être, et encor quels persout gez?
deux Empereurs Romains et pour suci d'étonnement deux Reines avec eux dans la mut peine, c'est ce qui n'avait jemais ête vu et qui puc tout à fait incroyable.
THALIE.
Vous le verréz pourtant aujourd'hui, ô Polla et nous l'avons déjà vu ma sœur et moi, mals du œil bien différent:
car comme Melpomene est ouvrellement triste et qu'elle s'afflige de tout, d ' autant de part dans le malheur de ces Priite et en parle aussi sérieusement qu'eux -mêmes, y pour moi qui ne suis pas si lugubre, j'artends à met direvertir de leur différent, car ès aussi animéz rils sont les uns contre les autres, et aussi persuaés châcun en particulier de la bonté de lour droit, ne se pardonneront rien assurément;
vous alléz oir tout à cette heure comment ils se vont dêchifr.
MELPOMENE.
Il y a long temps que vous êtes en possession de ous divertir de tout, mais pour moi je crois que yen qu'a considérer comme vont tous les malheurs es hommes par un certain que vous soient assurema as dignes de risée que de pitié;
ruis qu'en fin ils ne roient jamais malheureux s'ils aient jamais sages, cepenant il est ce me semble d'une belle âme, de ne traitr ome les nommerarce cette rigoureuse justice, de ne point tout approfondir l'origine de leurs aux, afin d'être capable de quelque compassion ut eux.
ainsi si votre humeur railleuse est exacteent raisonnable, la mienne pitoyable est assurent plus généreuse, et il est aisé de juger lequel l plus estimable de la générosité ou de la simple izon.
THALIE.
Comme s'il y avait de la générosité à n'être pas isonnable;
la première vertum, ma chère sœur, est tendre justice a toute chose, et les hommes aunt qu'ils sont, me paraissent si impertinents que ce oit grand dommage qu'il fussent plus heureux.
APOLLON.
C'est assurés moralisé, Nymphes, laissons la le genhumain, tel qu'il est, faites entrer vos gens, que ous les titions d'affaire, s'il se peut, nous aurons appaapparemmẽt asséz de peine aen fin aubout, nous y prendre de bonne heure, mais ne les sas pas venir tous quatre ensemble et amenez prenrement les Empereurs tout seuls.
SCÈNE SECONDE, APOLLON, MELPOMENE, THI LIE, TITUS, TITE.
À POLON.
Avant toute chose, Princes, qu'est -ce que vou siréz que je déclare par mon jugement?
TITE.
Il s'agit de savoir lequel est le plus honres homme de nous deux, et le plus digne du nont nous portons.
TITUS.
Ou plutôt lequel de nous deux est le vens Empereur de Rome dont nous portons le non
À POLON.
D'ou venéz -vous?
TITE.
Du pays dont nous parlons la langue, de Fias
À POLON.
Ce climat est privilègié auParnasse et tout ce en vient y est bien reçu, car ce puissant Royas pur l'ordre des destinées est à présent le plu meux siège de notre Empire, mes chères sœuis le grand prince qui y commande m'y fait reg presque aussi souverainement que deux.
soyer d les biens venus Princes, il ne vous rêle pluss nous dire de qui sont vos lettres d'adresse qui vous a donné passe port pour monter sur le Parnasse.
MELPOMENE.
Ce sont deux Empereurs Romains, Seigneur, des personnages de ce rang), ont ils besoin d'autre avitne que deun meimes?
APOLLON.
Quoi, Melpomene, êtes -vous à savoir qu'il n'y a si grand Princeblé conquérant qui ait droit de patoitre en ces lieux et sur tout dans ce Saint Temple.
consicié à la Déesse Mémoire, s'il n'y est introduit par quelque poète, quelque historien, ou quelque oateur, ce sont là les seuls Héros qui peuvent faire asler les autres jusqu'à nous, et ce n'est que par eur faveur qu'on y peut arriver.
Encor faut -il que es introducteurs soient eux -mêmes, comme je l'ai éjà dit, des Héros dans leur genre, car il n'est pas ermis indifférement à tous, qui sont donc, Princes, les vôtres?
TITE.
Pour moi, c'est le grand Corneille, c'est tout re.
TITUS.
Et pour moi, Seigneur, c'est Racine.
APGLON.
Ces noms sont en vénération au Parnasse l'un a té le père du Théâtre Français et l'autre en est le burrislier, personne, ô Melpomene, ne le sait jeux que vous, mais passons outre, vous Tite mmancéz mais acte condition de ne dire précinent que ce qui sait contre Titus et ce que vous ouvez à redire en lui etde ne dire point ce qui fait pour vous et ce qu'on peut vous objecter etcela re.
de dépecher et pour n'être pas si long, car déla minière que les hommes sont bâtis, ce n'est jamai fait de le louer quand il leur est permis de se défadre, je jugerai bien sans votre secours de la force es de la faiblesse de ce que vous diréz l'un coure l'autre.
TITE.
Vous n'auréz pas grand' peine à croire, ost gagneur Apollon, que cet honnête homme que roi voyéz la qui ose se dire Titus Empereur deRomesi un grand fourbe de prendre cette qualité, puit même agissant en cette qualité et contrelaisi Titus, il ne peut s'empêcher de fourber, et dequde la manière du monde la plus impudenteruné ruse qui se dit Reine et qui est folle délui;
cv ii ginéz -vous, Seigneur, qu'après que cette femme venue d'une autre partie du monde sous l'illeurut qu'il lui avait donnée de l'épouser, et qu'il li can tenue secrètement dans Rome durant cinq jat Un faisant attendre la mort de l'Empereur soup comme la seule chose, qui restardait leur marlis père si incommode enfin étant mort, le trauset bliant alors ses promesses, et les obligations e avait à cette belle personne, de peur qu'elle te somme de tenir sa parole trouve moyen de s'ut faire et fait si bien qu'il la résout à s'en aller.
It comme vous voiéz, Seigneur qui est fort médmais pourtant cela n'est pas fort extraordinaist buser une fille souz promesse de mariage.
On voit plus d'un moqueur Enée, Et plus d'une folle Didon Couvrer les feux de Cupidon Souz les cendres de L'hyménée.
Voici quelque chose déplus étrange;
il n'est rien de si touchant ainsi de si tendre que les choses qu'il dir il sa Berenice dans cette occalion, il semble tout à coup qu'il va expirer d'amour pour elle, enfin il est si hardi que de vouloir faire croire à cette pauvre insensée qu'il là chérit plus que sa vie lors mége qu'il l'abandonne, qu'il la quitte, qu'il là chasse, quoi qu'elle veuille bien l'épouser, qu'il ne tienne qu'à lui seul, qu'il soit maître de ses actions, et qu'en rien ne en empêche:
auriez -vous crû, Seigneuf, l'esprit humain capable d'une telle impudence.
À POLON.
Mais encor quelle raison donne il d'une conduite si Bizarre, et ne tâche il point de déguiser une perfidie si manifeste?
TITE.
Voici Seigneur, de quel prétexte il se sertt, ne Ichant commency la colorer, en sin après l'avoir reolue, il va s'aviser que le Sénat qui n'y songeait pas, ourrait bien lui sournir une couleur, sil vouloit 'en mêler dans cette pensée, il demande hors de ropos son confident, si on y point parlé de es amours, ce confident, qui ne se defie point de son essein, lui dit abord la verité, et lui ô inenuement, que non, Titus, que cette reponce acommodoit pas, prend un grand tour, et bat un rand pays pour donner cependant ce confident, qui appellel'ai, le loisir de réfléchir et de dinison intention, il lui remontre la confiance et a en lui, et plusieurs autres belles choses qui tissent le conjurer de lui bien dire la verué !
insistant à Seigneur demander s'il n'entend rien diresprit et de sa Berenice, Paulin quelque répond pour contenter.
J'entends de tous côtés Publier vos vertus, Seigneur, et set beauus
Et puis c'est tout qu'au reste il est montre et q peut tout.
Enfin Titus s'impatientant Seigneur fatuquestion, si claire et fait si bien voir son intenti que Paulin s'avise de sa faute et la répare aussi joi lui tépondant comme il veut:
car Titus luylmandant si Rome s'offense de son mariage et l'
Une si belle Reine offense ses rudN'en doutez point, Seigneur.
Répond il aussi tôt, et voyant que Titus it content de sa réponse femme applaudit, l'aulin coût dins ce même sens, et pour réparer sa bile cecu de flatteur lui en dit tant que ce soit assez, je suis tends un peu trop sur ce point, Seigneur, mus tu qu'il est essentiel pour faire voir que Titus n'it cune nécessité de chasser sa Berenice, et que rieus sa fantaisie ne l'y obligeait;
et cela est si vraie quelque temps après êtant seul et ne croyant être tendu de personne il s'au laisse à rendre que let nat, ni le peuple, ne crois, demandent rien, je chissit que j'aime dit -il et qui l'ordonne?
moi mel voilà donc, Seigneur, le préparatif de si trahiso voici l'exécurion.
Il déclare à Berenice qu'ilt éparer, et quand elle avait reproche pourquoi, ill nuzée si long tems il lui rêpond que la gloire l'y plige, et que jusques à lors.
Elle ne s'était point fait entendre à son cœur.
Du ton dont elle parle au cœur d'un Empereur.
N'est ce pas la une bonne raison?
mais en voici encor une meilleure, il lui demande si elle ne le juze pas digne de laisser un bel exemple à la postérité?
ugéz, Seigneur, s'il est rien de si sensible à une femme qui aime bien que des réponses d'un aussi grand sens froid que celles la, aussi cette pauvre amante fait la plus grande pitiée du monde, si l'iodignation que ronconcont contie ritds, n'occupait pas tous les esprits comme elle fait, car d'autant plus que le malheur de cette Berenice fait pitié;
d'autant fait il concevoir plus d'horreur pour celui qui cause ce nalheur volontairement.
Ainsi les esprits passent l la vérité par la compassion, mais ils ne s'y arrêtent as et il ne leur reste à la fin que cette seule horreur u'ils ont conçue pour Titus.
je ne sai, Seigneur, l 'est par ces voies la qu'on devient les délices du jenre humain, mais je sa bien que du moins il n'est las les délices du féminin en France, les Dames ui ont rendu justice entière et vous pouvez penser quel œil elles ont regardé un exemple aussi péricieux et d'aussi dangereuse conséquence que le en, il y a eu même quelques galants illustres qui n ut être obligéz pour leur intérêt à se déclarer ontre lui.
Jugéz.
Seigneur, par tout ce que je yens de dire combien juste est la frayeur que j'ai qu'on ne prenne ce galant homme la pour moi ma douleur de voir qu'il porte mon nom.
US.
Votre présence, Seigneur Apollon, a produirn effet si favorable dans cet honnête homme et vient de parler que vous auriez peine à le croireptout ailleurs, il n'est pas intelligible, il faut doncbie que quelque rayion de vos lumières soit passé jusga dans son esprit, et y ait porté un jour nouveau il faveur duquel il s'est expliqué déla manière que jo venéz d'entendre, car sans cela quel embartas, qu' confusion n'auriez vous point trouvé dans si.
rangue, et certes, cette obscurité, que votre prêtact a dissipée et qu'il affecte par tout ailleurs, menpresque dans une entière impossibilité de vouu poser sa conduite et ses sentiments;
car quepasi reprendre dans un homme que l'on ne compa point qui nes' explique presque jamais clairenqui peut toujours donner à ses paroles tous la savoir qu'il se plaira, que blâmerai je dans un lonqui ne sait ce qu'il se veut, qui n'a aucun déloar rêté, qui n'a aucune véritable passion:
car, Scigna faut que vous sachiez qu'ils sont quatre qui fontt ne d'avoir de grands différents à démeler ensu et au fond, ce n'est rien, il y a ce prétenduEmperd il y a son frère, qui se dit Domitien, sa Berenice di certaine Domitie plus extravagante encor qu ' a, bord il semble que Tite aimebet ce et qu'il en est aimé, et la même chose deD avec Domitie, mais dans la suitte on est tout es dans la Tite parle d'amour à cette Doms chairement, peut être qu'il n'avait fait à Bervie que Domit lui ô de aimer, et que Dun autre ô Mit et Berenice en font autant ensemble et prêts aussi de épouser si on veut.
Il est vrai, Seigneur, que quand on voit cela, on ne sait plus ou on en est, car ce changement se fait plus d'une fois, plus d'une fois ils reviennent à leur premier assemblage et plus d'une fois ils se croisent de la manière que je viens de dire, Domit te Domitien, et par dépit Domitien rechercheBerenice, Tite êcouteDomitie, et par dépit Berenice écoute Domitien, les unsrit les autres ne savent pas trop bien s'ils aiment ou s'ils n'aiment point, qu'ils aiment ni qui ils qu'aiment pas, on ne ai m tantde division, car de que l'un cõsẽt a une chose autre ne la veut plus, et car dãs le l' un si ne accord;
car comme châque homme aime tour à tour toutes les deux femmes et châque femme tous les deux hommes, il semble qu'il n'est rien de si aisé que de terminer tout cela dans un coup;
De dé puisque de quelle manière que la Chance tourne ils seront toujours bien.
Voilà à ce qu'il semblele seul expédient qu'ils devraient prendre au lieu d'être quatre heures à se pointiller comme ils font, à se dire de grandes moralité, à pousser de beaux sentiments, et à se faire les unt aux autres des propositions d'actommodement si bizarres quelque fois et si ridicules, que l'on ne sautait les entendre sans rire.
Je ne rous dirai point, Seigneur, comment tout cela se termine, car cela regarde plus la ReineBérénice que moi, et elle aura l'honneur de vous en entretenir qu'il vous suffice de savoir, Seigneur, que la fin n'est nas moins bizarre que le résèle, de sorte que si cet impertinent homme était les délices du genre humain il faudrait que légenre humain aimit bies rire.
TITE.
Vraiment Titus je ne te croyais pas si boufros
TITUS.
Qui t'a fait si hardi toi de tuteyer Titus?
ITE.
Et qui t'afait si hardi toi de tuteyer Tite?
APOLLON.
Arrêtéz, Princes, sort et faitéz entrer voibrénices.
SCÈNE -TROISIÈME.
APOLLON, MELPOMENE, THILIE, BERENICE de TITE, BERENICE de TITUS.
À POLON.
Aimables Reines, je tiens à grand honncur d ès votre Juge, et il y a eu des Dieux commenqui ont aimé des mortelles qui ne vous valupis, soyéz donc persuadées, qu'il ne tiendrapat moi que je ne vous contente toutes deux, roul reniée de Titus parlés la première, car votre alt on mérite cette préférence.
BERENICE déTITUS.
Ce n'est pas sans raison, Seigneur, que mons ction vous touche, puis que je suis sans dissicululul plus malheureuse Princesse de la terre, comme ce n'était pas assez d'avoir et abandonnée pe seul homme que j'aimais, ma mauvaise destine
Du Camille, ou Sabine et non pas Domitie.
duit encor à vous demander justice de l'impostude cette Dame, qui ose soutenir publiquement u'elle est Berenice et qui usurpe mon nom;
vous ous appelléz Berenice, Madame, savez -vous bien tulement ce que c'est que d'être Berenice?
c'est tre la plus tendre, la plus fidèle et la plus soumise mante qui fût jamais, c'est aimer l'Empereur Tiis plus que toutes choses, et même plusque sa prore gloire;
voilà ce qu'il y a d'essentiel au Caractère y j' pretendéz, tout le reste est indifférent, si ous aviez ces qualitéz si vous aimiez votre amant tantque j'aime le mien, quelque dur qu'il soit de se ouvir contrefaire par un autre, je souffrirais peut être eût être vous dissiéz, Berenice, et si vous ne l'êtiéz moins, meritériez vous de l'être, mais qu'ignoite en amour comme vous êtes, je permette qu'on us prenne pour moi, c'est ce que je ne souffrirai nais, car Seigneur, car seigne vous que t content l'amour de cette belle personne?
un jour Tite aussi parfait amant, qu'elle est parfaite ante, cet Empereur prétendu la menaçant d'encuser une certaine Domitie qui doit rendre fort bêlée qu'ils disent, celle cy s'y oppose par cette belle on seulement, que cette Domitie est trop belle, il a que cela qui lachoque dans ce desseinelle ne oucie pas qu'il en épouse une autre qu'elle, pour que cette autre soit laide comme une douzaine elle était propose, et cela dit elle dans le dessein de neurer toujours préz de lui, quand il sera marié à qu'une de ces laides.
Jeigneur faites -moi grâce, épousez Sulpitie,
J'aurais honte de vous rapporter d'avantaget propres termes, est ce aimer que cela Seigneuri a ce tendresse on débauche?
je vous en laisse;
toutes ses amours, Seigneur, sont pleines de tude semblable nature, mais de peur de vous ennur je ne vous dirai plus que ce autre qui met fin àla intrigue, après qu'elle a témoigné silong tent un si grand désir d'enpouser Tite, quand ensin les nat y consent, que Tite le veut bien, elle s'avise dent le vouloir plus.
parce que le Sénat le reste doune l par la plus bizarre fantaisie du monde elleses malgré qu'il en ait, est il rien de plus honteuras tre sexe que ce procédé?
mais sur tout est il net plus indigne du nom de Berenice d'une peisost qui aime bien?
sachéz, Madame, que quand onavéritablement on est toujours heureux de palli ce qu'on aime, de quelque main qu'on le ticune a rois reçu Titus de celle du dernier des hour voilà, Seigneur, la principale raison qui laii que cette pretenduẽ Reine n'est qu'une fout qui m'oblige à vous demander de lui désenst ne porter plus mon nom.
BERENICE de TITE.
Vous ne vous étonnerez pas, Seigneur cette Dame ait si fort vanté la grandeur d' a fection de son amour quand vous saurer lal blés faiblesses et les lachetéz qu'illui a fuilmaise bien loin que toutes ces bisses puler justifiées par la grandeur de l'amour qui les is duites se sont ces faibles mêmes, qui renden amour inexcusable et qui le doivent faire déjà cela est ainsi, Seigneur, que juger vous t Êtes -même qui se disant Reinne et belle, souffre et et sans aucun ressentiment un la néprise et la trompe, elleluy sans aucun aiour lors même quelle voit seruses il me pour se défaire elle, et si elle an étoit a et ur une foiblesse digne uné éternelle honte, lors iesme quil la chasse, elle lui auoüe, elle ' uil aime véritablement, son amour foulée galeient aux pieds la gloire et la pudeur, il n' un si sale artifice, point de souvenir si secret elle 'employe pour le retenir, tantôt elle lui demande son amour ne peut plus agir auIze, elle le tye il la voie plus se et cril ne lui donne ûtôt re, eil la garde toujours prez de lui enil y ne repouierapas, ay honte, Se, de pporter des choses de cette nature;
jugéz si on ut donner un sens honnête ces paroles et qu'elidécs elles font dans les esprits, jugéz si l'on ut donner uon se la prenne pour moi et si.
SCÈNE QUATRIÈME,
STIOCHUS, APOLLON, MELPOMENE, THALIE, BERENICE de TITE, et BERENICE de TITUS.
NTIOCHUS à BERENICE de TITUS.
Et bien, ingrate, le sort vous punit à la fin de re cruauté pour Antiochus, voyez de quel artie il s'est avisé pour me venger de vous, puisse le Ciel Ciel traiter de cette sorte toutes les inhumicomme vous.
BERENICE de TITUS.
Vraiment Antiochus, vous prenezéz bien ilte temps pour me parler de votre emour, je n'a cela à faire à présent, voilà de vos incartadon naires, vous venezez toujours la ou on n'a queide vous, retiréz vous si vous êtes sage et me lasvuider en paix un différent bien plus imporus que tous vos intérêts.
APOLLON.
C'est assurés, ô Reines, la chose mérite bient songer et d'en prendre avis, allés et préparcaros a revenir yci même bientôt écouter votre se
ment.
ANTICHUS.
Hélas?
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE MELPOMENE, TITUS.
TITUS.
En attendant qu'Apollon vienne nous jugn ante Muse, souffrez que je tâche à provi tems que je puis être en ces illustres licux, et l' conversation aussi éclairée que la vôtre, voicide ô docte Nymphe, ce Temple de Mémoire si fadans le monde après lequel soupirent toutes l mes désireuses de gloire, et qui est le sujet dél haits des plus ambitieux, certes je ne saurais mu pécher de sentir quelque joie de me voir dit lieu ou il y atant de peine d'irriver.
Ml
MELPOMENE.
Votre joie n'est pis sans raison, et si vous saviez ombien de gens s'efforcent inutilement d'y partenir, et combien il y en a que le vulgaire croit y levoir entrer, qui n'en approchent pæs seulement, le serait encor plus grande.
TITUS.
C'est ce qui rend aussi plus grande la gloire de eux, de qui vous consacrez le souvenir, mais trouez bon que j'interrompe notre propos pour vous moigner le ravissement, que j'ai de reconnoitre y parmi les peintures des Histoires Françoiles et iesme assez modernes, si je ne me trompe comme viens de cet heureux élimât et que j'en paile la iguerpui ouvront néprenuit part à sagloire, ainsi ie jadis le fondateur de notre Empire, si nous en oyons le grand Virgile Enée, fut agréablement rpris?
quand il reconnut dans les peintures du mple de Carthage l'Histoire de la fameuse Ville il venait de quitter.
MELPOMENE.
Vous ne deverez pas être surpris de voir consaer à l'éternité dans ces lieux la seule Histoire, qui mérite entre toutes celles qui se passent aujourvi sur la terre.
a quoi voudriez -vous que nous us appliquassions dans ce siècle, et qu'y a il de plus ne de nos soins que le Reine merveilleux du néd Monarque des Lys?
toutes ces peintures, vous voyez, sont autant de monuments de la ire, c'est toujours qui nous occupe à présent commIcfois Cyrus, Alexandre et César nous ont occ*;
depuis près de deux lustres.
Le parnasse ne retentit que de ses louanges et ce Temple Saciétoujours orné de quelque nouvelle image dél vertus.
TITE.
Voilà bien de tableaux pour si peu de temps, si faut que les actions de ce Prince aient toutes es que Caractère, qui leur soit commun et qui vou si bien agréable, puis que vous en oubliez si pars serait pour moi la matière d'un entretien bientlicieux, mais nous n'aurions pas assez de temps, ce ce qui me fait passer à regret sur la plus partdeux peintures pour me retrancher à ces deux seulet m'ont d'abord frappé la vue et que je vous cos de mexpliquer.
MELPOMENE.
Je le fairai d'autant plus volontiers, que je ne lia rois mieux vous faire comprendre en abiège (ou ment on juge ici les actions des grands, etquit J'idée qu'on y a de la vertu héroïque, que par litt tétation, qui est arrivée sur ces deux mêmes pu rés entre les plus éclairéz habitants de ce payi,s je vous raconterai après que je vous les quis pliquées.
Ces deux tableaux, que vous avez cla représentent les deux voyages de Flandres, di premier, le héros, dont nous parlons, y est repe té soulés la figure d'un Jupiter descendant cheid le avec tour l'éclat de sa Gloire, les soulieit tempêtes, qui accompagnent la venede ces redoublent en quelque sorte sa Majeste, mait splendeur, cette force et cette grande puissince l'environne, ne répand aucune joie dans loau par ce qu'elle est toute occupée par la doulur.
parait dans ses yeux de s'être us, réduit à la malheureuse nécessité de venir chez son épouse dans cet Équipage terrible, et de Seigneur rendre une visite si redoutable et si funeste;
car vous voyez bien que rien ne peut soutenir l'effort de sa présence qu'il brûle, qu'il consomme, qu'il abat, dêtruit était ravage tour, quoi qu’a regret.
L'autre tableau représente l'autre voyage deFlandres sous une figure bien différente, c'est un Jupiter, qui fond chez Danae en pluie d'or.
C'est ainsi que mi sœur Clion a voulu designer la joie, la magnificence et les plaisirs, mais sur tout les liberalitéz immenses et la magnanime prosulion, qui iccompagnèrent par tout le Prince Francais dans la lermière visite qu'il rendit à ses nouveaux Suiets.
Vous ne sauriez croire *combien d'agréables disautes ces deux peintures out servi de matiète et tombien de fois, on a comparé ces deux voyages insemble, pour décider lequel a été plus glorieux.
Quelque éclatant, que le premier paroisle, ceux qui e sont declaréz pour le dernier ne sont pas les noins honnête gens du Parnasse.
TITUS.
Quoi, belle Nymphe, on préfère ici une promeade à unc Conquête, et depuis quand la Gloire s'ahette elle au poids de l'or en ce pays?
MELPOMENE.
Les promenades de cette espèce, Titus, sont us glorieuses que les plus grandes conquêtes, ce'est pas l'orny l'argent qu'on estime ici, c'est le dienachement de ces biens et l'héroïque usage qu'on n fait.
Pourrait on assurer plus fortement les peudes, qu'ils n'ont aucune Tyrannie à craindre qu'en répandant si largement sur cux ce métal qui éilas ject de toutes les violences.
Si sa possessiont heureux, comme le vulgaire se l'imagine, il bien que ce Prince l'était avant qu'il fût leur mitre, et qu'il n'a voulu l'être que pour les réas comme tu, pour partager sa félicité avec eur c'étaient eux qui avaient besoin de même, et nonst lui d'eux qu'il n'y a qu'eux qui gagnent à ce chige ment, et qu'a voir cette êtrange profusion, on porrait en quelque sorte dire qu'il y perd autant qu', gagnent, si un Prince pouvait s'appeler perdreust qu'il gagne des cœurs.
Et certes quel plaisis j' conquérant,
Quel plaisir de penser et de dire en lui mesas Par tout, ou je parais on me bénit, inm ami On ne voit point le peuple à mon nom J'un Leur sombre inimitiù ne fuit point monuisse Je vois voler par tout les cœurs a moupus
Voilà, ô Titus, comment on juge des adli des grands en ce pais, ce n'est pas tout pour ty grand que de régner sur des hommes c'est de uever le secret de faire en sorte qu'ils le veuillentbe et cela ne se peut qu'en les rendant heureux.
ITUS.
J'ai bien de la joie, belle Nymphe, de sioin tre sentiment la dessus, mais dites la vérité, as blé Muse, quelque estimable que fut le Puincel nous parlons, Seigneur fairait on tant d'honneuret pays, si sa cour n'était pis, comme elle est, le set de tous les beaux arts et de toutes les connais honnêtes?
Enfin s'il ne vous considérait pas de me il fait.
MEL
MELPOMENE.
Ceque von tés la, ne peut être, il est impossible d'être aussi vertueux et magnanime qu'il l'est, Las nous aimer, il se peut bien trouver des l'rinces qui n'ont point d'autre bonne qualité que celle de nous favoriser, mais il n'y peut avoir de véritable héros, qui ne nous favorise, c'est de cette naturelle grãdeur d'âme, que vient l'inclination, qu'ils ont pour les lettres;
c'est ainsi que Paris est devenu aujourd'aui le lieu du monde ou nous sommes en plus grande estime et les plus connue, aussi voyez vous qu'Apollon et nous ne parlons tous que Français, c'est jamais présent la langue du Parnasse et toute autre y est arbare, telle est la vicissitude des choses, mais j'apperçois, Aposson qui s'avance et vous allez et ugéz.
SCÈNE SECONDE, APOLLON, MELPOMENE, THALIE, TITUS, TITE, BERENICE de TITE, BERENICE de TITUS.
APOLLON Assis.
Princes, j'ai songé à votre affaire, et je suis prêt vous juger si vous le vouléz absolument, mais aant que d'en venir à cctère extrémité je vous conrille plutôt d'entendre à quelque accommodemet, ar pour vous dire la vérité je doute soir que moa agement contente personne, il y a âme redire dans ous tant que vous êtes, et les gagnants ne seront D 3 guère guère moins maltraités que les perdins.
Oe pourquoi si vous me croyez, vous essayeréz désoi.
tir d'affaire par une autre voie.
Voici ce quei, pensé la dessus, je m'imagine que si chacun de vos était content en son particulier, il ne se mettroguère en peine, s'il est simple ou s'il est double, s'il a quelqu'un ou quelqu'une qui porte le mesmen que lui.
Je considère donc votre différent comms un effet de l'inquiétude de vos Esprits, et si vos iauerests étaient plus favorablement disposés, qu'lls se sont, peut être, ne feriez -vous pas si sesibles avoiad d'honneur, et qu'il serait permis à châcunde sas passer de son côté pour ce qu'il pourrait;
et déchècher ses dupes, c'est aslurement le chagrin deroi affaires particulières, qui vous à rendus si délicus, l 'ainsi ne soit, ô Titus!
n'est il pas vrai que la vdresse de vôtre Berenice son obstination a voulu vous épouser et son désespoir vons désolent?
TITUS.
Oui sans doute.
Seigneur.
APOLLON.
Et vous, Tite, n'est il pas vrai que l'inconstæc de votre Berenice et le refus, qu'elle fait de voue pouser, vous affligent, et que vous voudrierbe vous marier?
TITE.
Il n'est rien de plus vrai.
APOLLON.
Pour vous, ma Berenice, n'est il pas encor vraiq l'amour de Tite et son obstination à vous épout vous est très odieuse, et que vous ne voulez pô vous marier?
BÉREl
BERENICE de TITE.
Oui, Seigneur.
APOLLON.
Et vous, Berenice de Titus, ne voudriezz -vous pas bien, que l'Empereur vous épousât, et n'est ce pas le ressus qu'il en fait qui vous afflige?
BÊRENICE de TITUS.
Et Seigneur, n'ai -je pas raison.
À POLON.
Or bies puisque tout cela va ainsi, j'ai un moyen sûr, pour vous mettre d'accord.
et vous rendre tous quatre contents, il ne faut pour tout cela, si, non que Tite et Titus troquent ensemble leurs Bérénices, par ce moyenBérénice de Tite, qui ne veut pas te marier letuvrte Puusrqui ne veut pas se marier aussi, et ainsi ils seront d'accord:
et au contraire Berenice de Titus, qui veut se marier, sera avec Tite, qui veut se marier aussi, et ils se marieront si bon leur semble, car pour Tite, qui à été deux ou trois sois tout prêt d'épouser Domitie, il s'accommodera bien aussi volontiers d'une autre Berenice que de la sienne.
BERENICE de TITUS.
Mais cette Berenice ne s'accommodera jamais l'autre que de Titus.
Titus seul a pu me plaire et non cœur ne prend point le change.
APOLLON.
Le voilà pas justement la seule chose que je craiInois, voilà un malheureux homme, que ce Tite, que personne ne veuille de même, or bien donc, ne tous emportéz pas, puisque vous n'en vouliez rien aire je m'en vais vous juger, mais que veut ce jeule homme avec cette Femme?
SCE
SCÈNE -TROISIÈME, DOMITIEN, DOMITIE, ApoiLON, MELPOMENE, THALIE, TITE, TITUS et les deux BERENICES.
DOMITIEN.
Seigneur, vous serez sans doute surpris, quedis inconnus comme nous osent ainsi troubler le coumd'une occupation aussi importante que celle ou vous êtes présentement, mais nous n'avou ffaire cesler cet étonnement qu'à vous dire qui nou sommes.
cette Dame, que vous voyez, ici nu moi, depuis quelque temps, est ma Femme sa qu'appelle Domitie, il est malaisé que ce nomn il point été mêlé dans l'affaire qui vous assembleu ce lieu, et pour moi, Seigneur, je suis Domi Frère de celui de ces deux Messieurs que vous se claréz être le véritable Empereur de Rome (y Seigneur, mon Caractère vous est trop cou te ignorer que l'ambition est ma passon dminante, et que jamais Cadet 'eût une plus loimpatience que moi être défait ' on amnc, régner en sa place, cela estant, jugéz Scigneu ma douleur, en voyant on me veut donnerdu ainéz moi qui ay bien de la peine ' en ut un seul, plus voyéz bien par la, ' Apolecombien a est intérêt que may d' être affaire, de suis on pour vous demander de le ce comme il est bien juste, que un de ces de ' Empereurs est an imposteur, çil s' enta un de véritable, et en fin je ay uun ainé, à si osois encor a plus a, et vous faire une seconde à;
je vous conjurerais, seigneur, dé déclarer pour le véritable Empereur celui des deux qui par la connaissance particulière, que vous avez de la Médicine, comme de toutes les autres sciences, vous jugeréz devoir vivre le moins.
À POLON.
C'est assurés, je vous entends, retiréz -vous je vous fairai Jûlice, et vous.
Domitie, parléz si vous avez quelque chose à dire.
DOMITIE.
Mon sentiment, Seigneur, n'est autre que celui lt mioumari;
car deniime, qu'a avait l'ardeur de égner, est ma plus forte passion et quand l'amour le la grandeur occupe toute l'âme, la moindre conuurrence en irrite la soif, comme elle en relève le urix et la jalousie de la toute puissance.
APOLLON Se Levant.
Dieux que veut dire cette Femme avec ce dilours confus, quel cahos!
Muses délivrez -moi de e Alimathias et qu'on chasse d'ici cette malheuse, qui profane la pureté de ce lieu sacré par ses épressions barbares, puisse le génie de ce Saint emple ensevelir ce maudit jargon dans les plus ô ombres de l'oubli.
MEL
SCÈNE QUATRIÈME, POLON, MELPOMENE, THALIE, TITUS, les BERENICES.
MELPOMENE à TITUS.
Mais est ce que Domitie à coutume de pails cette sorte ou qu'elle Extravague.
OS.
C'est la de son plus clair, et jamais elle n'en qua plus nettement.
THALIE à TITE.
Voyéz par la colère et l'émotion d'Apollon d' elle couquence il est de s'expliquer claireme ici, et dans quel inconvénient vous sétiez toult si je ne vous avais pas averti, de ne pas palu dai toujours votre langue ordinaire.
T E.
Je vous ai bien de l'obligation de cet avisà s succès qu'ils a eu, mais pourtant Domitie pailef clairement que cela, quand elle veut, par Lien se peut -il rien de plus clair que ce qu'elle me din une sois.
Seigneur, si vous m'aiméz, l'occasion est lèlet tous ces vers ici.
J'est ceque je me dois je saîtrep la misure, Neron m'eut pour parnie et Cobulon paurais C'est ce qu'à dire vrai j'auraipeine à M dut J'en suis au désespoir et vous en fais exeuse Et cent autres aussi clairs:
mais c'est qu'elle act qu'il fallait se mettre sur le haut style, parcequeci stait devant Apollon.
APOLLON Se Rasseyant.
Cette Femme m'a presque mis hors de moi, je n'aurais jamais cru être si peu mon Majaitre.
E les Dieux oot leurs emportements aussi bienque hommes, quoi qu'il en soit s'ordonne avant te che oses que cette Domitie, qui vient de sortir l'ici, pour réparation d'avoir profané ce lieu sacté par on discours Baibare, sera bernée publiquement au milieu de la place, qui est devant ce Temple fameux;
Ur fin qu'il en soit mémoire ôrmaise et pour empêcher que pareille chose ne puisse arriver à l'avenir, l est enioint à tous ceux qui gardent les entrées du Parnasse, qu'ils aient désormais ne laisser plus montrer personne de quelque qualité et condition que ce soit;
quelque nom qu'elle porte, et de quelque part qu'elle vienne, sans qu'au préalable on a fasse parler, et de refuser sans miséricorde tous teux, qui ne parleront pas une langue intelligible:
Quant au particulier de vous quatre, ô Princes, il erasurs au jugement de Tite jusqu'à ce qu'il ait ait entendre et déclaré plus nettement qu'il n'a ait jusqu'ici, ce qu'il aime et ce qu'il hait, ce qu'il eut, et ce qu'il ne veut pas.
Sa Berenice sera admoétée de ne plus tomber dans une Bizarrerie aussi lamable, que celle qui lui fait quitter Tite des Sénat Ah permet de l'épouser, et que ce vice our être si ordinaire à son sexe, n'en est pas moins làmable, pour Titus ça êté une grande imprudene lui de être exposé au jugement du vulgaire.
Ut ne comprend point les forces de l'amour de la loire, et c'est bien employé s'il a passé pour un ipon, mais pour la Berenice comme elle, n'est ins aucune perplexité, qu'elle parait tout) à fair nocente, et qu'on ne voit pas qu'il y ait rien de faute dans son malheur, la pitié, qu'elle excite, est op grande pour donner du plaisir à dégenrs nus cesse en horreur et en indignation.
quant au principal, à la vérité il y a plus d'apparence que Ti us et sa Berenice soient les véritables que nonpa que ce soient les autres, mais pourtant quoi qui en soit, et toutes choses bien considérées les uni et les autres auraient bieurs mieux fait, de se tenir au pi d'Histoire, dont ils sont originaires, que d'arou voulu passer dans l'Empire de Poèsie aquoi il nétaient nullement paoptes et et pour dire la vie on les a menés, à ce qu'il me semble assurés nuit propos.
FIN.
principal, à la vérité il y a plus d'apparence que Ti us et sa Berenice soient les véritables que nonpa que ce soient les autres, mais pourtant quoi qui en soit, et toutes choses bien considérées les uni et les autres auraient biẽ mieux fait, de se tenir au pi d'Histoire, dont ils sont originaires, que d'arou voulu passer dans l'Empire de Poésie aquoi il netaient nullement paoptes et et pour dire la vie on les a amenés, à ce qu'il me semble assurés nui propos.
FIN.
