AVEC 2 RMISSION.
NOUVELLE LETTRE DE CARDAN ÉCRITE DES CHAMPS ÉLISEES.
À MONSIEUR.
ONSIEUR
Puisque vous me matquez que ceque je vous ai minde 2.
des téfouissances qui se font ici de temps en temps, vous donne quelque plaisit, je vais continuer à vous faye savoir toujours ce qui se passera sur cette matiesse.
La Comédie qui a été jouée par Arlequin et dont je vous ai envoyé Coppie, a fait tant de bruit qu'is s'est Jepandu jusques dans les apparcements des Poètes Atistophanc.
3.
Plaute,4 Terence, 5 Sophocle, 6 Æschyle.
7.
Lunide, 8.
Molière, 9 Corneille, jo.
et tous les avires.
REMARQUES.
4 PLATE Poète comique Latin mourut l'an de la fodation de Rome 570.
il fit jusques à 130.
Comédies, nous n'en avons que 20.
qui ont écrit des pirces de Théâtre se sont plainis à Pluton de ce qu'on ne les avait pas appelez à ce spectacle, prétendant qu'ils devaient y ctre des premiers, puis qu'ils avaient si bien réussi dans ce qui regarde ce genre de pla sir.
Pluton, pour les contenter, leur a dit qu'ils pouvo ent se donner aussi ce plaisir, et le donner en même temps aux autics, s'ils le voulaient, et qu'il leur en laisso t une entière liberté;
mais qu'il fasloit, pour plaire, qu'ils entrassent dansle même esprit de plaisanterie que contenaient les pièces qu'Arlequin a fait Jouer par les Philosophes.
11.
Æschyle a secoué la tête pour marquer qu'il n'était pas content de la proposition que Pluton leur faisait.
Plaute 12.
voyant que ce Pète Tragique ne consentait pas an dessemn échon, avait de faire rire, toujours a dit, quoi, " Æschyle, n'est ce point que vous prétendez faire „ Jouer quelques pièces de votre façon, la .
*.
de „ ces pièces, dont les représentations étaient si ter„ ribles que des enfants en mouraient de peurs l'ncu„re même, et des femmes en accoucheaient dans
5.
TERENCE.
Poète omique né à Carthage mourut l'an 599.
de Rome.
6.
SOPHOCLE Poète Tragique Athénien né en la 71.
olympiade, il ne nous reste que 7.
de ses Tragédies.
7.
NESCHYLE Poète Tragique.
8 EURIPIDE.
Poète Tragique Athénien né en la 75.
Olympiade.
9.
MOLIÈRE Poïte français né à Paris.
10 CORNEILLE Poète français né à Ren en 1606.
REMARQUES.
11.
Cest ConÆschile ne voulait point qu'on Jouat une pièce Comique, lui qui n'avait travaillé que sur des sujets sérieux.
12.
PLAUTE ne voulait que du Comique, parqu'il n'avait travaillé que sur cette matière-lesse les loges 13 tout ce qu'on peut faire en vô re Onsidération c'éltde prendre des masques 14.
de vous si„ l'on en a besoin.
Ne donnez, je vous prie, que cela du yône et moi, tu répartit Êchi le, Seigneur vous deman „ de que vous vous mêliez seument de tourner la„ meule, comme vous y fastes obligé audefois, apié, se avoir dépensé dans la profession de marchand tour si l'argent que vous aviez gagné à faire des Comédies „ pouy divitir la populace 15.
hé, Meilieurs.
point de querelles, je vous prié, leur dit Platon 16.
qui a les avoir écouté avec bien de l'Impatience.
Je Conseille à Pluton, pour ne vous point chagriner paraucune préférence, de ne vous employer rien l'un, ni l'autre;
mais de se seivir d'un Comique qui divertira plus que vous.
Apparcennment vous vou L lez pailer d'Aristophane, 17.
à dit Socrate 18.
à Platon;
c'est-à-dire de ce poète, poète , qui vous avlez tant d'estime, que vous assuriez que si les grâces, après avoir parcouni tout le mon de pour ji trouver un lieu propre à se bâtir un temple qui Durât éternellement, elles choisirent son esprit ou son Cœur, d'où, selon vous, elles ne sortitent point „ depuis cetemps.
là.
Oui, C'est ainsi de qui je veux?
parler, répondit Platon, et c'est de Se qu'on ne vou.
„ dra assurément point, ajouta Socrate, quand „ on saura que c'est un naturel bilieux et aident, sa un satyrique médisant, Mordant, qui joue les gens
REMARQUES.
14.
Il a le premier introduit l'usage des masques sur le Théâtre.
15.
Cette circonstance est rapportée dans l'Histoire de la vie de Plaute.
16.
PLATON Philosop hé Athénien.
17.
PLATON Estimait Aristophane.
18.
SOCRATE Philoso phe Athénien fut joué Par Aristophanc.
„ t109 giossiéren ent, trop à cécouvert, et qui er„, venime toutes choses, un Poète enfin qui messe " le Tragique avec le Comique, le sérieux avec le „ bouffon, le grave avec le familier d'une manière „ si fade, et accompagnée plaisantesies si fausses, , il y a aucune personne de bon goût, qui " isse prendre plailir.
Sodate a raison, dit Quinault " 19.
je me souviens que cePoète a été bien mal menc „ pour ses médisances dans le pays, d'où je suis parti il „ y a q elle années et qu'entiautres un satiriquerd " a dit dans un de ses Ouvrages.
Voilà, Me ssivis, " dans les deux démiers vers le sujet qui anime So " crate contre Aristophane, dit Platon;
voilà l'en„cloüeure.
Pour voust, Monsieur, Quinault, j'ai „ vous dire qu'ou tera Ma hobe 22.
quand il fau»dra raisonner et vous seulement quand il faudra rimen " c'est l'Auteur que vous citez qui me l'apprend.
1j
Des succès sortunés du spectacle Tragique, Dans Athènes naquit la Comédie antique.
Là le Grec ne moqueur, pour mille jeux plaisants Distila le venin de ses traits médisants.
Aux accez insolents d'une boussonne joie, La sagesse, l'Esprit, l'honneur furent en prois On vit, var le public un Poète avoué, S'enrichir aux dépens du mérite joué;
Et Socrate par autre dans un Chœur de nuées, 2l D'un vil amas de peuple attirer les huées.
REMARQUES.
19.
QUINALUT.
Poète français né à Paris.
21.
Comédie d'Aristophane, où Socrate sut jout
22.
MALHÉRBE Poète franfois gentilhomm.
né à Caèn.
Chapelain 24.
s'avança avec son poème de la pacelle à la main, promettaut qu'il le re luait si l'on voulait, en un l'âme Diamatique qui aurait des ag émens singuliers et nouveaux.
Plusieurs pètes se déchaînèrent contre lui.
On lui répéta de tous côtés ces ver, qui furent faits contre sa pucelle.
Nous attendons de Chapelain, Ce rare et sameux écrivain, Cette digne et docte pucelle, La Cabale en dit force bien, Dépan ompi uns l'on parle d'elle, Et dant moins de trois jours l'on n'en dira plus rian.
Illa Capellani Dudum expectata puela.
Post tant à Lucem ena prodit anus.
Que pensez-vous de tout s ces querelles, dit Pivron!
à Terence?
5.
je pense, lui répondit -il, que l'on scroit content de nioy, sije far ois jouer quelque" nouvea té de ma façon, je veux dire, quelqu'unc.
des Comédies que j'avais faites, et que s'ai perdut;
n avec une douleur si sensible qu'elle me ca sa la mont.
Faite, en sorte qu'elles se retrouvent s'ilest poslible, je vous jure par Hercule et vous promets par Pollux que vous n'en serez pas fâché.
Oui.
Pluton, vous en serez content dit avec indignation une espèce de Philosophe 26.
qui est venu depuis peu de l'au Je 1 monde, Oui, veus en serez content, si vous aimez à les ouvrages d'on auteur, dont tout le talent est„ borné à faire bien parler des valets, des vieillaids,
REMARQUES.
24.
CHAPELAIN Poète français né à Paris;
Auteur d'un Poème qui porte pour sitre, la pucelle d'Orleans.
25.
Cette circonstance de sa mort est dans l'Hystoire de sa vie.
26.
C'est Monsieur de Saint Evremont
,n Père avare, un fils débauché une esclave, une briguelle, et dont il ne faut attendre ton galanterie, « " passion, ni les, sentimens, ni les discous, d'un honnesté homme.
Terence appela Cecil us 17.
pour tépondre au Philosophé;
mais, colui-cy étant disparu après avoir porté son coup.
Scaliger, 13.
qui sè le de tout, et qui avait en.
tendu toute Cette dispute dit, Comme il avait fait au icfois, que C'était à la seule ignorance de ceux d son temps que ce Poète devait toure sa réputation.
Hic nostra miséria magn'factus est.
Cette querelle cust été fort loin si Pluton, afin de l'inténompre, n'eût appelé Virgile 29.
pour lui demander une pièce de sa façon, lui disanc il adressot lui plustot tout auue, quoi il eût sien fait pour le Te, parce une tant iè ce lui de sa avec on, luil le Regardoit comme qu' Il s' ales Poëtcs.
Vous devez bien Croire que ce Poète fut fort déconcerté quand il vit tant de monde jeter les yeux surfois, lui, dis-je qui était dans son pays si timile, et si honteux, qu'en passant dans les rues, s'il voyait qu'on le zvi vît pour le voit, il entrait dans la premère maison se cacher il n'eût pas le temps de dire un mot pour remacier Pluton des Louangez
REMARQUES.
27.
CECILIUS Poite comique Latin, quand Terence vendit aux Édiles sa première Coméd ie qui est l'Andrienne, on voulut qu'il la lût auparavaut à Cecilius, il alla donc chezprès , et le trouva à table.
On le sit entrer, et comme il était fort mal vétu, on lui donna près du lit de Cecilius|un petit siège, où il s'assit et commença à lires mais il n'eût pas plutôt luer auelques vers, Cecilius le pria de souper, et le fit mettre à table prés de lui aprés soupé, il acheva d'entendre cette Ledure, et en fut charmé.
28.
Scaliger critique sameux.
19.
Virgile Privce de.
Poètes Latins.
auil venait de recevait;
car il se fit un tel marmudant l'assemblée au seul nom de Virgile, qu'il semblait qu'il s'aliait élever quelque sédition.
De bonns for, avouons-le, Monsieut, à roqe Confusion, les Auheui sont d'ordinaire bien incomnodes?
ils portent aucc ux les uns envers les aurez une pièvention et me jalousie qui les rend insupportables:
C'est ici panticulierement et à l'occasion de ce que Pluton venait de dire, que ces deux passions éclalerent,
Apeine ce Dicu de nos demeuies eût-il parlé, que pour appuyer les louanges qu'il venait de donner à ce Poète laryn, on entendit prenoncer ce, vers qu'on aunbuait autres à Auguste sur l'ordre que Virégile avait donné en mourant de biusler son Eneïde.
Ergone supremis potuit vox improba verbis Tam dirum mandare nefasiergo ibit in ignés.
Magnaque docti-loqui moriotur musa Maronis?
Sed légum servanda sides:
Suprema voluntas Quod mandat, fierique jubet, pare necesse est.
Frangatur potius légum veneranda potestas, Quam tôt Congétos noctesque diesque labores Hauserit un dixes.
Quoi!
dit quelqu'un, Auguste aurait -il tant estiné un Poète qui passait dans son espnt et dans ceui de Mécénas pouvr un homme mal propte, pour un nomme grossier et peu né pour la Cour?
oui, mis littes, neparcit Horace 30.
sat.
I.
I.
que c'est en même emps le meilleur homme du mondé, et qu'il cache in grand génie sous cette négligence apparente.
REMARQUES.
30.
Horace.
Poète Lat n, lyrique et satyrique 31.
Quintilien célèbre orateur et critique.
blée aussi bien que toutcs sortes, d'autres autheur, que la curiosité y avait attirez, Quintilien, disje, se mit du cõié d'Horace avec Lampridius, Tacite, Pline, Velle us Paterculus, Juvenal, 32.
Ovide, CiceIon, Martial, 33.
Stace, 34.
Silius Italicus, 15.
Macrobe.
Vossius, Donat, Scaliger, de Légrais, conue Évangélus, Ç.
Cornificius, Mẽvius, Bavius, l'Aucheur De l'antibucolica, Carbilius, et quelques autres à pa pres de la même réputation que ceux-cy.
Homère 36 fût intertogé pour savoir son sentiment:
mas il s'en excusa, disant que l'Un avoir fait tant de comparaisons de jours avec Virgile, qui se regardait comme parus inceressée dans cette querelle, et qu'ainsi il n'y pouvais pas faire le personnage de Juge.
Enhin, sans m'amusa, vous faire un détail de tout ce qui se passa là-dessus voici en peu de mot, à quoi se réduit tout ce qui fût dit pour et contre Virgile, pour et contre Homère, et sur la comparaison de l'un avec l'autre, car Homes eût graude part dans cette contestation.
POUR VIRGILE.
Il a un Jugement merveilleux, un génie admirable pour la Poésie et beaucoup de naïvete jointe avec une très grande facilité, c'est un Auteur de tous los siècles, il fait paroistie beaucoup de modération et dès retenue dans ce qu'il dit.
Son poème est le plus Illustæ monument de la gloire de Rome, en possédant souvrage on peut aisément se passer de tous les autres il ne s'est pas contenté de s'élever au dessus de l'esprit humain, mais il s'est tiouvé égal à la naiux
REMARQUES.
32.
JUVENAL Poète Latin, et satyrique.
13.
MARTIAL Poète Latin, et Épigramatique
34.
STACE Poète Lætin.
35.
SILIUS ITALICUS Poète Latin.
36.
HOMERE le Prince des Poètes grecs, Auteur de deux Poèmes fameux, savoir l'iliade Ô rodyssée.
même il fait paraître un goût admirable pour le naturel, un jugement exquis pour l'ordonnance, et ne Jélicatesse, incomparable pour le nombre et l'hatmoaie de la versification.
On le reconnaît pour Théologien, quand il parle de la divinité, pour Mathématicien, quand il décritle lever et le coucher des Asbes, pour l'hysicien, quand il entretient de la foudre, de yincendie du Mont æthna, et de plusieurs autres effets le la nature;
pour géographe, quand il fait la desrription de la terre;
pour Historien, quand il récite les ctions et les gencalogies des hommes;
pour juritonsulte et Politique quand il parle des Lois et des nœurs des peuples;
et pour habile homme dans la Marine, dans l'hydrographie, et dans l'Art Militaire, and il parle des Vaisseaux, de l'Art de Naviger, des imes et de la guerre, c'est le plus fort et le plus ussant de tous les Orateurs, il a même sumassé CiceEn plus on est sauvant, plus on découvre plus on découvre de Sciène et d' ouvrages, Mantoue est ici acaue déni.
Marone fœlix Mantua est.
Martial.
 lira ses ouvrages, tant que Rome sera la Capitale u monde.
Titirus, et ségètes, ancïaque arma légentur.
Roma Trivmphati du Caput orbis erit.
37.
Ovide.
CONTRE VIRGILE.
On a sujet de reprendre le sactifice que Didon fait Romaine dans l'æncilède de Virgile.
Il met dans premier et dans le quatrième livre des ceif, en sièque, ce qui est Contraire à l'Opinion d'Aristore, Hérodote, de Pline, des naturalistés et des Géogralies, il ne vient point de Cédres en Italie, quoi on en voie au boueller de Pallas dans y , il fait Didon plus ancieane de trois cens ans elle a éte, et lui fait une fort grande Injustice a la faisant paroitre comme possedée un violent
REMARQUES.
11.
C'est-à-dire qu'on lira toujours son Eneïde, georgiques et ses bucoliques.
amour pour Ænce, elle qui se tua plaîtos que d'épouser eu secondes noces Hiarbas Roi de Mavitanie qui a marquoit tout l'empressement possible pour s'unir à elle par le mariage.
Aulone s'écriam Contre cette injustice sit parler ainsi D.
don.
Non Maro quam mihi finxit erat mens.
vita ne incétis lata cupidinibus.
Namque ne aneas vit me Troius unquam Ne lybium advenit Classibus Iliacis.
Sed surias fugiens atque arma procacis Hiart, Servavi fateor morte pudicitiam.
Pectore transsixo castos quod pertulit ense Non furor, aut laso crudus amore dolen Sic Cocidisse juvat, vixi sine vuluère sami Ultra visum positis manibus oppetii.
Jovida Cur in me stimulâti musa Maron Fingèret ut nostra damna puaieitia?
Vos magis historieis, lectores, credite de mi Quama qui furta de concubitus que caunt.
Falsi dicy vates témérant qui earmine verur Humanisque deos assimilant vitiis.
38.
Ænée montra de la Cruauté et de l'Impiété, lorsqu'il tuTuinus, quoi que ce Pauvre Puince étant désarmé le con jurât pai les mannes de soupère de Seigneur accorderli vie.
Virgile a pris le seçond livre de son poème d'is ancien Poète nomme l'isandre, et presque tout le qua, trième du Poème des Aigonautes Composé par Apolt lonlus de Rhode, Changeant les amours de médet pour Jas en ceux de Didon pour Lnée.
39
OUR HOMERE.
Homère est le chef de tous les Philolosophes, et le prince de tous les Tragiques.
Ses ouvrages ienfer
REMARQUES.
38.
Ausonc Poète Latin.
19.
Tout ce qui est rapporté ici pour et contn Virgile a été dit par quelque critique.
ne
ment toute la Philosophie divine et humaine.
Il n'a Imité personne, et pénonne ne l'a pu imiter.
Son espnt avoi:
la connaissanc.
univenselle de toutes les sciences.
Il est le seul Auteur qui n'a jamais razzié ni dégoûté les hommes.
Ôa peut apédler fou Celui qui ne l'aime point.
Ses ouvrage, contieunent la source de la sagesse la plu, cachée et la plus mystéricuse.
Ses Po nes ont forme, les ségislateur, les son lateuts des états les Philosophes, 15 Mescs.
les Astronomes, les gcomeues, le.
Peintres le.
Rois:
et les gencraux d'Âmées Les quulués de son expression et de sa diction sont dan, un souverain degré.
Il puile très purement et dos naturellement nen n'est plus propie à eue cha té que ses vers, tant l'harmonie lut est naturelle.
son es prit est vaste, sublim, etuiotond.
On le doit regarder comme le Matre et le modèle de la langue grecque, dont il ren de rendre teul tous les moss et toutes les Dialectes.
Son livre est d'agréments un fertile trésor, Tout reçoit dans ses mains une nouvelle grâce.
Partout il divertit et jamais il ne lasse, heureuse Chaleur anime ses disceurs, Il ne engage point en de trop long détours.
Sans garder dans ses vers un ordre méthodique, Son sujet de soi-même et s'arrange et s'explique.
Tout, sans faire d'apprêts, s'y prépare aisément.
Chaque vers,âchaque mot court à l'événement.
Oi peut se le popposcr avec juslice comme la reI la plus juste du goure sublime.
Il se trouise dans 0a Il ade des endroits nobles et élevés, qui donnens I grandes Idées de tour ce qu'us iepresentent.
49.
TONTRE HOMTRE.
C'est le plus grand Imposteur du monde dans les che même qui son-les plas difficile, à cronte.
Il a 1oi peu de gravité pour ua Poète enique.
Il sort presque toujours de sonsujet pur li nulcipbeité de ses
REMARQES.
40.
Tout ce quia été rapporté ici pour Homère a tit dis par quelque Critique.
14 Ipifes.
Ce Poète n'est qu'un vérirable rapsodît?
qui ne doit la réputation qu'il a acquise qu'à l'IgnoIgnance des Critiques.
Ses Poèmes ne sont Compoicés que de Chansons semblables à celles du pont-nous qu'il chantait en public.
Il met ses dieux à tous les jouis, et les Emploie à tout.
ses héros se disent des injures de Crocheteurs.
Il prend occasion d'un Couy n'épée donné dans l'ardeur du Combat pour faire de gencalog ès et Compter des histones.
Ses Épi olei sont si longs, qu'ils sont Causc qu'on oublic Achille et Ujlysse.
Il fait les pères durs et Cruels, les hemi faibles et passionnez les Dieux misérables, querel eun et inquits.
Ainsi on peut dire qu'il n'observe pas bier les mœuis et les caractères de sés personnages.
So transitions sont si peu variées, qu'on n'en trouve qu 'environ trente sortes dans l'étendue de prés de trente mille vers.
La plus part de ses épîtres sont fioides, importunes, enflées, et inutiles.
Ses narration si longues, qu'on ne peut pas les trouver bonne Cest le plus grand parleur de l'antiquité Ses Com paraisons sont fioides et peu naturelles, ses descripuo trop fréquentes.
Si on lui était ses Épithètes et se adveibes, on était ôterait bien de sa grâce.
Il y dans ses deux Poères des rédittes et des repetlciot perpervelles.
ses héros font des harangucs top longr dans la chaleur du combat.
Il serait Difficile de mar quer ce qui fait la principale action de l'Iliade.
41.
COMPARAISON.
D'HOMERE et DE VIRGILE.
Virgile donne à son Encide tout le caractère milt taire de l'lliade, et tout le Caractère politique d I Disse.
Virgile ne sort jamais de son sujet, Honx en sortsouvent On remarque plus de politesse entre l hommes et les héros et plus de civilité entre les Dicu de Virgile qu'entre ceux d'Homerę.
Homère a pl 'esprit, et Virgile plus de discrétion et déjugement.
4
REMARQUES.
41.
42.
Tout ec qui a été rapporté ici cont Homere et dans la Comparaison d'Homère et Vugile a été dis par quelque Critique.
Conditor iliados Cantabitur, atque Maronis
Mais, pour ne vous point ennuyer par un plus long récit de ce qui s'est dit pour et Contre ces deux Poëies, je se aux autres pour vous dire qu'Enius 43.
prit parti pour Virgile, mais Ouven 44.
s'adressant à celui-la, lui dit;
apparemment, on vous a rapporté, que, quand on trouvait vos ouvrages entre „ les mains de Virgile, il disait qu'il en tirait de l'or, „ et c'est-ce qui vous fait prendie sa défense;
mais o„ ne vous aura peur-être pas appris qu'il disait que „ c'était de votre Cloque qu'il tirait cet or;
ce qui ?
me donna lieu autefois de le comparer aux Médecins qui tirent du profit des ordures de leurs malades.
Pensez-vous de bonne foi que ce bon mot de ce „ Poète vous fasse honneur?
votre comparaison est:
impertinante, répartit Ennius avec Colère, et „ -vous n'en douteriez pas, si vous saviez que Virgile par ce prétendu bon mot voulait dire que de mes ouv rages il tirait de belles sentence, enfermez sous des mots, qui ne lui paroissoient pas assez polis pour son temps, mais si l'on considère la force de més vers, on sera obligé d'avouer qu'ils sont capables 45.
d'échauffer les cœurs, de poiter le feu usques dans la moiielle des os, et.
Pluton 14 26 46 14 J'Intertompant, Seigneur dit;
comme on ne veut point tant d'jucendies, je vous conseille de vous tairé, En.
nius.
Donnez-lui done un coup à boire, dit Ouven* à l'luton si vous voulez qu'il se taise.
Belle pointe!
„ répartit Ennius belle pointe, et digne d'être mise au nombre de vos méchantes Épigrammes.
Je voudrais* bien savoir à quel propos vous conseillez de me ce
REMARQUES.
43.
Ennius Poète Latin né l'an 515.
de Rome, 44.
Oven.
Poète Anglais Auteur de plusieurs Épigrames Latines.
45.
Ennius s'est servi de ces expressions en parlant de ses vers.
Honnci à boire pour me faire tairead joûta-t-il.
c'est " répondit Ouven, que je me rezzou viens d'avoir lu „ que vous mourûtes d'une maladie contractée à force * de trop boire, vous savez bien que quand on est » " là-haut, on n'a pas envie d'y jafci avouez de n bonne foi qu'à présent ma pointe vous paraît de " meilleure mise pour la pièce qu'on veut jouer que l'o " que Virgile tirait de vos ouvrages.
Villon 46.
qui met son nez pai tout, railla aussi Ennius en s'applaudissant à ca-mème sur son esprit, à cause qu'étant dans votre monde il passait pour en avoir beaucoup.
" Ce n'est pas assez d'avoir de l'épri, lui dit Ennlus;
" pour mériter l'approbation des hõnnẽtes gens, il saurait „ pour cela que cet Esprit soit diait et sans travers " apparemment lui dit le poète français, vous appelez " travers les petites mièvreries auxquelles, j'étais suje:
„ dans l'auté monde.
On pounait bien les appelles „ friponne dit l'auvre;
Caion ne condamne pas pour " des basatelle, un homme à être pendu.
J appelé , de cette sentence, répartit Villon, et me sauvai la " vie par cet appel:
ce qui est une marque je n' e" tois pas si ctiminel qu'on m'avait crù.
Ennius Prince „ Iépendit en ces temps.
Il ya de centains Esprits en„ jouéz qui sont assez hévieux pour se tirer d'affaire " pour éviter les châtiments qu ils méritent en se mo" tans à l'abri de leur plaisanteries;
un honnête homeries qui tombe dans quelque faute n'obtiendra pas si " facilément pardon que ces sortes de gens, ce que le " vous dis à présent va sans dou e vous exciter encoie "davantage contre moi, vous m'allez appeler, comme " Stace m'appelait àunefois un Esprit farouche, vous " allez repe er avec plus d'emportement que samais que voy plaisanteries;
comme celle-cy quand, pour me " jailler de ce que je prétends que mes vers enflam " ment les cœurs et de ce qu'il en est peu rêle à la »posterité, vous dites que vous en êtes si persuadé " que vous ne doutez pas que ce ne soit leur grand „ féu qui les a presque tous dévorez, il n'est pans ne cessaire que je paile de tout cela y a répouduVil
REMARQUES, 46.
VILLON poète français né à Paris dans le 15, Sicle.
11 lon en l'interrompant, si je veux vous rendæe mêpri * sable, je n'ai qu'a faire sentir votre Cloaque donta parle Virgile, pour vous mettre en ma joue odeur „ si j'avais vécu dans un Siècle aussi poli que le sien, „ lui -à reparti Ennius, mon laugage aurait mérité un „ autie nom pour mes poësies;
car je sais bien qu'il „ n'y reprenait que les mots qui était paraissaient plus „ grossiers que les siens;
vous êtes à peu pres, dans l' autre même cas.
Interrogez sur vos ouvrages ceux qui „ viennent à présent de l'autre monde ici.
il, vous ré, poudront qu'à peine les prend on pour des ouvrages français, tant il y a à cé qu'on m'a dit, de différen „ ce entre pris l'angage et celui qui règne à préseur sus dans le lieu où vous les avez écnts, vous pourriez „ vous consoler de ce fâcheux changement, si l'on „ pouvait tirer de vos vers des sentenciens aussi judicieuses que celles qu'on a tirées des miens, mais si nous „ en croyons ceux qui ont lu vos poésies, on y trouve „ plutôt des Tours d'un écholier fripon, que d'instrucou tions d'un Poete un.
Villon, pour venir rép ndre ne fit que dire Taratantara.
Iat intat Taratantata.
Oh Tarantantara tant que vous voudrez, dicFnius, c'est un mot, lont vous me reprochez l'In„ vention, parce que d'autres me l'ont reproché „ avant vous.
Qu'y a -t-il tant de quoi tire dans ce „ mot?
Est-ce qu'il n'exprime pas admirablement bienc le son d'une Trompette?
est-il plus blâmable que ceux qu'Ovide 47.
a inventez pour exprimer le cri de quelques animaux?
a peine Ennius eût -il prononcé ces démières paroles, que l'attention qu'on a donuoit sut interrompue par un autre entrerien que vous ne tiverez peut-être pas moins agréable que celui que je viens de vous écrire c'était Sénèque a8.
le Tradique et Voiture 49.
qui ctaient aux prises, deux personnes, comme vous savez, d'une humeur fort diffe
47.
OVIDÉ Poète Latin à fait en vers les cris de quelques animaux in ventant exprès des mots tour les exprimer.
48.
SENEQUE Poète Latin et Tragique.
49.
VOITURE Poète français né à Amiens.
ẽ iij
rente.
Sencque ayant pris un air goguenard ( ce qui ne lui était jamais ariivé que dans cette occasion) pour " jailler Voiture celui-cy force dit;
vous ne faîttes „ pas réflexion, Site Sénèque, qu'en plaisant „ sur mes ouvrages yous sortéz beaucoup de „ votre Caiactere, un Poète aussi Philoiophe " et ussy ser eux que vous ne peut raillar , que soit désagréablement quelque chose que vous disiez, lui répondit Sencque je ne puis empécher ce rire de vôtre comperẽ le bioc , de vôtre commerc » la carpe, de vôtre amour sur la iouche, de vos Lan„ ères, de vos Lanturlus, et de toutes vos auues gentillesses;
et si vous croyez qu'on ne peut en dre „ qu'en raillant, vous avez conc prétendu etie ra lé, car vous savez bien que vous ne les avez écrities que " pour faiie ure, ne dittes pas pour cela que je vous , prens pour un bousson.
Je vous piens sculenent pour , un homme qui a su par ses ouvrages divitir plu„ si honnétes gens de l'ave monde, et qui est de „ fait mauvaise humeur dans ces pays-cy:
qui ne serait " de mauvaise humeur lui a empondu Voiture de voit „ mille badauts qui vous viennent rite au nez, et qui " vous régaident comme un homme qui n'ist ver que „ pour les faire rire, vous passez pour les faire quia vous sçû badiner là haut si agréablement go.
lui dit Se„ ne, que l'on s'empresse de vous voir pour se ré jailli avec vous:
carvous savez bien qu'on n'a gué" rés ici occasion de rire, ou n'en laisse point échapen " quand il s'en présente queiqu'une :
les moits sont si „ fâchés d'avait quitté l'autie vie, qu'ils ont de la " peinc à s'accoutumer à celle-cy, et c'est ce nème „ chigrin si je ne me trompe qui vous rend Si som " bre et si mélancolique.
Mais une chose vous de " vroit consoler c'est que comme vous avez tou, jours aime à vous familiariser.
51.
avec les grands „ de l'autre monde, vous le pourrez faire ici, sans que
REM ARQUES.
50.
On a dis de lui dans son Épitaphe, Vetturius nuili nugarum la secundus.
51.
Sa liberté de parler aux personnes de qualité lulattireus des railleries très seussioles.
1.
personne y ouvc à tedire l'égalité qui règne dans ie ces pals vou, cmpéchera d'est eu exposé a des insul pareilles celles que vous avez essuyé la-haut.
52et quand vous avez osé railler ceux qui étaient plus ce gtands Seigneurs que vous.
N'appelez-vous pas un „ grand plailir ceutẽ liberté que vous avez de conten„ ter votre inclination?
hélas, dit Voiture en lecouant„ la jesse, quel plaisir aviais-je en me familiar,sant, se si nous sommes tous égaux?
c'est la dispioronion „ qui ctoir enue les grands et moi qui m'exctait à se me familiariser avec eux, paice que je pictendais d par cute familiarité me distinguer de mes aigaux, sauce mclever au dessus d'eux et me faire dans ma peuitesse une espèce de grandeur qui ciait soutenue pai „ mon assiduité familière auprès des grands, vous qui avez pailez si souvent sence, ne s'eux pazy quand quand n'hon me n'a pas une grandeur melle, il fait une imaginaire?
Sénéque pensant que* Voiture voulait se moquer de ses ouvrages, Seigneur dit, Ejamais aurant à pailer Sentence que vous semblez me le reprocher, j'accablerais de sentences votre„ pandeur imaginaire, je diais par exemple.
je „ vous pne de ne me dites tien sà -dessus venir répliqua?
Voiture en l'interiompant;
car quoi que je sache„ que vo, livres contiennent de beaux sentiments sur„ la patience, je ne suis pas assiés patient pour soussir, san rien dire, tout ce quę vous me rappaiteriez ici „ sur la grandeur, dont il me paraît que vous voulez „ vous moquer;
je vous ai toûjouis iegarde comne un beau parleur, qui avez sans cesse voulu dire de „ belles choses, et qui n'évez point naturel dans ce que vous oisiez la pluspait de vos ouvrages roulent ?
lur te Caractère, comme vos pensées qu'on y trouve!
semées en tant d'endroits enfaveur de la patience me„ péisuadent que quelque peu natuiel que vous soyez „ lans ce que vous dites, il se peut faite cependant ue vous êtcs aussi patient que vous avez censeil le lux autres de être, je ne fait point disheulte de vous„ mnler de vos ouvrages avec sincerité on a Jouis remarquée dans mes discours et dans ma con
REMARQUES.
S2C'est dérailleriez qu'il s'attira qu'on veutpgrler
diite.
Sencque ne goûta point du tout cette manière de parleri de Voiture, comme vous le connaîtrez pir cette réponse qu'il avait fit.
Je vous dus encore une „ fois, Monsieur Voituie, que je ne trouve point en " vous cet enjoiment qui vous a fait tant d'amis, " au contrire vous avez une fierté qui vous rend in„ supportable, à quel propos me venir dire que je ne " parle pas naturellement?
Est-ce à causeque je viens „ de vous faire ressouvenir que vous avez su écrire „ dune manicie assez agréable pour plaire aux hon " nètes gens?
Est-ce que vous avez cni, qu'en vous " parlant de la sorte je déguisais mes sentiments?
je " vo, ds blen que vous êtes du nombre de ceux, qui " se défient toujours de l'approbation qu'on donne à „ leurs ouvrages, quand ils reconnaissent qu'ils n'ont„ que quelque agrément léger et superficiél sans au " cune solidité, qui substante, pour ainsi dire, et qui , nourrisse l'Esprit.
Je vois sais bon gré de crite " défiance.
Elle vous fait plus dès honneur que vous " ne peusez, et je crois que si vous aviez éerit aussi " sérieusement que moi, vous seriez plus content de ,, vous;
sachez, Monsieur le Poète Tragique, repli" qua Voiture, qu'un rondeau enjoué, biea tour,né.
et selon les règles vaut bien une Tragédie 1 q e'que sérieuse qu'elle soit lois qelle est " emnpoullée, et qu'elle n'observe pas les caranctues des pe sounages:
vous savez bien ce que " je veux dire, à oui, ödi, je sais que c'est une se" Pe ition d'un reproche qu'on m'à déjà fait, dit Sene» que je sais encore qu'un grand Prince 54.
a eussiez rai" JO) dadurer autiefois, que si vous eussiez été d'une „ aussi bonne condition que lui, personne n'aurait pu „ Vi ne avec vous.
En enct si vous étiet du nombre.
„ des Poètes de cousequence vous.
Voiture qui ne préten spas être du nomnbre des Poctes de la demière claso, Seigneur parla ainsi:
on est toujours Pocte de conse
REMARQUES.
53.
Monsieur le Prince disait,si VOITURE était de notre condition, ou ne le pourrait souffrir, 54.
Ceci est rapporté daus la remarque précédente.
guence, quand on excelle dans quelque e èce de Poèlie;
ce n'est pas le style guindé, comm ne sont pas:
les suhate Héroïques, Seigneur les emportements des pas „ sions les plus fuseuses, qui font le metite des Au " tavis, ce mer te consiste particuliétement dans la „ manicre de by n remplir leur dessein.
On sit le passe„ Jeau d' Avul le avec autant de pla sir que le chœur „ du uoisiéme acte de la Tiode.
55.
mais commence „ Je remaique que votre bile s'échauffe je vous quit- -vou, nourrir un pocte qui veut nmer a sujet de tout crain 50 die d'un l'otte Tiag que qui se croit offensé vous„ eyes accoutume à vous nourrir esprit de meurties.
„ de fureur, et de carnage, que je ne suis point sur „e puis de ce que vous ne voulez pas que je fasse com„ paraison avec vous, je vous dirai poustant, avant „ que de vous quirter que vous per rez vos peines, si „ vous demandéz à Pluion qu'il fasse Joïïer une de vos.
pèces;
car on ne veut que rire et se diverrir, mais?
non pas pleurer, ni se mettre en colère.
Pluton eut aniez de patience pour écouter tout ce Dialogue, et il ne les fit taire, que pour écouter plusieuns Poètes f ançois, qui amenaient.
comme en triomphe, Molière et Coineille, assurants qu'il ne pouvait mleux faiie, qu'en choisissant lun dès deux pour faire la pièce dont-il s'agissait.
Comeille pria Pluton de ne point lui donner cet ouvrage à faire, Seigneur protestant qu'il s'en acquitterait soit mal;
parce qu'ayant vieilli dans le sérieux il avait perdu l'habituer le du Comique, et par conséquent ne pourrait jamais donner uné pièce relle qu'on la demandait;
mais que Molière était I homme qu'il fallait pour cela, qu'il avait été également bon Auteur et bon Acteur qu'il n'y a jamais éj personne pour avoir cil autant de talent que ui pour Jouer le genre humain, pour trouver le ridicule des mnicres d'agir, pour donner des portraits naiurels, pour faire sottir d'eux-mêmes ceux qu'il joüoit et les faite rire de leurs propres défauts;
qu'il savait travailler avec succès en Prose et en Vers, que lui seul pourrait entrer dans cet esprit risible de la Comédie qu'Arlequin avait représentée, que les foutberies de
REMARQUES.
55.
Tagédie de SENEQE.
Scapin, les s'Ganarelle, le Geoige Dandin le Médecin milgié ), étaient garant de la vérité de ce qu'il disait, et qu'ai ant autrefois représenté altemativement da s le même lieu 56.
de ses Comédies avec les Comédiens Italiens, il en aurait apparemment retend quelques manie.
Voici en peu de mots l'esprit de ce Poète, et de ce Comédien, dit Corneille à Pluton voici dans ces vers ce qu'il était, et ce qu'on a dit de lui.
Ômement du Théâtre, incomparable Acteur Charmaut Poète, Illustre Auteur, C'est toi, dont les plaisanteries Ont guéri des Marquis l'esprit extravagant;
C'est toi qui par tes mameries As reprimé l'Orgueil du Bourgeois arrogant.
Ta muse en jouant l'hypocrite À redressé les faux dévots.
La précieuse à tes bons mots A reconnu son faux mérite.
L'homme ennemi du genre humais, Le campagnard qui tout admire N'ont pas lu tes écrits en vain:
Tous deux s'y sont instruits en ne pensant qu'a rire.
Enfin tu réformas et la ville et la Cour.
Mais qu'elle en fut la récompense.
Les français rougiront un jour De leur peu de reconnaissance.
Il leur fallut un Comédien, Qui mit à les polir son art et son étude, Mais, Molière, à ta gloire il ne mauquerait rien,
REMARQUES.
56.
La Salle du petit Bourbon fut accordée à Molière, pour y représeuter sa Comédie alternativement avec les Comédieus laliens.
Si parmi leurs défauts que tu peignis si bien, Tu les avais repris de leurs ingratitudes.
Tous les autres furent d'un même avis que Corneille, excepte jodèle, de l'Étoille, Quina ilt, Sophocle, Afianius, Pindare, M.
Pacuvius, et bois-Robéit.
Jodèle 57.
dit qu'il avait droit de prétendre être l'Auteur du divertissement qu'on demandait, puisqu' il avait le premiét mis la Tragédie et la Comédie sur le Théâtre l'rançois, il cita, pour autoriser sa prétention ces vers que Ronsard 58.
avait faits autrefois en sa faveur.
Après amour la france abandonna, Et lors Jodèle heureusement sonna D'une voix humble, et d'une voix hardie La Comédie avec la Tragédis, Et d'un ton double, ores bas, ores hant Rampuapumt funçois écharfaut
Il ajouta qu'il avait tant de facilité pour ces sorles d'ouviages, que la plus longue et la plus difficile de ses I Jagédies ne lui avait jamais coûté plus de dix matinces que son esprit composait des vers avec autant de vitesse, que sa main les pouvait écrire, et que dans sa première jeunesse il avait composé et écrit par gageure en une seule nuit cinq cents vers latins surune matière qu'on lui avait prescritte, et à laquelle il n'eltoit pas préparé.
Oui, oui, dit quelqu'un, qui pour n'estré pas connu parla avec tant de vitesse qu'il ne donna pas le temps de faire attention sur lui au milieu de la presse.
O* Oui, oüy il est ,vrai que vous faites facilement des veis, mais ce sont de vers de pois pilés.
59.
Certe raillerie déconcerta tellement Jodèle, qu'il dispavit sans vouloir
REMARQUES.
18.
RONSARD Poute frantais naquit en vexdomais l'an 1524.
59.
C'est ce que disait de ses vers le Cardinal du Perren.
niné répondre De l'étoille 69.
Homme naturellemen;
crit iq ouvre pour persuider que Molière ne pourrait jamais camplir le dessein qu'ou lui jours propoyé se mit en de voir de ceusurer tous ses ouvrages ( car vous saurez que la grande liberté don nous jouisson, et l'habitude que nous avons les uns avec les autres à présent nous facili ent ra gez, non seulement de toutes les langues, mais encor de tous les ouvrages qui ont paiv sous le nom de quelque Auteur que ce soit quelque distance de temps qu'il y ait eutance nôtte naissance.
Pluton l'inteniompit dans l'exécution de son délein, en même disant que la sévérité avec laquelle il reprenoie ce qui lui paraissait mauvais dan, le, ô jrages, qui étaient exposez à son Jugement était si dangereuse, comme il avait appris d'une manne 61.
qui en avait fait la fâcheuse expétience, qu'il ne voulait point l'écouter dans cet occasion, et qu'ainsi il n'avait qu'à se recirer.
Quinaût 6.
fit ses esforts pour pro fer qu'un opéra ferait plus de plaisir qu'une Comédie, et s'offrit en même temps d'en compoyer un qui charmetait toute la compagnie si queiqu'en voulait prendie la peine de faite la musique, les danses, lęs machines, et faire exécuter le tout avec autant de vigueur, d'exactioi le, et d'autorité que Lully le faisait autrefois.
Plutou qui se ressouvient toujours du pouvoir de la muzy jue dO phée, ( qui en chant charma, avec tant de force les Bardes et les puissances des Ens qu'il lui fur ties fac le d'enlever sa femme Euridic )temoi qua à Quinault que ce spectacle ne lui étoit point agréible.
REMARQUES.
60.
CLAUDE DE L'ÉTOILE gentilhomme Parisien mourut âgé d'environ 50.
ans l'an 1652.
61.
Il fit mourir de regret et de douleur un jeune homme qui était venu du Languedoc avec une Comédie qu'il croyait être un chef d'œuvre, où il avait sit remarquer mille défauts.
62.
QUINALUT à fait plusieurs opéras.
Molière, 63.
qui n'avait pas encore dès un mot paila de cette sorte à Quinault, c'est apparemment la picce que ?
voui avez donnée autrefois sous le titre des Come„ die sans Comédie, qui vous a mis dans le goût de „ donner des Opera, c'est-à-dire, des Tragédies sanse Tragédies, je les appelle aisy, parce que vos Opéras ne méritent toot au plus que le nom de Tragédic*s sàc use de ce qu'ils onc de Tragique) n'en yant „ point l'Esprit natürel, car il n'est pas naturel de gémir , De, se mettre, de se plaindre, et de se mettre en co„ lue en chant.
Furetière 61.
qui avait une gran„ de démangeaison de pader ne put s'empêcher d'intercomre Molière pour dire à Quin ault qu'il lui conseillait de proposer plutôt queique, courses de baque, et de donner pour cela celle de l'Astève qu'il ouvait si bien trouvéc.
65.
et moi M.
l'Abé, je vous conseille vertu répiqua Quinault, de refo mer l'Épître dodicataité de votre Romant Bourgois.
66.
et moi * Cuourcoménie, du plultait, je vous comminde de?
vous taiie, leur dir Pluton.
Cet ordre de Plucon chaquua beaucoup Quinault, il dit tout bas ( comme on que l'a rapporté) en se retirant à un de ses amis qu'il 1 se souçioit pas de répondre à Fuureciere parce qu'il Je regardait comime un excrément 67.
d'ac idemieLais qu'il aurait bien voulu répatcir aux reproches 4 Molière;
qu'il lui aurait dit, que s'il fiut retranEhier les Opéras à cause qu'il n'est pas narurel de plelu.
de se meture en colère en chant, il fallait doncIussi tetrancher toutes les pièces Dramatiques envers:
Éa il n'est pas naturelde parler en rimant:
quelui-même, Jil pailait de Molière était tombé dans lanième préten,
REMARQUES.
41.
MOLIÈRE rompit le jilence daus cette oc2ηsοκ, parce qu'il a du chagrin de ce qu'à causde opéras on ne joue pas ses pièces avec tous les agriments dont ô les pourroit accompaguer.
44 FURETIERE a parlé contre QUINAULT dans un de ses factums.
6 1.
Ai Despèreaux a raillé Quinault sur l'Auncax de l'Astrate.
E8 CetteEpistre Dédicatoire s'adresse auBourreau 6C'est ainsi qu'on, l'a appelé dans uneÉpigr.
9
Que, nouv, cussions enten du unedisscitation bien cuneuse.
Sophocle prit, pour parler, l'occasion de ce commandement que Pluton venait de faire à ces deux auteurs.
Il immontra à ce Dieu qu'ayant fait 120.
piecęs de Théâtre, il méritait bien qu'on le préférât à Molicre.
Pluron demanda à ceux qui étaient autour de lui s'il n'y avait point quelqu'un, qui eut quelque chose a répartir à la remontrance de ce poète:
on fut quelque temps sans parler, ce qui me surprit.
68.
Sarazin me dit pour m'otet de cedte suprise qu'apparemment ce silence se faisot, à cause qu'on elfoit persuadé que si l' on venait à parler contie Sophocle, ou ne gagnerait pas plus que ses ens ins gaignerenc, lors qu'ils s'élevèrent contre lai, vous en sçavez sans douté 'histoire aussi bien que Sarrasin et moi;
c'est pourquoi je ne vous la rapporterai pas ici c'est je ctoi cet é histoire qui fut cause qu'on gardante quelquetemps Je silence après que ce Poète eut parlé 70.
Mais il fut enfin rompu par Affranius, qui tirant beaucoup de vanité de ses ouvrages, à cause que Cicéron a dit qu'ils éio ent pleins d'Esprit et de solidité, de Patereule que son style ctait doux et les plaisanteries agréables, pria Pluton de le mettre du moins en parallèle avec Moliere, et de recueillir ensuite les voix, pour voit qui serait celui qui l'emporterait par dessus l'autre.
Deux raisons m'empêchent de faire ce parallèle, lui dit Pluton la première c'est que Quintilien m'a ap
REMARQUES.
68.
SARAZIN Poète français était de Laon.
69.
Cicéron dir l.
de sect.
que Sophocle étant devents fort agé, ses enfants qui s'ennoyaient de levoir vi vre si longtemps, et qui ne pouvaient souffrir qu'il abuandennât le soin de ses affairesdomestiques, pour ne vaquel qu'à la porsie, le võulurent faire passer pour un soucou pour un homme qui était en Enfance et sur ce pies voulurent le faire déclarer par la Justice incap.
ible de Gouverner son bien.
Sophocle, pour se déseudre, se coutenta de faire voir à ses luges la Tragédie de l'At dipede-Colone qu'il venait d'achever, leiluges trouvèrent piècé sibelle, qu'ilt le renvoyerenscomme us homme sage avec de grands Éloges.
70.
AFRANIV;
vedée Comique latin qui vivait vers l'andeRome 650
21 ouls que vous aviez infecté vo, Poèsies de maxi- Hles infâmes La seconde, c'est que je sais par le ?
Iappoit de Suette, que dans la représenta ion qui „ sit faitte d'une de vos commedies intitulée l'enibrasement, on donna aux Commediens le pillage de Ia maison qui brûlait:
cette circonstance est d'un „ tus mauvais augure pour vous Sophocle, continua ?
Pluion, je vous donnerai de l' loi quand j'aurai ?
besoin d'un homme qui sache exciter les fontes „ paslions, les représenter dans leur, plus grands mouvements forger des mots nouveaux, émouvoir la „ compassion:
mais comme à présent il s'agit particud livement de divertir, ne ouvez pas mauvais, fi' hus refusons vos onies.
Mais écoutons Pindare,71.
8 ajouta Pluton :
car je remaique quil y a long temps qu'il a envie de pauler.
En enfet ce Peauté avait y julieus fois ouvit la bouche inutilement pour faips les remontrances.
Ensin il les fit:
voici en quoi elles cousistoient:
il ne demanda point comme les aîtres à mont unepiète de riène:
mais il se plaignit de ce que l'on préferait un Poète modemne à tant d'Illies anciens qui par le diait de leur antiquité et de LIS inventions méritaient dêtre consultéz, écoutez et suivis préférablement à tous ceux qui étaient venus apiés eux.
C'est-à-dire, que vous autres anciens lux sépondit de Scudéri, 72, que vous préteudez être trailet comme les Gascons et les Normands, avoir la „ éveilleure part dans les louanges et les applaudisse-1 mens à cause que, vous êtes venus les premiers, compl„ ne ceux-cy dans la possession des biens de leuns pe.
* Je, quand ils sont les ainz.
Permettez, s'il vous ?
tuist, Monsieur Pindare, que nous accordions ce „ Juvilège seulement aux viey les médailles.
Vous ne „ ouviteriez pas de la sorte Pindare, dit Pacuvius!
Magis audiendum, quàm auscultandum ciment.
REMARQUES.
1L.
PINDARE Poète Grec de Thebes né en la 65.
Olympiade, le plus célèbre des Poètes Lyriques le l'ancienne Grèce.
1* De seuderi Poète français.
*73.
à de Scudéri, si vous séraviez ce qui a été fais , depuis peu à son honneur par deux Poètes 74 de „ ce temps l'un français l'autie Latin dans votre piov„ pré patrie.
Le français n'a point voulu donner d'au,fre preuve de la préférence qui est due aux anciens „ sur les modèles qu'une Ode de sa façon à l'Imita„ tion de celles de Pindare, le Poète latin a trouve „ l'ouvrage du Poète français si digne de Pindare, et „, par conséquent si fort pour prouver l'excellence de „ l'antiquité, qu'aptés en avoir loué l'Auteur, et „ après avoir appelé Corbeaux ceux qui n'étaient „ Point de son sentiment, il la ' en vers Latins.
" permettez, Pacuvius, repaitit de Scuderi que pous „ vous répondre.
Je me serve des mêmes termes dont „ vous vous êtes servi avant que vous fussiez ici, " Vous avez dit, en parlant des augures, que pour pour,ceux qui se piquent d'entendre la voix dès Oi, seaux, et qui sentent plus par les organes des au " très que par les leurs vous cioyiez qu'il vaut mieux „ 1e5 ctouter que les croire.
Nam issis qui linguam autum intesli gunt, Plusque ex alienõ lecore sapiunt quam ex eMagis audiendum quà oscultandum censeo.
„ et ainsi soyez persuadé que, quand vos partisans se ", représentent les modères comme des Corbeaux, et »les anciens comme des aigles, et que fondez sur certe , imagination ils donnent la préfrence à ceux-cy sul ceux-là, souïez dis-Je, persuadé que de tous ceux quiveulẽt bien les écouter il y en a très peu qui les croyet.
75
REMARQUES.
73.
PACUIUS un des plus savants Poètes Tragiques, florissait l'An de Rome 600.
74.
M.
Despèreaux et M.
Rollin Professeur Royal d'Éloquence.
7 5.
Bois-robert Poëte français leCard inal de Richelieu l'aimait, à cause que pour délasser son esprit, il lui rapportait toutes les petites nouvelles de laCour ce plaisir était si utile à ce Cardinal que son premier Médecina luy disait ordinairement, Monscigneur, nousserons tout ce que nouspourront pour vousguerir, mais toute nos drogues sout inutiles, si vous y mêlez une dragme de bois-robert.
49 Boie Robert voulût se mêler dans cette dispute, mais quelqu'un qui le connaissait beaucoup quelques conseilla de vivre comme il vivait en France c'est-à -dire, de songer sculement à procurer du bien aux gens de letires, et à délasser l'esprit de Pluton en même rapportant les petites nouvelles de sa cour.
76.
Pluton s'ennuyant exumement de tous ces discours imposa silence à tour le monde, et ensuite parla de la, sorte.
Je veux que Molière soit l'Auteur et le „ principal Acteur de la Comédie que vous demandez:
„ deux seul me paraît être celui d'entre vous tous qui as peut le plus facilement faire une pièce ludicieusement „ jisible, et entrir, mais d'une manière pl digne de „ nous dans l'Esprit de plaisanterie que nous souhait et tons, et dont nous avons déjà eit quelques Essais „ dans la pièce qu'Arlequin nous a représentée.
Pour?
6 contenter tout le monde, dit-il, en s'adressant à Molière, donnez, je vous prie, de la Prose, des Vers, des tiramon, ou vuleux, du bouffon, des turlupinades,„ occasion de fave des pures risible, du spectacle, *4 se la Saise, des railleries, quelque nut, et faites e de tout céla un si agréable mêlange que vous ne „ trompiez point l'espérance que je donne que vous „ conty parfaittement toute la Compagnie.
et J'ordonnc à tous ceux qui m'écoutent de ne vous „e pas refuser ce qui vous sera nécessaire.
Je vous per 1inens était ajouta-t-il d'envoyer dans l'au re monde „ pour en tirer les mémoires et les instructions dont e vous aurez besoin ne disterez pas à nous procurer?
le plaisir que nous attendons de vous.
16
Aussitôt qu'il cût ainsy pailé, il se retira avec tous ceux qui composent sa Cour, après que Molière l y cût répondu par une profonde révérence qui murquait le dessen qu'il prenait de lui obeïr:
à peine se fut-il récite que Mon reüil 77.
s'offrit à Mosière d'écrire dans le Pays où vous êtes pour demander les instructions qui lui seyaient nécessaires, sans que l'éctiture parut ès par coulequent sans qu'elle pue é.
Je lue, si la lettre venoir par malheur à tomber entr.
REMARQUES.
76.
Il fit beaucoup de bien aux savants par lecredit qu'il avait auprès du Cardmnal de Richelien 77.
Montreuil Poète franţois.
les mains de personnes mal intentionnées 78.
Molière le remerciadé cette précaution, en lui disant, que, comme il mi avait point dans l'air, comme sor la terre des deval sûrs deCouniers, iln’y avait nen à craindre, puisque non sculement il enverait sa litre par le grand che.
min des airs;
mais encote, que le coumier qu'il en verrait seroit invisible;
ce sera, il vous plaît, votre lprit familier, 79.
qui sera mon coumer, me dit-il;
„ Jespère que vous me l'accorderez aussi volõtiers qu'à ?
Arlequin.
Je l'assurai qu'il erait bien à son service „ et que je lui laissais sur deux autant d'autorité, que s'il ctait à ses gag ne s'il mangcait de son pain.
Il me remercia, écuivit aussitôt une lettre, la donna à moa esprit;
celui-cy l'alla poiter à son adresse, et quelque temps après apporta à Molière, ce qu il demandait;
c'est-à-dire, dequoy aider à faire la pièce que vous allez lire:
cette picce est intitulée la Louterie de Scapin, ce fut le Chevalier D'acelly 80.
qui fît les Anagrammes de quelques noms des Acteurs que vous y trouverrez.
Ancreon 8I.
donna les pensées pour faire les chansons à boire;
Aristophanes S2.
les
REMARQUES.
pour contribuer à leur délivrance.
Éer voit un grand nombre de Lettres et se servait pour rendre les curacteves in visibles et pour les faire ensuite paraître, d'un secrit que le Roi d'Angleterre ainsi avais appris.
Ce seérit consid loit dans l'isage d'une poudre qui e ant jaste sur le papur y détouvvoit ce qu'on y avait écrit auparavant avec une siqueur blinche, qui sans cette poudre c'ait tout-à fait impère prible.
On ovoyoù au Prince de Conty des Dégues enveloppes dans du Papier blanc et (Laius enveloppe oit une lettre qu'in ne pouv y lire qu'eprés y avoir pæsse dessu, de la pivdre lont les Princes avaient provision
78.
 Panes de Conti ayant éte aréti avec le Princi de Condé etle Due de Longuez ille, MONTREUIL.
79.
CARDANvou 5 persuader qu'il a voit un esprit familier il en a sou vetparlé dans ses ouvrages
80.
D'ACEILLY est l'An toramme de Décailly véritable nom dus porte françois né à Ô leans.
Turlupinades;
Dubertas 83.
les Métaphores Comiqus Benscrade 84.
les proverbes que cite Scapin pour Conioler Clitandre;
boèce 85.
les morifs de cousolation;
Decius Labérius 86 quelques mots pour Ille3 E ripide 87.
l'air Pathétique dons on cut b.
son;
Gombaud 88.
quelques pointes, Ovide 89.
les changements qui étaient nécessaires;
on demandi à Ménage s'il voulait qu'on tirât quelques bons mots de son Ménagiana.
Il dt qu'il reconnaissait si peu cet ouvrage pour être de Rome, .
qu'il n'était pas nécessaire de Seigneur déman ler cute permission:
on le laissâtant l imponuner d'avantage là-dessus.
Afranius 91.
et Brebeuf 92 fournirent du said aux Actrices qui étaient iciilles ou laides.
Clui-la en Bfusa aux aucres disant que les femmes qui étaient jeunes, qui avaient un beaucorps, de l'enjouement et de la complaisance n'en avaient pas besomn.
3.
on trouva chz saint Amind 94.
du verre qu'on tailla en pointe de Diamant pour faite des lustieschez l'Arioste 95 la fureur que témoi
KEMARQUES.
Sel.
il Roi des lumi vez il l'appêle le Dut des Chandels il a plusieurs manières de parler semb'abls
84.
BENSERADE pote frang is.
Furetire l'appelle I.
Che valier des Proverbes.
¶s.
BO CE a fait un Livre mêle de Prose et de Vas qui porte pour titre de Coasolatione Philosophiæ, de la Consolatinde la Ph.
losophie.
48.
DECIUS Labérius pose Latis composait des ferces assez ingénieuses, et vivait du temps de ules-César.
67 Eurip.
dea b'aveoup de pathétiqui dĩs sesouvrages.
D.
GOMBAUO poète franpais selibre par ses Épiprammes, elles sinissentpresqus toutes par quelque pointes
19 OVIDÉ poète Latin celibre par ses métamorphoses.
90 MÉNAGÉ savant de ce Siècle et rocommandable dans la République des bellus littris.
Il y a dans son ménagianà une épice de recueil tiré de différents eurages qui ne sont pas de Menage.
91.
AFRANIUS a dit SP sent homines délinimentis cap',omnes hal E ent nunc amatores anus.
si los homme, se laissaientvainre par des attraits postiches toures lecvieilles au joud'hui dis Amants.
92.
BRY RÊVÉ poeie franseis à fait par gageure 110.
Épierammes sur les femmes fardées.
91 Iffanius à parly de la sorte dans une de ses points.
94.
S Amandpoène e ançois filsd'un gentilhomme verrier
9JARIOSIE prére lialién a fait plusi.
Us eurage, gneClitandre sur la fin de la piecc;
chez Remy bellcan 96.
Les pierreries pour metrie sur les habits des Acteuis, chez Claulien ois une statue pour ömer le Théane:
chez Dante 98 les Demons que le Magicien fait paroistie, chez Perse 99.
l'obscurité pour faire une nuit, che Ronsard Jo.
la statue qui toume le feuillet tout -les fois elle entend l'Horloge sonner.
Voiture 1o1.
et Théophile 12 allèrent quérir chez Virgile 103 du pain, et
REMARQUES.
en vers, Gentre autrey se poęmẽ dęRoland le surieux.
96.
REMY BELLEAU.
poèse françοις, il a fait ux traité des pierres précieuses.
On a dit là-dessus qu'il Jétoit baci un tombeau de plerreter précieuses, parce qu'il a écrit sur ce sujet avec beaucoup de politesse,
97.
CLAUDIENCCe La vιvοιt sουι Aνcαdιηιθ Houorius qui lui en dresser une fatuë.
58.
DANTE poëté ltalien fit une fameuse Comédie ou plutôt ue poème Épique de l'Enfer, du Purgatoire, et nanamun t IOu.
Chanti.
99.
PERSE peειε Notre sent εξδφαrI00.
RONSARD poète françoit ayant gagné à TouIouse le prix les jeux sloraux, au lieu du prix ordinaire qui était une fleur d'argent qui ressemblait à une rôIe, le parlement luitaît donner une Merve d'argent masif pour retonnoistre son mérite distingaé-Ronsare la denna au Roi
il ne buvait que de l'eau c'est pour cela qu'un des officiers de M.
le Duc d'Orleans lui fit cec imprompur le verre à la main.
chez du Rier 104.
du vin de Suresne qu'ils donnèrent?
Scapin pour régaler lé destin Villon jos.
apprit à Scanin les moyens de fourber dans sa Lottérie.
Adam 16 Pote nanuisier prêta son Rabot son Villebrequin et donna des Chevilles pour faite le Théâtre.
J'oubliais de vous dire que Caivlle 1o7.
et Pet one 198.
ayant nopposé de travailler à la pièce, on les rejetta, en Ieur disant u'ils étaient plus propres pour les conversations d'un corps de garde que pour travailler à un ouvrage, dont le dessein devait éné aussi Innocent que divertissant.
De l'étoile 19.
obtint après plusiedius remontrances qu'on se servît de Chandelles allumées même pendant lejour toutes les fois qon représentetait cette Come
REMARQUES.
Ot Empereur luy ordouna pour récompense du pain oour tous let jours, comme un valet d'une ouvrie, les Croroniates ayant ensuite envoyé à Auguste un poulain Juve mer veinisleuse beauté Virégile assurant n'il n'aurais ai force, ni vitesie à caule qu'il eloit une mere ualade, ce qui étant trouvé verttable, on lui augneuta son pain enfiu on lui augmenta encore la mêne portion, apres il eût predit avec succez que des biens on avoil envoyez.
d'Espagné à Auguste seoient vîtes à la course.
Auguste le trouvant si habile naître guéralogie était demanda j'il était sils d'Octavius, Cirgile, apiét l'avoir règurde attentivement, lai dit Ju'il ne pou voit connaître que la condition de son pe.
et qu'il voyait qu'il était sommes de boulanger par let ecompenses qu'il M avoit otdonnées pour une sciène qui passait la capacité des plus grand hommes, cette, enonce le fit èssimer partieuliblemeut de ce Prine.
104.
DU RIER poèse franfois a fait une Comédie ty iulée les vendanges de Surelne.
05.
VILLON estout habile à friponer et à tromper u autret.
1U DAM poète de Nevers et menuisur, a fuit rois livres don l'un est intitulé le Rabot, l'autre le ilebrequin, et le 3.
les chevilles.
07.
CATULE potte Laiin, dont les ouvrages sont leint d'ordures.
28.
PETRONEpoète La tinaussi pernicieux queCattulle 09.
Quand il travaillait de jour, il fay oit fermer les têtres de sa chambre et apporter de la chandelle.
die.
Lucain 110 ne se voulut mêlez de rlen, de peur que Pluton ne fût de l'humeur de l'Empereur Neron.
Démirest.
1 I.
ayant demandé à faure tous les frais de ce specticle, suc non seulement ifusé, mais encore travde vilionane 112.
Murual le chargea de régaler les Acteurs, il demanda du Laurier à Mainard pour meitie sur un excellent Jambon qu'Hlorace 115 lui avait donne.
Ce furent Pasquier 116.
et Rapin 117 q y engagedes puce.
Ce qu'il y a de Satyrique dans la pièce lai sugeie par Regnier 118.
Enfin après que Mõliere qutrouvé tout ce qu'il lui falloit, distribue tous les personnages, exéicé les Acteurs et Jendus tels qu'il le louhait oic, il témoigna à Pluton que tout était prêt.
Ç Dieuse trouva à ce divectissement avec toute sa Coù tous ceux qui le voulurent accompagner, prique tous les poètes s'y trouvèrent Jochin Dabellay 114 Remy Belleau.
110.
et Ronsard 1*1.
furent du nombedes spectareurs et non pas des Auditeurs.
On chassa d 'assemblée Caspard.
Martola, parce qu'on remaiqu
REMARQUES.
11o.
Lucain poète Latin, Épique et historique, fût coudamné à là mort par Neron,
ITI.
DESMAREIS poète Latin fît une pièce de Thétre intitulét Mirame, dont la représentation coûta prey de trois cens mille écus auCardinal deRicheli es
116.
PASQUIER poète frasçois à sait une pieci envert intitulle la puce.
117.
RAPIN poète français fit des vers sur une pud trouvie sur la savante sille de Madame dis Roche
119.
Ô BAINI DUREL LAYpotte français oit sourt 11o.
Il tiait a sbogue.
Ut-il tenait sous sa robe une arquebuse pour tuer toutfait, s'il eût pu le Cavalier Marin.
122.
Il fût injpolle d'y faire venir Catulus, 123.
a cause qu'il avout enndu dire qu'on avait mis du chaibon allumé et de la haux pour seicher piomptement les peintures des dégrations.
On y invita Chapelle.
114.
de bonne foi je rous avoiie, dit-il, que j'aimerais micux aller en l'roeuce qu'à votre Comédie.
On le laissa avec son, j'aieiais mieux, et on ne songea plus à Seigneur.
Il disparut sly-tôt qu'il eut parle, Clément Mar 125.
s'étant loigné de femmes autant qu'il avait pu s'alla retirer rec Jodolelle.
116 Pourqui il marquait beaucoup assection, les Rôlles furent ainsi distribuez.
onsard 127.
fit le personnage de M le Sec.
Laure 128.
Ah d'Angélique.
Corinne 129.
celui de Lysettee étrarque 130.
celui de Clitandre.
Molière celui de
REMARQUES.
11.
RONSARD avait la même incommodité.
43.
À la Cour du Duc de Savoie un poète de LieuIe nomme Gaspar murçola ne pouvant souffiir que le
AUALIER MARIN poète lialien fît mit.
x dus vers ue luy, luy tira un coup d’Arquebuse dont-il tua au tu de luy un Gentilhomme qui étoit à ses cêtez.
23.
CATUILUS poète Luin fût étouffe de l'odeur du barbon, de la chaux dont on avait tout fraîchement néduit liens murailles de la chambre, où il s'était ensermié, our se sanver dis mains de Marius et de la mort.
14 Poète français qui a fait ladescription fort agréable un voyage de Provence.
5 CLEMENT MARO Tpoëtisrançois fut foüetté par Ji carrefours à Gène ve pour avoir commis un adulienes
26 MAROT aimait JODELLE, parce qu'il se aveit uit cet Épitaphe Querci, la Cour, le piémont, l'Univers, Me sit me tint, m'enterra, me connut.
Querci mon los, la cour tout mon timps eut, Piemont mes os et l'Univers mes vers.
7.
RONS ARD perdit un ami pour l'avoir raillé sur amiigreur et sur sa seicheresse enfois disant qu'il était pas surpris de ce qu'il prenait feu aisément et et meitait en colert, puisqu'il était si sec.
28.
LAURE m'uistresse de Pétrarque.
29.
CORY NE maîtresse d'Ovide.
10.
PETRARQUE poète Latin et Italien.
Scæin.
Saint Amand 131 celui de la Flèche.
Baïf uicelui de Champagne Drebeuf et 133.
Lucrece 134.
ceux de malades.
Alain Chartier 135.
celui du cutieux difforme et bossu, en M ademjoutant unc bosse.
Ausone 13 4 cal du Seigent.
Petione 137.
Catulle, 138.
Théoph le caux de Soldats.
Accius 140.
celui de M.
Gribouille Polla Argentaria 141.
celui de Madame Gribouilles De la Baëcie.
42.
celui de M.
Croquebilette.
Dupéileticti43.
celui de M.
Friso-in.
Properce 144 celui de A.
Chante-Clair.
Cassandie 145.
celui de Madame Dur-aux-Clercs.
Tasse 146, celui de M.
De la Brioche, Raccan 147.
celui de M.
Cri jue Pibrac celui de M.
Pleure-moite.
Théoctite 149.
celui de M Apollondot, Anacreon 15o.
celui de M.
Chaute vers.
Tristan l'Hermite I51.
celui de M.
de Bon Figot.
Æschile 151 clui du Magicien Voici une cople de toute la pièce, je souhaite que vou receviez un aussi giand plaisit de la Lectu re que voulez que nous en avons reçu avons reçu de la représentatios qu'on en a faitte ici.
Je suis etc.
REMARQUES.
131.
SAINT AMAND étost pauvre.
132 BAIS poète français passait pour un bon-bomme et pour un pauvre poète.
133 BREBFFUF eut la sèvre pendant vingt ans.
114.
LUCREC Peète Latin mourut d'une frénésis que deux causa un philtre amoureux que deux avait donc ne sa mms Luciliapo r se faire aimor de lui.
13 J.
aLAIN Chartier upoète françis était fort laid di visage 136.
AUSONE poète Latin, était de Bourdeaux
117.
138.
139.
Poètes trop libres ilants leurs ouvragte
140.
ÀCIIIIS poète Latin avait fait une Comédi intitulée le Marchand
141.
POLL ARGENTARIAfemme de Luc.
142.
DA LA BAETIE poète français et Latin ne Sarlat en Péri tord .
141.
DUPELETIERpoète français
142.
CASSANDRE maîtrisse de Ronsard.
146 TASSE poétalialien.
I47 RACAN poète françoil
148.
Pibrac poite français 149.
Théocrite poite Grect
1JO.
ANACREON pô.
Grec celibre par ses chansot
151.
TRISTAN l'Hermite poète français.
154.
ÆCHVUI potte Grec, les retêvesentations dél pièces éioient tnioles.
M.
DC.
XCIV.
AVEC PERMISSION.
LA LOTTERIE 2 L0 TITT, COMÉDIE.
2.
nhMMMsεts.
t:
t5t:
1*
ACTE PREMIER 100 SCÈNE PRÉMIERE I MONSIEUR JESCEC.
LISETTE.
M.
LE SEC.
 A, Va, Lisette, il se présentera quelque heureuse occasion, qui me remetna blen dans mes affaires.
LISETTE.
Alez, Allez, M.
le Sec.
un Cutieux comme vous, qui paie si chèrement des bagatelles, ne.
M.
LE SEC.
a in Quoi!
Maraude, appelles-tu bagatelles ce A que l'adresse et l'industrie de la chicane produisent de plus extraordinaire?
appelles-tu bagatelles ces précieux morceaux de l'antiquité que je possède et que tout le monde m'envie, ces rares tableaux enfumés, ces ébauches du pinceau des plus habiles maîtres;
ces médailles antiques, qui, quoi qu'elles conservent à peine l'impression de quelques caractères, ne laissent pas d'être estimées des bous connaisseurs?
appelles-tu bagatelles.
LISETTE.
J'appelle bagatelle ce qui ne sert de rien, et qui coûte cependant beaucoup.
M.
LE SEC.
Je ne suis pas -surpris de te voir mépriser toutes ces belles choses tu es jeune, et par conséquent tu as du mépris pour tout ce qui se rélent de l'antiquité.
LISETTE.
Cela veut donc dire, Monsieur, que ce sont des vieillards, qui, pour se rendre récommendables par quelque endroit, ont voulu insinuer de l'estime pour les vieilles médailles, et pour les vieux tableaux:
que les vieillards estiment tant qu'ils voudront ces vieilles antiquailles, je ne m'en soucie pas, mais ce qui me perce le cœur, c'est de voir que les jeunes en souffrent c'est de voir, que, pendant que vous vous rui nez pour achever de vieux morceaux de statues vous vous mettez hors d'état de pourvoir unjeune figure vivante, je veux dire, de marier une jeune fille, qui a plus d'age qu'il n'en faut pour cela.
11
M.
LE SEC.
Je me ruine, à ce que tu dis.
Ah que tu es ignorante!
sache, ma pauvre fille, sache, qu'un seul de mes tableaux de Carache ou de mes Poussin sera plus que suffisant pour la bien mariét.
1
LISETTE.
4C 12 Oui, pourvu qu'elle ne demande qu'ua cadre doré pour mafi.
Ma foi, Monsieur, il faut à présent autre chose que de la peinture pour faire la dotte d'une fille, il faut de l'argent, sans argent, point de mari.
Il n'y a que dans les mariages de romans qu'on ne fait point venir de nottaire pour parler de dotte et de trousseau.
M.
LE SEC.
Mais, est-ce que tu remarques dans ma sil le une tuvie d'être mariée?
MEAM
LISETTE.
Mais, est-ce que vous en doutez, Monsieun I une fille de son âge ne songeait pas a se mariét, vous qui êtes curieux, vous la devriez garder dans votre cabinet, comme la plus nie curiosité que vous y puissisz jamais metge.
211
M.
LESEC.
Elle ne m'en dit pourtant rien.
LISETTE.
Hé oui, une fille ira dire à son père qu'elle veut été mariée;
mon cher Monsieur sacher que les pères et les mères sont toujours les derniers à savoir cette intention, il faut qu'ilt la devinent.
M.
LE SEC.
Oh, je ne sais point deviner.
LISETTE.
Hé bien, Monsieur, pour vous épargner le soin de deviner ses intentions la-dessus, je vous dis qu'elle souhaite d'être mariée, qu'elle est aimée de Clitandre, qu'elle l'aime réciproquement, qu'elle ne voudra jamais, si on la consulte, avoir, d'autre époux que lui, qu'il ne leur manque que de l'argent à l'un et à l'autre avec votre consentement pour les rendre heureux.
Tout ceci est clair, comme vous voyez;
je ne vous laisse rien à deviner, c'est là une médaille moderne que vous déchiffrerez aisément.
M.
LE SEC.
Or ça.
Écoute, moi, le yais t'apprendre pour t'ôter d'inquierude la-dessus une chosc que tu ne sais pas, et qui te fera plaisir.
La voici?
depuis que ta maîtresse et toi es sorties d'ici.
pour aller à la campagne, je fais une lotterie
LISETTE.
Une lotterie de vos brinborions?
M.
LESEC.
Tu appelleras les lots comme tu voudras, je te dirai seulement qu'ils sont faits de quantité de choses qui ne me servent de rien, et dont j'aurais très peu d'argent, si je les vendais.
LISETTE.
Bonneinvention pour un homme de votre profession !
en faisant ce métier, on devient vendeur et apretiareur de sa propre marchandise, Je vous laisse à penser si on ne l'Estime pas beauconp au delà de ce qu'elle vaut.
Monsieur, qui est- ce qui Conduit cette Lottérie;
ést-à-dire, qui est-ce qui reçoit l'Argent, qui écrit les noms, qui donne les numéros?
M.
LE SEC.
1 C'est Scapin valet de Clitandre;
quoique je Connaisse peu ce garçon, je l'ai pris pour cet exercice, parceque je le trouve intriguant et adroit, il passe pour en être le principal, mobile.
LISETTE.
à part Apparemment le drôle n'aura pas oublié de bien faire ses affaires dans ce Comimerce;
il sait admirablement bien mettre en pratique les tours de passe-passe.
Lisette à M.
le Secpprenez-moi donc, je vous prie, Monsieur, ce que c'est que le gros Lot.
M.
LESEC.
„ 290 C'est ma fille ta Maîtresse avec vingt mille écus d'Argent Comptant que je tire d'une partié des autres Lots, les billets sont de trois Louis d'or Châcun;
elle a été tirée aujourd'hui.
LISETTE.
Vous mettez lonc ma pauvre Maîtresse au Rang des marchandises dont vous avez de la peine à vous défaite;
et ainsi le dernier de tous les hommes pourra avec trois Louis d'or possédet une des plus aimables filles du monde.
Cruelle Destinée?
M.
LE SEC.
Je Compte que l'adresse de Sapin Ah vendra le sort si favorable, qu'elle n'aura peutestre pas sujet de se plaindre.
LISETTE.
J'entends ce que Cela veut dire, si un autre s'en était messé, je serais plus asfligé-.
Je m'ea vais avertir ma Maitresse de tout ceci.
Oh Ia bonne chose que de faire une Lotterie?
adieu, Monsieur.
M.
LE SEC.
Adieu, Lisetce, adieu.
4
MONSIEUR LE SEC seul.
Lle a raison de dire que C'est une bonne T Ose pour des gens Comme moi, que de faire une Lotterie, ma foi, sans cela je ne saurais plus où donner de la tête;
mais à présent les bagatelles dont je me défaits en très grand nombre me mettent en état de bien marier ma fille, de payer mes dettes, et de vivre plus Commodement.
que me veut cet homme?
SCÈNE III.
M.
CRIQUE.
M.
LE SEC.
M.
CRIQUE.
Ç'Est- ce pas vous, Monsieur, qui faites Nune Lorterie?
M.
LE SEC.
de Oui, Monsieur, c'est apparemennorque vous demandez.
6 M.
CRIQUE.
Oui.
Lisez.
M.
LE SEC.
Il lie le billes.
Une Statué de marbre qui tient un lèvre, doelle tourne un feuillet toutes les fois qu' en l 'horloge sonner.
votre nom, Mousi
M.
CRIQUE.
C'est le nom que vous voyez écrit fur boite.
M.
LE SEC.
Il lit sur la boëïe.
Crique;
le nom est drble, je remarque qu'oprend plaisir à se donner des noms extraordinaires en mettant aux Lotteries;
n'est-ce point pour se Conformer au sort et à la fortune qui sont d'ordinaire bitarres et fantasques?
M.
CRIQUE.
J'avais ce nom avant que vous eussiez songé ty faire votre Lotterie;
ainsi votre réflexion rale est inutile;
Je n'ai jamais tant vu de réflexions qu'on en fait à présent sr gatelles.
J'ente s'en M.
LE SEC.
1 * Monsieur Crique, je vais quérir votre Lot
SCÈNE.
IV.
1 11 0 MONSIEUR CRIQUE seul.
»E Lot m'embarrasse, parceque nous sommes deux qui y avons part.
ah je voits qu'il me faut faire.
Je garderai la Statue squ’à ce qu'elle ait tourné la moitié du livre, afin qu'elle ne le tourne pas vite, je trouvai de temps en temps les oreilles, pour impécher d'entendre l'horloge.
SCÈNE.
V.
ONSIEUR LE SEC.
MONSIEUR CRIQUE.
M.
LE SEC Apportant une petite flattue blanche qui tient un livre à la main.
j'Oici, Monsieur.
Crique, ce que vous ine demandez.
M.
CRIQUE.
ji sla in aMen Quoi!
cette figure tournera un feuillet de n ivre toutes fois qu'elle entendra l'horge sonner?
M.
LE SEC.
MM N'en doutez pas.
M.
CRIQUE.
Adieu, Monsieur, je vous souhaite toute sortes de prospérités pour récompense de l bonne foi de votre Lotterie.
SCÈNE VI.
MONSIEUR LE SEC seul.
 pauvre homme se dupe Roy-même, il L Conçoit pas que, quoi que cette Statue, des oreilles, cependant, parce qu'elles ne sopas animées, elles ne peuvent rien entendie et qu'ainsi la sigure ne tournera jamais aucfeuillet.
que veux-tu?
SCENEVII.
LA FLÈCHE M.
LE SEC.
LA FLÈCHE.
11 Monsieur, une espèce D'homme est là demande à vous parler.
M.
LE SEC.
Aurai-je toujours quelqu'un pour me t tenir ici!
qui est - ce?
47 ju .
LA FLÈCHE.
Je ne sais, avant que de Seigneur dire si vous y êtes;
je m'en vais toujours demander de votre part qui il est.
M.
LE SEC.
Balourde!
quel raisonnement!
fais le entrer.
LA FLÈCHE.
Mafoi, monsieur, le voici, il entre bien lui tout seul.
SCÈNE VIII.
M.
LE SEC.
UN CURIEUX bossu et bégue.
LA FLÈCHE.
M.
LE SEC.
Que souhaitez-vous, monsieur?
LE CURIEUX.
Monsieur, vous eûtes cv, cv, eu, cv, curieux, à ce qu'on m'a d'it;
et moi, l'ai l'honneur, d'être Comme vous cv, cv, cv, cv, curieux.
LA FLÈCHE regardant la bosse du eurieux Apparemment, Monsieur, le cv, cv, cv, cv, curieux, vous portez la dedans vos cv, cv, cv, cv, curiosité.
LE CURIEUX.
Non, mon ami, non, C'est une bosse qui maique que je suis bo, bo, bo, bo, bo, bossu.
LA FLÈCHE.
Vais, monsieur, qu'est- ce qu'il y a donc làdedans?
LE CURIEUX.
Je n'en sais rien.
LAFLECHÉ.
Quoi!
monsieur le haurabas, vous qui êtes cv, cv, cv, cv, curieux, vous n'avez pas eu la cv, cv, cv, cv, curiosité de, voir ce qu'ili a dans cette grosse boète:
M.
LESEC.
Tais-toi;
monsieur ne vient pas ici pour entendre tes sottises.
LECURIEUX.
Monsicur a raison, vous auriez encore plus grande ra son, monsieur, si vous vouliez mettre à vôtte Lotterie qu'antité de pérîtes raretés que j'ai, vous feriez de cette manière plusieurs Lots, et aiusi vous Contenteriez plus de gens, et Il y en aurait moins qui Cricraient Contre vous.
M.
LE SEC.
Il n'est plus temps:
ma Lotterie est tirée, on n'y peut plus rien ajouter.
LA FLÈCHE au curieux.
Monsieur;
faites-en une , et mettez pour gros Lot cette Caisse de raretés que vous postés sur le dos.
LECURIEUXa Monsieur le Sec.
Votre Lotterie est uirée, on u’y peut plus rien ajouter c'est Pdire, que vous avez fait votre prosit, et que vous ne vous souciez pas de faire Celui des autres.
M.
LE SEC.
Ce sera tout ce qu'il vous plaira, mais tout ce que j'ai a vous dire, C'est que ma Lotterle est tirée.
LA FLÈCHE à monsieur le Set,
Monsieur, voulez-vous que tous les Lots vous restent?
vous n'avez qu'à mettre, il montre le curiex, Monsieur à votre porte;
il n'y aura ma foi personne qui voyant une si effroyable sigure, ose vous venir rien demander, ni Seigneur approcher de votre maison.
LE CURIEUX leur faisant peux.
Poue, poue, Adieu, valet aussi impertinène que le Maître.
Adicu, maître aussi ridiculque le Valet.
SCÈNE IX.
MONSIEUR LE SEC.
LA FLÈCHE.
MONSIEUR LE SEC.
V as éù peur, la Flèche !
LA FLÈCHE.
Comme l'honr eur vous appartient, je n'y eu peur qu'après vous, monsieur.
MONSIEUR LE SEC.
Cet homme-là s'en va bien mécontent, depuis que je fais une Lotterie, si j'avais voulu je serais devenu le plus grand fripier de Paris, on m'a apporté des nippes de tous Côtés pour en faire des Lots, inutilités et utilités sont des niots qui n'ont rien dagréable !
Oh qu'il y a de gens qui ont d'Inutilités, et qui ont besoin d'Utilités !
entrons un peu ladedans pour voir ce qu'on y fait.
t 1 2
SCÈNE X.
MADAME DURE-AUX - CLERCS, MONSIEUR CROQUEBILLETTTE.
MADAME DURE-AUX-CLERC aVεC AnE boète à la main, et un billet noir.
On pauvre Monsieur Croquebillette, vous Maine pouvez Croire Combien j'ai de joie d'avoir gagné à la Lotterie de Monsieur le Sec une Clochette qui sonne toute seulle.
Comme me le putomet Ce bisset, elle me tient le plus à propos du monde, il y a plus de deux ans que j'importune Monsieur Dur-aux clers mon niaty pour obtenit de Seigneur qu'il me permette d'en acheter une, afin d'appeler mon petit laquais, sans être obligée de m'égosiller tous les jours Comme je fais.
Comme les gens de qualité ont de ces sonnettes, je Crois qu'une procureuse en peut bien avoir.
MONSIER CROQUEBILLETTE.
Envérité, Madame.
Dure-je-Clercs, on ne peut être plus heureuse, paisque pour vous faire entendre par vôge petit domestique, il ne seia pas nécessaire que vous mettiez la main, ni à la bourse, pour acheter une sonnette, puisqu'en volla une que vous allez avoir, ni à la sonnette, puisque celle-cy sonnera toute zé.
MADAME DURERUX-CLERCS.
Et vôtré Lot, quest-ce que C'est, Monsieur Croquebillette?
 Bijà
MONSIEUR CROQ EBILETTE avec un boets à la main, et un billet noir.
C'est un poisson qui a 14.
pieds entre tête et queue;
je l'envoyerai, aussi tôt qu'on me J'aura donné, à Monsieur votre mari;
priez, je vous prie de veiller à Mon aire.
MADAME DURE-AUX-CLERCS.
Je vous promets que ce grand poisson Devorera six petits Saumons que votre partie adverse a envoyez à Mousieur Dure--Cleres pour le Corrompre.
mais appelons Monfieur le Sec.
ah le voici.
SCÈNE XI.
MONSIEUR LE SEC.
MADAME DUREAUX-CLERC MONSIEUR CROQUEBILIETTTE:
LA FLÈCHE.
MADAME DURE-AUX-CLERCS.
Un Lot, monsieur, c'est une Clochette qui sonne toute seule, Voyez, Lisez.
MONSIEUR LE SEC lit et après avoir lât, il dit à Monsieur croquebillette.
M.
LE SEC.
après avoir lu.
Cela est encore bon.
Je vais quérir l'un et J'autre.
SCÈNE XII.
MONSIEUR CROQUEBILLETTE.
MADAME DURE AUX-CLERS.
LA FLÈCHE.
MR.
CROQUEBILLETTE.
la Flèche rit et se moque derrière eux.
JE suis fâché de n'avoir pas fait venir avec Imoi un crocheteur pour porter ce grand poisson, car je ne le pourrai pas porter moymeme.
Me.
DURE-AUIX-CLERCS.
Si j'avais su cela, j'aurais fait venir avec moi notre maître clerc, c'est un grand drôle qui en serait bien venu à bout.
M.
CROQUEBILLETTE.
Ho, il viendrait peut-estte mieux à bour de le manger que de le porrer.
1
Me.
DURE AUX-CLERCS.
Sachez, M.
Croquebillette, que nos Cleres ne sont pas affamés.
Je leur abandonne l'Éclanche toute entière, sans en rien garder pour faire le laudemain un hachis, comme font les autres procureuses.
M.
CROQUEBILLETTE.
S'ils ne font pas affamés, n'est-ce point qu'ils ont bien mangé des parties?
Je dis tout Ceci pour rire, n'en tirez aucune conséquence,
Madame dure-aux-Clercs.
Mais voici Monsieur le Sec, apparemment on apporte mon poisson après trouver.
SCÈNE XIII.
M.
LE SEC.
Me.
DURE AUX-CLERC M.
CROQUEBILLETTE.
LA FLÈCHE.
M.
LE SEC.
tenant quelque imite cloche.
Adame voici votre cloche.
Me.
DURE-AUX-CLERCS.
Voyons, Monsieur, vat-elle sonner toute seule
M.
LE SEC.
N'en doutez pas.
1 Me DURE-AUX-CLERCS.
met cette cloche doucement sur une table, et après avoir écouté, elle dit.
M.
Elle ne dit mot.
M.
LE SEC.
Ah, Je vais bien la faire sonnet moi, vous J'allez entendre.
il la sonne.
Me.
DURE AUX-CLERCS.
Oui, elle fonne, mais elle ne sonne pas toute seule, car vous la faites sonner.
M.
LE SEC.
Mais il n'y a qu'elle que je fais sonner, je n'en fais pas sonner deux;
Elle sonne douc toute seule,
Me.
DURE-AUX-CLERCS.
Est-ce comme cela que vous l'entendez?
M.
LE SEC.
sonne encore la cloche.
Je l'entends comme vous l'entendez.
Me.
DURE-ALX CLERCS.
Oui vous l'entendez sonner comme je l'entends sonner, mais je prétendais moi qu'elle sonnerait d'elle-même.
M.
LE SEC.
Ah, c'est à tort que vous aviez ces prétentions.
M.
CROQUEBILIETTE.
Ce ne doit pas être lá mon poisson, puisque mon billet porte qu'il doit avoir 14.
pieds entre tête et queue, et celui-cy n'est qu'une Écrévisse de quatre pouces.
M.
LE SEC.
Elle a 14.
pieds, je le soutiens;
Comptez.
M.
CROQUEBILLETTE.
Si J'avais un pied, je vous ferais voir qu'elle n'a que 4.
ou 5.
pouces.
LA FLÈCHE.
en se moquant.
Elle n'a beau pouce, ni doigt.
M.
LE SEC.
Comptez, vous dis-je, ne sont-ce pas des pieds que vous voyez là sous le ventre entte la tête et la queue?
M.
CROQUEBILLETTE.
Oui, ce sont des pieds, qui en doute.
M.
LE SEC.
Comiptez, pour voir s'il n'y en pas quatorze.
M.
CROQUEBILLETTE.
J'entendais une longueur de quatorze pied dont châque pied est long de douze poulces.
M.
LE SEC.
Oh!
une autre fois il faut mieux entendre.
Madame Dure-aux-clers rit en se moquant de M.
Croquebilleite
M.
CROQUEBILLETTE.
Madame Dure-aux-clers, ne riez pas tant, vous y perdez plus que moi, car vous auriez eu le grand poisson.
Me DURE-AUX-CLERCS.
Ma foi, M.
Croquebillette, puisque vous n'avez point de grand poisson pour Devorer les petits saumons, (vous êtes mal dans vos affaires
elle sen va.
M.
CROQUEBILLETTE.
la suit.
Hé.
Me Dure-aux-Clercs, ayez pitié de moi ne soyez pas dure à vos parties.
SCÈNE XIV.
LA FLÈCHE.
M.
LE SEC.
LA FLÈCHE.
À cloche ne rompra guère la tête au petit LDomestique de Me Dure-aux-Cleres, grand poisson ne causera point d'Indigestion à Monsieur Croquebilletre.
M.
LE SEC.
Vouloir faire une Lotterie, c'est entreprendte un commerce qui doit bien faire des mécontents, Car ceux qui ont des Lots ne les trouvant pas d'ordinaire tels qu'ils se les étaient imaginés estent conty re qui les doanent, ceux qui ont rien pestent encore plus fort.
SCÈNE XV.
LISETTE.
MONSIEUR LE SRC.
LA FLÈCHE LISETTE.
Onsieur, on cherche par tout Scapin V pour délivrer des Lots, l'avez - vous envoyé quelque part?
tous ces demandeurs le Lots font des tintamarres épouventables, et râtent tout notre maison;
vraiment vous y jet quraue Cuneiener bien des ramoneurs pour refrotter nos chambres, il entre cy de toutes sortes de gens, des Crocheteurs, des porteurs, de chaises, des harangers, des Savetiers;
et tous, disent-ils, Prétendent être servis pour leur argent;
ma foi, à voir les manières insolentes avec lesquelles on est traité de ces sortes de gens, je ne puis croire qu'il n'y ait un très grand-profit à faire une Lotterie, puisqu'on S'expose en la faisant à tant de brocards, d'Injures, de mépris, de reproches, et de mauvais traitements.
MONSIEUR LE SEC Je vais faire chercher Scapin, en tout cas, t'il ne se trouve peint, je ne m'en soucie pas;
ai, aussi bien que Seigneur, la Clef du lieu, où sont toutes les appartenances de la Lotrerie
SCÈNE XVI.
IISETTE.
LA FLÈCHE.
LISETTE a la Flèche qui se nottoie et débarbouille.
LISETTE.
Que fais-tu la, la Flèche?
LA FLÈCHE.
Je me fais beau, pour te plaire, petite coquine
LISETTE.
Tu perds ta lescive, grand Coquin, car j' âme un autre.
LA FLÈCHE.
Cet autre ne me vaudra jamais.
LISETTE.
Oui, en grimaces, en caprices, en grander Enjambées et en Rodomontades.
LA FLÈCHE.
Je veux que tu m'aimes, moi.
LISETTE.
Er moi je te commande de ne m'aimer pas
LA FLÈCHE pleure.
Ah!
cruelle, tu me feras mourir de douleur
LISETTE.
Ah, si tu pleure encore tu me feras crever de rire.
LA FLÈCHE.
Que veux-tu que le fasse pour être aimé de toi?
tu n'as qu'à -dire.
LISETTE.
Ce que je veux que tu fasses pour être aimé de de moi?
écoute bien.
LA FLÈCHE.
J'écoute de toute l'étendue de mes oreilles.
LISETTE.
Tu écoutes donc beaucoup.
si tu veux que je t'aime, fais-toi tartelette;
j'aime bien les tartelettes.
Je te Croquerai, je te mangerai, je t'avalerai;
ah que tu seras pour moi un Jiand morceau !
LA FLÈCHE.
Ah je suis trop grand pour être tartelette;
pour tarte, patience
LISETTE.
Hé bien, fais-toi une tarte;
je le veux bien tu seras encore meilleur, et par Consequent plus aimable.
AMTACHE.
Va, va, je ne serai, ni l'un ai l'autre, et ainsi tu vas Croquer, manger, avaler, et mâcher à vide.
Adieu, je te Conseille d'être la Maîtresse d'un pâtissier, il te donnera satisfaction;
pour noi, qui ne sais point ce métier, je suis ton serviteur,
SCÈNE XVII.
LISETTE seule.
NRâces au Ciel me voilà délivrée de cet imOportun, il m'empêchait de me décharger ici le Cœur ce qu'on dit est bien vrai, que chacun a sa marotte, les Curiositet sont la marotte de Monsieur le Sec, et l'entêtement pour les Comédies, les Opéras, et pour les entretiens des beaux esprits est la Marotte de ma Maîtresse.
Elle aime Octavio de bonne foi;
mais quelque passion qu'elle ait pour lui, je suis assuré que s'il manquait à donner ât son entêtement ce qu'il demande, elle le mépriserait, et ne se soucierait plus de Seigneur.
mais je raisonne mal à propos, il faut que j'aille chercher Scapin pour savoir des nouvelles de sa Lotterie.
ah le voici.
SCÈNE XVIII.
LISETTE.
SACPIN vient sur le Théâtre en habit de Médecin, courant, et épouvanté.
LISETTE.
S-tu fou, Scapin?
SACPIN.
Je suis plus Sage que fou, Lisette.
LTSETTE.
Ton équipage et ta fuite ne marquent pas Cela.
SACPIN.
Ah que je viens de sortir d'un terrible danger!
Cette robe de Médecin ne te fait-elle pas Croire que je sors de quelque Carnage?
LISETTE.
Dis-moi donc de quel danger tu sorts
SACPIN.
Écoute une aventure qui te va faire frémir d'horreur, les oreilles, faute de cheveux, m'en dressent à la tête, quand j'y pense.
LISETTE.
Explique-toi donc.
SAPIN.
Écoute.
Comme je suis fort Curieux des belles choses, et que les assemblées nombreusęs me font un aussi grand plaisir que si j'étais Comédien, je me suis trouvé aujourd'hui s révérence parlé, à une Cérémonie qui s'estfaite pour recevoir un Médecin, parce que je voulais voir si ces sortes de Cérémonies se font ici de la même manière qu'à Paris, ah que cela est beau, Lisette!
que Cela est beau!
On va, on vient, on se pousse, on fait bien du bruit;
ensuite on fait des révérences, on dit du Latin, on s'assiét, on se lève, on s'assiet encore, oa Crache, on tousse, on met des bonnets sur des têtes, on les ôte, on cause, on ne dit mot;
encore une fois, Lisetre, que cela est beau !
LISETTE.
Mais je ne trouve rien en tout ce que tu dis, qui soit assez terrible, pour faire dresser les Cheveux, et les oreilles à la tête.
SACPIN.
Écoute jusqu'au beût.
Quand on a eu fait toutes ces cérémonies Médecinales, on s'est adressé au postulant.
le postulant, autem, est celui qui demande à être Médecin, claudatur parenthésis) on avait à donné le pouvoir de.
de.
de.
ah!
te le dirais-je?
Ou bien a donné le pouvoir de percer, de couper, de répandre le sang, de mettre le feu, d'affaiblir, de faire mourir de faim, de noyer, de prendre en traître, c'est-à-dire, de Clisteriser, enfin de tuer impunément par tout où il se trouverait.
LISETTE.
Voilà des pouvoirs bien dangereux pour le genre humain.
SCAPIN Aussi, le jeune homme que ce Carnage à intimidé, s'est trouvé penetié d'un scrupule de Conscience si sensible, que pour se soulager de ce qu'il avait sur le Cœur, il a vomi.
non, je veux dire;
il m'a dit à l'oreille, à moi qui, pour mieux voir toutes ces cimagrées désavant -coureurs de la mort, m'éstois placé derrière homme, il m'a dit qu'il prenait résolution de ne se point faire Médecin, parceque cette profession trouver paraissait trop contraire à l'humanité.
Aussitôt il a fait l'évanoüy, s'est laissé tomber, et s'étant mis en un peloton sous sa robe, s'est Coulé entre mes jambes et entre les jambes de ceux qui se sont trouvez à son passage, et qui étaient attentifs à ce lugubie spectacle, et a nsi a disparu de l'assemblée.
Or il est bon que tu remarques, Lisette, que tous ceux qui étaient venus pour voir cette tragédie avaient apporté leurs jambes.
LISETTE.
Oh, je n'en doute pas.
SACPIN.
Je t'en avertis afin qu'il n'y, ait rien qui manque à la vraiisemblance de mon histoire claudaeur iter parenthésis.
le Præses pensant que le Candidat était sous sa robe l'y a cherché pour le faire réu nir de son prétendu évanou soulement;
mais quelle a été sa surprise, lorsqu'il n'a trouvé que l'écorce d'un Médecin, que la iviée d'un Médecin, que l'enseigne, d'un Médecin, que l'étiquette d'un Médecin!
aussitôt il s'est écrié elle tempora!
ô mores!
et tempora!
ô mores!
tous les autres ont fait J'écho en répétant, ô tempora!
ô mores ô tempora!
5 mores!
moi qui pensais que par lut, ô tempora!
ô mores!
ils s'écriaient de joie, et disaient que C'était le temps des Mures;
comnie j'aime excremement ce fruit, parce que je suis souvent échauffé et constipé, et qu'il est rafraîchissant et laxatif, j'ai crié à mon tour, mais en français et avec allégresse, ô le temps des Mures!
ô le temps des mures!
j'ai crié rant de fois, et d'un t'on si haut, que Je me suis fait remarquer et redresser de tous ces Courtiers de Séné, de Casse, et de Rhubarbe.
LISETTE Pourquoi les appelles tu, Courtiers?
DERTIN.
Belle demande!
hé parceque ce sont eux qui font vendre ces drogues en détail par les appricaires et les épiciers, ordounant tantor une dragme, tantôt six grains, tantôt un gros, tantôt le poids d'un éeu d'or.
LISETTE.
Poursuis, pouisuis ton histoire, et viens à la robe que tu portes.
SACPIN.
Le Præses m'ayant remarqué, comme je te viens de dire, après avoir entonné d'un ton grave ces mots, satî, satî, satî;
après avoir fait chut, chut, chut, et après avoir frappé dix, ou douze fois des mains, et poussé la terre de tant de coups de pieds, qu'il a rompu le talon d'un de ses souliers ( nouveau malheur ) il a enfin imposé silence;
quand il a vu qu'on pouvait l'entendre, il a toussé, il a crêché, il a pris de la main gauche les deux extrémités de son rabat, pour les joindre, il a regardé fièrement les spectateurs, s' est composé, s'est rengoigé, et a parlé ainsi;
MESIORES,
LISETTE.
Quoi!
du Latin!
Oh va porter, je te prie, ton Latin ailleurs, je ne l'entends pas assez pour y prendre plaisir.
SACPIN.
Oh ce latin sera aussi intelligible pour toi, que l'Italien d'arlequin pour ceux qui ne savent de la langue Italienne, que Signor.
si, Signor, n.
Je t'expliquerai ce qui sera difficile;
Car je l'entends;
parce que, quand j'étais Cocher de Monsieur tâte-pouls fameux Médecin, il me donnait des leçons de Latin au lieu de gages.
LISETTE.
Quoi qu'il en soit, passe par -dessus ton Latin, je te prie, et viens au fait.
SCAPINsaute comme s'il passait par -dessus
quelque chose et dit, Voilà le latin passé, ne t'inquites plus.
Le Præses a dit en Latin;
Messieurs, qui êtes venus ici pour voir faire un docteur Médecin, et vous, Messieurs, qui êtes venus pour m'aider à le faire, il me semble que ce serait un déshonneur qui rejaillirait et ferait une cascade de notre faculté surtous les docteurs Médecins, si votre espérance était frustri.
frustri.
frustri.
frustrisée.
frustrée, et si vous vous en aliez avec un pied nez, vous, sans avoir vu ce que vous vouliez voir;
vous, sans avoir fait ce que vou;
vouliez faire;
c'est-pou, quoi je juge à propos de prendre ce Criard, ce clabodeur (il m'a montré) qui me payait avon fait déserter celui pour qui nous nous étions assemblés ( c'est qu'il avait vu qu'il m'avait parlé.
à l'oreille) et de le faire Médecin malgré lui et ses dents, s'il refuse une si belle faveur:
on a crié aussitôt par toute la sale.
6 quàm sapienter pansatum!
ô quàm prudenter parlatum!
ô quàm agréabiliter factum!
C'est-à-dire, que C'était sagement pensé, prudemment parlé, agréablement fait:
ce Latin-cy ne s'est pas trouvé tantôt sous mon enjambée, quand j'ai paslé par -dessus le Latin, pour t'obéir, c'hé un paresseux qui est venu trop tard, aussi-bien que celui-cy?
c'est que d'autres ont dit avec précipitation à peu près la même chose sur un ton de fosset en cet manière,
Bene pansât noster prases, Bene parlât noster prâces, Bene facit nos présent.
Ce Latin là était bien drôle, bien drôlement dit, par de drôles de gens, je n'ai jamais tant vu de drôleries.
,
LISETTE.
Ne finiras-tu d'aujourd'hui?
SACPIN.
Écoute la fin qui Couronne les taupes, fnis Corénat opus.
Deux hommes qu'on appelle bedeaux m'ont en nême temps couvert de cet habit de mauvais augure.
J'avais beau leur dire, hé si, Messieurs, vous n'y songez pas, je ne fuis point propre a été Meoccin, je ne sais rien de la Médecine, je n'ai jamais senti de bassin, Seigneur manié de seringue;
n'importe, tu sais parler, c'est assez, m'ont-ils répondu avec une fierté impitoyable;
il ne faut pas que le Corps d'une si belle assemb ece soit sans âme, c'est-àdire, sans un nouveau Médecin;
ventre-pot-etCuillere, leur ais-je dit, il n'en sera rien, je veux que la crique me croque si je suis Médecin, je vais faire rendre l'âme à cette belle assemblée, puisque belle assemblée y a, aussitôt que j'ai eu prononcé ces paroles révoltées, rebelles et désobéissaintes, je me suis mis à escrimer de la tête des pieds, des mains, des doigts et des ongles avec tant de courage et d'adresse, quaprés 'être battu en retraite;
du Côté de la porte, je suis sorti, j'ai tiré laditte porte sur moi, je l'ai fermée à doubles tours avec la clef qui y était, je suis venn avec toujours Courant, me voici, dixi.
LISETTE.
Quitte donc cet habit, et parlons d'autre chose.
SACPIN.
Attends;
Voici un homme qui me parait malade, je veux aussi deux paraître Médecin avec cette robe, peut-être payera-t-il bien l'apparence si je avait ordonne quelque remède qui lui paraisse bon pour le guérir.
LISETTE.
Cet homme la me paraît bien extraordinaire.
SACPIN.
Pour un Médecin extraordinaire, il faut un extraordinaire malade.
SCÈNE XIX.
UN MALADE.
SACPIN.
LISETTE, le malade est appuyé sur un bton.
Il crie en se pressant le ventre, et parle avec lenteur pendant tout-cette sene.
LE MALADES Ah!
oh!
ih!
ch !
ah!
maudit mal, que ig crains que tu ne me fassę mourir!
SACPIN.
Il faut mettre ordre à cela;
Car la Mott est la chose du monde la plus nuisible à la santé;
qu'avez -vous donc, mon ami?
LE'MALADE.
Eh, belle demande!
ne voyez-vous pas que 'ai un bâton?
SACPIN.
Je vous demande quelle maladie vous avez.
LA MALADE.
Quelle maladie j'ai!
est-ce qu'un Médecin ne la doit pas deviner;
car si j'en crois l'encolure, et ceux qui vous ont vu entrer ici " vous l'êtes.
SCAPIN:
Oui, je suis Medecin;
mais je ne sais pas deviner;
car je ne suis pas devin.
LE' MALADE, Si vous n'est pas Médecin devin, vous êtes lonc apparemment Médecin d'eau douce.
SACPIN.
Laissons-là l'eau et le vin;
car je n'aime point boire, sans manger.
LE MALADE, Comme un petit Coup ravise bien un homme je ne serais pas fâché de vous voir boire une petite fois, afin que vous soyez bien avisé, quand vous m'ordonnerez une ordonnance.
SACPIN.
J'ai bu trois coups, avant que de venir ici, et ainsi je serai très avisé, ne Craignez rien.
LE MALADE.
Ne Craignez rien!
est-ce qu'on peut ne pas craindre un Médecin?
pour moi je crois que, quand les malades tremblent, ce n'est pas de la fièvre, Comme on le veut faire accroire;
mais de la crainte que leur inspire le Médecin, et toute son effroyable suite.
SCAPIN en colère.
Oh, mon ami, je devine à présent votre maladie;
vous êtes malade d'une rage, qui par Contagion fait enrager les gens, à force de les impatienter.
LE MALADE.
Vous êtes bien chaud pour un Médecin!
apparemient vous n'ordonnez pas tant les rafraîchissements que Messieurs vos Confres.
SCAPIN en colère.
Je ne puis tenir Cohtre ce sens froid, avec lequel il me parle.
LE MALADE, pendant que ce maladt parle avec sa lenteur ordinaire, scapin le regarde d'une manière qui marque sa colère et son impatience.
Oh, Monsieur le Médecin, les discours dét
Médecins ne sont pas moins froids que les miens:
tous Ceux de votre profession ne parlent que de gelée, de rafraîchissement d'entrailles, d'extinction de chaleur;
aussi les appelle-t-on des Médecins de neige.
Enfin ce n'est que froidure chez vous autres, et je ne trouve qu'une différence entre vous et ceux qui demeurent dans les pays du Nort, (là.
dans ce pays, où il fait si froid, que les glaces demeurant longtemps sur la terre deviennent tellement seiches, qu'elles servent à faire du feu) je ne trouve dis-je, qu'une différence entre eux et vous, c'est qu'eux ont toujours les mules aux talons, et que vous autres avez toujours les talons aux mules.
JCRTIN in colère, Hé piquez la mule, et sortez vite de vos discours inutiles et hors de propos.
Ça, ditesmoi, voulez-vous me Consulter?
LE MALADE.
Hé il le faut bien puisque vous êtes ici, et que je suis malade, afin qu'en tout cas, si je mûrs, on ne me jette pas à la voirie comme un désespéré qui a voulu mourir, sans vouloir appeler un Médecin pour donner témoignage qu'il est mort dans les formes.
SACPIN.
Parlez, mon ami;
votre maladie n'est-elle point un flux de bouche qu'on ne peut arter?
LE MALADE il se presse le ventre.
Oh, non monsieur, c'est un autre Flux:
ne e sentez -vous pas;
SACPIN se bouche le nez.
Ah je ne le sens que trop!
avez vous pris luelque chose ce matin?
LE MALADE.
Monsieur Je n'ai pris qu'une mouche, encors l'ai-je laissée envoler en ouvrant la main.
à part.
SACPIN.
Une mouche!
est-ce là répondre à ce que je sens demie?
LISETTE bas à Seapin.
Donne-toi patience, ordonne, ordonne, pour avoir de l'argent.
SACPIN bas à lisette.
Hé quoi ordonner;
LISETTE bas à Scapin.
Ordonne tout ce qui te viendra dans l'esprit, qu'importe-t-il de ce que tu ordonnes, pourvu que tu ordonnes.
bas.
SACPIN.
Ca ordonnons donc pour me delivrer de cet importun.
au malade.
Je vais vous écrire ce que vous avez à faire.
LE MALADE.
Sur tout ne me faites point seigner;
car à force de seigner les malades, leurs âmes quitte leur corps, et servent de volants aux palettes des Chirurgiens.
SACPIN.
Cet homme me fera mourir à force de.
LE MALADE.
Vraiment, Monsieur, ce sont les gens de votre métier qui font mourir les autres, tout aboutit à la mort chez vous, si l'on n'y prend bien garde, quand un malade paraît devant les ministres de la justice médicinale, je m'imagine, dit quelqu'un qu'on va instruire un procet Criminel;
Car le Médecin, après avoir Considéré et examiné ce qu'a fait le malade, il interroge d'ordinaire ce parient sur la selle, et lę Condamne par ses ordonnances;
le chirurgien le bande, et l'apoticaire maître des basse, œuvres te décharge son Coup par derrière.
aussi les reçoit-on tous trois d'une manière qui marque l'aversion qu'on à pour Eux;
Car aussitôt qu'ils sont dans une chambre, on tire la langue au Médecin, on tend le poing au chiruigien, et on tourne le derrière à l'apoticaire;
mais enfin ordonnez, car je veux faire comme les autres.
SACPIN après avoir écrit lui donne un papier, et dit.
Tenez, allez prendre Cela, et vous serez guéri ;
ou, si vous mourez, venez me le dire, Min que j'y metre ordre.
LE MALADE mettant ce papier dans sa bouche.
Monsieur, je le vas prendre devant vous.
CAPIN.
Ah quel diable d'homme!
Je dis que vous preniez ce que j'ordonne dans ce papier.
LE MALADE.
Je vais vous obéir.
Monsieur, je vous payerai de vos peines, quand je viendrai vous remercier de m'avoir guéri;
SACPIN.
C'est agit à coup sur.
SCÈNE XX.
LISETTE.
SACPIN.
LISETTE.
L me semble que tu n'as pas tiré grand prose Ide ton ordonnance.
CAPIN, Le métier n'est pas si bon que je pensais.
LISETTE.
C'est que tu ne sais pas le faire valoir, u n'as pas dit un mot de médecine, va, tu n') entends rien dans ce métier- l'a les paroles sont autant payées que les effets.
SACPIN.
Oh une autre fois je ferai mieux.
LISETTE.
Voyons si tu feras un bon usage de mon avis, en voici une occasion, c'est-la apparemment un malade qu'on t'apporte, que c'est une bonne chose que la robe d'un Médecin!
SACPIN.
Il n'y a pas encore sujet de se récrier sur la bonté de ma robe;
si les autres pratiques ne me paient pas mieux que celle qui vient de sortir, je ne me soucierai guère du métier.
SCÈNE XXI.
SACPIN.
LISET TE.
UN OFFICIER MALADE cet officier est porté dans une chaise, sans qu'il fasse paraître de bras ni de jambes, il regarde fièrement et parle toüjours aver colère.
SACPIN.
NE malade me fait peur.
Il est bien extraorCédinaire.
LISETTE.
Courage, Scapin, Courage un Médecindait -il avoir peur d'aucune chose, Seigneur qui est apprivaisé avec la mort.
SACPIN.
Voids Comme il me regarde;
il me va dire des Injures.
LISETTE.
s'il tedit des injures, ordonne-lui, pour te venger, un lavement de vinaigre;
une saigneé à la langue, et une Médecine des plus jaunes et des plus tranchantes.
LE MALADE.
à Scapin.
Un homme, qui vient de sortir d'ici m'a dit que vous étiez Médecin;
cela est-il vrai?
dites?
parlez, et vite:
êtes-vous Médecin?
SCAPIN ayant peur.
Je suis tour ce qu'il vous plaira, Monsieur
LE MALADE.
Hé bien, comme il me plaît que vous soyez D éj Édecin, parce j'en ai besoin d'un à présent, je veux que vous le soyez, et tout-à-leur, autrement Je, il grince des dents.
je.
Y vous crachérai au visage.
SACPIN.
Lisette, ne sens-tu pas que j'ai eu grande peur?
ah passe pour me cracher au visagemais.
Lilvieim.
bas.
LISETTE.
Va, ne crains, je crois que le plas grand mil qu'il te puisse faire, c'est de te cracher au visage;
car de la manière qu'il est empaqueté, Il ne Doit avoir ici bras, ni jambes.
SACPIN.
N'importe il a une mine qui me fait trembler jusqu 'extrémité des cheïeux.
au malade, Monsieur que je vous tâte le pouls, s'il vous plaît.
LE MALADE voyant que Scapin était cherche un bras pour lui tâter le pouls,
Tâte, maroufle, tâte, et tôt.
que cherches-tu?
SACPIN.
Votre bras, Monsieur pour vous tâter le pouls.
LE MALADE.
Coquin!
Chercher le bras d'un Officier!
Coquin!
hé crois-tu, vil inspecteur de bassins, que si j'avais un bras, tes dents seraient en leur place?
on ne me tâte le pouls, faquin, on ne me tâte le pouls qu'à la racine de la langue.
bas à Lisette.
CAPIN.
Ah le maudit homme, Lisette!
le terrible
mulade!
si je me fais jamais Médecin, pour me venger de cet homme-cy, j'en ferai mourir vingt autres, la faculté le voudra bien.
LISETTE.
Lba.
Courage, Scapin, courage ;
ne démens point la hardiesse que te doit donner la robe que tu portes;
courage, courage.
SACPIN.
Contrefaisant Lisette) Courage, Scapin, Courage, courage, héoüy Courage quoi!
je lui irai tâter le pouls à la raciné de la langue, arfache-lui donc les dents, si tu veux que j'aille jasques-la.
LISETTE.
Quel poltron pour un Médecin !
L'EMALADE.
Hé bien, Lévrier D'hypocrates ne viens deastu pas poursuivre mon mil pour le chasser dehots.
beau Médecin, ne me viendras -tu pas tâter le pouls?
SACPIN.
Oh, Monsieur il n'est pas nécessaire que je vous tâte le pouls pour Connaître votre maladie, je la voits sur votre visage.
LE'MALADE.
Quoi, malheurenx, tu m'appelles visage!
tu m'appelle visagé l'tu, tu, tu, tu, m'appelles visage.
SACPIN.
bas à Lisette.
1 Lisette.
Crois-tu qu'il n'ait point de fanibes?
bas.
LISETTE.
Je te garentis qu'il n'en a point , ou que s'il en a, il ne s'en peut servir, puisqu'on l'a apportéici.
SACPIN.
bas à Lisette.
Cela étant, (il se flatte) je m'en vas lui parl er avec hardiesse, allons, mon cher Scapin, Courage, point de faiblesse humaine audaces médicina juvat;
ne sois pas aussi poltron en Médecine qu'ignorant.
Allons.
au malade.
Monsieur comme toute votre personne n'est qu'un visage;
comme je ne voits en vous que le visage;
comme votre visage fait toutes votre figure;
ne trouvez pas mauvais si je ne parle que de votre visage.
LE MALADE en colère.
Sergent?
Lisette s'en fuit.

SCÈNE.
XXII.
UN SERGENT de Guerre.
LE MALADE.
SACPIN.
DES SOIDATS.
LE SERGENT, Uoi, mon Capitaine?
qu'est-ce?
qui tueCrai-je?
qui étranglera -je?
qui mettraie en morceaux?
à qui arracherai -je les entrailles?
de qui verserai-je tout le sang?
vous n'avez qu'a ordonner:
j'obéis.
Scapin trem le et frémit de peur.

LE MALADE.
Ici, mes soldats, pour jouer au balon de ce Médec in de balle.
CAPIN.
Moi, balon!
ah, non, je n'aime point le grand air, moi balon !
moi balon!
Ou emporte le malade, les soldats se jouent-de Scapin en se le poussant les uns aux autres il se tourmente entreux, et enfin se sauve, après avoir dit en imitant Pour ceaugnat;
Giutitia!
giustia!
giûtitia!
Fin au premier Acte.
ÀC T E I
SCÈNE PREMIÈRE LISETTE.
SACPIN.
LISETTE.
Uand l'officier sans bras et sans jam bes a appelé un sergentij'ai Cru que C'ait pour t'assigner et te faire Comparaître en justice comme Médecin, afin de t'y faire rendre compte des homicides, dont sont Coupables la plupart de Ceux qui portent une robe semblable à celle que tu portais, c'est ce qui m'a fait fuir, de peur que me trouvant avec toi on ne me prît pour Complice.
SACPIN.
Pour Complice;
c'est-à-dire pour Madame la Médecine.
Oh ce n'était pas un servent à plume, ni à verge qu'il a appelé, mais c'était un sergent à halebarde, ou plutôt un sergent à raquette, puisqu'il m'a pris pour un ballon, et qu'il, m'a pelotté.
Oh il fallait voir.
on m'a tant secoué, que je suis toujours prêt a tomber.
Je crois que, si j'avais été véritable médec in, on ne verrolt ici sur cette place que seignées, purgations et lavements, car il ne serait tombé autre chose, lors qu'on me scouoir arec tant de force, un Médecin, comme tu sais, n'est chargé que de ces trois sortes de fruits,
LISETTE.
Laissons-là les Médecins et la Médecine pour parler d'autre chose.
Parlons à présent des amours de ton maître et de ma maîtresse.
Qu'en pemtd SCAIN.
Quoi!
veux-tu que je pense leurs maux, à cause qu'on m'a voulu recevoir Médecin?
LISETTE.
Je te demande quelle peusée tu as là-dessus.
SACPIN.
Ah passe pour cela.
* pense qu'unc illule Normande composée de trois ou quatre procès piests à juger les tirerait d'affaire, c'est-à-dire, qu'ils ne songeraient plus à faire l'amour, l'y voudrais ajouter un verre de soif pour porion Cordialle;
un morceau de faini pour tablette Corroborative, une prise de restitution considérable à faire pour vomitif, et une décociou dé btes à payer pour lavement, ce sont là des remèdes souverains contre l'amoureuse maladie.
LISETTE.
Je crois que l'habit de Médecin t'a gâté la cervelle.
parle, parle français, si tu veux que je
t'entende.
SACPIN.
Est-ce qu'un Médecin parle comme les autres!
Ce qu'une ignorante comme toi appelle seigner, un savant comme moi l'appelle phlébotomiser ce qu'une ignorante.
LISETTE.
Hé que ne parlais-tu tantôt ce langage devant l'officier, comme je te l'ai déjà dit,tu.
SACPIN.
Alte-là le seul non d'officiet me fait tant de peur, que je ne veux rien dire qui me le puisse rappeler dans la mémoire.
LISETTE.
Parlons donc de ton maître et de ma maîtresse, mais auparavant apprends-moi des nouvelles de ta Lottrie, car je sais que tu en as fait une, que les billets sont de trois.
Louis, qu'elle a été tirée aujourd'hui?
M.
Je Sec m'a tout dit.
CAPIN.
S'il t'a tout dit, je n'ai rien à te dire.
LISETTE.
Parle-moi des lots.
SACPIN.
Des lots?
Je les tourne et retourne à présent dans ma tête, c'est-à-dire, que je délibère si je me donnerai ceux qui restent, ou si je les donnefai à mes amis.
LISETTE.
Il me semble qu'il n'en est plus temps;
cas puisque la lotterie est tirée, tous les billets noirs doivent être dans les boètes.
Tu devais prendre tes mesures avant que de la tirer.
SACPIN.
Il est vrai qu'en la tirant j'aurais pu escamoter tous les billets noirs, et ensuite en disposer à ma volonté:
mais qui m'empêche à présent de préparer d'autres boites, de les remplit de billets blancs, de les cacheter, et de les mettre en la place de celles qui ont été remplies en bonne compagnie, pour ensuite ouvrir celles-cy et y prendre les billets noirs qui si trouverront et en disposer selon mon bon plaisir?
LISETTE.
Tu en sais bien long.
SACPIN.
J'en sais bien d'autres écoute.
Je me suis avisé dans ce commerce d'un tour de passe-passe qui est assez drôle.
Le voici.
Comme j'aime beaucoup les sciences, et par cousequent les livres, je ne me suis pas contenté de tenir un livre pour la Lotterie, j'en ai tenu deux, et n'ai montré que le plus gros à M.
le Sec, et ainsi je ne lui ai remis entre les mains que l'argent qu'ont donné ceux dont les noms sont contenus dans ce plus gros livre, j'ai pardé l'autre pour moi, et en meme temps l'argent qui y était enoncé, j'ai doublé les nume1os, et par une conséquence naturelle, j'ai doubie ma peu mite.
LISETTTE.
Et tout cela sans scrupule?
SACPIN.
Pourquoi du scrupule?
va, va, mon amig volenti non sit injaria.
Quand on apporte son argent à un homme comme moi qu'on ne connaît point, qu'on l'abandonne à sa discrétion, qu'on se contente de recevoir ce que le hasard conduit par le dit homme voudra bien donner, je me persuade qu'on veut bien perdre son argent.
LISETTE.
Dit-moi, que deviendra le gros lot?
ne le sait-tu point?
SACPIN.
Va, va, demeure en repos là-dessus, et ta maîtresse aussi, tout ira bien.
LISETTE J'entends ce que cela veut dire.
SACPIN.
à part.
Pas tout-fait-fait il y en aura de bien trompéa tantôt.
En attendant que tu sçaches la deslinće de ce gros Lot, je te vais lire la liste des autres caie,
LISETTE.
Lis, scapin, cela me fera plaisir.
CAPIN.
La voici Il tiré un papier de sa poche, et lis
Liste générale des Lots de la lotterie de Ae le Sec gouvernée conduite et administrée par Mi, Scapin.
à Lisette) Allons, inciville, faites la révérence, quand vous entendez le nom de M.
Scapin.
il continue de lire
La chaise percée et le bassin dont se servait Cléopâtre après avoir avalé une perle de trey grand prix qu'elle avait fait dissoudre dans de vinaigre.
Cette chaise percée ferait un grand plaisit ( il parle d'un ton de pédant) à un avaricieux, car comme disait un EmpeIeur, qui avait mis un impôt sur ce que les enfants appellent du caca, et les grandes personnes de la.
Lucri bonus odor ex re qualibet.
autre.
Plusieurs têtes, où se sont retirées les vieilles lunes, quand les nouvelles sont venues.
La plupait de ces têtes sont des têtes de femme et de jeunes gens.
autre.
Les deux pendants que Gargantua pendit aux oreilles de sa grande jument.
Mitre.
Une chopine du lait de la vache jo.
Ce lait est rare.
Jupitet qui l'aimait, en voulut faire goûter à Junon, mais cette diablesse de déresse étant dans son humeur jalouse le répandit, et le fit tomber dans le ciel, et c'est cette traînée blanchatre que nous appelons la voie de lait.
Une écritoire sans pareille, le corps d'un malade fréquemment purgé, seigné, clisterisé et par conséquent n'estoyélpar les médecins ils de cornet, ce cornet a pour cotton celui, qui vient au menton des jouvenceaux, ce cotton est trempé de l'ancre du navire des argonautes:
il y à dans cette écritoire des plumes de l'aigle dont lupiter prit la forme pour enlever ganimède, pour cavif un Médecin qui sait tailler, et pour pierre à aiguiser des piertes qu'il a tirée des reins de ceux qu'il a taillez.
LISETTE.
On se moquera de toi et de ton lot.
SACPIN.
On se moquera tant qu'on voudra, je ne voici les autres Lots.
luus mi Cihli.
M Le cordonnier des arbres.
C'est un cyprez.
Je lui doune ce nom, parce qu'il est chargé de pointes et d'alaines au lieu de feuilles.
TISETTE
Sur ce pied-là il faudra donc appeler un porc-épic le cordonnler des bêtes, et un faiseur d'anagrammes le cordounier des poètes:
voyons poursui 11
Je pouffluis.
SACPIN.
il lis Une petite maison portative, où l'on de meure tranquillement sans boire et sans manger, quoi qu'on soit fourni de vers, et qu'on ait de la bête par dessus les yeux, où l'on ne reçoit que les hommes qui ont perdu l'esprit, et où les plus belles femmes deviennent camuses,
LISETTE.
Tous ces lots-là te ressemblent, ils sont ertravagants comme toi:
quest-ce que c'est dons que cette maison?
c'est une bête.
SACPIN.
LISETTE -Toi, ne parle point de cette vilain maison.
SACPIN
Que j'en parle, ou que je n'en parle pas, t perdras pourtant quelque jour ton nez aussi bien que les autres.
Car, comme dit fort bien M.
l'opéra dans un de ses ouvrages, il faut passer tôt ou tard, il faut passer dans ma barque (c'est Caron qui parle.
mais continuons.
autre (il lie) Une poule qui pond tous les jours un œuf, et autant que celade sel.
il montre ses deux mains.
LISETTE.
La gabelle fera un procès à celui qui aun cette poule.
SACPIN.
Tu crois donc qu'elle pond du sel?
Tu le dis.
LISETTE.
SACPIN.
110 (il montre ses deux mains) Quand je dis qu'elle pond autant que cela de sel, c'est-à-dire, qu'elle n'en pond point, pu qu'elle n'en pond qu'autant qu'il y en a dans mes deux mains, et qu'il n'y en pas un grain.
Je t'apprendrai nos autres lots, quand j'aurai assez de temps pour cela.
Voyons ce que veut dire mon maître;
je le trouve blen ganlard.
SCÈNE Il.
CLITANDRE.
SACPIN.
LISETTE.
CLITANDRE.
Allegresse, scapin!
Lisette, allégresse.
SACPIN.
Quoi, M.
avez-vous trouvé un trésor.
oui.
CLITANDRE.
SACPIN.
Ah allégresse!
allégresse à mon tour.
Mon maître a trouvé un trésor!
je ne moutrai plus de faim, et je serai payé de mes gages, allégresse!
Ça, monsieur. Comptons vous me dévêt.
CLITANDRE.
Écoute.
SACPIN.
Je n'écoute rien, je veux être payé, et toutà -l'heure, car si je laisse passer devant moi les marchands, les traiteurs, et les joute, à dieu le trésor, et à dieu mes gages.
CLITANDRE.
Écoute, te dis-je.
SACPIN.
Payez-moi, vous dis-je.
CLITANDRE.
Écoute, je t'en prie.
SACPIN.
Payez-moi, Je vous en prie.
TLITANDRE.
Je te payerai aussitôt que je le pourrai:
SACPIN.
Je me t'airai aussitôt que vous m'aurez;
CLITANDRE.
Veux-tu me faire perdre patience?
SACPIN.
Voulez-vous me faire perdre mes gages
CLITANDRE.
Tu ne perdras rien pour attendre.
SACPIN.
Je n'attendrai point de peur de péidre.
TISETTE.
Tu ne te tairas pas?
SACPIN.
Je veux parler moi pour mon argent.
LISETTE.
Ah!
Je t'en empêcherai bien.
Elle lui lie les bras de sa Ceinture, et la bouChe d'un moucheoir.
Seapin étant ainsi lié sait disserents signes avec la tête, avec les pieds, Gavec les doigts pour exprimer ce qu'il veux dire.
LISETTE.
Tu as ce que tu mérites.
Mr.
le Jaseur.
CLITANDRE.
J'appelle un trésor la lettre que le viens de recevoir.
Elle m'apprend qu'un oncle dont l'espère un très considérable est tombé malade, et est sans espérance de guérison.
LISET TE.
après avoir délié Sca pin.
Parle à présent tant que tu voudras.
SACPIN.
Hé, M.
que ne m'appreniez-vous plutôt cette nouvelle?
Je me serais laissé recevoir Médecin, et avec cette qualité J'aurais, sans craindre la Justice, expédié votre homme en peu de jours, une douzaine de saignées, trente lavements, quelques purgations, et une diette impitoyable que je lui aurais ordonnée vous auroir assurrement fait crier avec raison ( il contre fait Clitandre) allégresse, Scapin?
Lisette, allégresse?
CLITANDRE.
Je me passerai bien de ce secours, comme je suis persuadé que cette mort arrivera;
Je vais prier M.
Le Sec de ne pas donner Angélique pour un lot de la Lotterie:
je lui montrerai ma lettre;
parde qu'il y aura égard, et qu'il m'accordera cette grâce.
SACPIN.
Il n'est plus temps, la Lotterie est tirée.
CLITANDRE.
Ah Je suis au désespoir!
malheureux Clitandre?
infortuné Clitandre?
ma chère Augélique, Je vous perdrai:
père, mère, nature, fortune, pourquoi ne m'avez-vous pas donné tout le bien qui m'était nécessaire pour posséder la plus aimable personne du monde?
ou plutôt, amour, sympathie, penchant, inclination, pourquoi m'avez-vous donné un cœur si sensible à ses attraits?
mon pauvre Scapin, aie pitié de moi, c'est dans cette occasion que je te prie de te montrer affectionné serviteur.
SACPIN.
Est-ce une lettre que vous venez de faire, M.
donnez-la moi, je la porterai à la poste.
 Ejà
CLITANDRE.
Pourquoi me fais-tu cette demande?
SACPIN.
C'est qu'après plusieurs belles choses vous avez fini par, affectionné serviteur.
CLITANDRE.
Ah, Scapin, peux-tu plaisanter me voyant si affligé?
SCAPIN prenant un ton de consolateur, Hé, Monsieur, Consolez -vous, vos pleurs ne la feront pas ievenir;
petite pluie abat grand vent, tant va la cruche à l'eau, qu'a la fin elle se brise;
ce qui vient au son de la flûte s'en ira au son du tambour;
le diable n'est pas toujours à la porte d'un pauvre homme;
ceux qui ont les pruniers, n'ont pas toujours les prunes;
à laver la tête d'un âne.
LISETTE.
Quel galimatias dis-tu la ?
SACPIN.
Paix;
ignorante;
je console Monsieur;
C'est ainsi que les gens d'épit Comme moi consolent les gens affligez comme lui.
LISETTE.
Parle, parle plutôt pour lui donner quelque moyen de réformer ce malheureux Lot.
SACPIN.
il contrefait ce que lui disait tantôt Lisette pour le faire taire.
Tais-toi, Scapin;
tu ne te tairas pas ;
ab je t'empêcherai bien de parler.
1002
il se lie la bouche de son mouchoir.
LISETTE lui ôtant son mouchoir.
le te prie de parler.
SACPIN.
d'un ton grave.
Allez, allez, l'ai pitié de vous, malheureux;
j'aurai soin de votre fortune, le destin est de mes amis, je le prierai en votre faveur:
c'est un vieillard qui aime a boire le petit coup, 1 Avec un peu de vin, Nous viendrons à bout du destin.
CLITANDRE.
Cela veut dire que tu demandes pour boire;
I il lui donne de l'argent;
piens, voici de quoi te divertir;
je te prie cependant de me donner ma boète pour voir si la fortune n'aura pas déjà décidé en ma faveur.
SCAPIN encore d'un ton grave) Vous l'aurez quand il sera temps de vous la donner ne m'importunez pas d'avantage ladessus;
allez, et vivez en repos ( à part.
Il n'est pouitant pas encore où il doit être:
je veux me servir de ce Lot pour le punir par quelque chagrin des peines qu'il me fait quelquefois souffrir.
LISETTE.
Monsieur, j'entends à demi mot ;
fionsnous à lui;
il est obligeant, et d'humeur à faire du bien à ceux qu'il aime, quand il devrait faire quelque brèche à sa probité.
CAPN.
Ah vous me faites trop d'honneur!
à part.
nous verrons tantôt des gens bien trompez et bien détrompez.
LISETTE.
à Clitandre.
Songeons, en attendant le bonheur qu'il nous lait espérer à vous donner moyen de procurer quelque divertissement à ma Maîtresse;
vous ne pouvez pas lui douner des Cadeaux de grands frais;
faites du moins ensorte de vous Conformer à ses inclinations en quelque chose, vous savez qu'elle aime la Conversation des beaux esprits;
vous pouvez la Contenter là-dessus à petits frais, si vous voulez nous laisser faire Scapin et moi.
SACPIN.
J'ai deux ou trois camarades ( ce sont ceux qui vous divertirent en tant de manière il y a quelques jours) je les ferai venir ici, je me déguiserai, pour augmenter la Compagnie, nous pourrons faire une Conversation des plus spirituelles!
mais c'est de ce spirituel qui fait me, qui.
LISETTE.
Je serai de cette partie aussi sous un autre habit, et tout cela, Monsieur, afin de ménager votre bourse, va disposer tes camarades pour ce Regal.
SCAPIN chante, en imitant un endroit de l'Opera de Phaéton.
Je vole.
Je vole.
il parle bas à Angélique en passant.

SCÈNE III.
CLITANDUE.
ANGELIQUE.
LISETTE.
CLITANDRE.
À chère Angélique, quel sujet vous âmeiMne ici?
ANGELIQUE.
Vous aimant autant que je vous aime, et vous ne l'ignorant pas, devez-vous me faire Cette demande?
ne devez-vous pas savoir que C'est l'amour qui me Conduit par tout où vous êtes?
LISETTE.
Vous marchez donc aussi sûrement la nuit que le jour;
car on dit que l'amour porte toujours un flambeau?
ANGELIQUE.
Tues bien savante, Lisette!
mais tu ne sais pas encore que l'amour est aveugle, et qu'ainsi il ne faut pas se fier à sa conduite ;
qu'on le représente petit, et jeune, parcequ'il n'arrive jamais jusques à l'âge de discrétion;
que la mère est fille de la mer, Femme de Vvlcain, et Maîtresse de Mars, pour nous montrer qu'elle ne lui apprend que à exciter des tempêtes, à causer des incendies et à faire des Carnages, c'est pourquoi il a toujours produit de grands désordres dans le monde.
LISETTE.
Oh que si, je sçavois cela;
Je sais encore qu'il est aveugle, parce qu'il porte un bandeau devant les yeux, que, quand il favorise quelque amant, il lui donne de ses vieux bandeaux, dont il peut faire du papier pour écrire des lettres à sa maîtresse, que des cœurs des malheureux amants, que son ardeur a mis en charbons, et qu'il a détrempez avec leurs larmes, il en fait de l'encre, qu'il lui donner des plumes de ses ailles pour les écrire, des cendres de ces Cœurs brûlez pour mettre des l'écriture, et de la Cire de son flambeau pour cachet les lettres.
ANGELIQUE.
qui t'en a donc tant appris, Lisette?
LISETTE.
Belle demande!
qui m'en a tant appris?
estce que la servante d'une fille savante comme vous peut ignorer cela?
mais, Mademoiselle, je vous trouve bien tranquille, vous aimez Clitandre;
il vous aime;
vous n'en épouserez, dites-vous, Jamais d'autre que lui, vous savez que vous êtes, le principal Lot de I à Lotterie que Scapin fait pour Monsieur votre Père;
vous pouvez par conséquent être l'épouse de tout autre que de Monsieur:
Cependant vous êtes la-dessus dans une indolence qui me surprend.
Si je vous veux croire, nous passerons toute la journée à ne parler que des charbons, du brasier de Cupidon, de ses plumes, de son Carquois, et de mille autres babiolles semblables qui ne sont que dans la bouche des poètes, des amoureux transis, et d'autres pareils extravagants.
ANGELIQUE.
C'est toi qui m'en as parlé la première Lisette.
LISETTE.
C'était afin de voir, si vous étiez encore assez déraisonnable pour négliger votre plus importante affaire en faveur de ces sortes de bagatelles.
ANGELIQUE.
Scapin m'a dit de demeurer en repos, nion Père m'a dit la me chose;
c'est ce qui me rend tranquil le.
CLITANDRE.
Scapin m'a parlé de la même manière.
LISETTE.
ata dai aamt
ANGELIQUE.
Je n'ai donc pas sujet de m'inquiéter.
Scapin est adroit, et pour plusieurs raisons est très bien intentionné pour nous;
sa Lotterie l'a mis en état de servir efficacement notre amour;
je vous dis encore une fois que je n'ai, ni ne dois cvoir aucune inquiétude.
LISETTE.
Je Commence à trouer que vous avez raison.
ANGELIQUE.
Il faut Clitandre, qu'en attendant le décision de notre Sort, vous vous alliez divertit à la Comédie, pendant que j'irai faire quelque visite.
LISETTE.
I bas à Clitandre.
Cela vous demande la Comédie, pour vous défaire honnête, parlez de la conversation que nous avons projettée, en voici une occasion favorable;
comme je suis sure qu'elle ne vous refusera pas, je m'en vais faire venir promptement nos gens d'esprit, et je viendrai avec eux.
SCÈNE IV.
12 CLITAN DRE.
ANGELIQUE.
CLITANDRE.
2 A chère Angélique, j'avais dessein de vous Mdonner aujourd'hui la Comédie;
ma y j'ai cru que je vous ferais plus de plaisir en vous faisant venir ici quelques personnes d'un esprit également plaisant et extraordinaire, dont la Conversation enjouée ne vous déplaira peutetre pas.
ANGELIQUE.
Par tout où vous êtes j'ai du plaisir, et ainsi j'en aurai dans cette Conversation telle qu'elle soit, pourvu que vous y soyez, restez donc ici, mon père ne le trouvera pas mauvais;
j'ai Connu par l'entretien que je viens d'avoir avec lui, que ce qu'il a appris de la succossion à laquelle vous vous attender lui fait souhaiter que je sois à vous.
CLITANDRE.
Ce serait pour moi le Comble du bonheur;
parceque je n'aime que vous, je ne soupire que pour vous, je ne songe qu'à vous.
OMEY ANGELIQUE.
2 Épargnez-moi, Clitandre.
J'ai trop de sensibilité pour vous;
ne l'augmentez pas par des expressions qui sont trop dangereuses pour mon repas, parlons de vos gens d'esprit, doi vontils se trouver jei bien tôt?
22
CLITANDRE.
LACMATIC Ou Je les attends, ils me l'out fait espérer ainsi.
L 11
sovol ailobol yod in SCÈNE
SCÈNE V.
CHAMPAGNE.
ANGELIQUE.
CLTANDRE.
CHAMPAGNE.
Ademoiselle un Monsieur est là-bas qui Mvous demande.
1 ANGELIQUE.
Comment s'appelle-t-il?
CHAMPAGNE.
il m'a dit Comme ça, champagne, si on te demande mon nom, dis que c'est Monsieur claque-ciile.
ANGELIQUE.
Claque-oreille!
Je ne connais personne de ç nom.
CLITANDRE.
Il veut dire flatte-oreille, c'est Justemient un de Ceux qui m'ont promis de vuir ici ce Monsieur flatte-oreille est une manière d'esprit plaisant, qui se pique du beau langage, et qui pour cela se fait appeler Monsieur flatte-oreil le.
Je Crois qu'il vous divertira.
ANGELIQUE.
Voyons, faites entrer.
CHAMPAGNE eriant de Entrez, Monsieur.
SCÈNE.
VI.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
ANGELIQUE.
CLITANDRE.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Ademoiselle, comme les paroles sont Maux pensées ce que le bouchon est au vin, cest-à-dire qu'elles les annoncent et les font bouche comme un étampe qui Contient la véritable portraiture des sentiments de mon esprit, et ainsi, Mademoiselle.
et ainsi.
par Consequent.
donc.
et ainsi.
en vérité, Mademoiselle, je viens ici pour vous donner l'honneur de me voir, pour jaser avec vous, pour avoir des propos.
à propos de propos, savez-vous bien que j'ai toute la nuit Couché debout à cause des puces ?
ANGELIQUE.
bas à Clitandre.

Cet homme est bouffon;
n'importes il me divertit plus que s'il était sérieux.
MNSIEUR FLATTE-OREILLE.
Parlez-vous de moi?
ANGÉLIQUE.
No, Monsieur.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Tant pis, Car j'ai tant d'envie de faire parle de moi, que j'ai pas résolution de me fair appeler Monsieur argent au lieu de Monsieur flatte oreille.
Je ne me pince, et ne me piqu' pas moins de faire parler de moi que de parle?
poliment et doctement.
ANGELIQUE.
Vous devez être Content;
Car on parle de vous par tout Comme d'un homme illustre.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Ah, ah, ah, Mademoiselle.
d'un autre ton.
ah, ah, ah, vous vous moquez.
voilà une belle maison!
J'en ai vu une à Rome qui lui ressemble beaucoup.
Celle-cy à-t-elle été faitte dans cette ville.
ANGELIQUE.
d'un tou moqueur.
On, non;
on l'a envoyée par la poste.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Le Courier était diablement embarrassé, mais, hélas!
rien n'embarrasse, quand il s'agit de vous seivir.
ANGELIQUE.
À ce que je voits, Monsieur flatte oreille est galant.
MONSIEUR FATTE-OREILLE.
Je suis galant (il lui montre un ruban de sonchappeau.
jusqu'à mon Chapeau inclusivement.
Voyez, voyez, regardez aussi, je vous prie, Ce chapeau, Savez-vous bien que j'ai le plus Commode Chapelier du Royaume des Chapeliers?
il donne pour deux chapeaux vieux un œuf.
2
ANGELIQUE.
Un chapeau neuf pour deux vieux!
cela, est Commode pour vous.
F ij
MONSIE RFLATTE OREILLE ( il s'applaudis an riant d'avoir dit ce bon 2.
Ah, ah, ah, ch, ch, ch, ih, j' h, jeu -je me sais bon gré d'avoir tant d'esprit, ma foi vous avez don é dans le panneau, dans le panneau vous avez donné.
il rit.
ah, ah, ah.
quand je dis qu'il donne pour deux Chapeaux vieux un œuf, ce n'est pas un Chapeau neuf que je veux dire;
c'est un œuf qui, sort du derrière d'une poule.
il rit.
ah, ah.
ah.
CLITANDRE.
Oh, Monsieut flatte-oieille en sait de bonnes.
MONSIEUR FLATTE-OREILIE.
d'un autre ton à angélique.
Vraiment je le crois.
N'est-ce pas vôtré portrait que je viens de voir dans une chambre par où j'ai passé ?
ANGLIQUE.
Oui apparemment.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Le peintre à très bien attrapé votre rés -semblance votre portrait est si bien fait, que, quand on ne vous aurait, jamais vue, on ne laisserait pas de vous y reconnaître.
Je veux que vous m'envoyiez cet homme-là, et que, comme j'aime les livres bien écrits, il me représente lisant tout haut un Livre que je tiendrai à la main, et qu'il peigne mon valet en un Coin, où il ne soit point vu, de telle sorte pourtant qu'il me puisse entendre quand je l'appellerai.
Je veux toujours des extraordinaires dans ce que je fais faire pour moi, il y a quelque temps que j'envoyai quérir un peintre pour me représenter en enfant gâté et lebordé, 'ignorant me représenta sous la figure d'une espiègle ,il out pas Esprit de rendre que par gasté et débordé, je pretendois étre habillé de moisi, estPanoiuadide l' et sans bordure.
ANGELIQUE L'esprit des peintres n'a d'étendue que celle de leur pinceau.
MONSIEUR.
FLATTE-OREILLE.
À propos de pinceau, j'ai remarqué en regardant par la fenêtre de votre chambre qu'une tour qui est vis-à-vis vousôté la vue, que n'apportez vous du remède à cette incommolité?
ANGELIQUE.
Cela serait bien difficile.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE Bien difficile!
hé morbleu un sac de plâtre fera l'affaire;
vous n'avez qu'à faire murer vône reventreme cettemamere la tour ne vous ôtera plus la vue, bien difficile!
Oh que les esprits bornés sont Capables de peu de choses:
d'un autre l'on.
que dites-vous de la saison?
ANGELIQUE.
Elle est bien inconstante.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Il n'y aura point de vin cette anneé, car l'eau de vie lui a fait rendre l'esprit ( il rit ) ah, ah, ah, ah.
1 6 ANGELIQUE.
Que vous montrez d'esprit.
Monsieur Flatte-oreille !
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
d'un autre t'on.
Moi, point du tout.
l'hiver passé était bien froid!
il gelait à pierres fendantes, tout s'y prena t jusqu'aux manteaux.
il rit ) ah, ah , ah, ah.
Pourmoi je hais tant le froid, que le ne F ij à souffri après miroirs, a cause de leurs glaces;
les Médecius, à cause qu'on les appelle des Médecins de neige, et leurs ordonuancesà cause qu'elles veulent que les malades mangent de la gèle.
il rit.
J ah, ah, ah, ah.
ANGELIQUE.
Ah, Monsieur flatte-oreille, on né pût plus tenir contre vos saillies d'Esprit!
Mro,
MONSIEUR FLATTE-OREILLE tout rempli de son mérite.
1 Une petite question :
voyons si vous y répondréz, sçavez-vous bien Comment il s'y faudrait prendre pour faire qu'un Criminel devint pantouffe?
ANGELIQUE.
Oh, cela me passe.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Ne sutor ultra Crepidam, on n'a qu'à ne lui point faire de quartier;
de cette manière ce pauvre diable sera pantousle.
il rit.
ah), ah, ah, ah.
4
ANGELIQUE.
Ah, faitres-moi miséricorde, Mousieur flatte-oreille;
Vous montrez tant d'esprit, que je n'ose parler.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
il la contrefait.
Miséricorde, quel langage grossier!
miséricor de !
faites-moi miséricordé !
hé fi, Mademoiselle, apprenez que pour parler avec délicatesse, oa ne dit plus miséricorde;
mais misérificelle, parceque la ficelle est plus délicatte et plus déliée que la Corde;
on ne dit plus turlupin, ni crispin, mais turlugâteau, et Crisgasteau, parce que le gâteau est plus délirât que le pain.
il rit.
ah tah, ah, ah.
En tenez-vous?
on ne doit plus dire historiens mais histochose;
parce qu'une chose telle qu'elle lontjanat pius quérien .
r.
1
1 SCÈNE VII.
MONSIEUR FLATT EOREILLE.
MONSIEUR DE GOUBONTRAIS.
CLITANDRE, ANGELIQUE.
3 MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
H te voilà, Monsieur de goubòntrais, tu Aviens apparemment pour augmenter ici le nombre des gens d'esprit.
MOrGIBUIe DD GOUBONTRAIS.
Je suis venu Comme une ombre, Monsieur flatte oreille, pour faire paraître l'éclat de votre mérite.
MONSIEUR FLATTE-OREILIE.
Ah, ah, ah.
ch, ch.
épargnez.
hé fi, vous vous moquez.
.
ils se font des civilités plaisantes.

CLITANDRE.
bas à angélique.
Ce jeuve homme qui vient d'arriver prétend que son Caractère se trouve dans son nature retoutné;
Goubontrais, c'est-à-dire, très bongoût.
il est du nombre de ces gens du bel air, qui se piquent de qualité et de savoir tout, sans avoir rien appris.
ANGELIQUE.
bas à Clitandre.
C'est donc un autre original?
CLITANDRE.
Oui.
ANGELIQUE.
Tant-mieux, il m'en divertira da vantage.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Parbleu, M.
de flatte-oreille, je viens de chez un bourgeois qui ne se repent pas d'avoir reçu ma visite;
car je lui ai donné ua avis qui lui sera d'une grande utilité, il se plaignait que des taupes ravageaient enrie, rement un grand pré qu'il a à une jeue d'ici:
Je te ai dit que pour empêcher ce désordre, il n'avait qu'à le faire paver incessament.
Envérité l'esprit du bourgais est bien borné;
ah il faut être de qualité pour avoir les sclenes infuses, le bon goût, le juste discernement, et pour se connaître à tout.
Comment se peut-il faire qu'il ne vienne pas dans l'esprit d'un homme, qu'un pté étant pavé, les taupes ne pourront pas en soulever la terre, et y faire ces bosses qui blessent la vue?
ANGELIQUE.
le raillant) Quoi, M.
être si jeune, et en même temps si habile!
pouvez-vous avoir lu assez pour savoir tant de choses !
M.
DE GOUBONTRAIS.
Moi, lire !
avons-nous besoin de lecture pour devenir habiles nous autres gens de qualité?
nous sommes des livres vivants.
M.
FLATTE-OREILLE.
Monsieur est un livre relié en veau dote sur tranche.
M.
DE GOUBONTRAIS.
M.
flatte-oreille est toujours goguenard.
Il ne manque jamais à donner ua!
agréable tour à ses bons mots ;
ses reparties sont aussi après aux posts que son goût et sont appétit.
MA FLAIE OREILIE.
Ah vous me donnez le change quand vous ditres que mon appétit est âpre aux posts l'apeté de vôrté satyre est un peu trop âpre à propaition de mes appropos.
SCÈNE VIII.
M.
PLEURE-MIETTE.
ANGELIQUE.
M.
FLATTE-OREILLE.
M.
DE GOUBONTRAIS.
CLITANDRE.
M.
PLEURE-MIETTE avec umne boëte et un billet noir.
il crie de joie.
Un Lot, un Lot, un billet, noir, un Lot.
ANGELIQUE.
Elle lit le billet.
Voyons, M.
quel Lot vous avez :
des hommes qui vivent et qui agissent sans aucun usage de la respiration le Lot est beau.
M.
PLEURE-MIETTE, Et très -utile.
Je vais chasser tous mes valets de chez-moi, pour me servir de ces hommesci;
parce que ne respirant point, apparemment ils ne mangent, ni ne boivent, et ainsi ils me pourront rendre service, sans me faire aucune dépense.
ANGELIQUE.
L'avantage est très grand sous quel nom avez-vous esi ce Lot?
M.
PLEURE-MIETTE.
Sous le mien :
lisez-le sur la boète.
E le lit.
ANGELIQUE.
L'heureux pleure-Miette ça il faut que j'aill faire venir Scapin pour vous l'apporter.
M.
 LATTE-OREILLE.
À part.
Il faut cela étant que je m'aille quérir moi -même (à angélique.
M-demoiselle ne prenez pas cette peine, permet té-moi de l'aller chercher et je serai bien ais voir en mème temps les Lots de la lotter
ANGELIQUE.
M.
flatte-oreille veut être obligeant aussi, bien que galant et bien disant.
M.
FLATTE OREILLE.
Oh oui assurenient j'ai bien dix ans;
est-ce que je ne parais avoir que cela ?
il est vra que les beaux garçons ne vieillissent jamais.
ANGELIQUE.
Quand je dis que vous êtes bien disaut je veux dire que vous parlez bien,
M.
FLATTE-OREILLE.
Ah, ah.
C'est-à faire à vous, Mademoiselle vous en êtes un autre.
il sen va.

SCÈNE IX.
ANGELIQUE.
M.
PLEURE- MIETTE.
CLITANDRE.
M.
DE GOUBONTRAIS.
ANGELIQUE.
Vous rendrez témoignage au public, M lèvre-miette, que noue Lotterie a été tuée fielement.
M.
PLEURE-MIETTE.
Ohje publierai par tout que la fidélité a régné dans toute son étendue.
aussi n'en is-je pas douté;
je sais que M.
votre père est a homme d'une trop grande probité pour romper personne.
ANGELIQUE.
Eussiez-vous parlé de la sorte, M.
pleureaiette, si vous n'eussiez rien eu ?
CLITANDRE.
Oh M.
Pleure-miette n'est pas intéressé.
M.
PLEURE-MIETTE.
Non assûrement.
Comme l'Intérêt ne m'y a as fait mettre, je n'aurais eu aucun chagrin, le loit ne m'avait pas été favorable.
SCÈNE X.
CAPIN.
M.
PLEURE-MIETTE, M.
DEGOUBONTRAIS, ANGELIQ E, CLITANDRÉ.
JOici M.
le Lot que vous demandez.
M.
PLEURE-MIETTE.
Vous vous trompez.
C'est pour Mademoiselle, e vous apportez ce miroir.
SACPIN.
Les présentant ce miroir.
Regardez dedans, que voyez-vous?
M.
PLEURE-MIETTE.
le vois ces Messieurs, je voits Mademoiselle, je vous voits, je me voits.
SACPIN.
Je vous donne tout cela.
Il y a, comme vous voyez plus que vous ne me demandiez, puisqu'il y a une damoiselle qui ne vous était Pas promise dans votre billet noir.
M.
PLEURE-MIETTE.
La Damoiselle ne rendra pas le Lot meilleur.
Quoi, fourbe, est-ce aiusi que vous jouez les gène?
je vais cr er par toute la ville que vous mefitez.
APIN.
Dequoy vous plaignez-vous!
on vous doune ce qui est porté par votre billet.
M.
PLEURE-MIETTE.
Voila Comme sont la plus part des billes n'is de ces sortes de Lotteries:
ou ils ne dou neut pas ce qu'ils promettent, ou ce qu'il donnent ne vaut jamais autant qu'ils l'estiment.
des hommes sans respiration!
c'estâdie, un méchant miroir .
oh, je te.
il fait peur à Seapin et sen va Scapin sen va aussi.
SCÈNE.
XI.
CLITANDRE.
M.
DE GOUBONTRAI
ANGELIQUE.
Il n'est pas content aussi n'a-t-il pas sujet e être.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Je ne mets jamais à ces sortes de banques de peur de donner à mon prochain des tentations d'injustice.
ANGELIQUE.
J'ai remarqué, M.
de goubontrais, que vous avez eu peur de M.
pleure-miette.
Comment se peut-il faire qu'ayant une épée au cont vous eragniez ce bourgeois?
M.
DE GOUBONTRAIS.
C'est que je tiens à déshonneur de me battre contre un faquin.
CLITANDRE.
L'épée de Monsieur ne se met pas à tous les jours, ni contre toutes sortes de gens- Elle est de qualité aussi-bien que son maître.
SCÈNE XII.
M.
FLATTE-OREILLE ANGELIQUE.
M.
DE GOUBONTRAIS.
CLITANDRE.
M.
FLATTE-OREILLE vient en riams, ( à Angélique) HMa foi j'en viens de donner à M.
votre Apère tout du long de l'aulne, je l'ai épousté de la bonne manière.
Je luiois fait sur quantité de curiosité qu'il m'a montrées, des questions aux quelles il n'a pu répondre c'est bon homme.
c'est un bon homme et puis c'est tout.
ANGELIQUE.
Mon père ne se pique pas d'être Savant
M.
DE GOBONTRAIS.
Un peu de qualité dans sa naissance auro bien fait pour ce bon homme ah que cel ( d'un ton de suffisance) l'aurait rendu habile!
sçachons donc, M flatte-oreille, ces questions;
voyons un peu nous y répondrons mieux que M.
le Sec.
M.
FLATTE-ORELLE.
Je lui Je demandé ce que c'est qu'un ô dont la mouelle chemine, ce que c'est que le cinuitière des vivants et des morts, ce que fait la lune quand elle est au plain, ce qui, quoique sans pesanteur, met cependant en sueur ceur qui le portent, qui sont ceux qui rendent l'orporable à quoi ressemblent les escrimeurs, le cabaret, les filoux, et un gros homme qui maiche.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Il n'y a rien de plus sacy le que de répondre tout cela, un os dont la moüelle cheminc un os dont la moüelle marche.
M.
FLATTE-OREILLE.
Hé qu'est-ce que c'est qu'un os dont la mouelle marche?
M.
DE GOUBONTRAIS.
C'est.
C'est.
C'est.
enfin chacun a sa réponse particulière pour ces sorte de demandes.
Dites un peu ce que vous y répondez, cela vous fera plaisir, je le voits bient vous seriez fâché, si rencontrant juste, je vouempéchois d'expliquer vous-même ces petiré galanteries et à vous dire le vrai, c'est par complaisance queje ne veux pas aller plus loin
M.
FLATTE-OREILLE Vous avez montré tendre de l'esprit, M.
de Goubontrais, toujours de l'esprit même dans les occasions où vous n'en montrez point.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Venons à vos réponses.
M.
FLATTE-OREILLE.
M'y voici, puisque vous, le voulez:
un os, dont la mouelle chemine, est un tuyau de fontaine:
le cimet Amère des vivants et des morts n'est autre chosequ'un livre semblable à la pluparr de ceux qu'on nous donne aujourd'hui, qui ne sont pleins que de rapsodies faites des ouvrages des auteurs anciens et moderves qu'est-ce que fait la lune, quand elle est au plain?
Elle luit;
qu'est-ce qui quoi que sans pesanteur, met cependant en sueur ceux qui le portent?
ce sont les rayons du Soleil du mois d'août qui sont ceux qui iendent lor pétable?
ce sont les ivrognes.
à quoi ressemblent les escrimeurs?
aux cordonniers, parce qu'ils sçavent bien faire une botte;
le cabaret?
à un lieu où l'on veud la folie par bouteilles;
les filoux?
aux chasseurs qui tirent en volant.
Un gros homme qui marche?
à une longe de veau qui se promène sur ses lardons.
qui est la?
SCÈNE XIII.
M.
FLATTE-OREILE.
M.
DE BONERGOT.
M.
DE GOUBONTRAIS.
ANGELIQUE.
CLITANDRE.
M.
FLATTE-OREILLE.
E' Ma foi, je crois que c'est l'illustre phiTTlosophe M de bon Ergot.
C'est lui -même.
tu as beau faire le Rominagrobis, J'embrasserai malgré ta gravité;
j'ai trop de joie de te voir.
M.
DE BONERGOT.
Monsieur, quand on salue un philosophe, y faut que ce soit en forme, et voici commeat rout sçavant philosophe mérite qu'on l'honort ( voilà la majeure.
vous M.
de bon Erges I J'est de moi que je parle.
Vous êtes sçavan philosophe.
C'est là la mineure.
donc vout mérités qu'on vous honore.
C'est là la cou sequence.
par Consequent saluez.
M.
FLATTE-OREILLE.
Je n'entend point tout cela:
parle bon français, mon pauvre bon Ergot, et je t'entendraj
M.
DEGOUBONTRAIS.
d'un ton de suffisance.

Je l'entends bien moi.
Ah, ah, en vérité e st pas sans raisonque l'on respecte les gen de naissance comme moi;
car en même tenij que la nature leur donne de la noblesse, elle les remplit de discernement et de pénétration Voici ce que veut dire M.
de bon-Ergot écous té bien, M.
Flatte-oreille.
Il veut dire qu'il eût majeur ( en effet il est plus grand que vous qui êtes mineur, c'est-adiré plus petit, et que par conséquent vous lui devez honneur et respect.
Ah, ah, ah, Mademoiselle notre philosophe en tient, il croyait que personne ne l'entendrait ici.
M.
DE BONERGOT.
Oh, vous m'entandrez toujours bien, mais c'est Matorialiter:
Car vous avez les oreilles assez grandes pour cela.
1
M.
DEGOUBONTRAIS.
Materialiter, Mademoiselle, c'est-à-dire de la matière.
Vous voiset que rien ne me passe.
L il montre M.
de Bon-ergot.
ce qui est admifable, c'est que ces gens-là passent leur vie sur des livres pour apprendre toutes ces choses, et moi, oui, moi qui vous parle, je sais tour cela de moi-même, sans étudier, sans maître, enfin de moi-même, ce qui s'appelle de moi-même.
Après cela nous autres gens de qualité nous ferons grand cas de ces savants de collège;
hé oui, M.
les Scolares, hé oui venez dire que les gens de qualité ne savent rien.
Mais ayons Je plaisir de l'entendre discourir.
M.
de Bonrgot, qu'elle a été la matière de votre étude se matin.
1
M.
DE BONERGOT.
Le fromage.
M.
FLATTE-OREILLE.
Monsieur veut dire qu'il s'est étudiélà manger du fromage ce matin.
Oh j'en aurais bien fait autant, quoique je ne sois pas philosophe.
M.
DE BONERGOT Je veux dire que j'ai cherché les propriétés du fromage, et voici celles que jay trouvés 'ai trouvé 1.
qu'il fait peur aux voleurs.
2.
qu'il empèche d'être mordu des chiens.
3 qu'il met la paix à la maison.
tous s'approchent de Seigneur, l'entour!
etadmirent ces propositions, cependant il se promène gravement, avec une fiereté qui marque le mépris il fait de ceux qui sont autour de lui;
puis il continue;
Hé, oui, oui, nous autres scholares nous ferons grand Cas des gens de qualité:
oui, oui, venez dire à présent que les philosophes ne savent rien.
Voici Comment je prouve I.
que le fromage fait peur aux voleurs.
Le fromage Causse de la pituite, qui tombant de la tête sur les poulons, excite pendant la nuit par son acreté une toux qui fait grand bruit:
atqui le bruit qui se fait dans une chambre empèche les voleurs d'avoir la hardiesse d' entret, ergo le fromage fait peur aux voleun
2.
Le fromage empêche d'être mordu de chiens, voici Comme je le provie.
Le fromage Causse la goutte, et par Consequent oblige de porter un bâton.
atqui le chiens n'osent pas mordre celui qui porte us bâton, ergo le fromage empêche d'être mordi des Chiens.
3 Et ultimo.
Le fromage met la paix à li maison voici Comment je le prouve.
Ce qui met la paix à la maison, c'est quaud le mari n'en sort point pour aller voir en ville quelque maîtresse qui mettrait martel et le trouble dans la tête de sa femme atqui le fromag donnant la goutte:
Dit jam diximus supra, Em èche le mari de sortir:
ergo le fromage met paix à la maison.
Hé oui, Mrs.
les gens de qualité oserom après ces belles découvertes faire Comparaiset avec les philosophes !
MONSIEUR DE GOUBONTRAIS.
* Voilà comme sont la plus part des raisonnements, qui rendenr ces gens-là si fiers.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Il faut bien que son raisonnement soit faux;
car tous les jours je mange du fromage, et cependant I.
ma femme me bat comme un tambour, et fait le diable au logis.
2.
je fus hiermordu d'un chien à qui je voulais ôter une Cuisse de dindon qu'il avait pris chez un rorisseur de nos voisins.
3.
et ultimo, les voleurs me prirent il y a quelques jours six paires de vieux souliers que je gardais pour aller changer chez un savetier Contre une paire de moins Pua
MONSIEUR DE BONERGOT.
Oh je voits ce que c'est, écoutez ;
] c'est que vous sortez de chez vous;
c'est que vous ne portez point de bâton;
c'est que vous n'avez pas la toux, et ainsi, distinguo.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Ab, je vous prie, point de ces distingos, c'est-dire ;
point de ces faux-fuyants;
point de ces Coujeaux à deux tranchants;
point de ces bouches qui soûlent le chaud et le froid;
point de ces escaliers dérobés;
point de ces passepaitout, point de ces échappatoires, point.
SCÈNE XIV.
CLITANDRE M.
CHANTE VERS MONSIEUR DE GOUBONTRAIS MONSIEUR FLATTE OREILLE M.
DE BONERGOT.
ANGELIQUE
CLITANDRE.
Ah voici notre ami Monsieur chante-vers, Abonjour Monsieur chante-vers.
MONSIEUR CHANTE-VERS.
Ah, bonjour, Monsieur;
Salut et honneur.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Est-ce que Monsieur ne chante qu'en vers!
pour moi je Chante de toutes Couleurs.
CLITANDRE.
H Le nom de Monsieur chante-vers veut dirs qu'il sait chanter et faire des vers, les vers lui sont si naturels, qu'il ne parle qu'en vers.
M.
CHANTEUERS.
Oui, oui, Monsieur, je suis un marle, Qui seulement par des vers parle,
à Angélique.
Mademoiselle voudra bien
Souffrir ici mon entretien.
elle rit.
Elle rit!
Oh vraiment je ne veux pas qu'on rie, Car je n'entends point raillerie.
à Clitandre.
Si par une mauvaise humeur Elle refuse Cet honneur, Elle n'aura qu'à me le dire, D'ici bientôt je me retire.
ANGELIQUE.
Il faudrait être de bien mauvais goût, pour refuser de vous entendre.
M.
CHANTEUERS.
Je ne m'y laisserai pas prendre, Il est sur qu'à vos Compliments je fure la réponse en rimant ;
Sur cela Court si je demeure, Je veux bien mourir tout-à-l'heure;
Toujours une rime suivra Le mot qui la précédera.
Si quelqu'un m'appelle poète, Pour rimer, je mets omelette, Si l'on parle d'un bon boudin, Aussitôt j'appelle Scapin* * (Scapin qui est Veut-on entendre une gazette.
Monsieur Flatte-oreille regarde s'il à du boudin à lui donner.
On n'a qu'à Consulter Lisette, ** * ( Lisette Elle saura fort bien jaser, qui est MonMentir, médire, et babiller;
sieur de GouAh que c'est une bonne tête !
bontrais le Plus rusé qu'elle n'est pas bête, regarde avec Veut-on une bouche bavarde?
colère.
Faites chez bon-ergot lava, * (* de bon-erC'est Chez teint qu'on la trouverra, got se fâche.

En Docteur il vous parlera, Mais en Docteur qu'on ne fait taire, Qu'en fus fracassant la mâchoire ( Ici la rime cloche un peu, Je n'en fais pas un des-aveu, Mais pour la rendre bien plus riche, Je la mets tout-à-l'heure en friche, J'aime mieux blesser la raison Que la versification;
Pour rimer au nom d'Angélique, Je n'ai qu'à lui faire la niqu* 4 Angélique Pour rimer avec bon-ergot, lève les épaules pour marquer la pitié que lui fait ce poète.
Je n'ai qu'à -dire qu'il est sot* * bon Erges Pour rimer au nom de Clitandre, lui montre
Je n'ai qu'à l'envoyer se pendre,* * GlitauCi soit dit sans vous fâcher, dre imite Puisque ce n'est que pour rimer.
Angélique.
bas.
ANGELIQUE.
Sans meutir, Clitandre, vous me donnet par l'entretien de tous ces originaux un des plus agréables plaisirs que j'aie goûté de mi vie.
M.
CHANTE-VERS.
à Angélique.
Que dites-vous donc là tout bas?
il me montre Clitandre.
Monsieur de moi serait-il las?
CLITANDRE.
Moi las!
votre manière de parler (à Angélique.
est trop charmante pour lasser.
Mademoiselle, Monsieur sait aussi chanter, et c'est lui qui d'ordinaire fait les paroles et la musique de ce qu'il chante.
M.
FLATE-OREILLE.
Monsieur sçait-il bien la langue?
M.
CHANTE-VERS.
Quri moi?
la plaisante harangue y Jets sais parler Comme Balzac, Et la-dessus je mets au sac Les femmes les plus précieuses;
Mes paroles sont toutes creuses, C'est-pourquoi le son en est beau:
Déniandez à ce jouvenceau.
il montre Monsieur de goubontrais,
M.
DE GOUBONTRAIS.
à Angélique.
Ces mots ne vous font-ils pas peur, Mademoiselle?
Chantez-nous, je vous prie, quelque air et quelque paroles de votre façon;
je me connais en tout, ( d'un ton de sussance.
, et particulièrement en Musique je sais l'hyperboleon, le dixeugmenon, le parhypate, le Chromatique.
M.
FLATTE-OREILLE.
Hé, Monsieur de Goubontrais, je erai que si vous saviez ce que signifient ces mots, vous auriez pas moins de peur elle.
M.
CHANTE-VERS.
Oa se croit habile en Musique, Et on fait aux autres la nique, Pour en savoir deux, ou trois mots;
Ces gens-là ne sont que des sots, Ils sont savants en ignorance, Et c'est-la toute leur science.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Si ces gens-là sont Comme moi, Monsies Chante-vers, ils peuvent décider, et ils déci de en effet souvent à l'Opera sur les airs à s'y chantent, le succès d'une pie dépend sou vent de leur décision.
M.
CHANTE VERS.
Il est vrai, souvent ces gens-là Rodent partout dans l'Opera, Regardent sous le nez la belle, Font au bourgeois une querelle Changent de place autant de fois Que la sçene change de voix, Y fredonnent, à bouche close, Quelque air, songeant à d'autre chose Qu'à ce qu'on fait, qua ' on dit;
On devrait crier au chianlit, Quand avec si peu de songesse Ils osent juger d'une pièce.
CLITANDRE.
Monsieur Chante-Vers, quittez la moralt pour nous Chanter quelque Chansonne gaillarde, je vous en prie.
M.
CHANTE-VERS.
Je le veux à Condition, Qu'on aura de l'attention.
ANGELIQUE.
bas à Clitandre.

Je n'ai jamais rien entendu de si plaisant que tous ces gens-là, ce sont des originaux choisis.
M.
FLATTE-OREILLE.
* Je erai qu'après cet air-là on ne chantera plus dans se nonde;
Car il ne laisse de reste aucune notte pour mettre dans les autres airs qu'on voudrait faire.
M.
CHANTE-VERS.
Pour vous montrer qu'il reste encor quelque notte pour faire accord Écoutez cet autre air à boire, Et n'en perdez point la mémoire.
il chante.
On est sans tristesse Avec le bon vin;
Ce n'est qu'allégresse Dans ce jus, tourlourirette Dans ce jus lan la derirette.
Dans ce jus divin.
1one fur avare Que de cette liqueur!
Si l'on m'en sépare, Je mourrai;
tourlourirette, Je mourrai lanladérirette, Je mourrai de douleur.
Le bon homme Aristote ( il regarde bon-ergos.
N'eût été qu'un sot, Si dans sa Calotte Il n'eût bu tourlourirette, Il n'eût bû lanladérirette, Il n'eût bu de ce piot.
Avec ma bouteille Je suis très content;
Son glou glou m'éveille Plus que de tourelourirette, Plus que de lanladerirette, Plus que de l'aigent.
CLITANDRE.
N Le dernier vers est un peu long;
mais le gens habiles comme Monsieur Chante-vers Savent faire valoir les plus méchantes paroles, ils sçavent Couler.
M.
CHANTE-VERS.
il chante.
Son glou glou etc.
M.
DE BONERGOT encolère) J'admire votre extravagance de me quitter tous Comme vous avez fait pour écouter ce basteleur.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
donnons-nous de garde de Monsieur le philosophe,car s'il monte une fois sur ses Égos.
M.
DE BONERGOT.
Monsieur le beau Chanteur, qui vous a dit qu'Aristote buvait dans sa Calotte;
Monsieur chante-vers, chante-gris, chante-rouge, qui êtes si charmé du glou glou, est-ce ce glou reux qui paie vos détes?
Car je sais que Messieurs les musiciens sont sujets à avoir des Creanciers, et que souvent ils sont des gliscos ;
c'est-à-dire, qu'ils suivent la règlé de Jean dépautaire, qui dit glisco nihil dabit.
Je sais qu'ils sont des batocos.
si tu m'approches, tu auras le dabitis d'un tapesmo fur ta moustache, sur ton frisezomorum, dont tute ressentiras.
mais je ne dois pas faire Comparaison avec cet excrément de la matière première, pour vous autres, qui m'avez quitté pour l'écouter, si la philosophie morale ne m'arait appris à modérer mes passions, je vous prouverais que vous donnez un soufflet à la définition de l'homme, quand on dit qu'il est raisonnable, et que par Consequent vous êtes des bêtes.
SCÈNE XV.
CLITAND RE.
ANGELIQUE MONSIEUR FLATTE-OREILLE MONSIEUR CHANTEURS MONSIEUR DE GOUBONTRAIS MONSIEUR DE BONERGOT MONSIEUR NOIRZEBUTH.
CLITANDRE.
bas à Angélique.
on voit entrer Noirs éburs habillé et marchant en magicien ?
Voici une autre espèce de savant qui s V trouveici par hasard.
ANGELIQUE.
bas à Clitandre.
Je vous prie, Clitandre, quand il sera en tré, retirons-nous pour aller voir mon Père
CLITANDRE.
Je le veux;
Cependant il faut saluer nôta nouveau venu.
Ô Voici le savant le plu merveilleux que nous ayions;
C'est Monsieur Noirzebuth qui s'est acquis de grandes Con naissances dans les sciences noires.
Noirzebuth tourne autour du Théarit faisant des Cercles avec une bagust qu'il tient à la main.
M.
FLATTE-OREILLE.
Quoi, est-ce qu'il sait faire du charbon, t ramoner des cheminées?
ANGELIQUE.
bas à clitandre.
Sauvons-nous, sans qu'ils s'en ap perçoivent, afin d'éviter les Compliments et les cérémonies.
Clitandre et Angélique sortent,
SCÈNE XVI.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
MONSIEUR DE GOUBONTRAIS.
MONSIEUR DE BONERGOT.
MONSIEUR CHANTE- VERS.
MONSIEUR NOIRZEBUTH.
MONSIEUR FLATT -OREILLE.
JOila un homme qui a une méchante phyU sionomie !
MONSIEUR CHANTE-VERS ayant peur.
J'aimerais mieux faire un Opéra,
Que d'être avec, cet homme-là.
MONSIEUR DE GOUBONTRAIS avant
pour.
S'il nous insulte, je serai fort embarrassé;
car le diable étant la plus abjecte de toutes les créatures, ce serait pour moi un affront irréparable, si je me battais contre lui.
M.
CHANTE-VERS.
Pour moi, Monsicur, je fais consister ma vertu.
À ne battre personne et n'être point battu
M.
FATT E-OREILLE.
ayant peur J'entends qu'il prononce de Certains mots barbares, qui me Choquent bien l'oreille, à moi qui me pique de beau langage.
M.
DE BONERGOT.
Oh, s'il ne tient, pour lui tenir tête, qu'à dire des mots barbares, je suis son homme;
un Philosophe ne demeure jamais court là-dessus.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
S'il se Contente de parler, patience;
mais d'Ordinaire les diables ne s'en tiennent pas la.
écoutons.
M.
NOIRZEBUTH.
à Monsieur de bon Ergot.
] Venez ici, phantôme noir, allez de ma part.
faire peur à une vieille que vous trouverrez.
seule se chauffant au Coin de la cheminée.
M.
DE BONERGOT.
Vous vous trompez, je ne suis point un phantôme;
je suis Philosophe;
mais un PhiIosophe réaliter.
M.
NOIRZEBUTH.
à Monsieur Flatte-Oreille.
Moricaud, je vous ordonne d'aller avec votre visage barboüillé, et quelques grimaces, s'il est nécessaire, faire peur aux petits enfants qui sont obstinez, allez, et promptement, c'est Noirzebuth qui vous le Commande.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Par quelle voiture?
M.
NOIRZEBUTH.
Sur un ballai.
MONSIEUR FLATTE-OREILLE.
Cette monture est trop maigre, elle me lasserait en chemin.
M.
NOIRZEBUTH.
u'monptm.
Chante-vers.
Vous, bamboche vivante, allez dans un grenier faire le rabâty;
ou vous rouler sur des escaliers, Y faire tant de peur aux servantes, qu'elles n'osent aller à la Cave pour y tirer du uns
M.
CHANTE-VERS.
Je suis trop bon Musicien, Pour empêcher d'aller au vin.
Hé quoi, peut-on Chanter sans boire?
Vous nous en faites bien accroire.
à Monsieur de Goubontrais.
Vous, petit farfadet, allez faire l'esprit follet;
c'est-à-dire:
panser des chevaux, donner des soufflets à ceux qui voudront en approcher pendant que vous les penserez;
renverser des bouteillés, des verres et des plats, sans rien Casser, immuer des meubles tirer des rideaux;
faire des éclats de rire;
et tout cela, sans vous faire voir.
M.
DE GOUBONTRAIS.
Oh, Monsieur Noirzebuth, si j'étais moins matériel que je ne suis je pourrais faire tout cela;
mais.
MONSIECR FLATTE OREILLE.
Vous vous moquez.
Monsieur de goubontrais, ou bien vous ne vous ressouvenez pas qu'un homme de qualité est tout esprit.
l à Monsieur Noirzebuch.
Monsieur, voudriez-vous bien vous donner assez de loisir de patience et de tranquillité.
pour nous dire qui vous êtes?
pendant le détail que Noirzebuth va faire de sa science, tous les adteuri de cette scène témoignent par des postures a secrutes avoir grande peur.
M.
NOIRZEBUTH.
Qui je suis!
qui je suis!
qui je suis!
quoi !
Vous ne savez pas que c'est moi seul qui suis animé du même esprit dont étaient possédés Soroître, Agrippa, Merlin, et tous les plus fameux negromanciens, magiciens, enchanteuis, et sorciers, qui aient jamais paru sur le théâtre des eaux, des terres, des airs, et des enfers?
que c'est moi qui envoie les stérilités et les abondances, qui excite les guerres, qui fais gronder les tonnerres, tomber les gresses, exciter les orages et les tempêtes?
que je commande aux démons de garder l'Argent caché, d'habiter les vieux Châteaux abandonnés, et d'égorger les passants qui y viendront loger.
jusqu' à ce que quelque résolu garnement les Contraigne de lui montrer le trésor quils gardaient?
Après Cela vous me demandez qui je suis!
Voici mes pouvoirs terribles et redoutables.
tremblez, Canaille humaine, tremblés.
Je fais brûler par les voleurs des chandelles de grausse de penda, pour endormir ceux qu'ils veulent voller, j'apprends à tourner le sas pour trouver les choses perdues, je fait voltiger les ardents sur les marais et sur les fleuves pour noyer les voyageurs qui sont assez sots pour les suivre;
j'envoie à minuit les esprits hots des cimetières, enveloppez d'un drap, pour demander à leurs héritiers l'accomplissement de leurs promesses;
j'enseigne aux Sorciers à devenir loups-garroux, je les force à manger les enfants sur le chemin, et en suite je les abandonne quant quelque déterminé breteur leur coupant une patte qui se trouve la main d'un homme, ils sont reconnus, et mis entre les mains de la justice pour leur faire leur procè Aprés cela vous demandez qui je suis!
J'envoie à ceux qui ont perdu leur argent au jeu un grand homme noir qui leur promet de les faire riches, s'ils veulent se donner à lui, je tords le col à ceux qui lisant le grimoire, sans le savoir me font venir, et ne me donnent rien, je fais en sorte que, quand les sorciers sont vu au sabat par quelqu'un, ils paraissent n'être que des chats, dont le prince se fait appeler marcou.
J'envoie dormir le cochemard en forme d'une pièce de marbre, ou d'un panvier de tripes sur l'estomac de ceux que je veux inquiéter pendant leur sommeil;
j'enseigne aux négromanciens à se défaire de leurs ennemis en faisant une image de cire, et la piquant, ou la jetant au feu, pour faire sentir à l'original ce qu'ils font souffrir à la copie;
je fais courir certaines nuits la grande bête traînant de longues chaînes de fer, pour faire peur au bourgeois, et pour lui tordre le cou, s'il met
la tête à la fenêtie.
après cela vous me demandez qui je suis
C'est sous ma puissance que sont le gobeliala mulle ferré, la li vère de beurre, le lapin blane, le chien noir, le filourdi, le Roi ugon, les hommes noirs, les femmes blanches, les aruspices, les fées, les femmes, les philtres, les ombres, les mannes, les spectres, les génies, les fantômes, les visions nocturnes, les funestes funestes.
Et, pour tout dire en peu de mots, je suis le diable vauvert, le juif errant, amelusine, et le grand veneur qui envoie pendant la nuit les chasseurs qu'on entend dans les forêts aves leurs cors, leurs chiens, et des cris épouvantables sans qu'on puisse rien voir de ce qui cause ces tintamanes affieux.
Après cela vous me demandez qui je suis !
Mais riez à présent, riez, canaille humaine, riez;
je donne les talismans pour guérir de plusieurs maladies;
j'apprend l'usage de l'hypomane pour se faire aimer;
je compose l'emplâtre magnétique et la poudre de simpatie pour guérir de loin;
je guéris les malades du louparou, en leur donnant un coup de fourche justement entre les deux yeux, je fais sentir les coups aux sorciers, pourvu qu'on les batté avec un bâton de sureau, je garant des sortilèges en faisant revdre au sorcier le coup qu'il a donné sur l'épaule, je fait trouver par le moyen d'une baguette les fontaines, les trésors, les assassins, et l'injuste plantation des bornes;
je montre aux vicilles à guérir les fièvres avec des paroles, je fait présent aux laquais de ces bagues admirables qui leur font faire en un jour plus de deux cens lieues, je fait trouver le trèfle à quatre feuilles sous les gibets pour rendre heureux au jeu ceux qui le portent, j'excite les fées à danser au clair de la lune, je donne la pistole volante qui vient ressauter dans la poche de celui qui s'en est servi pour payer ses dettes.
Après cela vous me demandez qui je suis.
J'ai dans ma tête tout ce qu'enseigne la cabale, l'axinomancie, la brecomancie, la capnomancie, la chiromance, la côciromancie, la démonomanie, l'extipiscine, la géomanie, l'hépatoscopie, l'horoscopie, la margaritonomancie, la Thurifumé la Phillorodomance, l'ololigmance.
paraissez, mes pouvoirs, paraissez, vous me ferez mieux connaître que tout ce que je pourrais dire.
On entend un tremblemblut de terre, on voit des éclairs, des démons et des monstres qui font peur à M.
Flatte-Oreille, et aux autres, pendunt ce tintamarre Noirsebut disparaît en abîmant sous le Théâtre.
M.
FLATTE-OREILLE.
Eh, Mrs.
les diables, vous êtes de si honnêtes gens!
épargnez -moi, je vous prie, je vous promets de ne vous aller jamais importuner au coin de votie feu.
ils j'on fuient tous, et ce spectacle Efroyable cesse.
Fin du second Acte.
0
ACTE.
III.
„ 3 εt3ε1
SCÈNE PREMIÈRE.
M.
GRIBOUILLE.
MADE.
GRIBOUILLE.
M.
GRIBOUILLE Tenant une bête en sa mair ANFIN, Mademoiselle, Madame mi E etemme Madame la jaseuse ét ernelle l ai trouvé ce qu'il vous faut pout vous faire taire.
MADE.
GRIBOUILLE.
d'un ton babillard.
Moi, jaseuse, M.
Gribouille!
moi jaseu où trouvez-vous cela?
je suis la femme d monde qui parle le moins, si je dis quelduc chose, c'est pour instruire nos enfants pourdre dresser ma servante, pour gronder notre plu laquais.
pour hâter d'aller vos garçons de bo tique, pour vous remontrer votre devoir, vous, dis-je qui ne prenez point de soin de vô tre trafic, qui ne trouvez point de pire vin que celui qui se boit chez vous, qui allez y vrogne on seulement les jours de fêtes et de diman chez, mais encore les jours ouvriers avec vos compères, c'est à-dire, à des savants comme vous, à vous encore une fois, qui faites mille mauvais marchez, qui prétez au tiers et au quartés qui ne saites autre chose chez vous que lire les gâtes, les lardons et le Mercure gallant, et qui donnés on avec perte vos marchandises aux demoiselles qui viennent en achetter que vous trouvez jolies et de vôtre goût;
si je veux que vous reveniez bientôt, quand vous sortez, il faut que je prenne soin de foüiller dans vos poches, pour vous ôter tout l'argent qui y est, car quand vous vous y sentez une pièce de trente sols, vous ne songez qu'à l'aller boire.
M.
GRIBOUILLE.
or ce que vous uittes était vrai, que vous êtes la femme du monde qui parle le moins , instruiriez-vous, comme vous faites tous ceux.
que vous voyez de ce que jefais, c'est-à-dire, de ce qu'ils n'ont que faire !
encore uns fois, Madame Gribouille, voici dans cette Boète ce qu'il vous faut pour vous faire taire.
MADAME GRIBOUILLE Il faut donc que vous ayez dans cette boète du poison pour me faire mourir, car il n'y a que la mort qui puisse m'empêcher de vous remontrer votredevoir.
M.
GRIBOUILLE.
Oh le moyen que je prendrai pour régler votre langue ne sera pas si violent ;
vous l'allez voir:
c'est un Lot que j'ai gagné à la Lotterie de M.
le Sec, ce Lot, c'est une maison où les Dames ne parlent jamais.
MADAME.
GRIBOUILLE.
Je ne yeux point d'autre maison que celle, ou je demeure;
mon père ne nie l'a pas donnée en mariage pour n'y pas demeurer, si vous me logez dans votre impertinante maison de Lotterie, j'y mettrai le feu en même temps que j'y mettrai le pied.
Voyez un peu dequoy s'avise ce M.
le Sec de mettre de vilaines maisons comme cela à une Lotterie.
M.
GRIBOUILLE.
Madame.
Gribouille, paroles que tout cela, paroles.
Vous aurez beau faire, là où la chévie est attachée, il faut qu'elle broute, il faudra me suivre la où j'irai.
mais nous parlerons de tout ceci plus efficacement, quand j'aurai la maison heurtons ici.
il heurte.
SCÈNE.
II.
SACPIN.
MADEMOISELLE GRIBOUILLE M.
GRIBBUILLE.
SCAPIN:
qui est-là;
que demandez-vous?
MADEMOISELLE GRIBOUILLE cucolerts Je deniande à te sauter à la face pour te la déchirer, maudit architecte, qui fais trafic de maison où l'on ne songe qu'a détruire l'usage de la langue.
M.
GRIBOUILLE.
Mademoiselle Gribouille, patience, je vous prie
MADEMOISELLE GRIBOUILLE.
M.
Gribouille, vous êtes mon mari, mais quel qu'autorité que vous donne ce titre sut moi, vout ne me logerez jamais dans votie ridicule maison.
I à part).
SCAPIN Je comprends ce que c'est, cet homme-cy a apparemment pour Lot la maison où les Dames ne parlent point.
Haut) ça M.
et Mademoiselle Gribouille, il y a moyen de vous accommoder.
M.
GRIBOUILLLE.
Il n'y a point d'autre accommodement que de me donner ce Lot Lisez.
il lie) 2 SCAPIN.
Une maison, où les dames ne parlent jamais je vais vous apporter ce que vous demandez.
MADEMOISELLE GRIBOUILLE.
Si cette maison est portative, elle est apparemment plus petite que moi, et ainsi je n'ai rien à craindre.
M.
GRIBOUILLE.
Nous allons voit.
SACPIN.
Vient tenant un damier.
Voici une maison où les dames ne parlent point, vous voyez, M.
Gribouille, que vous avez lieu d'être content, car vous ne vous attendiez qu'à avoir une maison, où les dames ne parlent jamais, et je vous laisse encore maître des Dames qui y demeurent.
scapin s'en va laissant M.
Gribouille fort chagrin.
SCÈNE III.
MADAME GRIBOUILLE.
M.
GRTBOUILLE.
MADAME.
GRIBOUILLE se quant.
OUtre avantage mon cher petit époux, ma Achère mourette, autre avantange, c'est que cette maison n'est sujette à aucune incommodité, car il n'y fume point dans les chambres, les lieux n'y sentent point mauvais, vous ne serez pas obligé d'y faire de grandes dépenses pour les réparations, et les locataires ne vous feront aucune plainte.
voyant qu'il s'en va.
Quoi?
vous vous en allez bien brusquement, mon petit mari doré;
si je n'étais votre femme je dirais, que vous ressemblez au Limaçon qui porte sa maison avec lui.
ils sortent.

SCÈNE V.
SACPIN.
LISETTE.
SACPIN.
Ar quelle aventure ce diable de magicien I J'est-il venu fourer tantôt dans notre compagnie?
LISETTE.
Les magiciens ne devinent-ils pas tout:
ce sont des trouble-fêtes qui gâtent les plus grands plaisirs;
ISCAPIN Depuis que je suis hors du danger qu'il nous a suscité, j'ai fait tranquillement quelques réflexions, quim ont persuadé que ce n'est qu'un faux magicien, et que toutes ses diableries n'étaient que simples artifices.
LISETTE.
Qu'il soit véritable, ou faux magicien, n'importe, il n'a pas laissé de -vous faire bien de la peur.
niais sçais-tu que j'ai tout avoué à ma maîtresse, que je lui ai dit qui étaient ces beaux esprits qui lui ont donné tant de plaisir, et que c'était moi qui avais engagé Clitandre a faire cette partie pous la divertir?
elle en a ris de tout son cœur, et ce n'est pas une petite affaire que de faire rire une fillle qui est dans une incertitude pareille à celle, où elle est à présent c'est un grand talent que de savoir zaïre rire.
SACPIN.
Hé, cela est un peu difficile:
car, par exemple, voici bien des gens qui ne sont venus ici, et qui n'ont donné de l'argent que pour cela que je suis obligé de dire de choses, et de prendie de différentes postures, pour les rendre contents, en les faisant rire autant que vaut l'argent, qu'ils ont donné!
après que j'ai dit un mot qui m'a paru drôle, et que je me suis mis dans une posture qui m'a paru risible, ma première attention c'est d'examiner si les spectateurs montrent leurs dents en retitant les deux extrémités de la bouche du côté des oreillés, et s'ils font un certain bruit qui marque l'épanouissement de leur rate, c'est-à-lire, s'ils rient, si cela n'arrive pas , je suis sot conime un pannier.
M.
riez donc, je vous prie, pour me faire plaisir, et pour me désottiser, il ne vous en coûtera pas plus.
LISETTE.
Il est vrai, M.
que pour marquer que vous n'êtes pas d'humeur à dépenser votre argent mal à-propos, vous devriez toujours rire quand même nous ne vous en donnerions pas sujet.
SACPIN.
Dit, quand même les auteurs qui nous font parler, n'en donneraient pas sujet, car souvent, si nous ne faisons pas rire, ce n'est pas notre faute.
J'ai remarqué que quand un auteur, par une prévention favorable, troure sa pièce si plaisante, qu'il en rit le premier, nous n'avons d'ordinaire point de rieurs après lui, et par conséquent nous n'avons de nôtit côté aucun sujet de rire je suis d'avis que nous fassions dans la suite comme les libraires font à ceux qui ont grande envie de se voir reliét en veau.
LISETTE.
Que font-ils donc?
SACPIN.
Au lieu de donner de l'argent à ces antheus affamés de réputation, ils leur en demandent et en:
obtiennent oh c'est une terrible démangeaison que celle de faire parler de soi?
LISETTE.
Il est vrai que si nous étions d'humeur !
exiger de l'argent de certaines gens pout jouer les pièces qu'ils nous viennent jeter à la tête, je crois qu'ils seraient assez sott pour nous en donner, mais comme „ qu'ils nous donneraient ne pourrait suffire pour payer les Chandelles et les violons, nous sommes obligez de les renvoyer?
SACPIN.
Avoue, Lisette, qu'ils n'ont pas sujet de se plaindre;
car nous les renvoyons le plus honnêtement du monde;
nous trouvons toujours y selon notre manière ordinaire de leur parler) leurs pièces excelsentes, à un défaur ptés;
ég défaut, c'est, ou qu'elles sont trop sérieuses, ou qu'elles sont trop longues.
enfin s'ils voulaient nous bien entendre, ils Concevraient qu'à force de les trouver fort bonnes, nous trouvons qu'elles ne valent rien du tout.
LISETTE.
Mais, Scapin, il me senible que nous sortons de notre rôle;
car nous devons seulement représenter, toi un valet, et moi une servante, et nous venons de parler comme Comédiens:
tout cela est Contre les règles.
SACPIN.
Qu'importe-t-il, si les règles sont contre nous, ou si nous sommes Contre les règles pour que ces Messieurs soient pour nous?
n'en déplaise à ces Mesuamoiselles les règles dont tu veux parler, nous n'en reconnaissons point d'autres que le goût de ceux qui nous écoutent:
mais fermons la pasenches, et parlons d'autre chose, ça que dirons nous?
LISETTE.
Si tu voulais me dire quelque chose qui me fercit bien plaisir, tu me parlerais de la dedestinée du gros Lot te ta Lotterie.
SACPIN.
1 La destinée, c'est.
c'est.
Je m'envais mentir.
cet.
tu veux quę je la dise?
c'est.
u.
mais que veut cet homme?
appart.
]il viêt bien à propos.
1.
appart.

SCÈNE V.
M.
APOLONDOR.
SACPIN LISETTE,
M.
APOLONDOR.
avec une boëte On ami, parle.
M.
à la mais
SACPIN.
Mon ami vous-même;
voilà un homme bien familler!
apprenez que je suis de taille a érte appelé Monsieur?
je crois que nous avons asset bonne mine pour cela (il se demarche.

LISETTE.
11 1 Apprenez que c'est là Monur Scapin
M.
APOLONDOR.
Monsieur Scapin!
tu appelles cet homme-là Monsieur?
hé c'est un bouffou:
voilà, ma foi, un drôle de monsieur.
SACPIN.
Quoi!
cet homme-là se famillatise de plus en plus, Lisette;
il te tutoie aussi:
s'il continue sur ce ton de familiarité, il nous donnera bientôt des nazardes et des Coups de pieds aucul;
aptenez.
Monsieur l'esprit familier, que c'est là Mademoiselle Lisette.
M.
APOLONDOR.
Ah la drôle de Damoiselle!
ce n'est qu'une servante, vous faites vous autres les Damoiselle à bon marché.
SACPIN ET LISETTE ensemble.
Mais qui es-tu, vous?
pour que tu veniez insulter ainsi les gens da qualité?
M.
APOLONDOR.
Je suis auteur, mon ami, mon amie, je suis auteur, je fais des Livres.
SACPIN.
Je crois, que vous faites des Livres à aussi bon marché;
que vous dittes que nous faisons les Damoiselles :
LISETTE.
Et que vos libraires vont vendre vos œuvres à l'Hopital.
SACPIN.
Et peut-être aux petites maisons.
M.
APOLONDOR.
Je vous apprendrai, Canaille ce que c'est que d'avolr affaire à un Auteur qui fait des livres aussi tôt qu'on m'aura donné ce que le viens demander ici, je ferai un Livre, où je vous dépeindrai.
mais parlons d'aune chose, connaissez-vous ceci v ( il montre sa boite
SACPIN.
il porte cute boète.
Oui;
c'est une boète, votre tête et elles se ressemblent beaucoup, car elles sont bien le gères l'une et l'autre.
M.
APOLONDOR.
Autre impertinance.
Mais je pardonne tou cela à un bouffon.
SACPIN.
Et moi je ne pardonne rien à un méchant auteur:
aussi je ne me chauffe qu'avec le feu que je fais de mille méchants Livres Nouveaur, dont les auteurs me font présent, pour Cap tiver ina bienveillance.
Ol rit.
M.
APOLONDOR.
Ah, ah, ah, ah.
Voila un homme dont la bienveillance est d'une grande utilité!
LISETTE.
Ca.
Monsieur, finissons que signifie cettte boète;
SACPIN.
Elle veut dire que c'est sa tabatière.
LISETTE.
Il est vrai que cela pourrait bien-être;
Car c'est beaucoup pour un Auteur, que de pouvoir avoir une périte boète de Scapin pour tabatière, la petite finance de Messieurs les aurheurs les sen modestes dans leurs dépenses.
SACPIN.
Hé fi, fi, il est indigne d'eux détre Riche c'est à faire aux ignorants à avoir de grandes richesses.
M.
APOLONDOR.
Il ne s'agit ici, ni de Richesses, ni d'ignorance, ni desabatiere;
il s'agit seulement de me donner un Lot dont le billet est dans cette boète.
à Scapin.
Lisez.
SACPIN.
11 Moi, Lire!
Je ne sais point lire.
M.
APOLONDOR.
Les, Auteurs pour tant, à ce que vous dittes vous apportent leurs ouvrages, pour captiver votre bienveillance.
SACPIN.
Je sais lire les Livres;
mais je ne sais point lire sur les boètes, je laisse cette science aur Apoticaires, Lis, je te prie,
Elle lit.
LISETTE.
Monsieur Apollondor.
M.
APOLONDOR.
C'est mon nom.
CAPIN.
Quoi, Monsieur, vous êtes un poelondor!
LISETTE.
Monsieur s'appelle Apollondor ah que ce non est riche!
SACPIN.
Croyez-moi Monsieur, vendez votre nom pour avoir un bon habit.
M.
APOLONDOR Laissons-là mon nom.
Lisez ce billet.
Elle lit.
LISETTE.
Un oiseau qui ne boit, Seigneur ne mange, et q vole par tout où on l'envoie.
CAPIN.
Ah le Lot est joli!
n'allez pas vous avise de fricasser cet oiseau dans votre poèlondor car ce serait dommage;
vous l'allez voir;
vais le quérir.
SCÈNE VI.
1 M.
APOLONDOR.
LISETTE.
M.
APOLONDOR.
Que dirons-nous â présent que nous somO mes seuls, ma belle enfant;
21 LISETTE.
Vous direz tout ce que vous voudrez ;
pourmbj je ne dilai sien.
cal vous êtes trop savant, et moi trop ignorante.
M.
APOLONDOR.
Je suis trop Savant;
mais je ne suis pas assez insensible;
tu connais par mes regards.
LISETTE.
Oh, Monsieur?
L'auteur, je ne suis point connaisseuse, je n'ai pas assez lu de livres pour cela.
M.
APOLONDOR.
Ah, petite Cruelle, tu aurais besoin de lire, Art d'aimer d'Ovide, pour adoucir ta fierté.
LISETTE.
Et en saveur de qui?
M.
APOLONDOR.
En ma faveur, mon aimable.
LISETTE.
Quoi!
un savant Comme vous n'a-t-il pas appris dans ses Livres que la femme est un Monstre de nature, un animal indomptable, une Chèvre Coëffée, un Diable domestique!
que la meilleure n'est, comme un almanach, bonne que pour un an?
M.
APOLONDOR.
Autre chose est ce que nous disons comme Savants;
et autre chose est ce que nous sentons, et ce que nous pensons comme hommes, nous ne sommes plus savants, quand nous sommes auprès défemmes.
LISETTE.
Retirez-vous donc;
car je n'aime point les ignorants.
M.
APOLONDOR.
Ah!
si tu voulais m'aimer.
LISETTE, Quelle extravagance!
voilà la première fols que cet homme m'a vue, et le voilà aussi emporté de passion amoureuse, comme s'il m'avait fréquentée toute sa vie, et Comme s'il avait lieu desperer de moi tout ce qu'on peut en exiger:
que les hommes sont foux!
Monsieur, Apollondor, il n'y a pas un homme qui ne pense que la femme est la faiblesse même;
Messieurs les savants prétendent le prouver par des raisons invincibles;
sçavez-vous ce que je pense moi qui ne suis qu'une petite servante?
ma fol je pense qu'il n'y a rien de plus lâche que l'homme:
Volci comme mon petit esprit féminin, va vous le prouver.
M.
APOLONDOR.
Ne raisonnons point, je te prieil'amour que J'ai pour toi n'entend point de raison.
LISETTE.
Oh je vous prie que je raisonne pour vous ranger à la raison.
Les femmes sont faibles, disent Messivis les hommes , dites-moi , Messieurs les Champions, Messieurs les rodomons, qui nous accusez de faiblesse et de lâcheté;
y atil bien des hommes qui Puissent tenir aussi longtemps contre les sollicitations des femmes, si elles les affligeaient, que nous tenons Contre les vôtres quoi que vous vous serviez des plus adroits, et des plus pressants artifices pour nous surprendre?
lorsque les hommes aiment, ont-ils autant de pouvoir sur euxmêmes pour Cacher leur amour, que nous en avons sur nous, pour cacher le nôtre, quelques efforts qu'ils fassent pour nous engager à le faire paraître?
Monsieur Cepollondor, quand on voit un grand benêt d'homme aux pieds d'une femme était demander avec des protestations d'Esclavage les plus humiliantes ce que cette femme combattant quelquefois Contre elle-même, lui refuse avec fermeté;
lequel des deux, à votre avis paraît avoir plus de faiblesse?
qui des deux a plus de prudence et de discrétion en amour, ou de l'homme qui s'engage presque toujours, sans Connaître bien ce qu'il aime et s'il sera aimé ;
ou de la femme, qui faisant ordinairement de longuc?
épreuves de l'humeur et de l'esprit de sos amant, pour ne point risquer imprudemment les témoignages des tendres sentiments qu'elle a pourlui, veut connaître avant que d'aimer, ou de paraître aimer?
M.
APOLONDOR.
C'est, ma pauvre fille, que votre sexe a une pudeur qui le retient.
LISETTE.
C'est-à-dire, que le vôtre n'en a point.
hé bien, Monsieur l'Impudent ( car puisque vous êtes d'un sexe, qui n'a ni honte, ni pudeur, vous méritez que je vous nomme ainsil hé bien, dis-je Monsieur l'impudent, ne nous est-il pas glorieux de savoir modérer la force de nos passions par la pudeur;
c'est-à-dire, par la Crainte de perdre l'honneur et de nous diffamer!
peut-on dire après cela que nous manquons de
M.
APOLONDOR.
Tu en sais bien long.
LISETTE.
Oh je sais encore que si l'on mer un grain d'amour dans la tête de ces hommes qui parlent avec mépris des femmes ils courent jour et nuit les rues pour elles, la belle Chose!
que d'eutendre Monsieur Tirsis soupirer la nuit dans la rendre à la porte de Mademoiselle Cloris, et lui faire dire en musique qu'il l'aime;
et quoi encore?
qu'il aaime:
pendant que Mademoiselle Cloris, sans songer, ni aux chaines qui accablent, ni aux feux qui brûlent, ni aux Chagrins qui desseichent, Seigneur aux injures du temps qui maltraitent son pauvre malautru de Tyrsis, jouit tranquillement dans un lit du repos qu'elle avait fait perdre!
le quel des deux, je vous prie, est le plus ridicule?
ma foi les hommes devraient pour leur honneur, ou ne jamais aimer les femmes, ou n'en jamais mal parler.
M.
APOLONDOR.
Hens:
c'est un mar nécessaire.
LISETTE.
Hélas!
l'homme est donc un grand mal, Seigneur-même, d'éstre de sa nature si porté au mal, qu'il ne puisse vivre sans mal, avez-vous encore à me répartir par quelque belle sentence Contre les femmes;
cat vous autres savants avez cinq ou six dictons que vous mettez Contie nous à toutes saulées.
qu'avez-vous à tant regarder tous ces Messieurs?
est-ce que vous vous attendez que quelqu'un prendra votre parti?
ne vous y attendez pas;
je suis assurée qu'il n'y en a pas un qui ne dise en soi- même que je n'ai pas tort dans mes raisonnements, s'il y en avait quelqu'un qui voulût ne Contre-dire:
comme je n'ai pas le temps de disputer, je l'envoyerais auprès de LMaistiesse, elle le rangerait bientôt à ma raison.
SCÈNE VII.
SCAPIN M.
APOLONDOR.
LISETTE.
SACPIN.
h que j'ai eu de peine pour attraper vôAure oiseau!
ah, Monsieur, qu'une bête qui ne fait point de dépense Convient bien à un Auteur !
il tire un volant) voici votre Lot.
MONSIEUR APOLONDOR.
Quoi!
c'est-là l'oiseau que me promettait votre billet noir?
SACPIN.
Oui, un oiseau, qui vole où on l'envoie, et qui ne boit, ni ne mange.
SCÈNE.
VIII.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
SAPIN.
M.
APOLONDOR.
LISETTE.
M.
DE LA BRIOCHÉ, vient en dansant avec une boète et deux billets noirs.
Eux Lots!
Deux Lots pour moi !
sous Umon nom;
c'est-à-dire, sous le nom de Monsieur de la brioche!
quel bonheur!
deux pors dant due socle s
SACPIN.
Diable!
deux Lots, Monsieur de la Briochet leux Lots!
voyons ces billets.
il rit.
un habit poussif un mauteau de dix-huit, cela est bon
M.
DE LA BRIOCHÉE.
Un manteau de dix-huit ;
c'est-à-dire apparemment, un manteau si grand, qu'il peut Couvrir dix-huit personnes.
SACPIN.
hé, ce n'est pas tout-à-fait cela, vous l'allez voir.
MONSIEUR DE LA BRIOCHE.
Pour l'habit poussif, le ne comprends pas ce que ce peut ève
SCÈNE IX.
LISETTE.
M.
APOLONDOR MONSIEUR DE LA BRIOCHE.
appart.
LISETTE.
Je voits bien qu'il y aura ici des mécontens:
c'est-pourquoi je vais me retirer, adieu, Monsieur Apollondor.
M.
APOLONDOR.
Adieu, volant plus volant que le volaut qu'on me vient de donner;
puisque d'un seul vol tu m'as volé la volière où je tenais ma liberté enfermée.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
Quel langage!
Lisette s'enva.

SCÈNE X.
MONSIEUR APOLONDOR M.
DE LA BRIOCHÉE.
M.
APOLONDOR.
Monsieur je m'imagine que l'habit pousit qu'on vous promet, est un habit si étroir, que serrant extrêmement la poitrine, il empèche la resplation.
M.
DE LABRIOCHÉCe serait plutôt un habit qui rendrait poussif, qu'un habit poussif.
M.
APOLONDOR.
On le nomme habit poussif par une figure de Rhétorique, qu'on appelle.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
 Oh, vous me la donnez belle avec votre Rhétorique!
est-ce qu'il y a une Rhétorique pour les habits?
s'il y en a une faitte la étudier aux tailleurs, asia qu'elle leur apprenne à ne point prendre notre drar quand.
SCÈNE II.
1 SCAPIN.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
M.
APOLONDOR.
SACPIN.
tenant un vieux manteau et un vieux just au-corps.
Voici, M.
de la brioche, voici les étendards qui marquent la victoire que vous avez remportée sur les autres dans notre lotterie.
M.
DE LA BRIOCHÉ regardant ses Lots avec mépris.
Apacremment ces étandarts-là ont servi longtemps dans vos troupes.
Voici un manteau, et un justau-corps, qui me paraissent bien usez.
SACPIN.
Vous me demandez, un manteau de dix huit, n'est-il pas vrai.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
d'un ton saché.
Lifez encore une fois votre billet, si vone me voulez pas croire.
SACPIN.
Je vous crois, sans lire d'avantage, ce mateau est un manteau avait ourné:
un manteau retournée est deux fois neuf, deux fois ne fout dix hubt, ce manteau est donc un mantez de dix huit l'argument est en forme, qu'avei, vous à y répondre.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
J'enrage!
oh si je voulais vous répondr ce ne serait pas avec des paroles, mais avec e terr blés coups de poing sur votre éffronté uisage.
Mais entendons l'explications de l'li en poumi.
M.
APOLONDOR.
Je crois que cela sera encore beau.
CAPIN.
I n'y a rien de plus clair que ce que je vas dire, cet habit est fort ras?
M.
DE LA BRIOCHÉE.
Oui assurément il est fort ras, on n'a qu' le voir, il ne l'est que trop.
SACPIN.
Le drap qui est ras perd la laine, ce qui pers 'haleine est poussif, donc cet habit est poulsif.
Oh pour ce qui est de celui-cy vous dever êtes content car il n'y a pas le mot à dire.
M.
DE LA BRIOCHÉE Il n'y a rien à dire;
il n'y a qu'à faire, c'est-dire, à te bien battre avec ton habit poussis, et ton manteau de dix-huit, maudit fourbe qu tu es.
M.
APOLONDOR.
Allez, allez, M.
de la brioche, la colère met tant de difformité dans l'âme et dans le corps Qu'il vous serait honteux de vous y abandonler pour un misérable qui en est indigne, indimus labrio chisirât.
Il s'est moqué de moi aussi-bien que de vous, et je n'en fais que rirc.
Scapin se sauve.

SCÈNE XII.
1.
DE LA BRIOCHÉE.
M.
APOLONDOR.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
Dendant vos beaux discours, M.
le beau diseur, le voilà sauvé n'es-vous point de omplot?
comme vous êtes un homme d'un raud mérite, vous ne serez pas indigne de ma ole, et ainsi je me vengerai sur vous.
il le veut battre.

SCÈNE XIII.
CLITANDRE.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
M.
APOLONDOR.
CLITANDRE.
Th, fi Messieurs, si vous vous battez comme des crocheteurs, fi fi.
M.
DE LA BRIOCHÉ, et M.
APOLONDOR, Là clitandre) ensembie.
Nous voulons nous battre, nous.
CLITANDRE.
Eh, fi, fi, on vous prendrait pour des misérables.
M.
DE LA BRIOCHB.
Des misérables?
sçavez-vous bien à qui vous parlez?
CLITANDRE, Hé, mais.
Je m'imagine que vous lâtes quelqu'honnête fripier.
M.
DE LA BRIOCHÉE.
à part.
Ma foi il n'a pas tout le tort, quand il me prend pour fripier, me voyant porter à li main ces guenilles de la Lotterie.
M.
APOLONDOR.
à part.
Il faut que je cache ce volant, car, s'il me le voit il me prendra pour quelque petit écholier, ou plutôt il faut que je me retire;
car le n'ai plus rien à faire ici, on m'a donné mot paquet.
il s'en va
8 M.
DE LA BRIOCHÉE.
1 Je suis honteux avée ces vieux habits, il faut que je m'aille décharger chez moi de ce vilain fardeau.
à Clitandre.
Adieu, Adicu,
1 CLITANDRE.
Adieu, M.
Adicu.
Les inquiétudes que me donne la passion que j'ai pour Angélique, et l'Incertitude où je suis de savoir si je la posséderai m'empêchenc (Monsieur le Sec écoute.
de prendre plaisir à aucune chose.
Je ne mange que dans la plus pressante nécessité;
je ne me divertis avec mes amis que par complaisance;
je ne joue que par force;
je ne suis dans les Compagnies les plus agréables, que par contrainte;
je ne me promelne qu'avec chagrin;
je ne dors qu'avec inquiétude.
SCÈNE XV.
M.
LE SÉC' CLITANDRE.
M.
LE SEC.
Élas que je vous plains, mon pauvre Hehauire.
CLITANDRE.
12 Hélas!
Mousieur le Sec, je ne serais pas à plaindre, si vous aviez voulu ne point jouer au hasard ma chère Angélique.
M.
LE SEC.
Si Scapin a autant d'adresse, et s'il vous aime autaut que vous le dites, vous devez espérer que ma Lotterie vous sera favorable.
CLITANDRE, La nuit s'approche, il m'a promis de me donner ma boète, quand il serait nuit, allons, Je vous prie;
la vôtre denander.
M.
LE SEC.
Je crois qu'il est sorti;
voyons.
Monsieur le Sec et Clitandre jortent.

SCÈNE XVI.
C'est une nuit)
SACPIN.
seul avec une buteille, une tasse, un pain rond, du fromage, et une lanterne sourde qu'il ferme, quand il est assi sur le Théâtre.
Mon maître m'a donné tantôt dequoi boire avec Monsieur le destin, je l'ai consulté ce Monsieur le destin;
il m'a dit que je n'avais qu'à boire tout seul, parcequ'il est si vieux que je n'aurais jamais assez de vin pour le ravigoter, et ainsi je m'en vais boire ici de peur des écornifleurs.
ah la bonne chose que le vin !
c'est dommage de ce qu'il y en a si peu cette année.
SCÈNE XVII.
C'est encore une nuit.
LAFLECE.
SACPIN.
appart.
LA FLÈCHE.
J'ai vu venir ici Scapin avec un petit équipage qui me paraît de bon goûtiil faut qu'à la faveur de la nuit je le Roi écamotte.
SCAPIN après avoir raugé sa bouteille, son verre, son pain et son fromage.
Ça!
Commençons à nous régaler;
allons, mon pauvre Scapin, vive la joie.
LA FLÈCHE.
appart.
Je l'entends.
La Flèche vient en tâtonnant, s'approche de Scapin, et lui met un morceau de liège en la place de son fromage.
SACPIN.
Mangeons un petit morceau de fromage, il fera trouver le vin meilleur.
il prend le liège et le sent.
il ne me rendra pas l'haleine mauvaise.
il le veut couper,) il est bien Coriasse !
ma foi c'est du liège!
voilà justement dequoy faire des bouchons de bouteilles:
il y aura bieu de ces bouchons-là de reste cette année-cy, il faut être bien trompeur pour tromper un jeune enfant comme moi, pour lui donner du liège au lieu de fromage!
mangeons donc du pain puisque je n'ai point de friandise.
Ila Flech prend son pair rond et met en la place boull.
Ce pain-là sera bon, car il est bien fait, il semble qu'il soit fait au tour.
il le veut couper.
C'est du bois!
c'est un boulle!
il ne me faut plus que des quilles pour me bien divertir;
je n'ai à présent qu'à mâcher à Vuile.
il entend remuer, et croit que c'est uns souris.
J'entends, je crois, une souris, elle sera mal régalée, si elle ne mange d'aujourd'hui que les miettes qui tomberont de mon pain et de mon fromage.
la Flèche prend la bouteille, et en met une plaine d'ax en la place, puis s'en va.
;
viens, ma chère bouteille, viens me consoler de tous ces accidents.
Scapin prend sa bouteille, verse dans son verre de l'eau, en goûte, puis ouvre sa lanterne, et voyant que c'est de l'eau, il dit.
Ah me voilà bien régalé !
le beau repas, que de l'eau, du bois, et du Liège!
ma foi, Monsieur le destin a eu raison de ne vouloir pas être de mon festin.
n'est-ce point lui qui m'a joüé ce tour c'est un vieux pénard qui en sait bien long.
il entend du bruit.
j'entends quelqu'un, fermons ma senterne, pour n'être pas vu.
1 SCÈNE XVIII.
.
Cest encore une nuit Clle M.
FRIZOTIN.
M.
CHANTE-CLAIR SCAPIN.
DES VIOLONS.
Pprenez-moi donc, Monsieur ChanteA lair, quel dessein vous avez avec tous tes moyenr I
M.
CHANTE-CLAIR avec une boète à 3là main.
Voici, Monsieur friotin, ce qui m'amène ici, j'avais mis à la Lotterie de Monsieur le Seci j'y ai eu un billet noir qui me promet plusieurs Charges qui montent à plus de deux cens mille livres, je veux, à pièrent que je vais être riche, quitter l'Opera, parce que je suis las de chanter, sans en avoir envie.
de toutes ces charges j'en garderai la meilleure pour moi, et je vendrai les autres;
et ainsi je me passerai bien de tous les Opérateurs, de toutes les Opératrices, et de toutes les Opérations des Opéras, je viens donc ici pour divertir Monsieur le Sec, en lui demandant mon Lot en musique.
appart.
SACPIN.
Cet homme-là Chantera tantôt sur un autre L ijà ton ce sera bien un autre Opéra pour lui que ces charges.
M.
FRIZOTIN.
Si cela est, ayez la bonté, je vous prie, Monsieur Chaute-Clair, de me donner une de ces Charges:
car je suis las de remuer mes pieds, pour faire remuer mes mâchoires, c'est-à-dire, de danser pour gagner ma vie.
SACPIN.
appart.

Quand Monsieur frisotin aura une de ces Charges, il n'aura pas euvie de faire des caPllones.
M.
CHANTE-CLAIR.
26
Monsieur Frisotin, vivez vivez en repos, vous aurez part à ma bonne fortune.
aux violons.
Ça, Messieurs, accompagnés ma voix.
il Chante et les violons accompatnent et répètent l'air.
Je dis fi de la musique, Et nargue de l'Opera, Fala, la la, la, sala, la la, la, Au Théâtre je fais la nique, Hien fin qui m'y trouverra, Fala, la, la, la, sala.
la, la, la.
Les Volons répètent l'air.

SCAPIN Ouvre et referme vite la lanterne sourde.
Il faut que je me divertisse à mon tour.
M.
FRIZOTIN.
Quels éclairs!
il y aura de l'orage.
Scapin fait rouler sa boulle.

M.
CHANTE-CLAIR.
J'entends déjà le tonnerre.
1 1capin jette sur eux des gouttes de l'eau de sa bouteille.
M.
FRIZOTIN, Fi, voilà la pluies retirons-nous.
2 2 Scapin ouvre et ferme vite plusieurs fois sa lanterne, roule sa boulle, et casse son verre et sa bouteille, lui, Monsieur Frisotin, et les violons s'enfuient, il ne reste que Monsieur Chante-Clair qui en se jetant parterre dit.
D
M.
CHANTE-CLAIR.
Ah le Tonnere est tombé sur les vitres!
il se relève.
heurtons vite, pour avoir mon Lot.
il heurte.

SCÈNE XXI.
SACPIN.
MONSIEUR CHANTE-CLAIR,
SACPIN.
Que demandez-vous;
qui êtes -vous?
M.
CHANTE-CLAIR.
Je suis musicien.
SACPIN.
Quoi!
demandez-vous ici de la prattique?
vous n'en aurez point;
car ceux de cette maison gagnent autant qu'ils peuvut eux-mêmes leur argent, quand il leur faut de la musique.
àpart.
Mais je rêve;
je ne fais pas réflexion, que je suis valet de Lotterie, et non pas Comédien.
À Monsieur Chante Clair.
Vous êtes Musicien, Monsieur?
quoi, un Musicien qui sais Chanter?
M.
CHANTE-CLAIR.
Belle demande!
SACPIN.
Belle démand le?
Oh il y en a bien qui sont, Musiciens, sans savoir Chanter, et il y en a bien qui savent Chanter, sans être musiciens;
mais venons au fait;
dequoy s'agit-il, monsieur le Musicien qui sait Chanter?
M.
CHANTE-CLAIR.
Il s'agit d'un Lot que j'ai gagné à votre Lotterie, Lisez.
SACPIN.
il lit sur sa boïte.
I Juie te billet.
Monsieur Chante-Clair.
plusieurs Charges qui montent à plus de deux cens piille livres, le Lot est grand, gros, et fort, avez-vous amené avec vous des chevaux, des chartiers et des charettes?
M.
CHANTE-CLAIR.
Quoi, pour faire emporter les provisions et les titres qui appartiennent à ces charges?
SACPIN.
Il n'y a ni papiers, ni provision, ni pourvoyer;
ce son plusieurs pierres, plusieurs morceaux de plâtre, et plusieus moëlons;
ce sont, en un mot, les démolitions d'un vieux bâtiment que Monsieur le Sec a fait abattre, il y a;
à ce qu'on dit, la charge de plus de deux mille pesant.
M.
CHANTE-CLAIR.
Quoi, ce sont là ces charges de deux cent mille livres?
SACPIN.
Deux cens milles livres pesant, Cela vous fera bien plaisir izy vous avez quelque puits, ou quelque fossé combler, je vous trouve heureux.
M.
CHANTE-CLAIR.
en se moquant.
Le bonheur est grand.
Je n'ai pas besoin de vos démolitions;
mon bien est uni comme glasse, il n'y a ni haut, ni bas.
SACPIN.
Vos terres ne ressemblent donc pas à votre musique;
car elle a bien du haur et du bas.
Ce Lot vous fait honneur, Monsieur ChanteClair.
Vous allez passer pour un Orphée, puis qu'on dira partout que vous avez si bien chanté, que par vos Chansons vous vous êtes attiré même les pierres.
M.
CHANT E-CLAIR.
Qu'il est rude d'être raillé par un faquin!
Va, bélître, je souhaite que l'on assomme toi et ton Maître sous les pierres de ces démolitions.
il ren va
SCÈNE XX.
SACPIN.
seul.
On;
le voilà parti.
Je m'imaginais déjn Davoir toutes ces piernes sur le dos, mais il est temps de donner à mon Maître le dénouement que je lui prépare pour cette comédie, ie Je vais chercher pour lui donner sa boète.
Ah le voici.
SCÈNE XXI.
CLITANDRE SCAPIN.
CLITANDRE.
V m'avais promis de me donner hier au soir I maboète, je t'ai cherché presque toute la soirée, sans te pouvoir trouver, ou étais-tu donc;
SACPIN.
J'étais allé me divertir avec Monsieur le destin;
j'ai joué à la boulle avec lui;
j'ai artIosé la musique d'une déce pluie pour l'humecter, ( car elle est d'ord naire bien altérée) aay excité des tempêtes;
j'ai bartu le fusil et allumé des éclairs;
j'ai fait gronder le tonnerre;
enfin j'ai fait des bouchons, de bouteilles jou si vous voulez, on m'a doné dequoy en faire.
CLITANDRE.
Je n'entends rien à tour ce que tu dis, donne-moi seulement ma boète, il n'y en a plus à distribuer;
apparemment le gros Lot y est :
qu'en dis-tu;
in .
13 SCAPIN.
Je dis qu'il est bon que vous ne l'ouvriez qu'en présence de Monsieur le Sec et de Mademoiselle angélique;
cela leur fera plaisir.
il baille la boète.
l tenez la voici.
CLITANDRE.
Je le veux faire ainsi, Monsieur le Sec m'y bien prié de ne la point ouvrir sans lui.
Je viens de recevoir une Lettre qui m'apprend la moit de mon oncle, et par conséquent que je de vient héritier d'une succession très Considerable Monsieur le Sec le sait.
Je te laisse à penset le désir qu'il a de me voir à Angélique.
Crois -tu que le billet qui la promet soit assurément dans cette boète;
SACPIN.
Tout ira bien, ne craignez rien;
àpart.
tremblez toujours.
Je vais quérir Monsieur le Sec et Mademoiselle Angélique pour partage votre joie avec vous.
Appart.
Il est à propo que je me retire;
car il ne fera pas bon ici pout moi à l'ouverture de cette boète, et de plu j'ai à jouer un autre personnage.
CLITAN
CLITANDRE.
Que ai-tu de te personnage?
SACPIN.
Je dis que vous êtes le personnage le plus fortuné du monde;
enfin que vous êtes plus heureux qu'un enfant légitime.
CLITANDRE.
Va, va vite quérir les personnes que j'attends.
à part.
SACPIN.
J'y vais, il méfait bien plaisir de m'envoyer d'ici, car l'ouverture de la boète me fait bien peur.
SCÈNE XXII.
CLITANDRE.
seul.
Je j'ai d'impatience?
On ya peut-être Ome faire attendre longtemps.
Si on ne vient au plûtost, je passerai par -dessus la cérémonie, j'ouvrirai la boète;
j'ai trop d'ardeur de savoir ce qu'elle contient pour me contraindre d'avantage.
quoi?
Personne ne vient!
Ah qu'elle l'enteur?
il faut que je l'ouvre.
attendons encore un peu.
je n'entends personne.
ah!
sifẽt, j'entends quelqu'un.
SCÈNE XXIII.
M.
LE SEC.
CLITANDRE.
M.
LE SEC.
yOyons, Clitandre, ouvrons votre boète.
1 CLITANDRE.
En tye nugelique?
M.
LE SEC.
Elle vient, ouvrez la boète, en l'attendant vous ouvrirez le billet, quand elle sera venue
CLITANDRE.
il l'ouvre.
Ouvrons;
al voici ce fatal biller.
M.
LE SEC.
Voici aussi Angélique.
SCÈNE XXIV.
ANGELY QUE.
CLITANDRE M.
LE SEC.
11 ANGELIQUE.
venant ausi.
H, Clitandre, n'ouvrez pas votre billet A sans m'atteudre, que je n'y sois.
CLITANDRE.
Nous vous attendons pour cela, ma cher Angélique.
ANGELIQUE.
Attendons aussi Lisette, je vous prie.
CLITANDRE.
Ah, Angélique, vous mettez mon Esprit à a torture par ces retardements.
M, LE SEC.
Voici Lisette;
viens, Lisette, viens particiler à notre joie.
SCÈNE XXV.
SETTE.
CLITANDRE.
ANGELIQUE.
M.
LE SEC,
LISETTE.
Où est le billet;
CLITANDRE Le Voici, tirez-le, ma chère Angélique.
ANGELIQUE.
As-tu la main heureuse, Lisette?
LISETTE.
Moi;
non, ne savez-vous pays qu'elle n'a M ij jamais le bonheur de vous Coffer à vôtx fantaisie?
M.
LE SEC Ouvrez-le, Clitandre, vous avez la phi sionomie heureuse.
CLITANDRE.
s'il faut, pour ouvrir ce billet une physionomie heureuse, c'est à Angélique à aprendie ce petit soin, y a-t-il au monde une plus belle et une plus heureuse physionomie?
ANGELIQUE.
Ouvrez-le, mon Père;
c'et honneur vous appartient par plusieurs raisons.
M.
LE SEC.
Donnez donc que je l'ouvre.
il l'ouvre.
il est noir.
CLITANDRE.
Enfin me voici au terme de mes inquie tudes.
LISETTE.
vive Scapins voilà sou ouvrage.
ANGELIQUE.
Lisette, je te le donne des à présent por mary, s'il le veut, et je te mets en mem temps à ton aise par le bien que je te vais fait
M.
LE SEC.
il veut lire le billet et pour cela il cherche ses lunette Lisons le billet (à Lisette.
Tiens, lis, j'ai oublié mes Lunettes.
LISETTE.
Hélt.
Une Gibecière.
CLITANDRE.
prend le bdtet.
Une Gibecière!
ANGEL IQUE prend le billet.
Une Gibecière !
M.
LE SEC prend le bille.
Une Gibecière!
LI STTE prend le billes.
ellelit.
Une Gibeciète fornie de ses gobelets, et de quantité de petits tours, et de petits jeux très surprenants, et très divertissants.
Ah, maudit Scapin!
*
ANGELIQUE.
Le Scélérat?
CLITANDRE.
Le perfide!
Si je le tenais, je lui arracherais les entrailles.
M.
LE SEC.
Je l'assomerais à coups de bâtons.
At jà
LISETTE.
Je lui décrirerois la face.
ANGELIQUE.
Ah quel tourment de passer en un moment de l'extrémité, du plus grand plaisir que jaye jamais goûté, à celle de la plus grande douleur que je puisse jamais souffrir !
CLITANDRE.
Ah, ma chère Angélique, quique ce soit qui vous vienne demander pour son partage éprouvera avant que de vous posséder la force de mon bras;
c'est-à -dire, du bras d'un furieux, d'un désespéré, qui aimera toujours mieur mourir que de vous perdre.
LISETTE.
Ah, s'il vient quelqu'un, je le repasserai d'une terrible manière.
en regardant le billet noir.
quel Lot pour un amant qui s'attend à avoir sa Maîtresse, et qui n'a qu'une gibecière, des petits tours!
Voila dequoy faire fortune ?
la foire:
voilà un Lot qui nous rendra bien lottis :
SCÈNE.
XXVI.
LISETTE ANGELIQUE.
M.
LE SEC
CLITANDRE.
SCAPIN déguisé en gueux estropié, plein d'emplâtres, avec une jambe tortue, un bras tortu, et des bequilles.
LISETTE.
jOila un gueux qui vient bien à propos!
ANGELIQUE.
Pourquoi à t-on laissé entrer cet homme?
M.
LE SEC.
Allez-vous-en :
mon ami
SAPIN.
Je m'en irai, quand on m'aura donné ce que j' ai.
M.
LE SEC.
Que demandez-vous?
SCIPIN.
Le gros Lot de votre Lotterie.
ANGELIQUE.
Ah qu'est-ce que j'entenas !
LISETTE.
à Clitandre,)
Grâces au Ciel, votre bras furieux et désespéré n'aura pas grande peine à nous défaire de cet homme.
CLITANDRE.
Vous, vois avez le gros Lot;
SACPIN.
Oui;
c'est à ce que dir le billet que j'ai dans cette boète, (il montre une boète.
Mademoiselle Angélique avec soixante mille livres, cela me vient bien à propos, cette jolie personne me fera sousïrir mes maux avec patience.
CLITANDRE.
Oh, mon ami, je vais, sans elle, vous guérir de tous vos maux en un moment.
Il uire
LISETTE.
Ah, Monsieur, attendez.
àpart.
SACPIN.
Diable!
il n'y a pas ici dequoy rire, il faut que je me fasse Connaître à Lisette.
CLITANDRE.
étant retenu par Angélique.
Je veux exterminer cet insolent.
ANGELIQUE.
Clitandre, agissons par douceur:
C'est un misérable qui voudra peut-être bien me der, à vous en lui abandonnant l'argent porté par son billet avec quelque chose de plus.
SACPIN.
bas à Lisetie.
Lisette, C'est moii c'est Scapin, je joue ce rôlle, afin de nous marier ensemble et de faite nos Conditions meilleures.
appart.
à clitandre.
LISET.
TE.
Oh la bonne fourberie!
Eh, Monsieur, prions-le de nous céder son Lot;
et abandonnons-lui l'argent.
SACPIN.
Tout l'accommodement que je puis faire avec Monsieur, c'est de lui céder ma femme pour Angélique, elle est, à peu prés, aussi bien faitte que moi, et de plus c'est une honnête.
femme;
et il faut bien qu'elle le soit, car je la donne tous les jours plus de cent fois au Diable, sans qu'il la veuille prendre.
M.
LE SEC.
Je crois que cet homme est aussi fou que gueux.
CLITANDRE.
Quoi, malheureux, vous êtes marié, et vous voulez avoir encore une autre femme!
SACPIN.
À propos, je me ressouviens que je ne le suis plus, voyez-vous, Monsieur, mes maladies m'ont beaucoup affaibli la mémoire.
ANGELIQUE.
Mon pauvre ami, faites quelque chose pour l'amour de moi, je vous prie.
SACPIN.
Puis-je mieux faire pour l'amour de vous que de vous épouser?
CLITANDRE en colère.
Oh il faut que je t'arrache la vie.
SACPIN.
Diable:
vous êtes bien chaud;
hé bien, si vous voulez que je vous cède Mademoiselle Angélique:
donnez-moi donc quelque autre femme;
car je ne sortirai point d'ici, que je n'en aie une;
quand je ne devrais avoir qu'uns Mardi
M.
LE SEC.
Ah, pour une poupé;
je vais.
SACPIN.
J'entends une poupée vivante, parlante, et à peu près, de ma grandeur.
ANGELIQUE.
Ah, Lisette, si tu m'aimais, voici une occasion favorable pour me le prouver.
LISETTE.
C'est-à-dire, que je devrais épouser ce gueux.
CLITANDRE.
Il ne sera plus gueux, puis qu'il aura l'argent du gros Lot, et encore dix mille francs que je lui donnerai, s'il t'épouse.
LISETTE, Nous donnez-vous tous trois votre parole, de lui abandonner, quelque chose qui arrive, tout cet argent, pourvu qu'il m'épouse, et qu'il cede Mademoiselle Angélique à Clitandre?
M.
LE SEC.
ANGELIQUE.
CLITANDRE Oui, nous te le jurons.
ensembie.

SACPIN après avoir jeté ses bequilles, vieux navits, et ses emplatres dit.
Et moi je vous jure que je suis Scapin, que je me Contenterai de Liste avec ce que vous nous promettez, et qu'a cette Condition ( à Clitandre.
Je vous abandonnerai Mademoiselle Angélique.
M.
LE SEC.
Voilà un tour d'adresse qui mérite bien sa récompense.
ANGELIQUE.
La joie que tu nous donnes nous fera exécuter avec plaisir nos promesses.
CLITANDRE.
donne-moi donc ton billet.
SACPIN.
En donnant, donnant.
M.
LE SEC.
Allons terminer toute cette affaire.
Du troisième et dernier acte.
