PALTANDRE ITARDI,PaTsnen.
Seconde Édition, Revue et corrigée sur le manuscript.
À F RIS Chez IACQUES QUESNEL, rue saint Jaques, aux Colombes prés saint Benoît.
M.
DC.
XXVIII.
les Priuileze duPai
ONSIEUR, Encore que les premiers fruits natteignent pas cette perfection de bonté, que leur apporte le temps, on les consacrait anciennement aux Dieu, par une préférence d'honneur qui se rendait agréable, semblant la nouveauté suppléer à ce qui d'ailleurs était défectueux, ainsy cette inimitable Histoire d'Heliõ
À MONSIEUR, MONSIEUR PAÏEN, CONSEILLER DU ROY en sa Cour de Parlement de Paris, et Sieur des Landes.
dore, à laquelle j'ai fait prendre le cothurne Français, eclose pendant les bouillons d'une jeunesse, s'ose jeter en l'asile de votre protection, comme seul qui dans la France avez reçu ma pauvre Muse à bras ouverts en son afliction, et v de bon œil ce peu de fleurs, qu'elle a pu produire entre les épines de toutes sortes d'incommodités:
or ne doutai-je point, qu'assez de Momes, plus louches d'envie, que subtils de jugement, ne donnent ici force coups de dents, mais en cela me suffit la consolation, d'avoir compagnons les meilleurs Poètes de notre France, à qui les rimeurs d'aujourd'hui, font encore la guerre dans le tombeau.
Mon ambition ne fut, ne sera jamais si lâche que de leur vouloir complaire, ne mon courage si bas que de les craindre, et quant au Théâtre Français chacun sait s'il m'est redevable, ou non.
Une présomptueuse vanité ne m'emportera pas aussi à dire, qu'entre cinq cents Poèmes Dramatiques, tout marche d'un pas égal, le cours de lavie humaine y contredit, joint que ma fortune se peut apparier l'emblème d'Alciat, où les ÉTISIRL.
fers de la pauvreté emportement l'esprit de voler dans les Cieux.
Il me suffit assez, que parmi ce nombre incroyable le bien emporte le mal, et que cette telle quelle vigueur de Génie, après trente ans ne reçoive aucune diminution, plus prêt que jamais de prêter le collet à ceux qui en douteront.
Je sais bien que beaucoup de ces frelons, qui ne servent qu'à manger le miel, incapables d'en faire, trouveront à censurer, sur ce qu'autres devant moi, n'ont enchaine tels Poèmes à une suite directement contraire aux lois qu'Horace prescrit en son art Poëtique;
mais que ceux-là se représentent, que tout ce qu'aprouve l'usage, et qui plaît au public, devient plus que légitime;
car qu'est-ce aussi de l'Eneide, qu'un Poème continué, où les personages s'introduisent tour à tour?
et sauf la distinction des Scène, tout semblable a celuici, qui pourtant ne lesuit que de loin, et ne voudrais offenser ce divin chef-d'œuvre d'une profane comparaison.
Telles excuses superflues, il me suffit (MONSIEUR) si ce petit ouvrage vous plaît qui me tenez le lieu, qu'un ancien disait de Platon, votre aveuil pare les coups de la médisance, et enfle le courage de l'Auteur, pour témoigner un jour en quelqu'autre mieux étouffé que je suis,
JEUR,
Votre plus humble, redevable, et afectioné serviteur, A.
HARDY
LE LIBRAIRE ETU LECIEUN.
MI Lecteur ie te donne pour la seconde fois cette Histoire Ethiopique, exactement revue et corrige d'un grand nombre de fautes qui s'étaient glisse en la première Édition.
Elle est si pure et si nette que femme m'assure que tu ne la trouveras pas indigne de ta curiosité, et que maintenant l'Auteur l'auoüera pour sienne.
L'excellence de cet ouvrage méritait bien que sans prisse ce soin extraordinaire, et comme les vertus et les visages de Thagène, et de Cariclée sont sans défaut et sans imperfection, aussi était-il raisonnable et bienséant à moi que je te fisse voir imprimé sans tache le récit de leurs aventures.
Joui cher Lecteur de ce petit travail, et reçois favorablement ce beau présent que sans te fais.
Jamais homme ne sortit triste, ni mécontant de la lecture de cette Histoire, et ne lui fut jamais assez de l'avoir lue qu'une seule fois, et moi rien ne me lasserai jamais de te servir, et de contribuer tout ce qu'il me sera possible aux honnêtes divertissements de ton esprit.
IN DOM.
HARDY THÉGENEM, et CHARICLEAM.
OCTOSTICON.
Négénij amà, quamuis circum sonet orbem, I Jublimis patrijs Éliodorus équis:
Componi tamen ad numéros, enchomia dudùm, Et sibi Theagenes, et Chariclea petunt.
Hannuit Aonio de vertice.
Gallus Apollo, Et génium Audacem carmina ad ista dédit.
deuctnanuna, quonte poiaiis amdre, Néc ô, aut dignius ore cant.
DISTICON.
Majestas, et amor, ne quid déideret artis, Aemula divino est Musa reperta stylo.
AYM.
MONETUS.
in Curia Paris.
Aduocatus.
Εἰς λαμπρθτατον λογήτατον ἀνθεα APAION, ἀωτον τραγωδῶν.
 σκήνη μελίγηρυν ἀηθθ́να, κόσμον ἀοίθῶν, Εἰναι ποις Κέλταις, APAIE, été,
 πραγκον φώνημα, „ été ἀοιθην, Πύργωσας σιβαρῆ κομδός té ἐυέπιν,
Oύτω τάυταις σελίσι φανερῶς αναφαίνει, Νὐν πνείοντα μέλη τῆς πρμγιαης χαριτος.
Τένεκα ἴσθ' été été ἀφθητον ἔσσεται, ἰσον, Αιχύλο ἀυάνις Σοφοκλος §,
EYE -THNIETOPIAN AIOIOHIKHN Αλεξάνδρς APAIOIOY ANAPO λογOτάτς, ποιητς Βασιλικς, παy50o1s et poseporro.
Ô μέγα γέφονεν.
φύσεως γνήσιον έγον, Αμβρόσιος τέγνης δεδέμηκε πόνος,
Ιωφράφος εὔσημος (ἀρρητον πορᾶγμα) τοκηων, παῖδας ποιέμθυαι κρατέδ.
Tίς παραδοξα γελᾶ, ἐνι παραδέιγματι τθτο, Αέξι Αρδιαιος Πλιόθωρος ἐρει,
Αρδαιος ποιει, τικτει δε κ Πλιόθωρος.
Πoinτiς νικᾶ φειαγενς τοκέα.
μγυχον μέν „ ÉTé été Ô, Αλυυχν ΤOΚΕφE, Oααγενμί été Βλέπει,
AD INSIGNE HÉLIODORI OPUS,OCTO TRAGEDIS REDDITVM, et admirando artificio expressum à Clariss.
V.
ALEXAN.
HARDY, RE
*T JHeagenes juenis, pulchraq;
Caricle forma, T Lysium nuper cum subière nemus:
Cessanti ex templo zée per amina vireta, Iunxerunt comités, Héliodore, tibi, Visne, aiunt, quoniam cessas, ut et otia nostra, Iam fallat lepidis fabula mixta jocis.
Prætat, et est mélius nostros euoluere amores:
I Nam tuus ille labor, noster et ille dolor.
Ordine cœpérunt varios percurre recasus, Quos mémor es Græcà te posuisse manu.
Vix dum finierant, aliud cùm culice cultum, E asto volumen replicuère sinu.
En nostras reférunt, non unica Græcia curas, Sed gravis éloquio Gallia tota légit.
Aspice te grandi vinctumsplendère cothurno:
Et quà RÉS TRAGICAE fulgère vête solent.
Atque, ut stent ibi cuncta locum sortit adecent:
Verborum et quàm sit vis animata, vide.
Quid Paranymphe stupes?
quid terras lumine figis?
Dic, age, si sas est, quàm placet istud opus.
Tum, Tu equidem breviter, quit nunc sententia surgit, Anxiétas cum vos mordeat ista, dabo.
Nam mihi Pontifici qualis fluit optio dicta, Et quali (ntis) conditione data.
Græca vt servarem, quæ zola extare liquebat, Perde tum volui Pontificale pedum.
Sed mihi apud Manes nunc optio si noua fiat, Galica vtiservem, perdere Græca velim.
À MONSIEUR HARDY
STANCES.
L.
otur Ardi, c'est être vain au delà du trépas, II Que de chercher sans cesse en ecriuãtivre livre Le moyen de se faire vivre, Après que nous ne sommes pas.
celui-là qui pourchasse un bien si décevant, Que chaque moment nous envie Et qui n'est qu'un soupir de vent.
Mais aussi celui-là ne se trompe pas moins, Qui vivant ici bas, se dérobe la gloire, Et ne veut pas que la mémoire, En ait ses écrits de témoins.
Au lieu que c'est au sage un modeste soui, De flairer les odeurs d'une douce fumée, Que nous donne la renommée, Tandis que nous sommes ici.
Toi qui de nos Français écris si doctement, Veux-tu cacher au jour les honneurs de la Scène, Sans goûter après tant de peine, Quelque peu de contentement.
Ce que la Tragœdie à de rare, et de beau, Mourra-t-il sans honneur par ton ingratitude, À qui la poudre d'une étude Sert déjà comme de tombeau?
Tout le monde est aigri de ta sévérité, Et le bois d'une bière, où l'aitin d'une lamé, Ne pourra te couvrir du blâme De toute la postérité.
141 Si tes vers auec toi dans une tombe enclos, Lui ravissent l'honneur d'admirer les merveilles De tant de travaux, et de veilles, Lors que tu seras en repõs.
J'excuse ton dépit, quand je me ramentais Que la France est ingrate à ta Muse immortelle, Et qu'après avoir fait pour elle, Elle devait faire pour toi.
Atas que l home prudent de malheurs combattu;
Qui s'imagine tout moindre que son courage, Lors que la fortune l'outrage, Fait mieux éclater sa vertu.
Ton exemple nous montre en ce fiècte pemers, Où l'ignorance règne, et le savoir succombe, Que c'est pour tapisser la tombe, Que nons devons faire des vers.
Autrement, le mérite, où le plus grand labeur, Sert de jet infâme à l'avare fortune, Et quelque soin qui l'importune, Ne gagne jamais sa faveur.
À 1 RE.
Nfin notre prière a vaincu ta constance, L'Et le juste souhait des plus rares esprits, Doit à cette faveur, tout ce que doit la France Au travail glorieux de tes doctes écrits.
La belle Cariclée, et son cher Théagène, Du Théâtre fameux ont résoné les vers, 0 Pour cueillir avec toi la moisson de leur peine Sur celui que la gloire élève en d'Hivers A Vous dont le nom doit être à jamais mémorable, Apres tant de travaux il vous faut consoler, Car Hardi vous va rendre Apollon favorable.
Auquel quelque Roi cruel vous voulut immoler.
H H Dieu -même est le chef du troupeau de Parnasse.
Hardi son Prêtre saint, préside à ses autels LI.
Et vous craignez en vain la mort qui vous menace, Puisque par ses écrits il vous fait immortels.
Vous fûtes malheureux en la course premieré, Suivants l'aveuglement de fortune, et d'Amour, Mais maintenant le Dieu qui donne la lumière, Vous servira de guide en vous donant le jour.
Courez heureusement sur la terre, et sur l'onde, Publier votre gloire aux climats étrangers, Votre amour serutra d'exemple à tout le monde, Qui fut toujours plus ferme au milieu des dangers.
Que si vous arrivez en la noire contrée, Qui voit rougir l Aurore au point de son réueil, On vous éleuera des autels à l'entrée, Afin d'être adorez ainsi que le Soleil.
L'Amour inviolable y rendra ses Oracles, Ses pèlerins dévots y porteront leurs vœux, Et les vers du Poètey diront vos miracles, Arivez d'âge en age à nos derniers neueux.
À MONSIEUR HARDY.
ONNNET.
Rand démon du savoir, veine la plus hardie, Que la Muse honora de son affection, HARDY, de qui l'esprit a mis la Tragédie Au souuerain degré de sa perfection.
La Scène n'ut jamais (quoi que la Grèce die, L'ornement qu'elle a pris de ton invention, Sur qui Mars, et l'Amour, font voir leur perfidie, Et les actes sanglants de leur ambition.
Ta divine fureur, qui n'a point de pareille, Remplit l'âme des Dieux, et nos cœurs, de merveille, Les Muses à ta gloire érigent des autels.
Tu serais estimé Dieu de la Poésie, Et tiait ce rang d'honeur, où notre fantaisie, Met encor Apollon parmi les immortels.
A.
DUBRETON.
À MONSIEUR HARDY.
ÉPIGRAMME.
Visque l'Auteur de cette Histoire.
I Voulut en préférer lagloire, À ses biens, et à son crédit;
HARDY, qui la done à la France, Mérite bien de récompance, Ce qu'Héliodore perdit.
GABRIEL ANISON, Aduocar au Parlement de Grenoble.
Extrait du Privilège du Roi.
At grâce et Privilège du Roi, il est permis à AleTxandre Hardi, Poète de sa Majesté, de faire imprimer par tels Libraires, et Imprimeurs, que bon lui semblera, toutes et chacunes ses œuvres, contenantes plusieurs Poèmes, Tragœdies et Pastorales;
et spécialement (les Chastes et loyalles amours de Théagène, et Cariclée, réduites du Grec de l'Histoire d'Héliodore en 8.
Poèmes Dramatiques, où Théatres consécutifs) par même revue et corrigée pour cet éfet, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs et Relieurs, et autres personnes de quelque état, et condition qu'ils soient, de l'imprimer, où faire imprimer, en extraire, ou tirer aucune chose, ni en autres œuvres, si ce n'est du consentement dudit sieur Hardy, pendant le temps et espace de dix ans, à pelie de j666.
flures d'amende, et autres peines contenues en l'original du preient extraict, donné Paris le 8.
jour d'Octobre 1622.
signé L'AMY, et seellé de cire jaune.
 Ledit sieur Hardi a éleu et choisi pour imprimer ses dites œuvres, Jacques Quesnel, auquel il a fait transport dudit Privilège, suivant l'accord qu'ils ont passe ensemblement, pardevant deux Notaires du Châtelet de Paris.
JAR grâce et Privilège du Roi, il est pérY mis à lacques Quesnel Marchant Libraire à Paris, d'imprimer où faire imprimer, Les Chastes et loyales Amours de Thagène, et Cariclée, réduite du Grec de l'Histoire d'Héliodore, en huit Poèmes Dramatiques, où de Théâtre consécutifs.
Par Alexandre Hardi, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs, et autres persones de quelque état, et condition qu'ils soient d'imprimer, où faire imprimer ledit livre, pendant le temps et espace de dix ans entiers et consécutifs, à peine de mille livres d'amende, et de confiscation de tous les exemplaires, qui se trouveront contrefais, et de tous dépens, dommages et intérêts, nonobstant oppositions, ou appellations quel, clameur de Haro, ç autres de à ce contraire, ainsy l'il est plus au long contenu en l'il, donné st Plus le 11.
Feuriet 1623.
S é, Par le Roi en son Conseil.
CROYSET.
Scellé du grand Sceau de cire jaune.
SOMMAIRE DU sujet de la première Ra eillneaa
HÉGENE, et Cariclée, choisis selon la coutume, célèbrent le sacrifice annuel, qui se faisait à Delphes en l'honneur d'Apollon, ou devenus réciproquement amoureux l'un de l'autre, Cariclée, du Temple se retire malade au logis de Charicle son père putatif, ains que Théagène;
à qui ce mal contagieux cause les mêmes accidents.
Calasire, vieil Mage Engyptien, qui s'était volontairement bani de son pays, pour les occasions que l'histoire fera remarquer en leur temps, reçoit en songe un exprès commandement de la Deésselsis, afin de prendre ces deux Amants en sa protection, et se faire leur conducteur jusqu' au lieu incertain, où leurs destinées accomplies, se termineraient en heureux mariage, ce qui s'execute, Thagène enlèvant par l'entremise du sage vieillard sa belle maîtresse consentante du logis paternel,
Calasire s'embarque avec eux dans le vaisseau d' Marchand Phœnicien, que l'orage jette dans grande Isle déserte, où certains Corfaires avaient lut retraite, ils se réfugient en la cabane d'un pauvre pêcheur, qui leur donne avis, que Trachin chef de ces Pirates devait ravir Cariclée:
le marchand Phœnicien amoureux aussi de Cariclée, est gagné par Calasire, qui la seule promet à femme, à condition qu'il persuaderait de pilote de se remettre en mer nonobstant la tempête;
pour éviter la force du Piraté, ce qu'obtenu ils font voile, et à cause du mauvais temps sont en peu d'heure ratains par le Corsaire averti de leur fuite, qui résout d'épouser le lendemain Cariclée, veuille où non:
la prévoyance de Calasire, enflamme jalousie à Pelore, Lieutenant du Corsaire passionné de l'amour de Cariclée, et fait que les Pyra.
tes partialisez, s'entrecoupent la gorge au festin nuptial, pour son sujet, Pelore tué le dernier, par la valeur de Théagène, qui demeure au combat, où finît cette première traite de l'histoire.
LES ACTEURS.
THÉGENE.
CALASIRE.
CARICLE.
PAGE.
TR.
DE THESSALLIENS.
Cocrh.
CHOEUR DE CITOYENS.
TYRHÉNE.
TRACHIR.
PELORE.
TR.
DE CORSAIRES.
CARICLE.
TRAGI-COMÉDIE.
PREMIÈRE IOURNE ACTE EMliMn 11.
THÉAGENE, CHARICLESES 7 CALASIRE, CARICLE,
SCÈNE I.
THÉGENE SEUL.
ETB Omeur des plus grands Dieux, fils ainé de nature, Comment penetre Amour ta subtile pointure Tout d'un coup en nos cœurs?
comment hélas!
comment, De libre m'as-tu fait esclave en un moment?
Te charme compagnon de ta flèche élancée, Altère si soudain les mœurs, et la pensée?
Je ne suis plus en moi, ie ne suis plus à moi, Comblé de désespoir, de fureur, et d'émoi, A
Solitaire, pensif, tout me nuit, tout me fâche, Et ma fête douleur s'augmente sans relâche.
Certes jamais Amant n'en eut plus de sujet, Pour m'éprendre étranger de ce divin objet, Aimer une beauté qu'onques ici n'avais vue, Ma raison sur le champ de raison dépourvue, Immobile, ravi de merveille, et d'ardeur, Aussi tôt que ses yeux m'ont couvert de splendeur, Entré dedans le temple, afin que je parfisse Pour nos Thessaliens l'ordoné sacrifice, Que leurs vœux aportez, puissant Delphien, Ta Deité reçut son homme ancien, De vêtement semblable à ta sœur Chasseresse, Mille petits Amours Chas sur sa tresse, Sur sa esse épanchée au tour col négeux, Mi le clair de son pet rendoit plus ombrageux;
Cemme quand une nue entoure demi-brune, Par une calme nuit, la face de la Lune, De son sein pomelé deux tertres relevez, Me découvraient à l'œil leurs boutons captivés Non beaucoup différents d'vn d' marbre de Pare, Dessoubs la peau duquel maintes véne gare;
Hormis qu'à petits flots quelquefois ébranlez, Ils semblaient menacer mes yeux ensorcelez:
Sur le flanc luy pendait une trousse argentée, Et j'ai la flamme sainte en sa dextre empruntée, Le bûcher alumant de victimes chargé, omme par le devoir il m'était enchargé.
Étrange éfet d'amour, plus honneur me remore, Et plus grande me voudrais remémorer encore Ce fatal accident, cet Amoureux destin, Mon cœur se sent heureux, de lui estre en butin, L'honneur le veut ains, la gloire est bien plus grande, „ Quandreux brave vaincœur asservis nous command, »Quand nous allons courir la fortune de Mars, »Sous Chef belliqueux et aux sor, Tir la fort, de peu ne de Ma, ,Par remède pris, le danger " Sou, Or ie nen Che , et même fort suspect, Pesant laqualité, et le graue re Du vieil Mage aEgypte, étranger de naguère, Reçeu pour son Mais la plut ante, Hõme, qui les De ont peu secrets ou, Pour le mal commun ade l'vniuers,
L'informant, ie ncaurai à quelle destinée, Les Erebiques sœurs ont ma trame assignée, Et par te mouvement de son sage conseil, Au mal appliquerai le plus propre appareil.
SCENLII.
CHARICLE, et CALASIRE.
CHARICLE.
V'avez-vous observe de rare au sacrifice?
CALASIRE.
Les Dieux sacrifiants qui faisaient leur office.
Les Diena.
tommemt téta.
CALASIRE.
Deux mortelles beautés, Capables de tenir le rang des Dités
Savoir, CHARICLE.
CALASIRE.
Ce jeune chej andé de Thessalie, Et votre fille au gré de tous plus acomplie.
CHARICLE.
De la nature ils sont beaucoup avantageés
CALASIRE.
Ils semblent de ses dons à l'en partagez.
CHARIELE.
Je ren grâces aux Cieux de telle nourriture, Bien que je ne porte soi père que d'aventure.
CALASIRE.
Vous me l'avez conté, et j'ai cru que depuis.
Ce bâton de vieillesse étrangeoit vos ennuis.
CHARICLE.
Ne flattons point, duquel la beauté plus exquise, Doit elle au parangon des beautés être mise?
CALASIRE.
Chacun prise le sien, et si la nouveauté, Fait priser à chacun l'étrangère beauté;
Un Berger Idan juge de leur querelle, Brasserait d'Ilion la ruine mortelle.
CHARICLE.
Entrons, Seigneur vous la veux en privé faire voir.
CALASIRE.
Encores tant d'honneur ne suis-je à recevoir, Sacrifiant aux Dieux, toujours l'ai bien souvent vue, M'arracher les secrets d'une cause impourueuë De la cérémonie ès plucher jusqu'au fond, Ainy que les esprits plus célestes le font, mujidimcoi paipuintoège inége âme divine, " Qui regarde le ciel, sa première origine.
CHARICLE.
Son visage blémi, au sortir de l'autel, M'apporte de la crainte, et done du martel.
Allons la visiter dans sa chambre couchée.
CALASIRE.
Posible du sommeil elle sera touchée.
CHARICLE.
Attandez que le gué reux sonde auparavant;
Non, venez, Seigneur la vois les paupières mouvant.
SCÈNE III.
CHARICLE, CARICLEE, ET CALASIRE.
CHARICLE.
Ma fille, dites-moi, quelle douleur soudaine, Vous tient en sa torture, et mon esprit en peine?
Est-ce la lassitude?
où bien de quelque effort, Parlez, et regardons si votre pouls est fort.
À jijà
CARICLÉLÉ.
Ne vous travaillez point de ce souci, mon père, Ce n'est rien que l'accès d'une fièvre Ephemère.
CALASIRE.
Tel mal prent sans mentir son sexe journalier.
anfensanla Venn bon somme suffit pour y remédier.
CHARICLE.
Voulez-vous de ce pas qu'une Médecin ie mande?
CARICLE.
Rien que la solitude ores Dieux ne demande.
CALASIRE.
Je me doute à peu près d'où sa langueur provient, Et que sa garison à nature appartient.
CHARICLE.
Aussi le Médecin n'usurpe que le titre, (Fut-il le plus expert) de son simple ministre.
CALASIRE.
CHARICLE.
Ce sera pour le mieux;
Or que trop de clarté ne done sur vos yeux, Ma fille, voulez-vous que les rideaux ie tire!
CARICLÉT-E, Tout ce qu'il vous plaira,
CHARICLE.
Sortons donc Calasire.
CALASIRE.
Madame, nous dutons t'honneur ut vons revoir.
CARICLÉLÉ.
Excusez, qu'ent'éjat où vous mnt pouvez voir,
CALASIRE.
L'excuse est superflué, où n'y a point d'ofense.
CHARICLE.
Vous autres, Seigneur vous fais une expresse défense, Daprocherve jusmbre avec le moindre bruit, Par moi-même, notre sais que rien tant ne nous nuit.
CALASIRE.
Le bruit, comme au repos directement contraire, L'ofense, chose n'est plus véritable, et claire.
SCÈNE IV.
CHARICLE, ET CALASIRE.
CHARICLE.
N ami, seul a seul résolvez mes esprits, LEsur le doute d'un mal si habilement pris, Gaillarde, paravant que d'entrer dans le temple, D'une contagion le témoignage est ample.
CALASIRE.
Entre un monde confus aux autels amassé, Par le milieu duquel ce jour elle a passé, J'estimerai pour moi, qu'une sorcière œillade Dirdée à l'impourvu, la rend ains malade;
Cruelle maladie, et fâcheuse à guérir, Car lors notre ennemi seul nous peut secourir.
À jijà
CHARICLE.
Simple, vous laissez-vous aler à ce scrupule Du vulgaire inventé?
grossier, et ridicule?
CALASIRE.
Je me conforme à vous, jugeant que par les yeux, Ce mal inopiné la prend contagieux.
CHARICLE.
Oui, mais les yeux gâtez n'offensent que la vue, Par une impression trop vivement reçue, Où la sienne est entière, elle ne souffre en rien, Où le corps indispos, son œil se porte bien.
CALASIRE.
Ce venin par les yeux premièrement s'avale, Puis, petit à petit, dedans le cœur devale, Du cœur, par tout le corps tenaillé de douleurs, Qui n'a recours alors qu'aux suglots, et aux pleurs, Qui coupable pâlit de honte, et solitaire, Entretient sa langueur, s'efforçant de la taire.
Cirille s' a Ceci est autre cas, or le nom du poison?
CALASIRE.
Nous le nommons amour, peste de la raison.
CHARICLE.
Vous vous mécontez fort, mon désir ne conspire, Que de la voir au joug de l'amoureux empire;
Je lui en ai tenu cent, et cent, fois propos, Conseillé d'accepter un gendre, mon repos, Mais en vain, paravant le feu deviendrait glace, Et la terre, du Ciel occuperait la place, Le chardon, paravant des roses produirait;
Son cœur est un rocher aux pointes amoureuses, De là, ne sourdent point ses plaintes langoureuses;
Si grande veux l'ennuyer, si je la veux fâcher, Il tu faut d'un Hymen la parole làcher, Consacrée à Diane, elle jure à toute heure, Lui maintenir ses vœux jusqu'à toujours qu'elle meure,
CALASIRE.
Ainsi que nous voyõs de beaux fruits dans l'hiver, Et d'autres plus hâtifs en l'Automne arriver, De même vous voyez que son sexe diffère, L'une fait en un temps, ce que l'autre doit faire.
Et comme le bois vert à toute peine épris, Flambe plus âprement de l'heure qu'il a pris;
Ainsi ceux que l'amour plus pesants aiguillone, Sent sa passion plus vive, et plus félone, Sont les plus tourmentez, et ont des accidents À ceux de votre fille au plus pres acordants:
Toutefois au hasarda ie fay la conjecture, Et possible d'ailleurs dépend aussi sa cure.
CHARICLE.
Ô qu'à ma volonté votre au reüssit, Qu'Jour ce puissant Dieu son courage adoucit, Fléchit sa volonté, reuéche, et ostinée, Encontre les douceurs d'un fécond Hyménée, Que d'un sortable épous en son âme choisi, Premier que le cercueil avare m'eût saisi;
La constante amitié, et le souci fidèle, Content me déchargeat du faix de sa tutelle:
Vous, tenezi la main pour l'amour ancien, Qui nos cœurs a conjoint d'un saint nœu Gordien.
Tirez-lui se crène . fond de la pensée, Pour conduire à sa fin la chose encomencée, Pour croître ce désir s'elle l'avait conçu, Elle aura moins de honte, et sera plutôt su De vous, qu'ensemblément elle honore, et qu'elle aime, Oui vous saurez plutôt soient secret, que moi-même, Ayde de la prudence, et feignant inspiré, Conoistre de l'amour son esprit martiré.
CALASIRE.
Dormez de ce côté paisible, on m'assûre, De vous en apporter une réponse sure, Aussi tôt que Morpuet amuet quité ses yeux, Si le someil peut prendre en ce mal furieux.
SCÈNE V.
CARICLÉMENTE SEULE.
Aveugles, qui cherchez la source de mes pênes, Qui ne sentez un souffre alumé dans mes vênes, Et ne discernez point les blessûres d'amour:
Las!
il faut bien qu'un roc vous ait produits au jour, Il faut bien que jamais l'enfant de Cytherée, Nait entamé vos cœurs de sa flèche acerée, Que vous n'ayez point vu ère ce beau soleil, Ce vaincœnr de mon âme en grâce nompareil,
Qui charme de sa vue, enchaine nos courages, Leur suscitant souduin mille amoureux orages.
Ha!
quelle Majesté, quel agréable port, Du Ciel, certes du Ciel, son origine sort, -- Les homes plus parfaits ont toujours quelque marque, De leur infirmité redeuable la Parque;
Et au contraire en luiours divinité, Chaque perfection montre à l'infinité:
Las!
il est trop parfait, et moi trop indisèrette, Moi trop tôt pour l'aimer à moi-même soustraite, Moi, qui ne réputoy qu'une enfantine peur, Un tourment volontaire, une ombre, une vapeur, Ce qu'on me racontait (Amour) de ta puissance, Et coment Piter te prête obéissance.
Adieu chaste Diane, adieu, mes vœux rompus, Ne sont plus d'un espoir de louange repus, Je renonce à tes lois, puis qu'à ta propre face, Tu souffres qu'un plus fort son esclave me face, Puis que tu as permis en ton temple sacré, Qu'au port de mes désirs un autre s'est ancré.
Hélas!
que dis-je?
où suis-je?
où m'emporte incẽsée, L'horrible tourbillon de ma vague pensée?
Où flotent mes épris dépourueus de raison?
Raison, qui me restait pour seul contrepoison, Doit aux premiers assauts d'une fla me brutale, Céder si lâchement la honte virginale:
À toute extrémité, un généreux trépas, Celui de mon honeur ne consentira pas, Hormis en qualité d'épouse légitime, Fait-il encore plus parfait, et magnanime, Je ne lui permettrai, ni à home vivant, La plus simple faveur ma honte poursuivant.
ACTE SECOND.
CALASIRE, PAGE, THEAGENE, CHARICLE, ET CARICLE.
OCLVE -T.
CALASIRE, PAGE.
CALASIRE.
songe, Es Dieux assurément sont auteurs de ce LIl ne contient en soi scrupule, ne mensonge, Déjà le Ciel cachait ses nocturnes flambeaux, Quand Phœbus et sa sœur, Latonides jumeaux, M'ont enioint de leur bouche en parole semblable, Fais tes jeunes Amants henreux, de misérables, Emmeine Cariclée en son natal séjour, Et là qu'un saint Hymen termine leur amour;
Sers-leur jusqu'à ce temps de conaunt Orde père, Et à ce mandement au plutôt obtempère;
Cela dit, ils se sont visibles écoulez, De mes yeux attentifs du somme dévoilés:
Je rumine depuis, et me vient en mémoire,
Un Oracle reçu que ainsi n'avoi p are, Conforme entièrement, et saint avant-coureur, Pour me développer à point nommé d'erreur, Voici qu'il contenait à peu pres en substance, Celle de qui le nom par Chari, se commence, En Clée se termine, et l'autre qui comprend, Fils de Deesse en soi, (Déléphiens vous apprend,) Que dedans peu de jours quittant mon sanctuaire, Apres maints accidents de fortune contraire, Maint erreur périlleux, ensemble ils parviendront Aux Ethiopes noirs, où tous deux obtiendront La fin de leurs trauaux, et la chaste couronne, D' bien-heureux Hymen que le Ciel leur ordõne:
Ainsi l'Oracle accorde avec ma vision, Leur sens est tout pareil à leur conclusion.
Que le vouloir des Dieux derechef autorise?
Nullement, nullement, de ce couple si beau, Requis j'alumerai le nuptial flambeau;
Je m'emploirai pour lui pressant le mariage:
Mais quelle occasion conduit vers moi ce Page?
PAGE.
Moneigneur, Ineagent, inét vusine toisir, De vous communiquer aurait bien le désir, Le voici qui me suit, attendant à la porté, Que votre volonté la dessus ie luy porte.
CALASIRE.
Fais l'entrer, mon enfant, sa venue en ce lien Agréable me plaît, inspirée d'un Dieu.
SCÈNE II.
THÉGENE, CALASIRE.
THÉGENE.
JAge retire-toi, et vigilant prend garde, L 'aucun en nos discours mêlé ne se hasarde, Discours plus importants que de mon propre chef;
Va, fais ce que j'ai dit, mon retour sera bref.
CALASIRE.
Des Dieux toujours chez toi la grâce multiplie.
Alanrdalena Et qu'elle soit vers toi parfaitement remplie, Vieillard, de qui dépend mon salut, ou ma mort.
CALASIRE.
Je me doute à peu près du souci qui te mort, Qui ravage cruel en ta poitrine ardente, N'est-ce pas sans mentir l'amour qui te tourmente?
EnihdEnE.
Ô Prophétique voix,
CALASIRE.
Cariclée le nom.
THÉGENE.
Ô effet mille fois plus grand que le renom, Vénérables genous, qu'ores un vous embrasse, Et qu'en vous embrassant j'impetre votre grâce, Ah?
mon père ici meurs.
CALASIRE.
Est-ce ainsi qu'il se faut, Rendre lâche de cœur à un premier assaut?
Sais-tu pas que pour vaincre est besoin d'assurance, Et lasser le labeur par sa persévérance, Même alors que l'objet d'un glorieux dessein, Tel que tu t'avez formé chatouille nôtre sein, Ta douleur au surplus qui les célestes touche, Mon secours impétrait, premier qu'ouvir la bouche Je promets t'assister de parole, et d'effet, Sachant que les destins ce mariage ont fait;
Qu'autre pays étranger ensemble vous prépare, (Quelques travaux franchis) un superbe Thiare.
Car d'espérer ic Cariclée épouser, Tu ne peux, il convient de violence user, Son père putatif désire un autre gendre, Et jamais ne voudrait à ce point condescendre, Aduise, résoutoi, par la pointe du fer.
Un dol entremêlé tu en dois triompher.
THÉGENE.
S'il ne tient qu'à mon sang, je le tiens peu de chose, Et l'impossible même aisépris me propose, Dessous votre cõduite, et soubs l'auspice heureux, De cette Dité qui me rend amoureux, Bien que Nature m'eût fait une âme timide, Maintenant, maintenant, que l'amoury preside, Mon invincible bras ne croirait de dangers, Ils fuyraient écartés devant lui plus l'à »Que le Cheureuil ne fuit devant une lionne, " Lors que pour ses petits l'âpre faim tes;
Commandez, disposez de moi, de mes amis, De mes biens, tout vous est pour ce sujet permis, Je ne crain qu'un malheur,
Quel malheur?
CALASIRE.
THÉGENE.
Que la belle, À mes feux ne se montre incrédule, et rebelle,
CALASIRE.
Tu serais bien trompe, si de ta passion, La première elle avait reçu l'impression:
THÉGENE.
Amourie te consacre alors une Hécatombe, Tant at prejumpuionen mon épiitn tombe,
CALASIRE.
Que de là, sa langueur l'assiegeât dans un lit?
THÉGENE.
Ah!
de joie mon cœur à ces mots s'affaiblit, La douceur me transporte, et me dérobe l'âme.
CALASIRE.
Parlons bas, j'aperçois le père de ta dame, Retourne, et tepourvoi dégents dessur le soir.
THÉGENE.
Je vais donc t'obéir, ô mon unique espoir.
SCÈNE III.
SCÈNE III.
CALASIRE, CHARICLE,
CALASIRE.
Erait-il survenu chez vous un nouveau trouCnminie Houn.
blé?
CALASIRE.
Le moyen toutefois de leur trancher le cours?
CHARICLE.
Celui que m'a promis ton fidèle secours, Pren pitié de nos maux, en une chose ardue, De ton esprit plus fort soit la force tendue, Ma misérable fille, à tous les accidents, De celles qu''un Démon possède pardedans?
Pâle, rouge tantôt, maintenant hors d'aleine, Qui tremble, qui s'écrie, et se pâme soudaine, Ahhorre le manger, abhorre le repos, Qui n'a comne un squelet quasi plus que les os;
Qui les bras de fureur contre le sein se rue, Bref, qui s'en va mourir n'étant pus secourue, Et comble de mes maux, l'Augure finsreux D'un songe, plus que tout m'afslige malheureux, Je voyais en dormant Apollon de sa dextr, Venn grand Aigle lâcher, qui s'est ve nu repaître De ma fille ravie, il emportait son corps, Entre un peuple noirci comme celui des morts, Si bien que m'écriant ie la perdais de vue, Quelle constance hélas:
ne seron donc émue?
CALASIRE.
Un homme de votre âge, un Prêtre de Phebus, Ce songe interprétant commettre tel abus?
Je m'en étonne fort, l'Aigle n'autre chose, Que ce Gendre, par qui votre peur s'en va close, À vos yeux il viendra Cariclée enleuers L'ombrage peint la nuit qu'elle doit épreuuer, La douce cruauté des assauts d'Hyménée, L'interprétation trop claire en est donnée, (mon, Mais vous ne vous trompez d'estimer qu'un DAgisse par sa voix occupant le poumon;
J'ai contraint envoyé l'autre de ceux que ie guide, Dedans ce corps glacé, quelque lâchant toute bride, Afin qu'il l'échauffât, et le remplit d'amour, T faisant toutefois un paisible séjour;
Or que sans mon vouloir il entreprît d'audace, Jamais, un autre doute en mon esprit a tte, mortex et résfu, que ja Mère jadis, Avec elle exposa, pour cause ainsi le dis, Craignant un contrecharme, et aucuns caractères, A Venus opposez, ainsi qu'Alexitaires.
CHARICLE.
Je vous le vais quérir,
CALASIRE.
Sous cette qualité De Mage, je perçois beaucoup d' vtilité, Il m'acquiert de tous deux le respect, et la crainte, Vers la Vierge, me sert d'une douce contrainte, Pour lui faire auoüer que l'enfant de Cypris, D'une flamme étrangère à son désir épris;
Lors sa confession la prouvant criminelle, Mon vouloir est sa loi, j'aurai barre sur elle, Son courage plié, mieux qu'un jeune rameau De saule, croupissant sur le limon de l'eau:
Mais pauvre, quel besoin de ruse, où d'artifice?
Ayant les Dieus auteurs du dessein que Dieu tisse, Qui ne complote rien qu'a leur sdasion;
Le voici de retour, pressons l'occasion.
CHARICLE.
Tu peux voir que c'en est, regarde, et le déplie, Je là pris là -dedans ainsi qu'enseuelie, Aurre contne, autre tange à jon coips tendreler, Pour l'heure ne servait, hormis ce mantelet Richement étoffé, et digne d'une Reine.
CALASIRE.
Dieux!
que votre bonté m'apparaît souveraine, Vous m'avez mis au œœur la pure vérité, En invoue fegranavi paut hésite:
Commandez, que chacun de sa chambre s'écarte, Lui ayant parlé seul, paravant que Seigneur par Elle sera guérie;
CHARICLE.
Hélas, que dites -vous?
Aurais-je bien le Ciel, et ses astres si dous?
CALASIRE.
Dépêchons vitement.
B ij
CHARICLE.
Sur tout prenez la peine, De lui ramentvoir les vertus d'Alcamène, Unique de ma sœur, dont ie la veux pourvoir, Au cas que lui voisiez d'autres feux concevoir.
CALASIRE.
vos répétitionont funt que superflues, D'vn seul mot j'éteindrai ses flammes dissolues.
CHARICLE.
Entrez, il n'y a qu'elle,
CALASIRE.
Dunoimspième de soin, Que la tourbe, et le bruit, de nos discours soient loin.
SCÈNE IV.
CARICLÉLÉ.
CALASIRE.
CARICLÉLÉ.
Élas, quel importun vient rengréger mes peines, Et de mes yeux chargez déboucher les fonteines.
CALASIRE.
Laissons l'hypocrisie, et la feinte à présent, Les Dieux de ta santé t'envoient le présent, Je suis leur messager, elle suis leur ambassade, Je conoy mieux que toi qui te détuno mutade, Ton sort, ta qualité, tes futures erreurs, Ton tardif Hyménée, et tes progéniteurs, Sois consentant ou non, des Dieux j'ai charge expresse, En te ihrant die , dt teler copie.
CARICLE.
Ces mots trop ambigus comprendre ie ne puis.
CALASIRE.
Je dis, que ta langueur ne provient que d'ennuis, Tes ennuis de l'amour, et sans plus de langage, Que j'apporte de l'eau au feu qui te faccage.
CARICLÉLÉ.
Las, vous frappez au vur, un amoureux appas, Au ventre du cercueil me conduit à grans pas.
CALASIRE.
Vous n'aurez me croyant que gémir Seigneur que plaindre.
CARICLÉLÉ.
éteindre.
te nen flamme quin seul qui paut ma flamme
CALASIRE.
Théagène non pas?
CHARICLÉLÉ.
Ô mon père, ains mon tout, Je con que vin vous en viendrez à bout, Je convi que le Ciel nos secrets vous reuele, Et ores me commets à votre soin fidèle.
CALASIRE.
Ma science s'étend plus loin que ne pensez Elle voit le futur, et les siècles passez Juge par chaque aspect des fortunes humaines, Pénètre au plus obseur des chases incertaines, L'expérience est prête, et pour vous la donner, Ie vous eux un erreur profond déraciner.
Charicle, jusqu'io réputé votre père,
B y
Abuse d'un enfant la créance légère, Née du sang royal d'un Monarque puissant, Qui l'Ethiope va sous ses lois régissant, Le Ciel ne bruit que lui, et d'Hydaspe la gloire, Jusques aus Scythes court, de sa province noire:
Persine est votre mère, en qui tous ses trésors, Le Ciel a répandu, sur l'âme, et sur le corps.
Orainsi que du sort une envie perverse, Les demi-Dieux naissants d'infortune traverse, Alcide l'éprouva, de Phebus, et sa sœur, Vagabons enfantez le sort n'était plus sûr:
Vous au pareil, voyant la lumière céleste, Comme ce vieil Auteur d'un parricide inceste, Par le commandement des parents inhumains, Exposée inconnue, arrivante ès mains D'un vieillard, qui piteux vous prit en sa tutelle, Et depuis a montré un amour paternelle;
L'occasion du mal vint de votre beauté, D'elle vint votre perte, et leur grand cruauté:
Entendez donc comment;
par le cours de nature, Vos parents qui tous deux sont de noire figure, (Le climat du pays le porte reculé, Jusqu'aux extrémités de l'Occident brulé,) Vous devaient procréer d'une couleur pareille, Voilà que neantmoins en votre mère, Votre mère, craignant qu'on ne lui supposant L'adultere, voulut que l'on vous exposât.
Le cours entrelacé de mainte et mainte année, Mon erreur de hacauu ferieune avonnce,
Etranger, curieux, je visitai la cour, Où bien reçu, Seigneur fis un assez long séjour:
La Reine m'accostant, selon la renommée D'une Magie, en ceux de l'Égipte semée, M'informe quel destin vous possédait alors, Si respirant notre air, ou ombre entre les morts, Plutôt que commandé, ie luy monstre la plage Qui vous tenait vivante, et ses douleurs soulage:
J'étanche ses regrets, lors les larmes aux yeux, Elle me fit jurer, atétant tous les Dieux, Quelque part que ce fut, et voire aux fins du mõde, Méprisant les périls de la terre, et de l'onde, Vous rendre entre ses bras, vive vous ramener, Et jusques à ce temps ne vous abandoner:
Je l'ai fait dessous main attendant la fortune, Pour le vous révéler comme elle est opportune, Et ne redoute point le courrous paternel, Votre monstre a noyé ce soupçon criminel Dans la longueur des ans, que sa pudique vie Triomphe reconué, et dépite l'envie:
Outre, qu'une Andromède au chevet de son lit, Despeinte à vous semblable, efface tout délit, Car l'imaginative à l'heure qu'on engendre, Tout ainsi qu'il lui plaît une forme fait prendre.
Purtons onc, revien voir tes lares bien aimés, Tes caduques parents de souci consommés, Viens revoir ta patrie, et ioüir d'Un Empire, Épouse de celui qui ton âme respire, Qui nous sétivra par tout, qui s'offre compagnon, Onitionn eu a joni de jaenère Thuon.
CARICLÉLÉ.
Dieus bénins!
est il vrai, m'avez -vous favorables, Réservée à tant d'heur, de ces maux déplorables?
CALASIRE.
J'omets, l'Oracle encor long temps à prononcé Duquel en mots exprès cela t'est anoncé, La vision des Dieux qui cette nuit dernière, M'a de vous deux enioint l'aliance nopcière, La charge, la conduite, et qui m'est le devoir De mon antique foi venu ramenteuoir.
CARICLÉLÉ.
Ha, mon père, embrassez, embrassez-donc la cure De moi, de mon honneur, de ma noce future, It me tommetsa vous, mon Phare, mon support, Mais las, comment pour fuir d'Alcamène l'accord, Comment pourrons-nous faire évitant sa poursuite.
CALASIRE.
J'ai ponru d'une vaisseau déjà pour notre fuite, Au reste l'attendant feignez y consentir, Et par ce mien conseil allégeance sentir.
CARICLÉLÉ.
Ô bien heureux conseil, ô feinte véritable, Hé Dieux!
quand se fera ce départ souhaitable?
Quand mon Soleil pourrai-je en face regarder, Et sous vous mon honneur sûrement hasarder?
CALASIRE.
Demain devers le soir, votre aimé Thagène Viendra vous enlever, et vous tirer de peine.
CARICLÉLÉ.
Pourven que de ja joi vous jojez assure,
CALASIRE.
Je ne le croirais pas pour m'en avoir juré, Si les signes plus vrais d'une amour vertueuse, N'avaient du doute ôté mon âme flucteuse.
CARICLÉLÉ.
Le uijamo unirement reponderait sur vous, D'exposer mon honneur à la merci des lous.
CALASIRE.
Je répondrai de Seigneur,
CARICLÉLÉ.
En semblable matière, Excusez si tu suis importune, mon père.
CALASIRE.
Telle importunité, où il va tant du sien, Beaucoup de los acquiert à la fille de bien, Je vais trouver Charicle, et finement l'induire, Ce qu'il a de joyaux plus riches me produire, Pour vous en faire don, sous le nom de celui, Dont gendre imaginaire il bâtit son appui;
Nous ne savons combien durera ce voyage, La prévoyance est bèle en tour temps, en tout âge.
CARICLÉLÉ.
Les mains à ce charmour baisez donc de ma part, Le tenant résolu de même à ce départ.
CALASIRE.
Cela vaut fait, sans plus, à l'heure préparée, Pour bruit, et pour éfort demeurez assurée.
CARICLÉLÉ.
Ha!
que l'être m'est doux, qu'il me tarde à venir, ès feumarquea calajamte
ACTE III.
THÉGENE, CALASIRE.
TR.
DE THESSALIENS.
CHARICLE, CARICLÉLÉE, SOSIE, TR.
DE CITOYENS.
THÉGENE, CALASIRE.
Écrain que le séjour ne gâte l'entreprise, IVoilà nos gens tous prêts, la nuit nous favorise, Madame imputera l'esprit inquiété, Ce délai qui me tue à une lâcheté, Elle attent soupçonneuse, et moi ainsi meurs d'attendre, Mon père, permettez que le hasard on tente, Si le nombre vous semble à telle heure suspect, Que nous ne retardions sinon pour ce respect, Mà flamme suffira d'embraser mille portes, Mon bras à l'arracher d'entre mille cohortes, Plus de fureur époint, plus a me pi, Que le Migdonien en cette horrible nuit, M'il recourut des Grecs sa captifue Cassandre, a m de leurs dards ô la fut prendre, Laschez m seulement comme le Fauconier, Du perdrix son généreux Lanier, LascheZ mon amour ce le qui lui donne
CALASIRE.
Pour si peu que l'on doit encor patienter, Gardons-nous indiscrets de rien précipiter, Un coup mal à propos desserré, pert sa force, Et prise avant le temps, inutile est l'amorce:
Le repentir enfant de la témérité, Nous apprend de tout faire avec maturité.
Du peuple jusqu'ici épars parmi les rües, Au premier moindre cri les troupes acourves, Ne faudraient d'apporter au père du secours, D'avoir à la fureur, et aux armes recours, De vous envelopper dedans vos propres toiles:
Attendez que le Ciel vous montre ses étoiles, Que le Croissant lue de son peu de clarté, De fuir en un besoin vous donne liberté.
Je vais tandis au port tenir la barque prête, Et pour notre départ voir que rien ne l'arrête, Le maître suplier marchand Phœnicien, Que la proie amenée il ne tarde pour rien:
Vous me ret reuuerez porteur de ma nouvelle Dedans votre maison, afin que la pucelle Me voyant se rassure, et que plus volontiers Cacher elle se laisse entre les Mariniers;
Sonvenez-vous qu'au bruit accourue à la porte, Il sera trop aisé que le premier l'emporte, Vous aurez pour signal Cariclée en vos cris, Cest la conclusion qu'avec elle j'ai pris.
THÉGENE.
Amis, tenons nous prêts d'accomplir ces préceptes, Préceptes burinez du plus grand des célestes Au profond de mon âme, et que de point, en point Il faut exécuter comme il vous est enioint:
Où bien, vous proposer les peines d'Hommes Thesée;
Toutefoisois rendrai la voie plus aisée, Je vous ouvrirai mieux le nocturne séjour, Qui cache maintenant la clairté de mon jour, Le fardeau de ce Ciel de beautés agréable, Seul une veux emporter, peine quimuctable, Vous, ayez (il le faut) de la retraite soin, Rquilanuejapen iné targut an Qui.
SCÈNE II.
CHARICLE, seul.
Alançant à par moi la fortune des hommes, DIe trouve que chétifs à l'extrême nous sommes Chétifs en comparant les autres animaux, Qu'un inique destin separe de nos maux:
Leur plus grand soin consiste à chercher la pâture, Qu'à chacun d'eux par tout administre nature;
Leur premier vêtement ne s'empire jamais, En leur maison première ils demeurent en paix;
Inocents, ils n'ont point nos passions plus fières D'envieuse rancœur, de haine, et de colères,
Aucune ambition ne bourelle leurs sens, D'op heur toujours égal ils vivent ioüissans.
L'homme au contraire, n'a de retraite assurée, Joie, qui ne lui soit d'un ennur tempérée, Grandeur, qui ne l'expose à cent mille dangers, Ou de la part des siens, ou bien des étrangers, A-t -il traîné sa vie en tristesse, et en peine, La vieillesse insensible un long hiver ameine, Qui le donne au cercueil, ainsi que insensible l'atends Après tant de travaux, sur le déclin des ans.
Encor n'aurais-je pas autrement de quoi plaindre, En pouvant le dernier de tous mes vœus atteindre, Qu'à cette tendrefleur élevée en mon sein, Je visse éfectuer le nuptial dessein;
L'apparencei est grande, elle a l'offre acceptée, Épousant mon néueu héritière adoptée, Mais hélas!
on dirait que le Ciel ne veut pas, Que ce bonheur ne doit prévenir mon trépas, Il me jette en l'esprit de ces terreurs Paniques, Qui servent aux malheurs d'assurés prognostiques, Mon cœur glacé d'effroi, mes cheveux en sont droits, De moment, en moment, ie hésite pantois, Pour une vision de n'aguiere aparuë, Et depuis à mes yeux sans cesse recourvue, D'un aigle, qui mon cœur dévore de soucis, Et d'un hideux objet de fantômes noircis.
Plusieurs estiment moins les songes qu'une fable, Mais si ont-ils pourtant leur éfet véritable, Ils nous signifiraient la volonté des Dieux;
Ils nous feraient gauchir par une repentance, Au redoutable dard que brandi leur vengeance;
Bons Dieux, faites de moi ce qu'avez destiné, Que ie sois de Cloton maintenant butiné, L'âge le veut ainsi, c'est le droit de nature, J'ai déjà l'un des pie dedans la sépulture, Mais épargnez ma fille, et d'elle détournez Ce présage, par qui sont mes sens étonnés.
Ah, l'appréhension derechef me bourelle, La nuit passe, et Morphée, impiteux ne m'appelle Je m'en vais néanmoins le trouver si on puis, Quelque trefue impétrant à mes cruels ennuis.
SCÈNE III.
THÉGENE, TROUPE DE THESSALIENS, SOSIE, CARICLÉE, CHARICLE.
THÉGENE.
Ous approchons amis la prison de Madame, N Ins pour le dire mieux, la prison de mon Souvenez vous ici de l'ordre proposé, (âme D'attaquer, et défendre, un chacun disposé Me suive courageux, montre ce qu'il sait faire, Et si tôt que j'aurai (notre première affaire) Ma Deïsse charge, ata foute uonnta, Tout le plus precieux rencontre butinez, Mais auec promptitude, et de si dextre sorte, Que plus soudain entrez, on regâgne la porte, ceux on a choisis pourvoyant au dehors, exploit executé) soient remis en corps, a fou le moins il est possible De séjour en la ville, il nous seroit nuisible:
Sans doute que le peuple à la trace suivant, Un énorme péril nous irait émouvant:
Remontez à cheval, de crainte de poursuite, Prenez par divers lieux séparément la fuite:
De moi, j'ai sur la rade un vaisseau qui m'attend, ot tis quuci serai, mettra la voile au vent;
Or sus, sus, que d'un front on enfonce la porte, Elle est dedans, suivez:
prêtez ici main forte.
SOSIE.
À secours, au secours, au meurtre, au meurtre, Madame, où courez -vous?
hélas:
THÉGENE.
Approche mon soûlas, A proche ma Deẽsse, approche ma franchise, Ainon ne mesconaun ue axtiennc lequic.
CARICLÉE.
Pour Dieu dépechez -vous de peur d'être surpri, Oyez que là dedans tout résonne de cris.
SOSIE.
Monseigneur accourez, accourez, on vous vole, Et malheur, et malheur, votre fille on viole.
THÉGENE.
Ma belle, ne crains point en ma protection, Lentreprise est bien tôt a sa perfection.
CHARICLE.
Quel bruit impétueux en sursaut me réveille?
Est-ce une illusion qui frappe mon oreille.
CARICLE.
Je suis perdue hélas, j'oi mon père qui sort.
THÉGENE.
Faisons retraite amis,
CHARICLE.
Qui te trouble si fort?
Où cours-tu transporté?
SOSIE.
Tlu, Seigneur n'y pius a naleine.
CHARICLE.
Déclare moi que c'est, et me tire de peine.
SOSIE.
Que c'est hélas, que c'est, votre fille, et vos biens En la main des voleurs.
CHARICLE.
Araide ciroyens, Accourez, accourez, on me tue, on me pille, À la force, à la force, on enlève ma fille, Ha?
la voix me défaut, votre âme, soutien moi.
SOSIE.
Il n'est temps de se plaindre, ains de penser à soi, De suivre en s'écriant ces voleurs à la piste.
CHARICLE.
Va quérir mon épée, apporte, et revien vite, Un seul Un seul n'échappera de mon juste courrous, Je les enferrerai, elle les occirai tous, Non, non, je ne veux pas attendre la justice, Ni qu'un autre que moi leur donne le supplice, La force repousser par la force est permis, Sans forme de procès tuer tels ennemis.
CUCIB.
Mon Maître, la voici aucunement rouillée,
CHARICLE.
C'est tout un par la mort d'une tête avalée, Je la desroüilleray.
SOSIE.
Oui pourvu que trop tard, Nous ne soyons partis.
CMARICEL.
Marchons, en quelle part Lesas-tu vu tirer?
SOSIE.
Par delà ce me semble,
CHARICLE.
Or sus pour éveiller chacun, crious ensemble, À la force, à la force, aux brigants, aux voleurs, Ils fuient là devant, prenez ces ravisseurs.
SCÈNE IV.
CALASIRE, THÉAGENE, et CARICLÉE.
CALASIRE.
Es Dieux en soient louez, j'ai pendant votre Datente, Suporté des frayeurs une horrible tourmente, Le cœur me palpitait, et parmi tout le corps, Une froide sueur se répandait alors, Infirmité commune à notre humaine race, Voire eût-elle les Dieux tutélaires en face:
Nous ne croyions chétifs offusqués de la chair, Leurs bienfaits avenir, si ce n'est au toucher;
Encores?
comment s'est l'entreprise portée,
THÉGENE.
En moins d'un tour de main, sans peine exécutée, Sans fourvoyer d'un point, sans être reconus, Nous sommes sains et saufs, jusqu'ici revenus, Ayants pris de butin ce qu'on a voulu prendre, Et ne commençoit lors que le bruit à s'épandre:
Ceux qui nous assistoient de la ville sortis, Pour fuir plus sûrement se sont tous départis:
Donc votre bonté maintenant ne dédaigne, D'accepter deux Amants rangez sous votre enseiDeux Amants depouruûs de tout autre suport, (gne:
D'un naufrage éminent tirez-les à bon port, Par cette preuvovance, en maints lieux éplorée, Où la barque encor plus flotait désespérée:
Ils n'espèrent qu'en vous, de courir préparés, Aux peuples, du commun des mortels séparés:
Si ce lieu vous sentez tranquille les attendre, Pour apaiser ce feu qui les réduit en cendre:
CARICLÉLÉ.
Las!
mon père, combien je suis crainive au pris, Qui sous votre assurance ai tout mis à mépris, La fortune, l'honneur, la révérence deuoût À celui, qui pieux, m'a la vie rendue, Fait office de père, obligé de façon, Que m'en ressouvenant, une coupable frisson, Un remour criminel me saisit, me dévore:
Las!
combien vos vertus convient-il que j'implore;
D'avoir l'œil désormais à ma nécessité, D'être le protecteur de ma pudicité:
De réduire en éfet la parole donnée, Tant du pays natal, comme de l'Hyménée.
CALASIRE.
Ma parole vous est un oracle à tous deux, Mais afin d'obvier au pourchas hasardeux, Je vais trouver Charicle, arrêter sa furie, Et Seigneur tendre un filé de nouvelle industrie Qui de soupçon me purge, et nous donne assurés D'attendre les nochers non encor préparés, J'y cours présentement;
au surplus, n'ayez crainte, Du voile dans l'esprit Il tien la corde êtreinte.
CARICLÉLÉ.
Me laisser ici seule, ô Cieux!
qu'avez-vous dit, Qu'est-ce que la fureur aux Amans interdit;
Proches ainsi que venir de quelque chose aimée?
À quel plus grand péril courrait ma renommée?
Je ne le souffrirai, j'aime mieux retourner Au logis paternel mes douleurs confiner.
Ç
THÉGENE.
Ha!
madame, épargnez un peu mon innocience, Me confonde le Ciel, plutôt que sans licence, Sur votre chasteté j'attente impétueux, Mon amour est ardent, toutefois vertueux:
Il me suffit, de voir ce fruit pendre à son arbre, Je ne l'affecte plus qu'une Idole de marbre, Tant qu'Hymen me tapporte à sa marrire, Et permette son goût à ma fidélité.
CALASIRE.
Contentons son désir, en lui donnant l'hôtage, Tous les Dieux attestez du sacré mariage;
En ma présence, ici, jurez le sacré nom, Aux perfides fatal, d'Hymen, et de Junon, Jurez-lui par l'encens que j'épanche aux Célestes, De n'entreprendre rien, que vos noces parfaites, Nul serment, ne se doit de celui refuser Qui marche rondement, et n'en veut abuser.
THÉGENE.
Bien donc, j'offenserai ma foi, pour lui complaire, Attestant tous les Dieux punisseurs d'un faussaire;
Toi nocière Junon, et toi qui prends aussi Des amants à ton joug accouplés, le sou;
Ton géniteur, et toi puissant fils de Semele, Je voulais promets par vous une amitié fidèle, Autre Épouse n'avoir, et sans sa volonté, Encontre sa pudeur n'atenter éfronté.
l'heure Que demandez-vous plus?
de mon sang, et sur Je lui ratifirai ma promesse plus sûre, Je m'ouvrirai le sein, pour lui montrer un cœur, Chastement engrane de son pourtrait vaincœur.
CALASIRE.
Jupiter vous bénisse, et Lucine féconde, Vous face un jour parents des Monarques du monde;
Entrez dans la maison, je vous viens requérir, N'ayant qu'à voir Charicle, et trois mots l'enquérir.
SCÈNE V.
CHARICLE, CALASIRE, CH.
DE CITOYENS.
CHARICLE.
VOus voyez Citoyens l'horrible violence, Y Vous savez le sujet des hauts cris que j'é lance, Transporté, mantuque, et de douleur outré, Il ont jusqu'au plus saint de mes Lâtres entré, Ravi ma fille vnique, et leurs dextres mutines, En ma maison vidée assoui de rapines, Loutrage s'est commis vers un Prêtre sacré, Et m'étonne comment ils ne m'ont massacré, Heur trop grand au chétif, qui désormais n'espère, De vivre qu'en mourant es tel vitupere,
Las!
faites-moi ce bien de me donner la mort, Où de mes ans chenus recourre le support, Arrachons leur des mains, premier que violée, Par ces traîtres brigants elle soit immolée;
Ç Ci.
Vengez le sacrilège, et poursuivons sibien, A bonne heure voici le sage Égyptien;
CALASIRE.
J'accour à la rumeur par la ville épandue, Vous rendre à ce besoin une assistance deve, nous dine meun tun quunt est des jausseurs, Remarquables à l'œil par indices très-seurs.
CHARICLE.
De grâce, dites tôt, il ny a que ce doute, Qui nous détienne oissifs, et que plus ie redoute.
CALASIRE.
Ce beau Thessalien qui vous était si cher, De l'amitié duquel voulûtes m'approcher, Fuyant hors de la ville avec certaine troupe, Portait (ie les ai vus) quelque pucelle en croupe:
Théagène est l'Auteur de ce ravissement, Et n'entrez davantage en ébahissement:
Plutôt le déférant à la ville assemblée, Faites courir après.
CHARICLE.
Que j'ai l'âme troublée, Ô que je suis confus, Dieux, grands Dieux, où sera L'ami d'orénauant qui ne nous trompera?
Conforme à votre avis Seigneur vais former ma plainte, Plainte, qui donnerait une piteuse ateinte À la cruauté même,
CALASIRE.
Et pour moi cependant, Les quartiers plus jeents de te mue rouunt, rejpi se querquiamnejie ley de tent vunde.
CHARICLE.
Le Ciel d'un tel bien fait le salaire vous rende.
ACTE IIII.
CALASIRE, THYRHÉRHENE, V MARCHAND TYRIEN, TRACHIN, CHEF DES PIRATES, THÉGENE, ET CARICLE.
SCÈNE F.
CALASIRE ET THIRENE.
CALASIRE.
VOmment Dieux immortels!
assiegé de dangers, ODe soucis, et de crainte en ses bords étrangers Où la mer a jeté notre nef tourmentée, Et où retient l'hiver notre erreur arétée;
Comment pourrai-je croire aux mandements reçus, D'un espoir de faveur en la sorte décheus:
Dequoy m'auront servi ces oracles, ces songes, omon qu'u tons conaineit abuseurs, de mensonges;
Sous votre volonté j'ai la charge entrepris, De ce couple innocent, j'ai tout mis à mépris, L'honneur, les biens, la vie, et mon repos tranquille, iiij
Mon repos appuyé d'une puissante ville, Échangeant aux fureurs des vagues, et du vent, Je n'ai rien redoutépris auspice suivant, Vous avez toutefois dès la rade éloignée, L'injuste occasion de nous nuire empoignée, Consenti que Neptune armât ses flots mutins, Encontre nous chétifs de la vie incertains, Incertains sur le dos de sa vieille compagne, Pour ce simple sujet murmurer ie ne daigne.
Mérite quelque effort des astres ennemis, Quelque traître revers de l'instable fortune, Mais notre afliction passe la loi commune, Un Pirate enflammé de luxure, au sortir Nous at tend embusqué prêt de nous engloutir, Ce caut Phœnicien qui son vaisseau nous prête, A pire saure fille à ta chaste conquête, Nous sommes au milieu de deux extrémités, Et (suprême degré de nos camalitez Ole maintenant lâche tous ses forsaires, Pour rõpre nous fuite, et nous nuire adversaires, Fuir?
las!
de quelle sorte, en quelle sûreté, Semblables au poisson que l'on tire enrété, De fuir à la merci d'une amoureuse rage, Plus redoutable à nous, que le pire naufrage, Car autre barque en l'is le on ne saurait trouver.
Souvent aussy les Dieux nous veulent éprouver, Tentent, si nous aurons en nos maux patience, Et sur leur haut pouvoir certaine confiance, Observent des moyens de salut inconus, À nous pauvres humains d'un malheur détenus, Ne murmure donc point, espère Calasire, » " qui Jupiter aide, aucun ne saurait nuire, Leur promesse, te doit munir contre le sort, Voici ce bon vieillard de notre hôte, qui sort, Peneut pantenumoyyjoueiste le uemontre, D'autant que tout pensif il me vient à lencontre.
THYRHÉNE.
Je ne vous suis jamais qu'Hommes oi seau de malheur, Toujours renouuelant notre même douleur, Encor tout maintenant, le chef de ces Corsaires, (Que savez acheter mes pêches ordinaires,) Protestait enflamé de fureur, et d'Amour, De ravir votre fille, où de quit le jour;
Il m'a semé de dons un appas inutile, De menaces usé, sa prière stérile, Et n'était ce respect, que mon pauvre métier, Les siens et avoir fournit de vivre journalier, Maîtrisé comme il est d'une brutale rage, Ma loge ne pouvait vous garantir d'outrage;
Regret, qui me ferait mourir devant mes jours, Car l'honeur a conduit ma pauvreté toujours, On ne m'a reconu avare, ne perfide, Ains de gratifier aux étrangers cupide, Les soulager, autant que mon sort le permet:
Vous direz qu'un plaisir aux yeux on vous remet, Nullement, disposez de moi, de ma famille, Mais enfin ne veux répondre ici de votre fille.
CALASIRE.
Dieux!
que ferons-nous donc, l'horreur des Aquilion, Nous rend plus que jamais captifs de ces félons, La mer, en sa tourmente affreuse continue, On ne voi ts vaisseaux sur sa face chenue, Et poorneucommemuut la nef possesseur, Ne voudra des -ancrer en un temps si mal heur.
TAIRHÉNE.
Je ne conseille pas aussi ce précipice.
CALASIRE.
Quoi, de se tenir prêt, au premier vent propice?
THYRHRI.
L.
Leur frégate légère à suivre ne faudrait, Le complot en est pris, elle vous rateindrait.
CALASIRE.
Hélas, si n'avons-nous aucune autre espérance, Nous n'avons de salut aucune autre apparence.
THYRHÉNE.
Invoquez le secours des bons Dieux tout puissãs, Ils prêtent volontiers leur dextre aux innocents, Ne manquent de moyens poussez en évidence, Quand moins il le semblait à l'humaine imprudence:
Votre fille au surplus, ne sorte comme point, Le temps rebouchera l'aiguillon qui le point, J'irai de fois à autre épier ce qu'il trame, Par ainsi nous pourrons éviter le diffame.
CALASIRE.
Je me repose en vous, vous êtes mon fanal, Vous êtes ma Sibylle en ce gouffre infernal.
THYRHÉNE.
À mes ples tenaus pourt neunt le retonru
CALASIRE.
Et moi, triste, et pensif en ce lieu ie sejourne.
Apollon Pithien, c'est de toi que tu puis, Revoir un conseil qui nous tire d'ennuis;
Plaise-toi m'inspirer Deïté tutélaire, Soi-nous en ce péril protecteur salutaire.
Que sert de reculer où n'y a qu'un chemin?
Au Marchand amoureux me feignant plus humain, Je sens accorderai pour femme Cariclée, Pourvu que s'exposant dessus l'onde salée Il face soudain voile, Amour ne craint les flots, Les flots impétueux qui sa mère ont éclos, Et la su procédant d'elle même, Je le voudrais fléchir devant la Parque blême;
Il blent tont à propos deflrunt m'aéiser .
Et mon vouloir passible embrasé retenter:
SCENEII.
LE MARCHAND, et CALASIRE.
LE MARCHAND.
Vez-vous résolu suivant votre promesse, À De la fin de ma vie, où bien de ma détresse, De recevoir un gendre?
où d'enterrer un mort;
Ha!
que vous différez scrupuleux à grand tort, Que vous vous préualez d'Un pouvoir tyrannique, Conaissant la fureur de ce tan qui me pique, Ma chaude passion tournée en désespoir, Et que je n'ai destin sinon vostra vouloir.
CALASIRE.
Hélas!
et vous et moi, au péril où nous sommes, Ne devons plus parler des affaires des hommes, contiacitratante autre que des amis, Qui sont violemment en un sépulcre mis.
MARCHAND.
Pourquoi, comment cela?
la raison, Seigneur vous prie?
CALASIRE.
D'un Pirate voisin la rivale furie, Le feu luxurieux par ma fille attisé, Dui ui Ô nous tons te vutin divisé, La mort nous est aquise, au moins la servitude, Mi m'ôte d' Hymen toute solicitude.
MARCHAND.
Et vous l'avez appris!
CALASIRE.
De mon poste, qui l'a Dès long tems pratiqué pour ce traîtré acte là,
MARCHAND.
Qui sçait s'il le dit point désirant votre absence.
CALASIRE.
Mon absence ne peut venir porter que nuisance, Faisant auecque nous un honnête profit.
MARCHAND.
Mais quelle prévoyance à ce malheur suffit?
CALASIRE.
 léjuauaine jaye
MARCHAND.
Or que la mer enflée, Des bruyants tourbillons jusqu'au Ciel est soufflée:
CALASIRE.
Fut-elle encore plus horrible de courrous, Il y a plus qu'ici de sûreté pour nous.
MARCHAND.
Le moyen qu'aux nochers jaman je persuade, Par un semblable temps d'abandoner la rade.
CALASIRE.
L'image du danger dont ils tirent leur part, Vous les disposera, résous à ce départ.
MARCHAND.
Que me promettez-vous au cas que ici l'impetre?
CALASIRE.
Tout ce que peut l'honeur vers ma fille permettre,
MARCHAND.
Ne l'ai-je demandée en conjugale loi?
CALASIRE.
Tirez de ce bourbier, faites-vous fort de moi.
MARCHAND.
Votre force employée en est plus que capable, Et d'une ingratitude à l'extrême coupable, Vous ne sauriez après, déloyal me fraudant, Échapper à un Dieu les faussaires perdant.
CALASIRE.
Ma parole s'avance auecbeaucoup de peine, Mais duancée, elle est immuaole, et certaine.
MARCHAND.
Ô que vous me l'avez cruel fait éprouver, Je m'en vais de ce pas les Matelots trouver, (presse, Leur peindre encor plus grand le péril qui nous Si qu'induis par la crainte, ou gagnés de promesse L oragemesprije, lls nons tirent enmer, Et devions-nous au bord des-ancrans abîmer.
CALASIRE.
Gardez de divulguer à aucun insulaire, Le partement conclu, feignant tout le contraire;
Despêchez, mes enfants, et moi vous atendrons Au logis, et pendant préparez nous tiendrons.
SCÈNE III.
TRACHIN, CHEF DES PIRATES, ET VN DES SIENS.
TRACHIN.
Rdrai-je incessamment de cette aveugle A fiame, Qu'une étrange beauté me souffle dedans l'âme?
Sera toujours mon cœur, le repas d'Hel Vautour Qui ne se saoule point, et que l'on nome amour?
Ternirai-je mon los de féminines larmes, A faute d'employer le tranchant de mes armes?
Armes qui font trembler tous ces bors mariniers, Armes, teintes au sung ue mette prifomers,
Armes, que pour métier m'a donné la nature, À qui tu me voudrai jusqu'à la sépulture.
Ô honte reprochable, énorme lacheté, D'avoir depuis le temps rouïllé d'oisiveté, Depuis le temps qu'en l'Île un œillade sorcière, Retint furivement mon âme prisonière, Consomé de langueur, et gêné de tourments, L'alegeance chercher en mes gémissements, D'avoir patienté, que la barque, qui porte Ce monde de beautés, hors de la rade sorte, Pour l'amener aug lacs que ie j' a tendus:
Ô couarde finesse, ôtours mal dépendus, Pren courage Trachin, et répare l'offense, Avec elle il n'y a nulles gens de défense.
La case d'un pêcheur, sa demeure, et son fort, Du plus faible des tiens ne soutiendra l'éfort, L'iste est au demeuraut de maisons dispersée, Et premier qu'elle fut en alarme amassée, Cent et cent fois ravie, on aurait le loisir De faire sa retraite, il faut l'heure choisir Environ la minuit, alors que ce silence Otera le soupçon de toute violence:
Tenir un esquif prêt au rivage, et tuer Quiconque résistant voudra s'évertuer Le Croissant qui d'ailleurs romt la plus part de l'ombre, (combreMais un des miens acourt, serait-ce quelque en
PIRATE.
Je vous viens avertir que le préparatif Se fait par l'étranger d'un partement furtif, Il guinde peu à peu au haut du mât ses voiles, Le Pilote n'attend qu'à déployer leurs ailes, Ceux du vaisseau chargé qui sont en l'elle épars;
Courons donc l'investir légers de toutes parts:
Uajorce duments, quele vent entn conpe, Venez, depéchez-vous conducteurs de la troupe.
TRACHIN.
Ô nouvelle agréable, allons mes compagnons, Sans trêve de labeur, ces fuitifs ateignons, De leurs vaisseaux remplis de chevance infinie, Nous pouvons enrichir toute là compagnie:
Mais que trop plus j'estime, et qui m'enfle le cœur, C'est la possession d'un bel œil mon vainqueur.
SCÈNE IIII.
CALASIRE, THIRHÉNE THEAGENE, et CARICLÉE.
CALASIRE.
jure, Os corps s'absenteront, quant aux esprits était TN Que des lieux, sans des ans, la distance, ou l'inNe peuvent séparer leur lien mutuel, Que votre souvenir j'aurai perpétuel, (jure, À Dieu mon bon ami, mon hôte, mon Jlade, Et me favorisez d'une étroite accolade.
7 THYRHENE.
Vous violez le droit de l'hospitalité, Monstrant Monstrant me soupçoner d'une infidélité, Qui surpris n'ai rien su de votre départie, Jusques à maintenant, jusqu' à la sortie:
Hélas!
où courez -vous, où courez -vous, forclos D'espoir de tout salut comme ie voy les flots, Vous semble ma maison ores un brigandage, Pour d'elle se jeter précipits au naufrage?
CALASIRE.
D'un autre dépendans ains que nous faisons, Vous devez recevoir solvables mes raisons, N'attribuant qu'àfois l'offense perpétrée, Car qu'une défiance en mon cœur soit entrée, Que j'aie tant mépris vers votre loyauté, Jupiter j'en atteste, et son trône vouté, Notre vie en vos mains, nos biens, notre biens, Notre plus Trop plus tiedrois qu'en celles de Neptune:
De Neptune qui semble encor disputer, L'Empire que le sort obtint à Jupiter.
THYRHÉNE.
La fureur de la mer vous est moins redoutable, Que de ce Chef corsaire au labeur indomptable, Il connaît les détroits, et de rames léger, Son vaisseau ne faudra de vous aller charger.
CALASIRE.
Moyenant que le vent à nos voiles ne faille, Sa poursuite n'a pu sur nous, chose qui vaille, Pour la dernière fois nous vous disons adieu, On fait signe du port qu'il faut changer de lieu.
Adieu mes pous amis, que tous jours vous embrasse.
THÉGENE.
Mille mercis mon père,
THYRHÉNE.
Adieu céleste race, Puisse à votre sujet l'orage se calmer, Tout homme qui voudra vous poursuivre, abîmer, Je supplie le Ciel du plus sain de mon âme, Allez à la bonne heure.
Hal de regret Seigneur pâme, Et convient que monté sur ce roc sourcilleux, Je convoxe de l'œil par les flots périlleux, Leur nef, qui de frayeur me glace la poitrine, Hélas?
plus que jamais la vague se mutine.
Le courant se renforce, ô fous désespérez, De ne m'avoir point crû l'heure vous maudirez;
Non pas si Jupiter m'en faisait la promesse Doublement asiégez du péril qui vous presse, Je crois que pussiez le naufrage échapper, Ou de vos ennemis la poursuite tromper.
Las!
plus aucun moyen de salut ne vous reste, Je le vois qui déjà à ce dessein s'aprête, Ils voguent, ç'en est fait, et le port régagner Des chétifs ne se peut, qu'ils viennent d'éloigner.
Aeole Roi des vents renforce leurs haleines, Les faisant empouper dans leurs grand-voiles pleines, Sauve ces étrangers, tu es seul qui le pus, Ha!
que ici te preuoi mal dispos à mes vœux, La pluie qui s'épand de ce petit nuage, De leur force lâchée est un certain présage, Ven présage, que dis-je, il ne vente ja plus, Et les voiles leurs mâts acolent superflus:
Au contraire l'ardeur des pirates s'augmente, A ramer plus légers quittes de la tourmente, Ô barbare, infidèle!
ô injuste élément, Ô Ciel inexorable!
ô Ciel trop inclément, Ces fuitifs de leur part n'ont rien que l'innocence, Les vœux, où les sanglots, (inégale puissance) Je n'en saurais plus voir de regret abattu, Hélas pauvre vieillard que ne me croyais tu?
SCÈNE V.
MARCHAND, THYRRHENE, TRACHIN, CARICLE, CALASIRE, et THÉAGENE.
MARCHAND.
E!
de grâce merçi, la vie, au moins la vie, TAQue l'âme ne nous soit apprendre les biens ravie.
TRACHIN.
Après avoir osé aveugles impudents, Jusqu'à l'extrémité résister là -dedans, Je ne sais qui me tient!
or sus vite, qu'on sorte, Et son seul vêtement chacun de vous emporte, Grâce que peu feraient maitrisants leur courous, Mais un autre respect m'empêche que de vous.
CARICLÉLÉ.
Passez devant mon père, afin que je vous suive.
TRACHIN.
Belle, de ton captif tu demeure captifue, Ta beauté de leur vie a payé la rançon, Pourquoi plit ton teint triste de la façon?
Tout le bon traitement qu'il me seraposible, Tu le dois espérer, aux alarmes terrible, Je suis la douceur même envers ton sexe aimé, Un tigre, où un dragon ne m'ont point animé:
Cette guerre pour toi, non contre toi mignone, La gloire du vainqueur te consacre, et tedone, Tu m'en jetât l'amorce, alors que ainsi te vi, Voguant près d'Yacinthe immobile, et ravi:
Deësse, du depuis si tu savais les peines, Que t'une t'estme neureufement humaines, Le cœur te seignerait d'une juste pitié, Ne dédaigne donc point ma constante amitié.
CARICLE.
Je ren grâces au Ciel, qui m'a fait débonaire, Rencontrer un Amant au lieu d'un adversaire, Mais pour bien m'assurer de vos travaux passez Ores par ces genoux que sans tiens embrassez, Par ces larmes (recours d'une âme misérable,) Soyez au nom des Dieux à ma voix exorable:
Que mon père chenu, et mon propre Germain, N'aient pas moins que moi le traitement humain.
Eux pour m'acompagnerhumble je vous demand, Las!
que différez-vous?
est-ce chose si grande?
TRACHIN.
La douceur de ta voix me charmait ententif, Lève-toi mon soûlas, chasse ce soin craintif, Je veux ce qu'il te plaît, tou frère est en un âge, Qui se peut apliquer des mieux à notre usage:
Le vieillard, sans mentir un inutile faix, 53 Nous charge, mais pour toi d'un bon cœur enfin le fais;
Rentrons dans le vaisseau, et que émémn buibile, Prête son industrie à regägner notre Île.
ÀOTE CALASIRE, CARICLE'E THEAGENE, PELORE A RACHIN, TROUPE DE PIRATES.
SCENVE I.
CALASIRE, CARICLÉLÉE, TH
CALASIRE.
Rigand audacieux, que l'aveugle bandeau DD'un prospère larcin trouble de son cerveau;
Tu méprises ce corps vsé parles années, Tu penses alléger tes flammes forcenées, Sous couleur d'un Hymen à ma fille promis, Mais à ceux de ton rang tel honeur n'est permis;
Ta force injurieuse a un esprit en tête, Qui du lit nuptial un suaire t'apprête, Je pourrai t'affronter un rival généreux,
H
Si pour venir ton trépas ne semblait funéreux, Si le nombre des tiens n'excédait l'apparence, Si tu n'étais un Hydre en semblable occurence, Qu'en est-il de besoin?
On ferai que ton sang, Par l'un de tes suppôts t'épuisera le flanc:
Je ferai, Seigneur ferai, qu'une Erine sanglante, Au paillard estomac de ton second se plante, L'anime à ton carnage, à te priver du jour, Équitable loyer d'un monstrueux amour:
Où possible qu'entr'eux la discorde semée, La partialité des deux parts enflammée, Nous les verrons était leurs complices méchants, S'entr'occir à la fois par leurs propres tranchants.
Or sus donc prévenons son espoir téméraire, Qu'en tels mots m'a naguère exprimé le Corsaire.
Les victimes (dit-il) que tu vois courontr, Je les veux à Junon la nocile doner:
Ne pouvant différer plus que cette journée, Partant fais-la parer de ses plus beaux habits, Que l'or, les diamants, les perles, les rubis, Offre que j'ai reçu comme il m'est agréable, Impetrant au vaisseau quelque lieu séparé, Où son corps en secret soit par elle paré.
Dépêche Calasire, accompli ta promesse,
CALASIRE.
Ha!
voici mes enfants, qui chargez de tristesse.
Se tiennent pres ue naoss mu pete égujez -vousIl se faudra parer pour un nouvel époux, Lt Pirdre à cesoir vous attend à ja couche.
CARICLÉLÉ.
Las pourquoi voulez-vous que ces yeux Seigneur débouche, N'ont -il à votre gré assez versé de pleurs, Qui resoudant ma plaie augment mes douleurs.
THÉGENE.
Et moi chétif, et moi ne dois-je à ces paroles, Un reproche éviter digne des âmes molles, Pourquoi repose plus ce poignard au fourreau, Que de son triste maître il ne se fait bourreau?
CALASIRE.
Tant soit peu mes enfants encor de patience, Et vous confesserez sages d'expérience, Que par douceur iesçay la force repousser, Offensant l'ennemi qui nous cuide offenser, Retournez dans la nef, ou à vous Cariclée, L'élection du lieu plus secret est baillée;
Là sans plus enquérir vous parez vitement, En votre plus superbe, et riche vêtement, y ne veau jeconde, cetmontrec anciores L'autre de ces brigants, que pour chef on honore:
Emprisonnez son âme et même tirant du sein, L'effet vous montrera à quoi tend ce dessein.
CARICLÉLÉ.
Je le ferai mon Père, hélas?
mais quelle feinte, Au front rallumera au cœur la joie éteinte.
 Dijà La feinte plus exquise, est d'aller égorger Ces voleurs, et du moins notre honte venger.
CALASIRE.
Ha!
l'indiscrétion que c'est d'une jeunesse, Qui sucombe bouillante à la fureur maîtresse, Ôtez-vous, laissez-moi, voici l'homme sortir Par le moyen duquel ie vous veux garantir.
SCÈNE II.
PELORE.
CALASIRE.
PELORE.
Efuntetu véivara queique tnose me dire?
CALASIRE.
Oui, chose qui ton heur, et ton honneur conspire.
PELORE.
Declare-moi que c'est, parle, sans différer, Les plaisirs qu'on me fait ie sçaypris.
CALASIRE.
Sache (ie te le dis cõmme mon plus intime,) Que ma fille t'ayant reconu magnanime, D'infinis dons du corps, et de l'esprit doüé, T'a préférable à tous, son courage vendre, Elle ne veut d'époux que Pelore, dût -elle (Ce sont ses propres mots) souffrir la mort cruelle, Ne la dédaigne pas, de notre affinité Ne te peut réussir que de l'vtilité;
Tu en trouverai-peu du sang, et du mérite, Elle s'offre en tes mains comme une fleur d'élite, Pudique autant que belle, et qui de ton butin, Suffit, à bienheurer ton malheureux destin, Âte mettre en repos le reste de son âge, Un indigne métier laissant de brigandage.
PELORE.
Que sa beauté m'affecte, ha!
Ne ne le crois pas.
CARASIRE.
Puisse donc à tes pieds me prendre le trépas.
PELORE.
Si n'en ai-je aperçu non le plus faible indice.
CALASIRE.
La honte fait cela, qui est son plus grand vice,
ma d le me Ha!
ne me flatte point, ne réveille en mes os, Sur ce même sujer un trouble de repos.
CALASIRE.
L'épreuve est un flambeau qui guide tous les hommes,
PELORE.
Las!
Elle t'alois somer de ce, dont tu me somes, Je meurs de son amour, et ne désire rien, Que de vous être joints par un stable lien.
CALASIRE.
Nulle difficulté aux noces ne s'oppose, Que celles de Trachin, toujours ne crains autre chose:
Le pompeux sacrifice apprêté de sa part, Ne vise qu'à ce but, d'impatience il ard, Que le jour achevé ne conduit en sa couche, Celle qui l'aime moins qu'une insensible souche, Violent, il ne m'a sa volonté celé, Mais nous avons à toi de l'arrêt appelé, N'encours, en lui cédant, un timide reproche, Lui, qu'aucune vertu de ton grade n'aproches, Lui, qui n'est comme toi des soldats estimé, Ne permets ton amour sous sa face oprimé.
PELORE.
Il n'obtient primauté sur moi, que je ne veuille, Tel fruit de mes labeurs qu'il me plaît ie recueille, Plus cupide de los, que d'être avare gain;
Et cuidant s'usurper le pouvoir souverain, Entreprendre sur moi l'amitié de ta fille, (Si tant d'ambition le jugement avait cille) Un courage, et un bras de ce fer assistez, Repnmeront lardeur de ses lubricités:
Je ne veux néanmoins que sous bonne assurance, D'une telle amitié, entrer en concurence.
CALASIRE.
Pren la peine d'aller au vaisseau, contempler Celle qui peut d'amours le monde repeupler, munuquesse en un œu feutette séparée, Pour complaire à tes yeux superbement parée:
Tente-la de regards, et te règle par eux, Tu ne vis jamais rien si beau, ne si piteux.
PELORE.
J'approuve le moyen, et pourvu que sans sente, Que son amourau mien reciproque consente, Qu'une scintile l'ait éprise à mon sujet, Alors Seigneur franchirai abumne au itspecis Ou de force, ou de gré j'obtiendrai ma requête, Bref l'un de nous, perura ta ne, ou fa tonquête,
CALASIRE.
Dieux vengeurs, permettez que ce couple menchant, Ait la victoire égale au combat trébuchant.
PELORE.
Que murmures-tu seul?
CALASIRE.
Lattente être nuisible, Et que je prie aux Dieux t'enflammer invincible.
PELORE.
Point, point, cela vaut fait, je m'en vais la trouver, Et dans une heure au plus l'entreprise achever.
CALASIRE.
Ô celeste industrie, excellent stratagème, Tout de feu, tout d'amour, il n'est plus en lui -même, Âme rage infernale en son sein bouillonnant, Au meurtre, et au discord le conduit maintenant:
Tandis, j'avertirai dessoubs main Théagène, Qu'il atende apprêté l'occasion prochaine, Qu'armé pour sa maîtresse, il tâche exterminer Nos brigands, résolus de s'entrassasiner.
SCÈNE III.
TRACHIN, PELORE, ROUPE DE PIRATES, CALASIRE, TIPAGENE, et CARICLE.
TRACHIN.
Rachin cent fois heureux, ton atente féconde I T'apporte la moisson des beautés de ce monde, Amant bien fortuné;
voici, voici la nuit D'une félicité celeste qui te luit, Nuit, sacrée aux douceurs du fils de Cytherée, Nuit, autant chère à toi, qu'elle fut désirée;
Nuit, qui cache en son ombre int ésein de plaisirs, Un réfrigère exquis de tes boüillans désirs, Nuit, qu'à peine ie croy, combien que je la touche, Qui les grâces m'amène, et Cypris en ma couche:
Chypris n'est pas si belle, elle n'eut onc le teint Égal à sa blancheur, que la neige n'ateint, Semé de vermillon sur sa jette arondie, De ses Astres bessons la lumière brandie, Obseurcit le plus clair de toute autre clairé, Et foudroie d'un rais l'humaint tictrit.
Quel bouton frais éclos de la fleur odoreuse, Qu'empourpra d'un amant la plaie douloureuse, À sa le vre jumelle oserait s'afronter?
Ô Cieux!
en un Dédale or ie me vais jeter, Entamant l'infini de ses moindres louanges:
Il vaut mieux qu'au festin préparé tu te ranges, Les tiens sont atendants;
Aprochez-vous amis, Embrassez l'allégresse, et que tout soin remis, On célèbre à ce soir mon heureux Hyménée, Sus que chacun aussi en la place ordonée, S'emplisse à qui mieux mieux de ce suc Tyrien, Qu'on face bonne chère, et qu'on n'é pargne rien, Assez certes, assez nos travaux le méritent, Et j'estime que ceux les DeiteZ irritent, Qui ne daignent ingrats de leurs présen vser, » Iamais il ne les faut envoyez refuser, Incertains du trépas qui nous suit toute heure, Et nous fait Citoyens de la triste ":
Je saluerai premier de ce vin couroné, Celle que m'ont les Dieux pour épouse donne, Pligez-la tour à tour;
sus, que quiconque m'aime, Puise la coupe pleine, et fasse tout de même.
TROUPE DE PIRATES.
Ô Hymen, qui le premier, Filas le lien nocier, Et toi jeconde Ehcine, Et toi paisible Ericine, Favorisez ces Amants De tous leurs contentements.
TRACHIN.
Enfants, en son honeur recomençons encore:
Mais d'où vient que d'ici s'est absenté Pelore?
Je ne notre sçache point avoir de ce mépris, Le voici, qui paraît ainsï que d'ire épris, Quel accident t'atriste en la joie commune?
Envers les invitez as-tu quelque rancune?
PELORE.
Je ne veux mal qu'à moi, d'être si négligent, Pour ce, qui mon honeur touche le plus vrgent.
TROUPE.
Sur quel propos cela?
PELORE.
Sur la juste poursuite D'une part du butin, échue à mon mérite.
II.
PIRATE.
Aucun à mon anis ne te la veut nier.
PELORE.
Autun, ne saurait trop ma valeur prémier, Causse de la victoire en la barque ennemie, M'exposant le premier à la Parque blémie.
TRACHIN.
Nous n'en sommes pûtustus muis prois de t'acorder, Tout ce que l'équité te permet demander.
PELORE.
Je ne demande rien que la captive à femme.
TRACHIN.
Ha!
point, elle exceptée, (idole qui m'enflamme,) Pour ma moitié choipe, rontât à mon lit, Fut-il de plus grand poids, tu n'en seras dédit.
PELORE.
Sais -tu pas, qu'il n'y a d'exception valable?
Que notre loi, ce chorx me veuont tuivote:
TRACHIN.
Auteur de cette loi, tu la puis rétracter, L'Hymen que tu pours venant de contracter.
PELORE.
Tu as donc contracté d'une force absolue, L'aliance au déçu de la Vierge conclue.
TRACHIN.
La Vierge n'en est pas moins contente que moi.
PELORE.
Doncons-lui donc le choix, et qu'il en sace foi.
TRACHIN.
Le choix, aux compagnons appartient tolérable, Mais d'un inférieux qui ne m'est comparable;
AELORES Inférieur, celui sans lequel, tu n'aurais, Dequoi te prévaloir de putin ni de choix.
TRACHIN.
N'entrons toujours te suppli davantage en querelle.
PELORE.
Je le veux, de loyer me cédant cette belle.
Ale Aollin.
Tout autre cas demande, et le prends à l'instant.
TÉLORE.
De l'Empire des Cieux Ah seroi malcontent.
TRACHIN.
Sois mal content, ou non, ie ne puis autre chose.
PELORE.
Quoi?
que ta tyranie en la sorte dispose Du fruit de nos labeuas?
s'usurpe à tous les coups Ce qui nous appartient, frant de noire courroux?
110 Allez mes compagnons aux alarmes boüillãtes, Exposer désormais vos poitrines vaillantes, Prodiguer votre sang, un outrageux Lion, Taxera vos vertus d'une rébellion, En requérant tesimit, et jupe ptontont, Ne souffrira qu'aucun instrument se guerdone.
 HEAGENE.
Ha!
c'est trop que cela, si tu m'en parle plus.
PELORE.
S'ils sont de l'endurer quant à eux résolus Par la timidité, Elle n'en ai point d'envie.
THÉGENE.
Ton orgueil insensé, te coûtera la vie, ivt sonfrez mes ami, qu'une témérité Foule à vos yeux l'honeur de mon autorité.
Prêtez, prêtez secours,
PELORE.
Aavisrousonnes courages, Aydez à châtier ces insolents outrages.
 TIRATE.
Je ne conais qu'un chef, et pour notre Seigneur mourai.
II.
PIRATE.
Moi, pour le bien public le droit Seigneur secourrai.
THÉGENE.
Ô combat délectable!
Ô heureuse allégeance!
Neutre, dans la mêlée, il faut en diligence Te jeter Théagène, et ne point désisler, Tant qu'un de ces briganus an tel puijà rester:
Mais Mais que vois-je biens Dieux!
ma prudente guerrière, Lancer dards dessur dards à leur presse en derrière, Son exemple me rend invincible du tout, Une ardeur de combattre en ma poitrine bout.
CALASIRE.
Attendant le succès de leur rage mutine, Le mieux sera pour moi de gagner la coline.
TRACHIN.
Je suis mort mes amis, et vous laisse à venger, Votre chef, qu'à vos bras on vient de sacager.
PELORE.
M'abordent ces vengeurs;
Jupiter!
quel esclandre, Quel carnage soudain?
Ne ne le puis comprendre, Il semble que les Dieux nous aient conjurés, Jusqu'à un, moissonné de leurs coups desserrés Ne restant plus que moi de la flotte stupide, Vois-tu pas l'étranger du sang des tiens aujde, Auteur de ce dommage?
il vient à moi dernier, Et faut sa trahison de son sang expier.
CARICLÉLÉ.
Les armes m'ont manqué;
Théagène mon âme, Montre ici quel ameur tu portes à ta Dame, Son honeur conservé dépend de ta valeur, Serais-tu surmonté d'être infâme voleur?
Las!
Elle tremble, voyant sa longue résistance, De t'avoir enhardi, toujours crain la repentance, Il recule, courage achève mon Soleil, Ce chef d'œuvre guerrier qui n'ut onc de pareil.
PELORE.
Recez, Dieux d'Enfer une ombre difamée, Je meurs, Seigneur perds d'E coup, et vie et renomée.
SCÈNE IV.
et DERN.
THÉGENE, et CARICLEE.
THÉGENE.
À!
que je suis blesié, que faible on me sens, II Mes yeux ne voient plus de jour, s'éblouissants, La parole me faut, secourez-moi Princesse.
CARICLE.
Tirons-nous tant soit peu de cette morte presse, Apuyé hardîment sur mon col enlassé;
Or sus, dorénavant te voilà bien placé, Regardons d'areter le sang de tes blessûres;
Maintefois Seigneur l'ai fait par magiques murmures, Il tombe en pâmoison, ô Cieux!
ô Cieux!
hélas!
Mon Père, ou êtes-vous?
notre comun soûlas, Que ferai-je seulette?
où sera ma recourse?
Maintenant que la nuit précipite sa course;
Je couvres son corps ut tous mes bestemens, Atendant la merci des Astres incléments.
Fin de la première lournée.
SOMAIRE DU SVIET DE LA SECONDE Toullieuc.
NE seconde troupe de Pirates venue pour butiner, découvre sur le rivage, Théagène couvert de plaies, et demi-mort, entre les bras de sa Maîtresse;
ces barbares les prennent d'abord pour quelques Déités.
et la vérité reconuë, ils passent outre au reste du butin;
où rencontrez pa Thyamis ( autre chef de Corsaires, ils sont mis en fuite.
Après la victoire, Thymis à la première vue, devient priroiitus n siauté de sa belle captive Cariclée, s'informe de son aventure, laquelle sue, et l'impétrant des siens pour sa part du butin, il proteste la vouloir épouser, Cariclée lui promet feintement que cela sera, l' au ra , l' obcrificature au premier Temple, telle alliance n'aura plus d'obstacle.
Thymis accepte l'excuse, et commet à la garde de Gémon sien domestique, Cariclée, et Thagène, qu'elle aduoüe pour frère.
Théagène conçoit un désespoir de jalousie, sur la promesse faite au Corsaire par la Cariclée, qui se justisiant là -dessus, le console, et avait fait aprouuer un si gentil stratagème amoureux.
Gémon pendant la nuit, raconte à ces deux prisoniers l'histoire de sa fortune, leur done bon espérance pour le regard de Thamis, et promet à Théagène guérison de ses blessûres, par l'application d'un simple qu'il va chercher;
cependant, les Pirates n'aguéres vaincus, reprennent courage, et avec suffisant renfort, viennent pour charger Thamis, et sa troupe;
Gémon les dé69 couvre, et en avertit son maître, que le désespoir de ses affaires, et l'appréhension jalouse qu'un autre ne vienne à cueillir la fleur virginale de Cariclée, le font résoudre à la tuer;
il s'achemine à cet éfet en la caverne, où elle était gardée, mais au lieu de Cariclée, déçu tant par quelque ressemblance, que par l'obscurité des lieux, il tue Thisbé, que son Escuyer Thermutis y venait d'enfermer;
de là, retournant au combat trouve les siens en déroute, et est pris prisonier des ennemis, qui l'épargnent.
à cause de la récompense promise par son frère, à qui le reste pourrait amener vif, ce qui ferme notre second sujet.
LES ACTEURS, I.
TROUPE DE PIRATES.
I.
PIRATE.
II.
PIRATE.
THÉGENE.
CARICLE.
CARICLE.
SECONDE IOURNE.
ACTE I.
I.
TROUPE DE PIRATES THRAGENE, CARICLÉE, II.
TR.
où PÂTRES, THYAMIS, et GNEMON.
SCLAD I.
I PIRATE.
 Fils d'Hypérion, tire sa tête blonde, Du moite sein des eaux, pour éclairer le monde, À Il est jour compagnons, déjà hors de son creux, S'élance pour guer l'animal généreux.
Et nous tout agravez de somme, et de paresse, Perdons l'ocasion que l'heure nous adresse;
E iiij Est nous à ce matin du bonheur invités, N'alons point découvrir ces rivages hantez, N'alons point rechercher l'ordinaire curée, Comme si nous avions une vie assurée;
Comme si ce dragon d'horrible pauvreté, N'était plus que jamais à nous nuire apprêté, Ne venait engloutir notre troupe à toute heure, Suive ailleurs qui voudra la fortune meilleure, Il me plaît de mourir en ce libre métier, Et quiconque hardi veut suivre mon sentier, Lé pare tout haut, de ce pas m'acompagne, Pour ne prétendre après ce qu'ores il dédaigne, Pour cuider du butin tirer aucune part, que vouront menuoyer un généreux hasard:
L'un de nous paravant y laisserait la vie.
Qu'est-ce qu'on tarde plus à dire son envie?
II.
PIRATE.
Tu reprends à bon droit notre stupidité, Et ne saurais parler avec plus d'équité, Qui ne laboure point;
injustement moissonne, C'est une antique Loi que la nature ordonne:
Or sans perdre en discours davantage de temps, Alons tous d'un acoud la côte furetants, Trace-nous le chemin comme à l'acoutumée, Assuré du secours de notre flotte armée, Assuré de nous voir un à un détrancher, Plutôt (s'il est besoin) que sa prise lâcher.
I.
PIRATE.
File à file sans bruit, donc par cette sente, Nous ferons à couvert sur la rive décente, Droit au lieu que le Nil destine plus souvent, Aux vaisseaux échinés de son onde, et du vent:
L'ordre que l'on tiendra plus propre à l'entreprise, Et à mieux investir quelque barque surprise, L'envelopper à coup, tout ains que l'oiseau Demeure enveloppé sous le nature raiseau, Me glissant le premier par l'épaisseur secrète De ces ioncs limoneux, que la bande soit prête, Preste au moindre signal de m'enceindre légers, Et de me secourir précurseur des dangers:
Il suffit, désormais nous approchons la place, Suivez au petit pas les erre de ma trace.
II.
PIRATE.
Va (puis qu'ainsi te plaît) de nos cœurs assuré, Que péril (quel qu'ils fût) n'a jamais épeuré, Nous n'abandonnerons ta persone exposée, Dût mille fois Clothon trancher quelque fusée, Aussy n'est-ce raison, compagnons de butin, D'en vouloir séparer les hasards du destin.
I.
PIRATE.
Ce silence muet rien de bon ne m'augure, Ici des seuls zéphyrs s'entone le murmure, Qu'autrefois un grand Dieu de leur flamme transi;
Découvrons plus avant, ô Ciel, ô terre mère!
Que veulent tant de corps ionchés sur la poussiere?
Ces superbes apprêts de festin renversez, Rendent mon cœur de glacr, et mes cheveux dressez
Les Lapithes ont-ils ici renouvelée, D'un adultère rapt la honteuse mêlée?
Encor n'apperceuoy-je un vaisseau, qui chargé, Est quasi soubs son faix par les eaux sumergé:
Vid de gens, de rame, ainsi que de défense, Le taisant plus aux miens Seigneur comets une offense.
Acourez compagnons, à moi, que tardez-vous?
La proie est plantureuse, il y en a pour tous, Venez ô paresseux, de ce bonheur indignes, Ne prisez-vous non plus ni ma voix, ni mes signes?
Ha!
rebroussez plutôt, nous somes tous perdus, Les Dieux pour nous punir sont ici décendus:
De Diane, ou d'Isis une vivante image, Plutôt que de piller, veut qu'onfois rende hommage:
Voyez son vêtement, sa tresse, son carquois, C'est (ie n'en doute plus) la Déesse des bois:
Courbons-lui les genoux, et de mains suppliantes, D'un tonerre éviterons les pointes foudroyantes, Tonerre que ses yeux peuvent assez darder, Si elle nous voulait en courous regarder.
Iat quoptde ptus en plus te prodige s'augmente, Un Adon demi-mort la chétive lamente;
Discrets, pour un moment tenons-nous en devoir, Par sa fin toute chose est facile à savoir.
II.
PIRATE.
C'est bien dit, paravant que de plus entreprendre, Leur discours peut assez ce qu'on ignore apprendre.
THÉGEIE, Ç ARICLÉLÉE.
THÉGENE.
As?
Madame, est-ce vous qui vive respirez, Loù bien tant seulement vos mânes honorez Votre esprit revenu à mon heure dernière, Qui malgré le destin en sa foi persévère:
Êtes-vous ma Deesse une ombre, ou un vrai corps, Preservé de la mort, à travers tant de morts?
CARICLÉLÉ.
Il est en toi mon cœur, que sans vive, ou ainsi meure, En ta mort ie romprai ma mortelle demeure, Ta vie retiendra mon âme en sa prison, Mon salut ne dépend que de ta guérison, Je t'atteste des Dieux la colère inhumaine, Que ce fer que pr tien m'eût affranchi de peine, Sinon que j'ai senti en ton sein palpitant, Ven foible esprit vit mon désastre flattant, Le reflatant d'espoir, que deux verroi tafface, Reprendre derechef le lustre de sa grâce, Ta che me parler, et me parle adieu, Premier que nous partions de ce terrestre lieu:
Belle bouche, l'honeur du corail, et des roses, Puisque pour mon bonheur tes lèvres sont déeloses, Sur vos bords, à l'Amour come sur son autel, J'offrirai cent baisers;
I.
PIRATE.
Qui vit onc rien de tel?
Une Déesse avoir tant d'amoureuse flamme, Sur le corps demi-mort d'un homme elle se pâme, Etreint sa jeune face, et l'arrouse de pleurs:
Ô fols de concevoir l'objet de ces frayeurs, S'aheurter au respect d'une beauté mortelle, Oui, car jamais aux Dieux passion ne fut telle:
Ils ne s'embrassent point de nos corps revêtus, Chassons donc l'effroi de ces cœurs abattus, Chacun mette la main hardiment à l'ouvrage, L'impunité nous doit relever le courage.
a da TIRATE.
Sans rien précipiter voyons-les de plus près, L'exécution toujours sera facile après.
THÉGENE.
Ô baisers animez, la douceur de vos charmes, Surmonte de Clothon la puissance, et les armes, Diane à mon uuis retira son chasseur, Avec vos pareils de l'horrible noirceur, Vous rendez la douleur à nos corps insensible, Où vous ayant cueillis, la mort n'est plus passible.
CARICLE.
Laisse-moi maintenant tes plaies visiter, Le sang par certains mots ie m'assure aréter, Et qu'un simple appliqué, puis dextrement bandées, Elles seront dans peu toutes consolidées,
I HÉGENE.
Disposez de ce corps à votre volonté:
Je porterai mes maux d'autre courage indomté, Ferai plus que ma force, et plus que mon envie, ol le sais vous complaire en conservant ma vie.
PIRATE.
Sus, sus, qu'on les aborde, ils sont seuls demeure:
D'un carnage évident, en ces lieux égarés, La superstition vient d'une âme couarde, Il se faut saisir d'eux, les mettre en bonne garde;
Ô Cieux!
en l'approchant plus belle elle paraît, Sa grave Majesté une trémeur m'accroît;
Enfants ici vous suppli n'usons de violence, Ses discours nous feront sages par le silence.
CARICLE.
Pren bon cœur, mon Soleil, espère que les Dieux, Jetteront dessus nous leurs pitoyables yeux, De la fin de nos maux l'inocence m'assure;
Je n'ai point réponu de mortelle blessure, Et pourvêù qu'un trésor de première santé, (Suprême de mes vœux) te rende leur bonté, Pour la perte des biens, les peines endurées, Je les réputerai douces, et bien-heurées:
De toutes qualités, l'homme est né pour souffrir.
Mais ô Cieux, quel spectacle à nous se vient offrir, Quels monstres sont-ce là à quelle noire cohorte Des gouffres de Pluton devers nous se transporte?
Aprochez hardiment quiconque vous soyez Où esprits de ces corps dedans leur sang noyez, Gisans ici autour;
où (que plutôt j'estime) Gens par qui la raison sous la fureur s'oprime:
Qui vivez inhumains de rapine, et de sang:
De grâce faites-nous tenir un même rang, Déli vrez ie -vous pri' par un fer secourable Des outrages du sort ce couple misérable.
Ha!
vous ne faites cas, Barbares, de ma voix, Capable d'attendrir le fier peuple des bois, Vous semplez plus que moi à un fatc etbnee, Tant la rancœur du Ciel nous poursuit ostinée.
II.
PIRATE.
Laissons amis, laissons ces féminines pleurs, Laissons à ces chétifs sangloter leurs douleurs, Ils ne nous peuvent fuir, donc dedans la barque, Que grosse de butin aisément on remarque.
PIRATE.
Cest bien dit, il la faut brusquement investir, Puis après, ces captifs entre nous départir.
SCÈNE III.
T'HÉGENE, CARICLÉE, et LA Il.
TROUPE DE PIRATES.
THÉGENE.
Res n'avons-nous plus qu'espérer, ni que 2 craindre, Hélas?
et petit n'aurais autrement dequoy plaindre, Le filet de mes jours plus qu'à demi trantlé, Si ces brigants m'avaient au sépulcre couche, Acouri d'un poignard le terme de ma vie, Et que ma mort ne fût d'une autre mort suivie;
Mort plus dure beaucoup de l'impiteux destin, Qui laisse votre honeur précieux en butin, Le laisse sans défense, et ne permet qu'encore, Mon courage paraisse à ces yeux que j'adore;
Me prive de vigueur à mon plus grand besoin, Hélas!
hélas!
à qui remettrai-je ce soin.
CARICLÉLÉ.
Ne le remets qu'à moi, aucune ialousie Du côté de l'honeur n'entre en ta fantaisie, Je te l'ai consacre, autre jamais que toi, Ne s'en emparera infracteur de ma foi, Je tien, ie tien sa clef en ce bras magnanime, Du jour au pris de nô ie ne fais point d'estime, Le banc de son naufrage approchant découvert, Vn chemin généreux du trépas m'estime résolue, J'y courrai résolue, et ombre Plutonique, Tu ioüyras content de ta Dame pudique, Ce soucy ne taflig, !
Cieux?
quel nouveau bruit Un ennemi plus fort nos Pirates poursuit, On les a prévenus d'une embûche dressée, Hélas, était tremble au cœur, éperdue, et glacée.
SCÈNE IIII.
THYAMIS, CARICLEE, THÉGENE, GNEMON, et LES DEUX TROUPES.
THYAMIS.
Pres enfants, après, tuez, achevez tout, EY Pendant cette fureur invincible qui bout, Qui petille en vos cœurs, le vrai Temple de gloire, L'honeur et le profit égalent la victoire, Vous êtes riches tous, vous n'aurez désormais Qu'à conserver l'acquis, heureux pour tout jamais:
Comment il n'y a plus persone qui résiste, Déessur ce vain discours trop longuement j'insiste, La foudre de vos bras a dissipé d'abord, Ces lâches fugitifs, menacés de la mort, Ils se sont écartés, ains qu'à la venue D'un grand Aigle afamé qui décend de la nue, Les pigeons amassez qui retournent des champs, Pour leurs tendres petits la pâture cherchants, Il est temps, possesseurs d'une proie assurée, Qu'auteur de Qu' chacun se range à la curée, Que sans (lordre vsité) entre nous remûer, Tout ma en comun pour le distribuer Sur le tertre prochain, ie vous ferai 'officeRDœconome loyal selon re police;
Divulguez ma parole, et ce mien mandement.
Ô souveraine Isis, est-ce un enchantement Qui m'eblouit les yeux, qui par songe m'amène, Quelque divinité sous une forme humaine?
Ô précieux butin, tu prends ceux qui t'ont pris, D'un rais de ton bel œil tu m'enflammes épris, Je brûle, et la pitié me transit la poitrine, Des pleurs qu'elle respant sur sa face pourprine, Induite Induite à mon avis par le malheur présent, De ce pauvre blé auprès d'elle gisant;
Je l'arraisonnerai, ou céleste, ou mortelle.
Beauté qui que tu sois, des beautés la plus belle, Chasse, chasse la peur qui se glisse en tes os, Je ne viens point ici pour troubler ton repos, De notre qualité l'apparence t'abuse, Vers ton sexe inocent d'autre force elle n'une, Que douce, et naturelle, ains que tu verras.
Lors qu'à moi librement tu te déclareras, De nom, de nation, et si quelque autre chose, Aux amis implorez méritei estre déclose, Ne me cèle donc rien, raconte-moi ton sort, Et quel bonheur pour nous te conduit à ce bord
CARICLÉLÉ.
Comande, que Phebus recommence sa course, Si tu veux de nos maux savoir la triste sources Encor serait-ce peu, et encor la douleur, Empreinte -là dedans de ce récent malheur, Boucherait le canal de ma voix sanglotante;
Donc pour maintenant l'imposible ne tente;
Done à ces affligez la trêve d'une nuit, Que la Grèce natale a de son sein produit, Que loin de son secours un Ciel barbare oprime, Sans qu'ils soient enversîle coupables d'aucun crime Et ne sépare aussi ce couple fraternel, Que le sang a conjoint d'un aimant Éternel, Où du fer que je tien ma poitrine percée, Vengera contre nous la rigueur exercée.
6 Ô -- -est- Ô
THYAMIS.
Ne t'en tourmente plus, cela t'est acordé, Je mourais paravant qu'un désir debordé Atentast dessur toi sotce en chose du monde, Et afin que l'éfet aux paroles réponde, To Gnémon, pren souci, de même nation, Pren souci, que laissez en ta protection, Ils ne manquent de rien, qu'à leurs secours s'ẽploye Tout ce que nous pourrons, et quand à notre proie, Le partage à demain par la nuit est remis, Maîntin onde pas) en main sûre commis.
ACTE II.
CARICLLES PILAGENE, ET GNEMON.
SCÈNE I.
CARICLÉLÉ, et THÉAGENE.
CARICLÉE.
Vit, mère du silence, en faveur de ton ombre, TN Je ressoupirerai mon larmoyable encre Je sacrerai mes pleurs à ta Divinité, Qui seule m'as montré quelque bénignité:
Enten Déesse, enten mes angoisseuses plaintes,
Vois du sort contre nous les dernières ateintes, Notre couple à l'envi de sa rage outragé, Mon honeur en la main des brigants engagé, Thagène na vré de blessures mortelles, Et bien (ô cruauté) qu'elles ne fussent telles, Esclave détenu, on me l'ira voler, On ira l'amitié de nous deux violer:
D'avouer qu'il est mien, Elle ravirai sa vie, Un plaisir débattu n'amorce que l'envie, Alors que la raison cède à la cruauté:
Ô iniques destins !
ô marâtre beauté, Que tes frêles prés balancés de nature;
.
Courent parmi le monde une étrange aventure;
Que tu es redoutable, il vaudrait mieux loger, Chez nous l'hôte plus fier d'un antre bocager, Il ne meurtrit qu'un coup, mais ta peur continue, Mile fois à meurtri celles qui t'ont tenue:
Mile fois en une heure, et cent mile chardons, Acompagnent ta fleur, qu'en un clin nous perdons:
Ha!
que Elle te maudis, ha!
que ie te déteste, Ains le jour qui m'ouvrit la lumière Celeste, Pountrejouterquummomat met doyle ennis, toile sans bout, qu'achever un ne puis;
Je ne puis l'achever que ma vie achever, Que Que n'aie la mort qui je cache trouuée.
THÉGENE.
Ma chère âme, dequoy vous profitent ces eris?
Il faut qu'un doux espoir console nos épris:
Les astres mutinés, le Ciel, et la fortune, Ne nous peuvent brasser plus d'injures, fors qu'une, Lors que de conspirer sur votre chasteté, Mais Dieux, chez qui les bons trouvent leur sûreté, Si la voix inocente à votre trône passe, Détournez ce mâches, détournez-le de grâce;
Opposez au destin, votre juste pouvoir, Où bien qu'à tout le moins ie ne le puisse voir:
Englouti, prévenu de la tombe prochaine, Ha!
quel exemple en nous de la misère humaine
CARICLÉLÉ.
Taisons-nous, j'aperçois notre garde approchen, Éveillé des regrets que venons d'épancher.
SCÈNE II.
GNE'ON, THÉLEAGENE, CARICLE.
GNEMON.
JRenez courage amis, avec le temps j'espère, I Que vous ainsi que moi, sortirez de misère, Égaux d'affliction, d'ennuis, et de malheurs, Il n'est pas, qu'un Soleil ne desseiche nos pleurs, Que nez sous le climat d'une seule patrie, La fortune, à présent contraire, ne nous rie;
Tandis, vsez de moi selon l'affliction, Vous conoistrez comment j'aime ma nation.
THÉGENE.
Ô puissant Apollon, as-tu ie te supplie, Contre nous en ce point ta fureur amolie?
As-tu daigné grand Dieu, pourvoir notre prison, D'un geôlier si traitable;
or de quelle maison, Et de quelle Cité aurais-tu pris naissance?
Depuis quand t'ont ceux-cy en leur obéissance?
GNE'ON.
Cette ville qui mit en dispute des Dieux, Dont le superbe nom vole dedans les Cieux, Athène m'éleva, cette fameuse Athène, Noble mère des arts, et des bons Capitaines:
Un vieillard trop crédule, un premier Sénateur, Aristipe nommé, j'eus pour mon géniteur.
CARIGLÉLÉ.
Reste à nous déclarer quelle déconvenue, Te sépare de même en son âge chenue.
GNEMON.
De ce triste récit veillez-moi dispenser, Le cœur dans l'estomac me saigne du penser, N'aioûtez un surfaix à ma douleur pesante, Et ne me sondez plus cette plaie cuisante, Aussy bien, avez-vous besoin de someiller, Et la nuit en discours conviendrait écouler.
THÉGENE.
Rien moins, il n'est soûlas pareil aux misérables, Que les entretenir de malheurs comparables;
On sent des maux d'autrui ne sais quel réconfort, Qui nous remplit d'espoir le courage plus fort:
Non qu'ils nous soient plaisants, que l'on s'en é ioüisse, Sinon que pour forcer m y, Sentr’ aide, se prêter mutuel secours,
Voilà dequoy nous peut profiter ton discours, Car nos yeux interdits aux pauls de Morphée, Voudraient revoir du jour la lumière échauffée:
GNE'ON.
Je me forcerai donc de vous déduire un peu Comment j'ai le courous des Célestes repeu, Souffert tous les travaux que souffre un innocence Oprimée, inconue, à faute de puissance.
Mon père, bien avant en l'arière saison, D'une femme épousa la seconde prison:
Jeune, inepte à son âge, et qui du change amie, Marâtre te procure une telle infamie:
À peine avoi-je alors franchi la puberté, Novice de l'amour, et à ma liberté, Tel qu'un jeune poul dessur le gras herbage À la selle nouveau, ains qu'au labourage:
L'impudique, de moi s'enflamme à un instant, Et petit à petit son feu la va domptant, Elle approche de moi, ses caresses elle augmente, D'autant que ce désir s'acrait, et la tourmente;
De presens enfantins, de discours blandissants, Elle apâte mon âme, et allège mes sens;
Or me nome son cœur, tantôt sa douce vie, Maintenant son espoir, et ore son envie;
Inutiles moyens, vers qui l'âge indiscret Ne pouuoit pénétrer en l'amoureux secret;
Secret incestueux, secret dont la pointure, Me coûte ces malheurs aidé de l'imposture, Que ce farouche, horrible, et maudit animal, Déploya pour me voir insensible à son mal:
Vous entendrez comment) par chacunes anées, A Thènes se font les jours Parathenées, Jours sacrés à Pallas, en son honneur fêtez, Jours auxquels du public les affaires traités, Mon père convoqué dedans l'Hôtel de ville;
Hélas!
ce souvenir en larmes me distyle:
Y séjourne la nuit, nuit!
exécrable nuit!
Qui brasse sa ruine, et la mienne poursuit!
Nuit qui soûle l'audace en l'ardente poitrine De cette venimeuse, et redoutable Erine, L'inspire de venir me trouver en mon lit, La requête adresser de Phèdre à Hypolit:
Ô Cieux!
quel poil alors ne hérissa ma tête, En ce corps féminin voyant un cœur de bête:
Ma voix, fut une espace atachée au gosier, Et ma glace ne fit qu'acroître son brasier, Mon refus l'ostiner de prières, de larmes, Coup, sur coup, me livrant de plus chaudes alarmes, Qui sans fruit néanmoins ne m'ébranlèrent plus, Que s'ébranle un grand roc de l'ordinaire flus.
Avez-vous quelque fois entendu par la voie, Le Corbeau, qu'une passant arrache de sa proie, Qui croasse dans l'air, l'emplit de cris hideux, Et volette toujours à l'entour hasardeux;
Ainsi la forcenée en injures féconde,
 iiij
Sa vue çà et là de fureur vagabonde Des menaces vômit, des imprécations, Puis retourne piteuse aux suplications:
Que vous dirai-je plus, derechef repoussée, La haine au lieu d'amour ocupe sa pensée:
Elle perd patience, éclate de sanglots, Et de nouvelles pleurs reubmit à grands flots, Se jette de douleur contre terre pammée, Si que de ses servants, comme desanimée, La transportent au lit, pensez de quels soucis Se balançait la nuit mon cerveau peu rassis Cependant le bouier afranchit sa carière, Et l'aube du beau jour vint ouvrir la bâriere:
Mon père de retour la trouve soupirant, Et la va du sujet de sa plainte enquérant, Lui, qu'elle ensorcelait de feintes mignotises, Lui, qu'elle avait coifé de mignardes feintises, (Vice aux vieillards fréquent) d'une jeunesse épris, Son témoignage faux pour véritable pris, Que j'avais violent attenté sur sa couche, Sur ces membres frappé compe sur une souche;
Le crédule insensé m'aborde furieux, Me froisse tout le corps de coups injurieux Sans vouloir m'écouter, sans la cause me dire;
Quand donc la vengeance eut atiedi son ire.
Je le supplie ainsy pendant à ses génous, Mon père, dites-moi qui vous meut à courous, Enquoi j'ai tant mépris, fait une santé telle, Que vous me denie Zpurpuus purtrnerte, D'entendre ma défense, et daignant proposer Le crime qu'à grand tort on me veut supôser;
Il replique en fureur, ô la belle demande!
Tu fais de l'ignorant d'une coulpe si grande, Si manifeste à tous, si digne de l'enfer;
Prends garde au souvenir de ne plus m'échauffer, Cela dit, il reva porteur de la victoire, Trouver son Alecton, lui en sacrer la gloire, Me taisse gémissant demiémon, qui n'avais, Contre leurs cruautés que de plaintives voix.
CARICLÉLÉ.
Hélas!
que du jour'hui la vertu malheureuse, L'influence ressent des astres rigoureuse, De tout temps, de tout temps mille pièges dressez Partes mains de fonunt ont tes siens opressex, Poursuiuez toutefois, votre incoupable peine, Borna-t'-elle depuis sa luxure, et sa haine?
GNE'ON.
Nullement, sa rancœur plus àpre que devant, Met pour me ruiner cent fraudes en avant, Dont l'une réussit telle que je vais dire.
Une sienne servante au complot elle atire, Paillarde, cauteleuse, ou il n'en fut jamais, Qui n'épargne vers moi nulle sorte d'atraits, Pour me faire après tout doner dans leur cordage, Et aheurter ma vie à un certain naufrage, Elle me tire à part, jurant que la pitié, De me voir boulé plutôt que châtié, D'un père inexorable, avait na vère son âme,
Mais que ici pouvais bien me venger de l'infâme, Autrice de l'outrage, et que les justes Dieux, Me destivaient vengeur de son crime odieux, Que dès le même soir viendrait un adultère, Coutumier de soüiller la couche de mon père, De mon père, à certain age préparé;
Ce qu'aussi-tôt ie tu de mes sens égaré:
Je pris heure, et armé la nuit étant venue, La traîtresse me guide, et m'assûre que nue, Elle était dans le lit avec son ruffien, La fureur m'emporta du rancœur ancien, D'un coup de pié j'enfonce, et fais voler la porte, Menace d'une voix furieusement forte Leur couple détestable, alors tout éperdu, Mon père sort du lit à ce bruit entendu, Se prosterne à mes pure, me coniure, me prie, Pardonant à ses ans, d'acoiser ma furie, Les armes à ces mots me tomber des ie, Et mes foibles genoux chancelèrent déioints, Sans poux, sans mouuement, sans le, sans parole, Ie ne ressemblois lors venteuse idole, Ce que soudain m pere impute a repentir, Et toutes rigueurs résout en ressentir, Desarmé me garotte, et la proche in, Le peuple me suiuant longue trainée, En iustice m'acuse, au sa remis, Sans que répondre m il 'eut esté permis, Un que ie criois trauers le murmure,
Ô marâtre méchante, hélas!
ton imposture, Tels accents plusieurs fois par moi reïterez, Beaucoup des assistants émurent inspirés Inspirés ce semblait d'une fureur prophète, Afin que la justice au plus près me fût faite:
On recueille les voix, triples d'opinion, Deux suivent le parti de ma fière Enion, Concluent à la mort de façon diérente, L'une, que le baratre en son eau dévorante Engloutisse mon crime:
et l'autre, que mon corps;
Oprimé de cailloux, chasse l'âme dehors, La tierce d'un exil piteuses amodere, L'emporte sur les deux, pour être toute entière, Mon ban fut proclamé, lors les pleurs sur les yeux, J'abandone contraint mes domestiques Dieux, Cingle en l'île Gine, où la fortune âme, Laissait quelque parents du côté de ma mère;
Séjour, où on ne fus plutôt habitué, Que le courroux des Dieux sur elle efectué, Sur celle qui portait en son âme coupable, De mes afflictions un remors implacable:
V ous harrer an (hrpins me ie vins jo, Coment les Dieux vengeurs la punirent aussi, L'heure me l'interdit, Morphée vous appelle, Ains le proche retour de l'Aurore nouvelle.
THÉGENE.
Pour Dieu ne laissons pas la méchante à punir Rien ne sert comenser à qui ne veut finir.
GNEMON.
2 2 §
Un peu de jours après, tout pensif sur la rive, Je découvre un vaisseau qui dans le port ariue, Chargé (comme il avient) de divers passagers, Cupides d'être us, et de voir étrangers, Entre autres, j'aperçois sortir parmi la presse, Un de mes familiers conv dés sa jeunesse, Il ette l'œil sur moi, court joyeux m'embrasser, On eut dit qu'embrassez nous alions trépasser;
Or de ses premiers mots l'ouverture fut telle;
Je t'apporte Gnémon une heureuse nouvelle, Pren courage mon frère, et t'esleue d'espoir, Ta vengeance est parfaite, et tu le vas savoir, Demenete (ainsy fut ma paillarde nomée) Toi absent, de son feu plus vive consomée, Maudissait son erreur, se desséchait d'ennuyait D' ennuyait de repos, ne les jours, ne les nuits, Autre nom que le sien ne son en sa bouche, Et son œil chaque fois elle élançoit farouche, Su Thisbé sa complice, ait du fa Son perfide conseil qui auoit che, Mesme le plus Su sa fureur efrenée, Thi la sa depire destinée, Elle a conceut sa peur, et pour la prévenir, De semblables propos auisa lui tenir, Ce vous tourmentez plus Madame, ie vous prie, Et plaie sera on peu de tems guérie, Gnémon est pas si loin que vous le te Arsinoé le y entre ses bras -m, Il se retire du depuis sa sentence:
Or ayant avec elle -même grande acointance, Toutes deux d'un métier, Seigneur l'irai conjurer, Me vouloir une nuit en sa place endurer, Come de votre ingrat profondément éprise, Démène à l'instant approuve l'entreprise, La nuit fut assignée, et Thisbé cependant, Vases filets mortels de la sorte tendant;
Supplie Arsinoé au nom d'un Télédene, Qui m'aime, disait-elle, autant come enfin l'aime, De leux-prêter un lit le soir en sa maison, Ains un lieu pourpensé propre à sa trahison;
Ce qu'elle impète à l'aise, et de là se transporte, Où ton père chenu seulet se déconforte, En un logis champêtre, où il s'est retiré, Depuis ton accident, de regret martiré, Aux pie du bon vieillard prosternée, elle accuse Sa maîtresse impudique, et leur comune ruse, Pour tu vérifier l'amène sur les lieux, Et si tôt que Vesper eut embruni les Cieux, L'afaire envers eux tous si dextrement mante, Que Demenete est punie surprise, est punie D'une étrange façon, car comme son épous La traisnoit en iustice aueuglé de courous, Proche de La grand' fosse, entour de laquelle Nos chefs sacrifians font leur fête annuelle, Vigoureuse elle échape au bon hõme, et saut élance au plus profond;
Les confus en tressaut Disant remis d'esprit, ainsi donc méchante Tu préviens la justice aux enfers trébuchante, Je suis vengé de toi par toi -même;
de-là Ton père en plein conseil l'afaire décela, Affaire que chacun prit à cœur de manière, Qu'à peine il évada la fureur justicière Aydé de ses amis;
or sais-je pour certain, Qu'il te viendra chercher jasqu'à ce bord lointain.
Si tu me demandais de qui ie tien l'histoire, De Thisbé, qui me gurde enclos en sa mémoire, M'afecte aucunement, à ces mots un adieu Chérie me sépare, et l'envoie en son lieu;
Or me dites amis, dites le-moi sans feinte, Ajamais eu mortel plus grand sujet de plainte, Aét menitay le plsdt vous ijuecomoii, Vous-même apparié, au malheur qui me point, Ha!
qu'à ma volonté la Parque funéreuse.
CARICLE.
Ton désastre me rend encor plus malheureuse, Les pleurs environant le cerne de ton œil, Aigrissent ma misère, et redoublent mon deil, Leur pitoyable exemple aux miens lâche la bonde.
THÉGENE.
Alme flambeau du jour, en la rondeur du monde;
Contemplas-tu jamais de pauvres asligez À plus de désespoir que nous somes rangez;
Mais pourrait-bien le sort assembler trois encore, Qu'un ennui répondant à nos ennuis dévore?
GNE'ON.
Tâchons de reposer, le jour vient à grand pas, De quelque heure demain le ne préfère préte 2 D'achever le discours de mon erreur chétive, Et quel hasard ic y vous me captive;
Mais pour l'heure, impétrons du Soleil gracieux, Que ses pauots charmeurs dévalent sur nos yeux.
ACTE III.
THYAMIS, TROUPE DE PÂTRES, GNEMON, CARICLE, et THÉGENE, MESSAGER, PREMIÈRE -TROUPE DE TTRATES,
SCÈNE I.
THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES.
THIAMIS.
JE songe merveilleux ne va point sans présage, Plus ici le veux chasser, il entre en mon courage, -- -- -.
0 -ce-
Sa vision retourne à mes yeux égarés, Des liens du someil à peine retirez.
L'oiseau du jour, avait salueré sa lumière, Chacunse disposant à l'œuvre journalière, Alors qu'il m'a semblé dans le temple d'Isis, Tous les sens des frayeurs du prodigesaisis, Me pourmener, et voir dedans le sanctuaire, Mille cierges ardans de clarté mortüaire, Les Autels dans le sang des victimes nageants, Les Portiques remplis d' tumulte de gens, Prêt d'entrer au Servis la Déesse se montre, Sur le su me dans, et me de vencontre, De ma belle capti elle trainoit la main, Mepubliant ainsy son arrest souuerain;
Thiamis Seigneur te done en charge la pucelle, Tu l'auras, et pourtant demeureras sans elle, Commettras injustice, et ton fer indiscret Occira sans l'occir l'étrangère en secret;
L'énigme propose, un nuage l'emporte, Et Morphée fuitif sort parsa même porte, Depuis la vision j'interprète en tout sens, Mais tous à l'expliquer demeurent impuissants:
Je ne saurais qu'a un son oracle réduire, Tu l'auras sans l'avoir, me vaut autant à dire, Qu'esclaue en mon pouvoir, attenter Seigneur ne dois Sur sa virginité qu'en maritale loi;
L'occire au demeurant sans l'occire, n'augure cueillant sa chasteté, qu'une douce blessûre, Interprétation qui d'aise me ravit,
Car mon cœur désormais plus qu'en elle ne vit,
Je ne veux de Junon qu'elle dedans ma couche, Je ne veux savourer Nectar que de sa bouche, Soldats, assemblez-moi les dépouilles ici, Mandez-moi par Gnemon ses prisonniers aussi;
Amenez vitement ce Soleil de mon âme, Et la reconaissez dorénavant pour Dame, Vous, et tous les mortels, toutes les Déitez, Adorez le parfait de ses divinités:
Tirons là d'une peur à mon dessein contraire, Se idant exposée au pouvoir d'un corsaire, D'uns qui veuille forcer sa chaste volonté, Son honneur précieux butiner éfronté, Je tomberai plutôt sur ma même pointue, Que rien de cruauté vers elle s'efectuë, Mais la plaspart des miens aux mandements venus, Convient d'eux en partage impétrer ma Venus.
J'estime compagnons, qu'aucun de vous n'ignore, (Non pour le reprocher cela quelque remémore) Avec combien de peine, et modeste équité, Je me suis du devoir d'un bon chef aquité, Depuis que votre corps m'honora de ce grade, Fuyant de mon Germain la mortelle embuscade, J'ai toujours mieux aimé les autres enrichir, Qu'au sentier de vertu avarement gauchir:
De la gloire content à ma conduite aquise:
Et des cœurs généreux richesse plus exquise:
J'ai toujours mieux aimé l'honeur de comander Les homes opulents, que leur biens posséder:
Quel besoin ai-je aussi d'une telle avarice, L'aquis m'est suffisant, qui me ferait justice, Nay d'antique famille, et légitime fils De ceux qui la prêtrise exercent à Memphis, Laissons la race à part, autre affaire nous mène;
Je remets au commun les droits de Capitaine, Et ne veux emporter de ce large butin, Que ce qui m'est enioint par la voix du destin, Par un vision cette nuit apparue, Qui veut être obéie, et qui veut être crue, J'enten la prisonible obtenir pour ma part, Que ce saint mandement épouse me départ, A mes travaux passez donnez la récompense, Its te ment vien ueformais, que je pense, Répondez franchement, vous pouvez obliger Vne àme part, où de vous l'étranger.
TR.
DE PAST.
De toi même dépend l'octroi de ta demande, Qui crois-tu qui voulut s'opposer de la bande, eiliavtemicranxéniephenanéjartoi.
Tu fais tort à ta charge, autant qu'à notre foi, Nous ne possédons rien que ta vertu ne donc, C'est pourquoi tous ses fruits la troupe t'abandone.
THIAMIS.
Veüillent les Dieux un jour ce bien rémunerer, Et qu'ingrat ie ne puisse envers vous demeurer, Réduits par mon moyen en un état tranquille, Qui méprise assuriez la menace civile, Assurez de jouir maigre tinstabte fort De ce que le plus faible a permis au plus fort;
Mais qui de nos captifs tarde tant la venue?
Amis, prenez pitié de mà mort continué, Faites hâter leur pas, courez-y derechef, Engagez hardiment en mon nom votre chef, Qu'ils n'auront aucun mal, que d'une servitude, Je les monte au somet de la béatitude, Dépechez, Se trépasse, à faute de revoir Ceuerait amonttax, et pres de moiij'avoir.
SCÈNE II.
GNEMON, CARICLE, MESSAGER, IHÉGEAGENE, THIAMIS, TR.
DE PAST.
GNEMON.
Emettez-vous en moi, que celui qui les I guide Barbare aux cruautés ne lâche point la bride, La prudence chemine avec ses actions, Peu de sa qualité ont ses perfections, Même ce qu'il en fait vient plutôt de contrainte, Que de son mouvement, chassez donc cette crainte, Je m'ose faire fort que n'aurez mal aucun, Mais encor au devant il envoie quelqu'un, 1 Hâtons-nous de marcher, Vierge Tritonienne.
CARICLÉLÉ.
Pallas que j'ai toujours invoqué gardienne, Inspire son courage à ne rien atenter, Sur ce vœu que jadis t'acorda Jupiter, Vœu, que de toi j'imite, et duquel la promesse n seul peut violer, exauce-moi Déesse?
MESSAGER.
Avancez vitement, amis de votre bien, Pour vous faire hâter expressément ie viens, Vous êtes atendus de notre Capplivine, Et vous le pouvez voir, ici qui se pourmeine.
THÉGENE.
Ô bons Dieux, conservez pure sa chasteté, Où paraît le péril trouvant sa sauveté.
THIAMIS.
Amis, écartez-vous, faites, faites-lui place, Tremblez, agenoüillez à l'éclat de sa face, Elle n'est point humaine, en son front, en ses yeux, Luit une Majesté de la race des Dieux, Les lauriers retenus sur sa temple sacrée, A l'un des plus puissants la montrent consacrée:
Que pourrais-te dont mieux ut fung cet issu, Qu'avoir entre nous deux un noçage tissu, Dites-mo votre avis, dites, si long hasarde, mien de ma dignité en ce qui la regarde.
I.
PÂTRE.
Ta prudence tu dois seulement consulter, Tout ne saurait que bien par elle résulter, Sous un auspice heureux contracte l'Hyménée, Et que sa fin te soit de même fortunée.
THIAMIS.
Merveille de nature, ornement des beautés, Pour qui la cruauté n'a point de cruautés, Digne de comander dedans le trône assise Si celui, qui les Dieux, et les hommes maitrise;
Je ne t'ai fait venir qu'en ferme intention, De me soumettre Époux à ton élection, De mon lit conjugal te recevoir compagne, Moi que le Prêtre saint de Memphis, ne dédaigne, Reconoistre pour frère, aux armes nom-pareil, L'arrêt au demeurant du celeste conseil, Qu'Isis m'a prononcé durant la nuit obscure, Nous enjoint par exprès l'aliance future, Ne le consent-tu pas, et de mieux m'informer, De votre hommes, comment vous jette ici la mer, Ce que signifiait superbe équipage, Et pourquoi fut par vous Et ce pou?
Répon, que tardes-tu pâmée plus longtemps?
D'un mot tu nous pus rendre également contents.
CARICLÉLÉ.
Iaçoit que le silence aux vierges convenable, Ce mien frère informer serait plus raisonable, J'entreprendrai sa charge ainsi que l'ordonez.
Nobles d'ex traction, nous sommes tous deux nés, Nez de mêmes parents:
la Cité capitale D'Ephese en Ionie, est la notre natale:
Or selon sa coutume au service des Dieux, On done les enfants plus illustres d'aïeux, Ils exercent un an la sacrificature,
jij
Tel sort tomba sur nous concédé de nature, À Phebus mon germain, moi sacré à sa sœur, Qui des ombr es régit la profonde noirceur, Notre terme accompli salut l'anniversaire Où Latone accoucha, pour ses jumeaux parfaire, Et D'Éle célébrer les jeux acoutumez, Ieux de prix de Musique, en public proclame, À cette ocasion v aisseau se prépare, Dont le riche équipage à nul ne s'acompare, Maints de nos Citoyens y entrent avec nous, Deux autres nous suivaient embarquez a ie coûts, Mais à!
aussi tôt que nô fûmes au largue Perdant le port de vue, et pendus sur la vague, L'air s'amasse en nuage, un hiver orageux, Par sept Soleils entiers nous poursuit outrageux;
Nos pilotes un temps à labeur ne pardonent, Mais forcez à la fin la conduite abandonent, Voilà compent ce bord nous reçut inconus, Là contre notre espoir en sauveté venus, Un chacun s'apprêtait joyeux sur le rivage, De festoyër ce jour, chacun s'y encourage, Dessur l'herbe épandue ils la couvrent de plats, Et des dons de Baccus, de nos foins le soûlas, Quand ains , qu'avez vu, vne troupe brigande, Nous pré au dépouruu, plein de vint, et de vint, Mac un pitié, ne laisse quean deux, Ne lai dudemeurant carnage hideux;
Foilà somairemeurueufeuuouanospames, Or j'ateste des Dieux les grandeurs souueraines, (Si cela se pouvait) m'imputer trop d'honeur, Qu' Hymen m'appariât esclave à mon Seigneur.
THYAMIS.
Votre office acompli, qui désormais s'oppose?
CARICLÉLÉ.
Une expresse loi, veut qu'avant ieme dépose De telle oie dans le temple du Dieu;
Or n'estimai-je point de plus compode lieu, Que Memphis, ou remis en l'état de Prophète, Notre noce serait légitime, et parfaite.
II.
PÂTRE.
Sa demande tu dois équitable acorder, Et son corps jusqu' à Vierge ne posséder.
THYAMIS.
Ha!
que vous en parlez ignorants à votre aise, Ignorants que je suis devenu toute braise, Que loin d'elle un moment, sans souffre mile morts, Et qu'un si fort amour ne reçoit point de mors, Hélas:
belle, modère un peu ma pénitence, Conce moi du moins quelque faveur d'avance, Amour Prince des Dieux, pardonera l'erreur Commis à son service, et mu de sa fureur.
CARICLE.
L'amitié paraîtra par cette tempérance, Joint qu'assez de faveur, vous fournit l'espérance.
THYAMIS.
L'espérance est passable à une extrémité, Mais un heur que nous a le Ciel facilité, Le vouloir différer!
scrupuleux le rémettre!
Ô Cieux!
ma passion ne le saurait permettre.
CARICLÉLÉ.
Il est en vous, d'user de force:
THIAMIS.
Ha!
ce poignard Éteindra paravant l'âpre flambeau qui m'ard, Gnémon, ie n'ai recours qu'à un triste remède Cache-moi ce Soleil, et sa beauté possède, Qu'il me luise le moins que faire se poura, Mon brasier par ainsi sommeilleux dormira, Ainsi l'objet celé de sa divine Idée, Acerteman an aise une uruem ueoordée, Dépêche, mais fay-leur avait pareil traitement, Qu'à ceux, qui sont de nous aimez parfaitement.
GNE'ON.
Je m'oblige bien plus, d'une herbe singulière, Guérir entièrement les plaies de son frère, Et ie l'irai chercher, auss tost que le jour, Dessur notre Orison aura fait son retour.
2 vL THIAMIS.
Pense, que c'est à moi que le plaisir s'applique, Qui te reconoitray d'un présent magnifique Ac eu belle Déesse, adieu moitié de moi, Te so tuienne par fois de mon fidèle émoi.
SCÈNE III.
PREMIÈRE -TROUPE DE PIRATES.
I.
PIRATE.
IN l'ordre proposé l'entreprise est aisée, EDe nos deux bataillons la pointe biaisée Les enveloppera, le reste en des bâteaux De tout prés lancera la flamme en ces roseaux, Où leurs demeures sont de dépouilles comblées, Et pour croître l'éfroi de leurs âmes troublées, Chacun au premier choc les essourde de cris:
Ainsi les malheureux rendront ce qu'ils ont pris, La victoire sur nous n'aguère dérobée, Leur coulera des poings, ae 9y soudain tombée:
N' laurier flétri réverdira plus beau, Et de tous nos labeurs nous aurons le tombeau, Riches pour tout jamais de butin, et de gloire, Ce qu'un nombre excès ne me fait pas acroire, En notre multitude il n'y a qu'espérer, Qui voudrait l'industrie, et le cœur séparer, Mais pouruûs de ces deux, ainsi qu'ores nous sommes Nous résister rest pas au demeurant des hommes.
Allons donc compagnons, et vous rémemorez Quand Mars en sa vigueur plus grande vous aurez Souvenez-vous amis du frère de Ptosire, Le chef des ennemis, gardant bien de l'occire, Le prix de la rançon que promet son germain, À qui pris, et captif lui poura mettre en main, Outre l'ample guerdon de sa faveur aquise, Doit brider la fureur de notre âme ra, quérir en un coup des biens, et des amis, Par l'aveugle Déesse est rarement permis:
tiuuleuemupeubrmiqque teuremappavous sent, Paravant qu'aperçus, au combat impuissante.
II.
PIRATE.
Sans douté, qu' puvez uimugivez si sain, Le sort même, ne peut rien sur notre dessein.
ACTE IIII.
THÉAGENE, CARICLE, GNEMON, THYAMIS, TIERMIS, IHISEIBE', TROUPE DE PÂTRES.
SCÈNE I.
THÉGENE, CARICLEE, ET GNEMON.
THÉGENE.
Négrate Cariclée, ingrate, déloyale, TAis-tu si peu d'état de la foi nuptiale?
Pour changer de fortune, as-tu changé d'amour?
.
.
.
.

Et tu sais que pour toi On respire le jour, Et tu sais que je t'ai fidèle tant aimée, Ma promesse si bien de mon sang confirmée, Que loin de ton pays, réduite à mon pouvoir, Encor ta chasteté du te permets avoir, Pour elle combattant jusqu'au soupir extrême:
me, Tu sais qu'Hommes autre époux ne peut t'aimer de mêPerfide, néanmoins après quelque propos, Dont la première feinte apuyait mon repos, Oui j'approuvai très-bien que ce nom de germaine, Abusât un rival, nous retirant de peine, Mais un terme expiré sa demande acorder, L'accepter pour époux cruelle, et me frauder, Ne crois-tu point de Dieux?
n'en as-tu point de crainTa parole vers moi si méchamment enfreinte, (te, Sans raison, sans justice, et sans autre couleur, Que tu ne veux partir au sort de mon malheur;
Sans autre ocasion que d'une âme légère, Ne cherchant que ton aise, et fuyant ma misère!
Hélas!
mauvaise hélas!
une vraie amitié S'affermit au malheur, et en croît de moitié, Et comme le ciment avec l'eau s'alie, Un flot d'adversité plus étroite la lie, C'est là qu'elle paraît en sa perfection, L'épreuve de l'amour n'est que l'afliction.
Or ne t'épargne point, fais ta gloire du change, Et d'avancer ma mort en une terre étrange, Bourelle, malgré toi mon trépas innocent, D'un merveilleux confort l'allégeance ressent, Pour ne t'avoir frayé ce sentier d'inconstance, Et pour prévoir jour ta vaine repentance.
Ha!
pauvre Théagène!
ah!
qu''un gauche destin, Aveuglé t'exposa son amoureux butin, Qu'abusé tu pensais sa celeste figure Du sexe démentir l'ordinaire nature, Mnaole, jans arrêt, aha Jrandes enduro, Ce pensement me tue, ô Dieux!
mais la voici.
CARIGLÉLÉ.
Mon âme, qui te meut de ralumer ces plaintes, D'un doux espoir de mieux à demi presqu'éteintes?
Tes vlcères sont-ils de douleurs rengrégés?
Où triste tes esprits d'une nouveau soin rongez
TDEAEME.
Aucune moins que vous du mal n'est ignorante, Le premier mouvement de sa causse apparente.
CARICLÉLÉ.
Volontiers que tu crains quelque compétiteur.
À MHMAENE.
Un serment parjuré de ma plainte est auteur.
CARICLÉLÉ.
D'un serment parjuré m'estimes-tu coupable?
THÉGENE.
Ains de l'ire du Ciel par le change capable.
CARICLE.
Capable hélas!
comment?
THÉGENE.
Comment consentez-vous, Qu'un autre (moi vivaut jau tegravea tivis
CARICLÉLÉ.
Je le consens, afin de n'y être forcée, De bouche, et au plus loin de ma chaste pensée.
THÉGENE.
Le consentir de bouche, ô lâche trahison;
Et d'un tel Hyménée assigner la saison.
CARICLE.
L'apigne ta fuifon uesfur t'incertitude, D'un temps qui nous pourra tirer de servitude:
THÉGENE.
Et sur l'incertitude il peut aussi venir.
CARICLE.
Arache-toi mon heur ce point du souvenir, Tu fais tort à ma foi, et blesses ta prudence.
THÉGENE.
Pour ne mettre nos feux discrets en évidence, La feinte m'a bien plu d'une fraternité, Mais doner au noçage un terme limité, Dire que de vos vœux au premier Temple quite, Votre couche enfin est, et et, et licite, Dieux!
que dois-je espérer, que dois-je présumer, Quel reproche assez grief suffit à vous blâmer:
CARICLÉLÉ.
Ô douce, ô agréable, ô chère jalousie!
Une âme variable onques tu n'as saisie, Tu m'avez un témoignage, un sacré monument, Que qui j'aime le mieux m'aime semblablement;
Ma vie embrasse-moi, que je presse ta bouche, Salaire convenable au soupçon qui te touche, Baiser, qui derechef t'engagera ma foi, De n'aimer, de n'avoir autre mari que toi, Que toi vraiment constant, que l'averse fortune, N'ébranle en ton amour trébuché de sa hune, Mais luant ce bandeau qui voile tes esprits, Tu verras que déjà nous recueillons le prix De ma ruse, en appas à ce brigand jetée, Que sans elle, de toi il m'aurait absentée, Ie ay repû , que ma promesse tient, D' ai dificulté d'aven vient, Et D resus ma pro nôtre ruine'
Mlais Gémon acourant devers nous s'achemine.
SCÈNE II.
GNEMON, THÉGENE, CARICLÉE.
GNE'ON.
JRenez vite le suc de cesjimpity broyez, A Nouveaux labeurs noù sont par le Ciel envoyez Aussy-tôt que pensé il vous convient me suivre, Qu'au Capitaine ensemble averti assez vous livre.
THÉGENE.
Hélas!
Ce ne crois point que de nouveau, pour nous Se puissent inventer du Cette courous, Mais encor?
GNEMON.
Dépêchez, est-ce fait, je n'ai l'heure De vous rien raconter, ôtons toute demeure.
CARICLE.
Partemtez de grate un peu qu'il soit bandé,
GNEMON.
Je le pleige demain de beaucoup amandé,
THÉGENE.
Las!
que me peut chaloir de guérir cet tiessûres, Prêt à chaque moment d'en souffrir de plus dures,
CARICLÉLÉ.
Martnos quana tu voudras, et vois selon le temps, D'aider à ces chétifs en ta barque flottants.
GNE'ON.
Vous ne manquerez point de chose que je puisse, Or sus doublons le pas, pour fuir ce précipice, Ha!
Elle vois Thiamis de sa tante sorti, Fourbir un jauelot, quasi comme averti Demeure z en te tien, te viendrai vous reprendre, Mon important avis Seigneur ayant sait entendre.
SCÈNE III.
THuirhi dIAMON.
THIAMIS.
Vis t'amène Gnémon?
quel accident nouveau Te change le visage, et trouble le cerveau?
GNE'ON.
Vous ferez prudemment de préparer des armes, Propres à repousser un monde de gendarmes;
L'ennemi déconfit avec un grand renfort, 8 e vient ruer ici d'un merveilleux éfort, -un --cy- Dur ces prochains costaux que la mer avaisine, Du prisonnier blèce cueillant la médecine, Un éclair de harnais m'a frappé dans les yeux;
J'ai vu s'acheminer à grand pas furieux, Par un chemin couvert leurs scadrons en silence, Et pressant mon retour en fuiteois m'élance, Muenn en pasfunt tes vôtres de s'armer, C'est en some dequoy quelque vien vous informer.
THIAMIS.
Où sont ces prisoniers?
GNE'ON.
Attendans à la porte.
THIAMIS.
Aproche ton oreille, en usant de la sorte, Ce sera pour le mieux, hâte-toi, ne faus pas, Je vais faire soner l'alarme de ce pas:
Mais où est Thermutis?
où est-il?
qu'on le mande, Or, ains qu'à présent la piété comande, Alez me préparer des victimes, qu'aux Dieux Je les consacre, afin d'être victorieux.
SCÈNE IV.
GNEMON, THÉGENE, CARICLÉE.
IUT THÉGENE.
Las!
donez-moi cent murt pitôt que ici l'absente.
CARI
CARICLÉLÉ.
Et à moi mijeraote,
GNEMON.
Ha!
que vous me fichez De ces pleurs, de ces cris, sans sujet épanchez, La séparãtion d'une heure, vous doit-elle Plonger au désespoir d'une crainte mortelle?
ÀBEAGENE.
Adieu mon espérance, adieu ma chère sœur.
CARICLÉLÉ.
1 Ô triste départie, ô àdieu meurtrisseur, He!
permettez au moins que premier ici le baise,
GNEMON.
Je ne l'empêche pas, faites tout à votre aise, pourvu que promtement.
THÉGENE.
Une dernière fois, Pren ma sœur, ce baiser qui me coupe la voix, Adieu moitié de moi.
eu n Rroenna Ha!
mon frère Prince pâme, Si d'un baiser encor tu ne m'inspires l'âme, Adieu mon frère, adieu, ie ne te verrai plus.
GNEMON.
Votre incredulité vous rend peu résolus, Incertains de ma foi derechef protestée, Que le combat fini votre peur est ôtée.
THÉGENE.
Je te suplie ô Ciel nous rejoindre bientôt, Ou oien tosi nons donner an cercuent in dépôt.
CARICLÉLÉ.
Vous n'aurez que ici crois l'âme tant inhumaine De ne me déclarer, la part où on nous mène.
GNEMON.
Votre frère demeure en la tanté, pendant Que nous autres irons le combat hasardant, (Ie promets l'obtenir pour lui du Capitaine,) Et vous pour être loin du péril plus certaine, Serez dans cette grote où il a ses trésors, Plus claire au plus profond qu'elle n'est pas dehors, Deualez-y sans peur, que sur vous venir la ferme.
CARICLÉLÉ.
Ô Parque, de mes jours acompli le long terme.
GNE'ON.
Ne reste maintenant qu'arme me retrouver Prés du chef, et son sort combattant éprouver.
SCÈNE V THERMVTIS, THISBE.
THÉRMUTIS.
E te vais mettre en lieu, où ta vie assurée, TMéprisera de Mars la rage colerée;
Loin du commun hasard, lieu qu'on ne hate point, Lieu qui te montrera, qu'au vif ie suis époint Du doux trait de tes yeux, de leur céleste flamme, Que tu es mon Idole, et l'âme de mon âme;
Ne t'ennuie au surplus atendant mon retour, Et pense qu'il doit été auec peu de séjour, Si la mort ne prévient mon amoureuse envie, Voici le lieu que c'est, entre dedans, ma vie, Entre subitement, je n'ai pas le loisir, ( Député pour aler des victimes choisir Ettes mener au emj àetarder danantage;
Adieu mon petit cœur, adieu, pren bon courage:
THISBE'.
ô Dieux!
jusqu' vengeurs, ôtez-moi ce remors, Nup au momnare périt menfante mile morts.
SCÈNE VI.
THIAMIS, J'ROUPE DE PÂTRES;
ET THÉRMUTIS.
THIAMIS.
Idelles comparnons, troupe victorieuse, I Qui d'autant d'ennemis triomphes glorieuse, Qu'un destin Martial t'a voulu présenter;
To qu’un nombre plus grand ne peut épouuenter;
Si tu veux conserver vierge ta renomée, Qu'elle soit dans le Ciel immorrent jemte, C'est enfants au jourd'hui, qu'invincibles il faut, Pour vos lâtres aimez soutenir un assaut, C'est au jourd'hui qu'il faut pour vos enfants combattre, Qu'il faut que chacun meure, ou vainque opiniatre, Vaincus, vous n'avez plus de ressource d'espoir, Vos esprits diamés peupleront l'Orque noir.
On vous fera passer tous au fil de l'épée, Votre Isle est une cendre, auss-tôt qu'ocupée;
Au contraire vaincœurs, un repos assuré, Une proie infinie, un los demesuré, Re tremeur au sein de tout autre adversaire, À vos dorniétas labeurs serviront de salaire:
Remettéz-vons aux yeux ces points en combattant, Et come à vertueux tout nombre est compétant, Souvenez-Poupaussy, que ce sont ceux-là mêmes, Qu'encor vêt e'Égleur du souvenir fait blèmes Ces mêmes enneumes n'aguère terrassez, Qu'en courage, et conseil de bien loin vous passez Qui de leur multitude orgueilleux se prévalent, Mais qui pour un éfet moins que vos femmes val.
Quel besoin de vous plus de paroles user?
D'un temps si précieux davantage abuser?
La victoire se lit écrite en votre face, Qui brille également, de fureur, et d'audace:
Avisez seulement, que la confusion Ne se mêle en vos rangs par trop d'afection, Chacun face de chef, et de soldat office, Mais voici Thermutis:
He!
bien?
ce sacrifice?
THÉRMUTIS.
Les Taureaux couronez n'attendent à l'autel Frappez de votre main, sinon le coup mortel, Le vin est prépare dans la tasse courbée, Et l'odoreux présent que done la Sabée;
Vous n'avez maintenant qu'à vous y transporter.
THIAMIS.
Alons des immortels le vouloir consulter, Alons les apaiser;
de leur grâce divine Tont icclen des lamuins lire jon orioine,
ACTE L HISBE.
I.
TROUPE DE PIRATES, SECONDE -TROUPE DE BRIGANS, DICTS PÂTRES.
SCÈNE I.
THISBE' seule.
Thées, qui voulez impudents maintenir, AA Ni avoir point de Dieux pour nos crimes punir, Le monde sans conduite errer à l'aventure, Confessez me voyant la perverse imposture;
Tremblez de mon exemple éfroyable aux méchants, Dont la joie ressemble aux fleurettes des champs Agréables à l'œil pour une matinée, Mais de qui le midi borne la destinée;
H Hijà
Où telle que l'objet d'un songe mensonger, Sa mémoire éfaçant pour courir trop léger, Où pareille au détroit obscur d'un brigandage Que fuit le pèlerin craignant qu'on le sacage, Il n'a pas le loisir de le considérer, Voire à peine le peut après remémorer;
Ainsi mes trahisons, mes feintes, mes cautelles, Les trames que j'ourdis à linocent mortelles, A toi, rare miroir d'une chaste vertu, Gnémon autre Hypolit, las!
mon Maître où es tu?
Où es-tu pour savoir que ta fière marâtre?
De mes arts preuenuë a payé ton désastre, Où es-tu pour savoir que depuis ton malheur, Un someil n'aiamais alegé ma douleur, Que j'ai porté l'enfer dans mon âme coupable, Les fouets les feux l'horreur de sa troupe implacat que de la Justice humaine frissonnant, (ble, Qui se ruait sur moi, mes crimes soupçonant, J'ai couru fugitive, etrante, vagabonde, Enduré les travaux de la terre, et de l'onde, Tant qu'un Pirate, a captiue re En cette Isle, où l' tient ce tu tes confiné, Où, l' on l' on chef tes Corsaires, Qui viuent fin ces détroits Insulaires;
Chose étrange, coment l'inocence toujours, Entre les plus méchants se trouve du secours;
Mais mon cruel malheur, ains ma trop juste peine, Me prive jusqu'ici de ta face serène, Jen'ai pu me jeter anx précat tamio, La conjurer piteuse en ce servage cy, Car tu n'as point de fiel, ta pitié magnanime Ne voudrait m'oprimer, que la fortune oprime.
Las!
hélas!
Elle n'ai pu, (tant le Ciel irité Contredit mes desseins) t'apaiser dépité, Prendre l'ocasion de t'envoyer la lettre.
Que était serre en mon sein) où je te pensais être, L'alarme survenue a rompu ce dessein, Et ie flattends ici qu'un poignard assassin, Et je n'attends ici que d'être difamée, (Comble de mes malheurs) du comun d'une armée, Ô Dieux!
apaisez-vous, mais quel bruit, quel éfroi Ils seront au plus fort du combat que sans crois, Le Ciel s'ouvre aux clameurs de tant de gens de guerre, Jusqu'à ses fondements avoir soûler la terre.
dued distreme penr ta purote me jaur , De vivre, où de mourir, désormais ne m'en chaut.
SCÈNE II.
EREMIÈRE -TROUPE DE -TIRÂTES.
THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES.
I.
PIRATE.
 Ictoire, ils sont à nous, aucun plus nerésiste, Donez des feux ici, qu'en les suiue à la piste.
H Hijà
THIAMIS.
Ô malheur!
ô malheur!
ô rage!
ô désespoir!
Ô Dieux!
injustes Dieux, ne cessez de pleuvoir, Ne cessez de verser sur nous toute votre ire, Si n'empêcherez-vous qu'au combat ie n'expire, Que vengé, je ne done à mes jours valeureux, Un trépas honorable, une fin digne d'eux.
He!
soldats retournez, retournez à la charge, Cette poitrine à tous j'exposerai pour targe, Non fuites toutefois;
l'énorme quantité Causse (ie l'aperçois) notre calamité, Ce n'est que l'ennemi de valeur nous égale, La journée nous est par le nombre fatale, De ce moustrueux amas Hercule épouvanté, Le sort d'une bataille à peine aurait tenté.
Demeurez donc tapis dans le lac, pour défendre, S'il voulait poursuivant davantage entreprendre, Imitez le Sanglier, qui se tourne aux abois Dans la troupe des chiens, et les assauts par fois, doopnono uoneitz dessur tai parsecousses, Et du lieu favoris réprimerez ses courses, Cependant que j'irai pour les propitier, Une seconde fois aux Dieux sacrifier.
TROUPE.
DE PÂTRES.
De ton sage conseil éxécuteurs fidèles, Puuis que pour le présent les affaires sont telles, Que nous sontes réduits à défendre le fort, Nous y alons attendre une honorable mort.
CÈNE III.
THIAMIS, THISBE.
THIAMIS.
E que j'ai proyeté d'un autre sacrifice, NÔ Dieux, ne tend afin que ie vous amolisse.
Je ne suis plus flatté de cet espoir pipeur, Vous invoquent ceux-là que consome la peur, Qui refusent couars un sepuchre honorable, Qu'impuissants vous tenez en erreur misérable, Vous come les mortels esclaues du destin, Du destin, qui conduit inique, et incertain Les affaires du monde, et sa haine n'atise Que contre la vertu, qui pourtant le méprise, Pendant que l'home habite en ce terrestre lieu, Il se sert, Il se sert y lui se se Dieu, à même de Die lui, bone, Sauvaise, Où vous fortune dépende, où de et aisea
Toi principalement, ie te remets au pis, Qui fis voir à mes yeux du someil assoupis, Ces flambeaux alumez, trop véritable augure Et aux miens, et à moi, de la perte future, Isis trompeuse Isis, pour troubler mon repos, Ce fut toi, qui prédis ambiguë en propos, Que j'aurais sans l'avoir cette Vierge captive, Je l'eus en apparence, et le malheur me prive De la posssemion de san plus précieux, Moise qui sous la rondeur du concave des Cieux,
Pouuoy seul mériter sa pudique dépouille.
Mais soit que l'Univers derechef se rebrouille, Que tous les Éléments à mon occasion Retournent déchainez en leur confusion, Pourvu qu'à autre après superbe ne se vante, De jouir d 'abel heur, ma dame suruiuante, Se vante posséder un monde de beautés, Dont fol ie negligeay les moindres privautés;
Ha!
cela ne se peut, dans le bout de ma lâme, J'ai le contrepoison d'une jalouse flamme, Jupiter ne saurait rival me l'aracher, Non, dût-il tous les traits de son foudre lâcher, De ce pas, de ce pas, elle vais dans la caverne, L'envoyer pour m'endre aux rives de l'Auerne, Je m'en vais l'imolant apaiser ce bourreau, Ce bourreau de martel, qui gêne mon cerveau.
Cruel, cent fois cruel, qu'est-ce que tu machines, Un chef-d'œuvre inocent à la mort tu destines, Tu priveras le jour de ses astres bessons, Tu priveras l'Amour de feux, et d'hameçons, Tu détruiras barbare, ennemi de nature, Son miracle plus beau, sa plus richestructure, Et l'enfer punisseur, où tu veux dévaler, Ce crime impunément laisserait écouler:
Et tu ne craindrais point les rages implacables, Éterniser ta peine entre les plus coupables.
Que était décende aussi en ces funèbres lieux, Ouvrien n'apparaîtra que d'horrible à mes yeux, Sans c'se travaillé de jon aimaole lat;
À tous autres respects soit mon âme bandée, Les tourments de l'Erebe auprès d'elle endurez Me seront, me seront, de beaucoup modérez, Elle pardonnera à mon amour extrême, Qui ne peut consentir la moitié de moi-même, Au monde demeurer, et Pluton qui jadis Les foudres éprouva de larcherot brandis;
Voilà trop conteste, le séjour me reproche De crainte vers les miens.
Devalons en la roche, Sur le seuil j'entreuoi ces deux astres brillants, Belle excuse l'ardeur de mes feux violents, Il te convient mourir, et que ce coup t'envoie, Du Tenare sans plus me préparer la voie.
THISB (merci.
Au meurtre, au meurtre hélas!
hé faites-même
THIAMIS.
Je suis brûlé d Amour, et de pitié transi, La fureur pour certain si subite avenue, M'a déguisé sa voix toute autre reconue, Surquoit arrête-tu?
retourne Thamis, Retourne maintonant trouver les ennemis, Ton cœur est déchargé, et ta dernière envie Consiste désormais à bien vendre ta vie;
Trebûcher glorieux sur mile de leurs corps, Moissonnés de ta main aux suprêmes éforts.
SCÈNE IIII.
DERNIÈRE -TROUPE DE PIRATES, THIAMIS.
I.
PIRATE.
JE n'est rien fait amis, la victoire imparfaite ONe nous profiter non plus qu'une défaite, Nous n'aurons point tiré de capable raison, Le chef des ennemis sauf de notre prison, Toujours, touiours à dos Ah secours nous menace, Un secours impouru, que vengeur il amisse, Tant que des siens rompus, cet Vlisse rusé, Qui de semblables tours en a maints abusé, Egale c'infortune, et sous nos fers combe, Et sous ont os craindre honeeuse combe, Chacun Nos labeur, ont à craindre que rets,Qu'on haleine se tombe, et que donc l' apres, Et bon comencement et tissuë,Mais!
j'ai des ennemis quelque troupe aperçue Qui là bas se ralie, et nous revient choquer, Donons, votre héaperçoy facile à remarquer, C'est lui-même, c'étal -même, c'un désespoir âme, Auisez de doner au lucre votre haine, De lui tirer de loin des traits sans l'assener, Pour écarter les siens, et captif l'emmener.
THIAMIS.
Ha!
couars vous fuyez déloyale canaille, sans rendre de combat, faire chose qui vaille, Vout qui votre chef à l'extrême besoin, De l'honeur, de la foi, vous n'avez autre soin, Bien, avec mourai pour tous, en réparant la faute, Ha!
Cieux d'une fureur de rage Dieux tressaute, Enceint de toutes parto, eennems ne veut pas, Avec celui des siens échanger mon trépas, sifauteu qui te veue, et qu'a ce coup ie meure.
II.
PIRATE.
Sus, mets les armes bas, la vie te demeureNon pour l'amour de toi nous t'avons épargné, dans le sang valeureux de nos soldats baigné, À Maser viuta dmlières Et à sa dignité ton supplice on défère.
THIAMIS.
Vous m'épargnez brigants, vous me voulez sauver, Mais un jour ce sera pour pire m'éprouver, Je vue à une Croix tous ceux de votre bande;
En ce choix proposé octroyez ma demande, Octroyez l'Un des deux, de plonger en mon flanc, Ce fer ore captif, trempé de votre sang, Où qu'un bras délié moi-même ie me tue, Que ie perce mon lein d'une dague pointue:
Si vous avez en moi conv quelque valeur, Vu généreux trépas n'ôtés à mon malheur.
I.
PIRATE.
Le désespoir mesiét à tout brave courage, Il s'élève plus haut, tant plus le sort l'outrage, Prenant lors qu'elle vient sa naturelle mort, Sans de crainte de pis, avancer son éfort.
Alons, que tardons-nous, alons en assurance, Nos travaux réussi selon notre espérance, Alons de la victoire à cette heure jouir, Et d'un si rare exploit heureux nous éioüir.
Fin de la seconde Journée.

SOMAIRE DU sujet de la troisième TOMIC.
À Troupe de Thyamis défaite, lui prisonier, et l'Île qui leur servait de retraite, mise en cendres, Thagène désespéré, pour la perte imaginée de sa chère maîtresse, est conduit par Gnémon à la caverne, où Thiamis l'avait fait cacher avec ses trésors.
Gnémon trouve Thisbé égorgée à la gueule d'icelle, et méconnue d'abord à cause de l'obscurité, se pâme sur le corps, croyant que ce fût celui de Cariclée.
Théagène le seconde, et en résolution de suivre sa moitié, la voix entendue de Cariclée l'empêche de se tuer.
Thermutis Ecuyer de Thamis, et qui ayant ravi Thisbé entre les mains de Nausicle habitant du Bourg de Chemmis, la dona compe en dépôt à la même caverne, pendant la fureur du combat;
retourne en intention de la retrouver vive, ce qu'enu contre son espoir, et la voyant égorgée, il s'ie magine, et conçoit une certaine créance que Theagene, et Gnémon en sont les meurtriers;
résout de se venger à tel prix que ce soit;
cependant Théagène, et Cariclée, sur l'avis de Gnémon, s'acheminent premiers ensemble à Chemis, où est leur rendez-vous;
Thermutis et ainsi, vont cependant pour apprendre des nouvelles de Thiamis leur Capitaine, Gnémon, qui sur l'apparence, se défie de la mauvaise volonté du barbare, épiant tous moyens de le perdre, se .
Ç.
dérobe finalement de deux, sous feinte de maladie.
Nausicle auquel on avait ravi Thisbe, médine Mitrane l'Oroux des Capitaines d'Orondate à sa recousse.
Ils font rencontre par le chemin de Thagène, et de Cariclée;
Nausicle pour garantir Cariclée de la violence des soldats, l'auoüe pour Thisbe qu'il avait n'aguères perdue, elle se doute de la feinte, et conforme sa réponse, aux paroles du vieillard.
Mitrane contraint d'en demeurer là, réserve Théagène, pour en faire un présent au Satrape Orondate, et le sépare déson âme à cette intention.
Or Théagène, et Cariclée, s'étaient au préalable, donc certains signes, et chifres de reconaissance, au cas que telle disgrâce avint.
Sur ces entrefaites, le bon homme Calasire, en quête de ses enfants, trouve de fortune Gnémon par le chemin, en fait sa compagnie, et le mène loger chez Nausicle au Bourg de Chemmis;
eux prêts de se mettre à table, Calasire (selon la mode ancienne) fait l'éfusion du premier vin aux Dieux, et en l'honeur de Théagène, et Cariclée, ce qui ocasionne Gnémon de lui en doner certaines nouvelles:
prêts de se coucher, Nausicle leur hôte arive, criant dès la porte, qu'il avait recouvré une Thysbé plus belle que la sienne, ce qui alarme Gnémon, se persuadant cette mortelle ennemie ressuscitée à son malheur;
Calasire, et même, qui le désiraient fort, ne la peuvent voir jusques au lendemain, d'autant que la Vierge éplorée, et honteuse, avait impétré de Nausicle, un lieu séparé pour y soupirer en liberté le désastre de ses amours, en la perte du brave et loyal Théagène.
CALASIRE.
THÉRMUTIS.
CARICLÉLÉ.
NAUSICLE, Vieillard et habitant de Chelilimio.
MITRANE, Capstalhe d'Orondate.
TROUPE DE SOLDATS.
NAUSICLEE, fille de NAUSICLE.
CANTCLE, TROISIÈME IOVRNÉE.
ACTE I.
THÉGENE, GNE'MON, et CALASIRE.
SCÈNE I.
THÉGENE, GNEMON,
THÉGENE.
STRES malicieux, injustes destinées, Ores -vous avez donc vos cruautés bornées, revr, L'inocence a soulé votre gloute fuPar elle reléguée en l'éternelle horreur, Ce Soleil de beauté, cette gloire du monde, Désormais ne luit plus que sous la nuit profonde, L'Amour n'a plus de traits, Seigneur sa mère d'appas, Cariclée a tari leur source à son trépas, Cariclée mon heur, sainte que j' âme,
1
Vient hélas!
de purger son mortel par la flamme, Vient de monter au Ciel, come Hercule jadis, Pour donner couroné de ses travaux hardis.
Tant de rares beautés qui ne sont plus que cendre, (Suprême affliction) ie ne saurais ou prendre, Où recueillir, afin qu'humble les adorant, Que de vœux, et de pleurs leur mémoire honorant, De ma fidélité les monuments survient, Et aux derniers neueux mémorables arrivent.
Timide, croirais-tu ses mânes apaiser De regrets simplement qu'on doit seul accuser De sa mort inhumaine, après l'avoir tirée, D'à tranquille repos sur l'onde colerée, D'un séjour de plaisirs, et de félicité, Dans les liens affreux d'une captivité;
Après avoir lancé dans sa chaste poitrine, Le premier trait fatal de l'enfant de Cynfine, Son sang pour toi versé tu payeras de pleurs, Tu auras moins d'Amour que n'eurent ces voleurs, Tellement affectez à lui faire service, Qu'un trépas mutuel en a laisse l'indice:
Non, Seigneur veux ce reproche éviter généreux, Suivant aux Élisez son esprit bienheureux.
Hé!
n'est-ce pas à l'home une lâcheté grande, Cin quit jaut tôt où tard qu'au sépulcre il décende, Qu'il porte son péage à l'avare nocher, De ne vouloir ses jours angoisseux retrancher, De craindre la douleur d'un coup ineuitabte, Pour sortir du pouvoir de la fortune instable;
Pour abréger cent morts par une, et s'aquerrir Un magnanime los qui ne saurait mourir.
Belle ombre, reçois donc placable mon hostie, La plus chère que m'ait nature départie;
Cause de ton trépas, Seigneur te sacre le mien, De satisfaction, après il n'y a rien, Ou si quelque autre reste aux lieux où tuhabites, Qu'il t'en plaise exiger de plus griefues prescrites, Je les suporterai d'un cœur aussi constant, Que l'arrêt de ma mort : ès éxécutant.
GNEMON.
Ha!
cruel que fais-tu?
demeure sanguinaire, Porté d'un désespoir qui n'est qu'imaginaire, Te voudrais tu meurtrir?
Elle te dis derechef, Que ta sœur n'a senti dommage, ni mèches, L'épreuve en est facile, un moment de remises Te fera confesser ta danable entreprise;
Avisons seulement de gagner l'autre bort, Et morte, donce-moi come à elle la mort.
THÉGENE.
Hélas!
ne voyez-vous toute l'Île deserte, Fumer jusques au Ciel d'une cendre couverte, Voyez-vous pas les Dieux enflamés de courroux, De ce grand peuple armé n'avoir laisse que nous, Ma germaine au péril comun enveloppée, De la flamme échappant, a rencontré l'épée.
GNEMON.
Quand vous aurez le lieu (où elle est) entendu.
jij
THÉGENE.
Le jour pour tout cela ne se rendre rendu.
GNE'ON.
Je vous la pleige vive au péril de ma tête.
THÉGENE.
La vérité répugne à cela manifeste.
GNEMON.
vous te confesserez, ecourant plus rassis La nature du lieu, come l'antre est assis,
THÉGENE.
Ha!
que ici fus traité d'une façon cruelle, Empéché d'expirer bienheureux auec elle!
Je Raamolla.
Il sera temps de plaindre, et m'acuser, alors, Qu'on la verra ravie auec autres trésors!
THÉGENE.
Notre condition mortelle, plus abiette Que d'un métal avare, à périr est suite, " L'or ne pert que sa forme, et le feu qui se fond, „ N'empêche que sa masse on ne retrouve au fond, " Il reprèrent aisément sa forme, et son usage, Mais notre vie éparse est ainsy qu'un nuage, Ce corps plus acompli que la perfection, Dispara, ne peut plus faire sa fonction;
Je ne le puis revoir, non pas privé de vie, Tant les Cieux contre moi sont embrasés d'envie.
Je ne le puis revoir, et par la mort glacé, D'un fleuve de mes pleurs l'arouser embrassé, Proférer dessur Seigneur des paroles dernières, * .
7 2 - Et d'œux cercueil doné consoler mes misères, Cercueil qui me suivrait chaque jour adoré, Chaque jour en mes vœux tutélaire imploré;
Rien (chetif que ainsi suis,) rien d'elle ne me reste, Que l'objet furieux d'un es te.
GNEMON.
22unl juive payeingre alres apiser " Le conseil d'vn ami ne mérite alléger
THÉGENE.
Le conseil se reçoit en chose irresoluë, Où en quelque amitié de trahison polue, Moi, votre parle du cœur, Cariclée au tombeau De mes jours ennuyeux j'éteindrai le flambeau.
GNEMON.
Ce fraternel amour est digne de louange, Et pour un soin craintif un ne le trouve étrange, Il n'y a que l'excès réprehensible en vous, Qu'une opiniâtre forcenant de courous, Vers celui, qui soumet au toucher, à la vue, La réfutation de votre erreur conçue, Ma promesse manquant, alors il sera tems De maudire du sort les éfets inconstant, D'exhaler en regrets son âme douloureuse, Füir du jour odieux la clarté funéreuse, Sifin age d'home en telle aduersité, home, aux comuns trauaux hmonde éxercité, Ne vouloit m de fortune m, Et ses gestes passez ne noircir infamie.
Or cependant qu'au lieu nous nous acheminons,
jij Outez quel il est, à ce point revenons, De sa description faite sans flatterie, J'assoupirai l'ennui de votre fâcherie, Où vraiment la raison rebelle dédira, Un Soleil lumineux qui lui resplendira.
THÉGENE.
mhamontou tous prinez a un taveur inutile;
Iaçoit qu'à la raison tu me rende docile.
GNEMON.
» A aautre bord de l'Île, un peu vers l'Occident, 9, Vous y voyez (la Mer plus large s'étendant) „ Un sentier inconu, qu'aux ferez bocagères, " Her ssé de buissons, et couvert de bruyères, ", Apres un million d'anfractueux donnez, „ Que n'éclaira jamais le flambeau de nos jours, „, Cet augle Dame, à la fin se termine ,, En fondrière, auec mainte rauine, Fondriere, que remplie on diroit toutesfois, 34 Pour les rameaux toufus qui encernẽt bois, Certain iour Thiamis éxerçant la chasse, Des Veneurs, et des chiens auoit perdu la trace, il vint rencontrer ce précipice afreux, , esprit actif, remarque en son creux 2 3 De roches composé, (entre autres) secrette, Pouuoit de ses trésors assûrer la retraite, L'éfet au même instant compagnon du dessein, Auecques le marteau on élargit son sein;
Au nombre des ouvriers que sa voix encourage En peu d'heure céda le grandeur de l'ouvrage.
35 Ce lieu donc receleur de son plus précieux, ", Hier, pour préseruer de Mars injurieux ,, Votre sœur son idole, il me dit à l'auréille, , (Exemple de prudence à l'amitié pareille " Que vous vîtes tous deux,) Gnémon va la mener, " Où tu sais mon espoir (quant aux biẽs) séjourner, „ Console de discours sa brève solitude, " Si la mort ne me prend, où bien la servitude.
Spectateur du combat, Seigneur te laisse à juger, Qu'elle pourrait avoir encouru de danger, Je te laisse à juger de ta crainte imporrune, Plus aidé mille fois, qu'envié de fortune.
THÉGENE.
Un péril est d'ailleurs beaucoup à redouter, Que quelqu'un désirant sa vie racheter, Aux avait vainqueurs ait la cache montrée, Et de Scille, en Charibde, ains , ma sœur entrée, Son honeur butiné, que parmi tant de fers, D'alarmes, de travaux, et d'encombres soufferts, Elle avait conservé jusqu'ici sans macule, Ô Dieux cruels?
plutôt, (ie ne le dissimule,) Soit, soit son chaste corps des flammes englouti, Qu'elle serve aux plaisirs de ce peuple abruti, Qu'elle traine une vie esclauement honteuse:
Mon âme est à grand tort de ce côté douteuse, Sa magnanimité ne le permettra pas, Où tous moyens seront retranchez du trépas.
GNE'ON.
De l'antre revelé, encor moins d'apparence, Qui du combat passé fera la conférence, Du combat entrepris pour nous exterminer, Nous perdre entièrement, et non pas rançonner:
Quel espoir de rançon, quand le vainqueur possède, Ce qu'eurent les vaincus, que la place on lui cede.
THÉGENE.
Depuis que le malheur acharné nous poursuit, Du Soleil ennemi la lumière nous fuit, Laterre, sourdement contre nos pie murmure, Et l'air en respirant notre perte conjure, Cent mile ocasions sourdent du mauvais sort, Encontre l'inocent pour un dernier éfort.
GNE'ON.
Ne nous défions point de la grâce divine, Toujours plus au salut des inocents encline, Et qui se manifeste en y pensant le moins, Je vous le prouverai par infinis témoins:
Mais allons ici pres trouver quelque navelle, Pour te tirer de doute, et d'éfroi la Pucelle.
THÉGENE.
Ô Charon que ne puis-je en la tienne passer, Que ne va mon esprit l'Acheron traverser.
SCÈNE II.
CALASIRE seul.
Quels Dieux auront tes cris exorables restez;
Qu'espère-tu de borne à tes calamité, A tes yeux, en tes bras, une troupe brigande A ravi tes enfants, esclaues leur comande, Ou pouvible égorgez, le ventre des corbeaux, Des lous, et des mâtins leur servent de tombeaux:
Tu l'as vu, mais alors tu n'avais que les larmes, Les vœux et les sanglots, pour secourables armes, Tes arts accoutumez débiles ont manqué, Et par sa trahison le sort s'en est moqué.
Ô pauvre Cariclée!
ô chétif Thagène!
J'ai le péché compris dont vous portez la peine, Des oracles divins trompé ie vous séduis, En un gouffre de maux aveugle vous conduis, Les fleurs de votre Hymen en épines ie change, En imprécations, la pieuse lange Que j'espérais un jour, alors qu'à vos parents, Je vous aurai rendus sous ma conduite errants, Là mon ambition se terminait suprême;
" Mais parfaire, et ourdir ne sont pas chose même, " D'une bone semence, au laboureur souvent, ", Frustré de son espoir n'échêra que du vent, " Et souvent du pécheur qui dégoute de peine, ;
Ne tire le filé qu'une bourbeuse arène, Hélas!
Que suis ainsi, ainsi couple inocent, À tes chastes désirs le destin ne consent;
Lui que j'avais pensé se régir immuable, Révoquant son arrêt te moleste implacable, Tarrache mon secours, hal Seigneur meurs du penser, Qui plus à ton besoin ne te pouvait laisser:
Qui prévois désastreux ta ruine, et ta honte, Si l'apparence humaine un des Dieux ne surmonte, Ne trompe heureusement par son miracle saint, Le soupçon funreux en ma créance empraint:
Mais tandis que pensif en ce soin rendre m'empêtre, Notre jour peu à peu commence à disparaître, Il faut, bon gré malgré vers Chemmis m'avancer, Bourg, où m'informant d'eux, la nuit a veux passer.
ACTE II.
THÉRMUTIS, GNE'MON, THÉGENE, THISBE, et CARICLE,
SCÈNE I.
THÉRMUTIS seul.
Out est perdu pour nous, l'Île fume embrasée, I Aux ennemis vaincœurs de pillage exposée, Qui déjà retirés, ne lassent que des corps, Par piles amassés en la bataille morts, De n'avoir bravement disputé la victoire:
Aucun ne peut qu'à tort nous ôter cette gloire, Fermes come un rocher où nous fûmes comis, Ni le nombre excessif, ni les feux ennemis
Qu'un contraire Aquilon nous portait à la face, N'ont su rien amolir d'une invincible audace, Main à main combattants au détroit caverneux, De nos faibles caveaux (ouvrage limoneux) Espèce de vaillance, espèce d'industrie Nous n'avons mis arrière, et leur tourbe meurtrie En fait assez de foi, notre extrême mèches, Procéde seulement de l'absence d' chef.
Ô brave Thamis, notre Hector, notre Achille, Ton retour a coûté la vie à plus de mille, Vainement attendu, l'adversaire aura pris, Ta vie au dépouruis que tu tiens à mépris, Toutes et quantes fois que l'honeur le comande, Toutes et quantes fois qu'un péril te demande.
Ha!
que n'ai-je suivi ton généreux destin?
D'un Vautour éternel ainsi ne serais butin, De ce boureau d'Amour, qui torture mon âme, Au milieu des périls, du fer, et de la flamme, Il ne m'a point quité, il ne s'est point caché, Il n'a rien de l'accès de ma fièvre lâché, Toujours le beau pourtrait de l'étrangere aimée, Revenait au devant de ma face charmée, Je souhait la mort, où de vaincre bien tôt.
Pour aler répéter mon précieux dépôt, Pour l'aler défermer de la caverne sombre, Des baisers moissonant sur sa le vère sans nombre, J'y cours hâtiuement, au hasard disposé, Ayant mes vêtements, et mes armes posé, Tel qu'un autre Léandre, et de même courage, Je vais ce bras du Nil traverser à la nage, Je vais mort à demi mon âme retrouver,
SCÈNE II.
GNE'MON, THÉGENE, ET CARICLE.
GNE'ON.
Ons Dieux!
que de labeur à gagner cette D ive, Voilà qu'importe à l'home un erreur apprantiue, Un enfant au métier de la rame usité Nous ut pas tous deux grands facilité, Et la sueur au dos, notre ignare conduite, Apeine en ce long tems du passage profite;
Or il n'y a remède, et pour un cou essay, Si d'autres eussent fait mieux que nous, (ie ne sais Suivez au petit pas, pendant qu'à la caverne, J'avance découvrir come tout se gouverne, Lindict mecontente, itaparoist assez, N'être jusques ici les ennemis passez, Vous voyez l'herbe fraîche, entière, non foulée, Confortez donc d'espoir votre âme désolée.
THÉGENE.
Je vous suis, dépéchons de doner jusques là:
Que si mes vœux, du Ciel sont ouïs en cela, De pouvoir derechef te tenir embrassée,
Ma sainte, mon souci, ma gloire, ma pensée, On me déchirera pièce à pièce le corps, Avant que te quitter, de ma crainte recors, Crainte, que les tourments pratiquez de Phalare, Où (si quelque autre était en cruauté plus rare,) N'approchent que de loin, crainte qui plus d'assauts " M'a livré, que l'hiver namasse 'on, " Plus qu'on ne voit tomber de feuilles en Automne, 5, Quãd Qu'honneur de nos jours est obscurci du somtes, Combien de tendres pleurs, et de tristes hélas!
Ai-je épandu pour toi, mon unique soûlas;
Combien ai-je souffert d'horrible impatience, Nul ne le sait que moi, faute d'expérience, Faute d'avoir aimé d'un véritable amour.
Mais Gémon désormais après son séjour, Le voilà qui décend pour venir ouvrir la porte, Il retourne éperdu, ô désastre, elle est morte, Elle est morte, où captive, hé!
bien!
il faut mourir, I faut d'elle informé à la Parque courir.
GNE'ON.
Ojpeciacie quojabie, oanrt stome, Ô pauure, pauure vierge, misère infinie, Ta mort en va meurtrir deux autres la fois, Las!
hélas!
Elle n'ai plus de force, ni de voix.
THÉGENE.
Je ne demande plus la cause de sa plainte, Du soleil des beautés la lumière est éteinte, Je le vo, ie le s, auprès de Seigneur couche, ô Atrope, est-il vrai que ton dard l'a touché:
Seront les Déitez dorénavant mortelles, Les Carites sans grâce, et l'amour sans quadrelles, Chère moitié de moi, je vengerai ta mort, Sur l'auteur criminel de ce dâ table tort, Je vengerai ta mort après t'avoir baisée, Après t'avoir (meurtrier) de larmes arousée, Après m'être meurtri de regrets dévorants, Le reste recueilli de tes esprits errants, Sur le corail éteint de ta bouche glacée, Après t'avoir encor doné cette embrassée.
GNEMON.
Ô puissant Jupiter, détourne ce malheur, Éveillé de mon spasme au cri de sa douleur, Je crain qu'il ne soit plus, que sa cruelle envie, L'homicide ait soulé dessur sa propre vie:
Voyons, à la bone heure, il n'a pas eu loisir, La syncope devant est venu le saisir, Tombé dessur le corps de sa morte germaine:
Or qu'il n'exécutât sa sentence inhumaine, Cet injuinme pius promt anuesespon ote, Je lui vais du foureau soustraire à son côté M'ésorçant revenu d'atiedir sa furie, Ô Cieux!
en ce saint œuvre aidez-moi je vous prie?
THÉGENE.
Pourquoi me fuit Someil, ta charmante douceur?
Que d'un train ne m'as-tu devalé chez ta sœur?
Il n'est pas raisonable, à tel pris Cariclée, N'a vu du noir Pluton la sale désolée, Avec Auec si peu d'éfort l'impiteuse Clothon N'a voulu dévider son fatal peloton, Le fer, de son Auril la vigueur a fauchée, Et faut par cet-cy, (ô trahison cachée Sous ombre de secours) vous suffise d'avoir Votre fois vsurpé dessur moi ce pouvoir, D'avoir iusqués ici ma douleur prolongée.
CARICLÉLÉ.
Est-ce toi Thagène?
en vnenuit plongée, Est-ce toi qui me viens retirer imploré, Et tarir les ruisseaux de mon œil éploré.
THÉGENE.
Un Echo me répond de la roche relante, Ontonomone mujœu yme comurt aolente, Va des peines d'enfer mon séjour menaçant, Hausse, qui que tu sois, ton agréable accent.
CARICLE.
Théagène mon cœur, après ma lumière, Preste ta main pour guide à cette prison.
THÉGENE.
Gnémon, c'est elle-même:
ONEMON.
Il n'en faut pas douter, Quelque imposteur Démon nous veut épouanter, De ce spectre opose sur le sueil de la porte.
THÉGENE.
Ma vie, c'est donc vous?
hé!
vous n'êtes pas morte!
C'est donce vous qui parlez?
c'est donce vous qui vivez?
Je ne le croirai pas si vous ne me suivez, Si au jour tu ne vois votre vivante image, Afin que de mes vœux ie luy rende l'hommage.
CARICLÉLÉ.
Ô qu'en comparaison tu dois m'être suspect, Ami, Seigneur ne puis plus observer de respect, Ne t'offense de voir la sœur avec le frère, Vser de privautés aux chétifs coutumière, Que rejoint la fortune, après un tel hasard:
Si ici voyais Jupin me mirer de son dard, Il faut que ie le baise, ains que ie le rebaise, Que ie suce ce front, et ces yeux à mon aise, Laisserai-je sa bouche à nonchaloir aussi, Le fiel de mes travaux ne serait adouis.
GNEMON.
Pour moi ne laissez pas, faites à la pareille, Me voiy bien ravi en une autre merveille, Ce corps mort est celui de Thisbée, c'est lui, Où jamais le Soleil que je vois, ne m'a lui, Thisbée?
hé qui t'amène à mes yeux, à ma face, Payer tes trabisons morte dessur la place?
Reconnaîtrais-je point ce poignard assa ssin, Un mot de lettre encor est tombé de son sein:
Ô de l'impiété débiles résistances, Espluchons de plus près toutes les circonstances, Le poignard est gravé du nom de Thiamis, Et un autre que lui le meurtre n'a comis, La letre éclaircira ce qui reste de doute.
Qu'ores chacun des Dieux la justice redoute, Sa molle pesanteur ne se traîne qu'afin, De rendre des méchants plus horrible la fin.
THEAGGNE.
Dites-vous que ce corps est de votre traîtresse?
GNEMON.
Thiamis esquiué de la sanglante presse, Lui-même a fait le coup, et de hâte laisse Le poignurd que voyez, or compent adressé, Qui a a mis en main ma bourelle punie, De vous le raconter notre malheur me nie;
Sa lettre le contient que lirez à loisir, Pour l'heure une retraite avisons de choisir.
THÉGENE.
Prenez le gouvernail, servez-nous de Pilote, En cette aveugle mer où notre barque flotte, Le temps vous a des lieux la conaissance aquis, Outre un esprit subtil de prévoyance exquis, Un esprit, pour parer au revers de fortune:
Mais?
quelqu'un réchappé de la plaie comune;
Se retire vers nous, gardons la trahison, Et ne nous y fions pas plus que de raison.
GNEMON.
À ce port furieux, et à la cheelure, Je conoi Thermutis, nu de corps, et d'armure.
SCÈNE III.
THÉRMUTIS, GNE'MON THÉGENE, CARICLÉE.
§ ij
THÉRMUTIS.
Ve font autour d'ins corps tous ces trois aamassés?
D'éfroi mon sang se fige en ses vaisseaux glacés Qu'ils font, méconois-tu ta maîtresse égorgée?
Ô cruauté suprême!
ô fureur enragée, Tigres, tigres, boureaux, sacrilèges méchants, De ce sang inocent vous alez-vous tachants?
Qui vous meut?
qui vous point?
quelle Erine infernale, Vous a soufflé son meurtre, engeance déloyale, N'aviez-vous autre objet à votre cruauté, N imanta amura pajutcecantes
GNEMON.
Tu te trompes, aucun.
THÉRMUTIS.
Dépéchez?
que ici sache L'auteur de l'homicide, et que son cœur j'arrache, Que quelque hume son sang, que deux froisse ses os.
GNEMON.
Écoute, ce rancœur t'anime sans propos.
THÉRMUTIS.
Pour me voir désarmé, vous mépuisez mon ire;
Vous estimez m'a dextre inhabile à vous nuire, Mais d'armes, toujours ne veux sinon le désespoir, Ennemis de mon bien, vous puis-je encore voir?
THÉGENE.
Vers un désespéré l'atente est dangereuse, Je te fais compagnon de certo mncureuse, Si tu branles, et si remis en ton bon sens, Tun inpètres pardon de ces mots menaçans.
THÉRMUTIS.
Ne permets compagnon, qu'en tes bras on me tue, Qu'un injuste courous dessur moi s'éfectuë, Tu sçais, par le passé que nous avons toujours Come frères coulé paisiblement nos jours, Mais la tendre pitié d'une fille que j'aime, (Toute morte qu'elle est) encor plus que moi-même, Que j'avais amenée en la grote cacher, La perte de ce bien qui m'était le plus cher, Emporté de fureur, mon âme précipite, Couinemoiscontre vous, en ie medepite, La cause est légitime, où puis-je mon courrir, Où pres du corps, vômir -je cour ri?
GNEMON.
Il a quelque raison, pardonons ici vous prie, À l'Amour que son âme aveugle seigneurie, Les homes plus parfaits pèchent de son péché, Or afin que tu sois de ce doute araché, Apren que nous l'avons roide morte trouvée, De pareille frayeur pris à notre ariuée;
Au regard de son sort, il n'est que trop humain, Et trop plus que sa mort ta passion ie plain, Autre Pandore à moi, source de mes misères, Mais ne luitons des morts les ombres passagères, Thamis à laisse pres d'elle ce poignart, Facile à reconnaître et avant son départ,
 iij (I'ignore du sujet) si ce n'est d'aventure, D'un désespoir conçu de sa perte future:
Soit que soit, selon l'indice suffisant, Pris en ce fer, saignant auprès du corps gisant, Duyfmême l'a tuée, a d'un bras homicide, Châtié les forfaits de cette âme perfide.
THÉRMUTIS.
Ma belle, si contraint ie te souffre blâmer;
N'estime que ce soit fivte de bien aimer, Un jour, un iour viendra!
THÉGENE.
Oyez le téméraire.
GNEMON.
Euijez témenacer, ut ne faurort pu jaire, Et tirez à l'écart, avisons d'inventer Vune fourbe prudente, afin de l'absenter.
THÉRMUTIS.
Cependant, où tu sois dans les plaines d'Elise, Sous les myrfhes ombreux en m'attendant assise, Où que ton ombre errante, aux rives d'Acheron, Demande le passage à l'impiteux Charon, Écoute mes sanglots, et mes tranchantes plaintes Vois le regret que j'ai de tes beautés étuintes, Plus cruel que cent morts, plus dur à soutenir:
V Votre belle tes meurtriers en peu d'heure punir, Deussai-je succomber au faix, (ie te le jure,) Les traîtres cuident bien m'amuser d'être parjure, D'une fible, d'Heure songe, et me faire passer, Cet absinthe pour miel, (ridicule penser) Ils mouront, ils mouront, pris à mon avantage, Je t'en done ma foi derechef pour hôtage, Je t'en done ma foi d'ôtage, d' en baiser' En d' ne et plus ce flâmes iser, Baiser qui ne sent plus Bais que la terre, Baiser qui ne sent sent parolemeiser, naqui elle ô pounte a rôle, Ils me sexpirois sur ton corps amoureux.
THÉGENE.
D'entre mille conseils le premier me demeure, Pour nous en détraper, que sur le champ il meure.
GNEMON.
D'autant que le remède on prise plus humain, Il vaut mieux de son sang ne soüiller notre main, Je vous dirai coment un bourg d'ici fort proche, (On découvre à plain du haut de cette roche) Chemmis en est le nom, comode au rendez-vous, Alez m'attendre là, qui d'un semblant plus doux, Feignant de Thamis vouloir faire l'enquête, Au plutôt quitterai cette farouche bête, econpiente ndiotlie tltr vaentae.
Mon utile précepte, et froids vous contentez
THÉRMUTIS.
As-tu de notre chef su certaine nouvelle?
GNEMON.
Non, ce doute m'afflige, et me tient en cervelle, Demande, mon discours là -dessus s'étendait.
THÉRMUTIS.
S'en éclarcir pourtant, et de boue heure on doit.
K iiij
GNEMON.
ma peue von cœur était consacre à la peine.
THÉRMUTIS.
Alons voir tous les corps étendus sur la plaine Reconoitre nous deux, et de courage unis, D'un sépulcre honorer ses exploits infinis, Ouonnfra lanquem de ja prije jeordie;
A tel pris que ce soit le racheter esclave.
GNEMON.
J'admire ton çourage, et ta fidélité, L'amitié ne paraît qu'en une extrémité, Alons, et quant à vous, ne bougez de la place Jusqu'à notre retour.
THÉGENE.
Diligentez de grâce, Seuls pauvres inconus, ne nous laissez ici, Que cent miueperils tiennent à leur merçi.
ACTE III.
THÉRMVITE, UREMON THÉGENE, ET CARICLÉLE.
SCÈNE I.
THÉRMUTIS, GNE'MON.
THÉRMUTIS.
Ve tarde Thermutis ta dextre vengeresse?
COres l'occasion t'accuse de paresse, Seul en un lieu désert, tu tiens ton assassin.
Tout conspire à ton heur, tout rit a ton dessein, Il ne t'égale point de force, où de courage, Puis le pâle remors de son énorme outrage, Fût-il vn Gerion, sous toi le courberait, L'assûrance au besoin de deux déroberait;
Les méchants compen luy, bourelez dedans l'âme, Nedemandent pas mieux que la fin de leur trame, Que de perdre maudits la lumière des Cieux, Epandue à regret sur leurs coupables yeux:
L'ataquant toute fois d'ouverte, et vive force, Tu pers l'éfet prochain de ta prudente amorce, Tu violes les lois de l'humaine raison;
„ Car il se faut venger du traître en trahison, „ Ne lui doner l'honneur d'un combat légitime, „Tout suplice se doit apparier au crime, Je le vais devancer sur ces cotaux exprès, Pour designer un lieu propre à tendre mes rets, Quelque pante du roc plus rode, et précipite, L'égout d'un ciel torrent à la course dépite, Ô Cieux!
j'ai découvert son désiré tombeau, Le moyen, ni lelieu, ne peut être plus beau;
Par entre ces rochers, une sente pressée, Qui ne peut à la fois de deux être passée, Me semond de l'atendre, et dernier demeuré Le trêbucher à bas d'un coup bien mesure, De quel compté n'importe, à dextre, où à senestre, La chute, en mille parts déchirera ce traître:
Avance compagnon, atrapons ce rocher, Péndant que la fraîcheur nous inuite à marcher, De dessur son coupeau nous prendrons notre route, Tu ne me réponds mot?
le perfide se doute.
GNEMON.
Je fond déjà lassé de mal, et de sueur, Et ce souper brutal me revient sur le cœur, De viande toute cruë au deuorée, Ma face le démontre assez décolorée, Ô Dieux!
passe devant un tenâme m'a pris.
THÉRMUTIS.
Ain la peur malheureux a troublé tes esprits, Peur que j'effacerai de paroles amies, " Insy sont du serpent les fureurs endormies, 35 Purtu vertu à un vers doucement murmuré:
Tu me fais grand pitié du tourment enduré, Et de crainte de pis ne te lairrai derrière.
GNEMON.
L'exemple en autrui, fait notre peine légère, Énempa qvein rois esermtes jamitier, » Pour alléger le bœuf oppressé du colier, » On lui change son ordre, et dernier on le laisse, Voilà coment tu peux secourir ma foiblesse.
THÉRMUTIS.
Bien Prince t'attendrai donc.
GNEMON.
Il n'est pas de besoin.
THÉRMUTIS.
Qu'en telle affliction Seigneur te quite de loin.
GNEMON.
Ma douleur lâche un peu.
THÉRMUTIS.
Marchons, à la bone heure.
GNEMON.
Hélas!
elle retourne, il faut que ici demeure.
2llRa Demeurons, il n'y a remède.
GNE'ON.
Je ne puis, Toi présent, m'alléger du malaise où tu suis.
THÉRMUTIS.
J'irai tout bellement afin de te complaire.
GNEMON.
Point, Seigneur Pateinarai viens à ton pus orminaire, Pourvu qu'au baut du mont tu me sois attendant Sous le premier ombrage.
THÉRMUTIS.
À mes vœux discordant, Il semble que le Ciel directement s'oppose, Je vais t'atendre là, et y faire une posse.
GNE'ON.
De ruses dépourvu, le courage me faut, Contre sa défiance artifice ne vaut, Toujours, le plus hébeté verrait qu'il se défie, Et que quelque complot ce soupçon signifie, Complot pour un rancœur en son âme conçu, Du meurtre de Thisbé, qu'il m'impute deçeu;
Preserve juste Ciel, mon inocente tête, Ne me laisser tomber sous sa griffe funeste, Inspire, inspire-moi, d'un valable conseil, Qui de ce Poliphomme en fin me crêue l'œil, Sur le coude apuyé sa vue effarouchée, Il tient incessament à mes pas atachée, Morphée Dieu du some, humain entre les Dieux, Charme de tes pauds ce monstre insidieux, Tu sourd me cris, le voilà qui se lève, Faisant signe du doigt que attente le grêue, Tout ce que ie puis ore, est de tant répéter, Maruse, qu'elle puisse fois résulter.
THÉRMUTIS.
Pren courage, gagnons la bourgade voisine, Ourquens tu ntement, que t'on te médecine.
JNE'ON.
0 Las!
que j'en ai besoin, faible et atenue.
THÉRMUTIS.
Tu ne sens donc ton mal en rien diminué.
GNE'ON.
De moment, en moment, il accroît sa torture, Quelle cruelle épreinte, ha!
chétif, que j'endure, cavuner jert pne, avance au petit pas.
THÉRMUTIS.
Je croirais à la siv qu'il ne se moque pas, A ton aise, on ne peut faire plus que sa force.
3NEMON.
Il commence ce semble, à mieux goûter l'amorce, Si tu me hasardais, il n'est pas encor temps, J'ajurerai bien mienx ma fait set atens, Je l'assurerai mieux, continuant ma feinte, Lui du tout affranchi de soupçoneuse crainte, Marchons, ie suis fâché de tant importuner Vn tel ami que vous, et ains , séjourner.
THÉRMUTIS.
Le sort, à cela prés prospere ce voyage, min mêld dampe xtouenc à infamflère préjage, Qu'ils n'aient de sang froid massacré Thiamis.
GNEMON.
L'excessiue rançon que son frère a promis, S'oppose à votre crainte, et moyennant qu'il vive?
Hélas!
ce maudit mal plus violent arive, Me tranche les boyaux d'incroyable rigueur,
THÉRMUTIS.
An est si Dotent, pour tirer en tongueur, Patiente, tu vais sous ces arbres t'atendre.
De plus douter de vertu serait trop se méprendre.
GNE'ON.
L'ocasion venue, il vaut mieux esquiuer, Me résoudre à mourir, où bien, à me sauver, Ains que la sombre horreur de la nuit approchée, Ma fuite de tous points ne se trouve empêchée;
L'interposé branchage, et maints buissons épars, M'enveloppent convert de ses louches regards, Et sur l'herbe couché pour l'heure il ne m'épie, Posible du travail sa paupière assoupie, Qui sait, s'il le ferait aussi de guet à pends, En deux extrémités misérable ici pends, La fuite toutefois, j'élirai préférée, Traînant plus de péril, plus elle est différée, Au cas qu'il me ratint armé d'un désespoir, Tel qu'il pourra sur nous, le sort ie laisse choir.
SCÈNE III.
THÉGENE, et CARICLEE.
THÉGENE.
I ie suis importun, tu n'avez pas moins cruelle, ODe me nier le fruit d'une amour mutuelle, D'entretenir ma faim, te plaire en mon tourment, Et ie ne veux de toi qu'un oui seulement, Que ce mot ma Déesse échappe à ton oracle, Tu vois que nos plaisirs n'ont ici point d'obstacle, Tu vois la solitude à notre heur conspirer, Tu me vois au refus sur le point d'expirer, Dresse cet œil honteux, et me regarde en face, Me regarde en pitié, et me signe ma grâce.
CARICLÉLÉ.
Je rougis de ta honte, et te dût contenter L'épreuve de ma foi sans plus outre attenter, Qu'elle faveur veux-tu que l'espoir ne te done, Mais quelle prétends-tu que l'honneur ne m'ordone Je mourai mille morts, avant que consentir, A une volupté serve du repentir.
THÉGENE.
Craindre le repentir, hé!
pourquoi donc mauvaise, M'élis-tu pour époux:
que deviendra ma braise?
Qui la doit, qui la peut apaiser que ton sein?
J'anticipe sans plus, un limite larcin, La promesse en l'Hymen principale nous lie, Toute attente depuis aux amants est folie.
CARICLÉLÉ.
Moi, tout atouchement, 7uint criminel.
Paravant que le jour soit venu solennel.
THÉGENE.
A tetonte, tu es déjà bien criminelle, M'acordant le Nectar de ta lé vère jumelle,
CARICLÉLÉ.
Ta contrainte coupable, et ta témérité, Ont la peine, et le blâme enpemait métité.
THÉGENE.
Octroie au même prix ma dernière demande.
CARICLÉLÉ.
Voilà que m'a valu l'indulgence trop grande, De t'avoir introduit à telle privauté, Tournant en tyranie une principauté, D'humble, plein de respect, de modeste silence, Tu es l'éfronterie, et la même insolence, Grataite le tai le taijer acorde, Ores insatiable, en plaisirs débordé, Tu brigues Ixion une faveur suprême, Pren garde à ton devoir, et ne fais pas de même.
THÉGENE.
Le devoir d'un mari ne consiste en froideur, Je ne suis de ses droits que simple demandeur, Je ne veux que jouir du comun privilège, Nontomca Majale ijerdejatriège.
CARICLÉLÉ.
" Celui contrela loi une offense comet, 5 Qui prent avant le temps ce qu'elle grande permet.
THÉGENE.
Selon,6Iymenéé, Je n'ai que trop remis cette heureuse journée.
CARICLÉLÉ.
Ne tesouuient-il plus du serment que tu fis, Les Astres attestant, Cytherée, son fils, Lucine, et le pouvoir des Deitez nocieres, De ne m'adresser onc ces honteuses prières, Ne prétendre de moi qu'en mon natal se jour, L'efet encomencé d'un conjugal Amour, Ressouvien-toi du pact, et toi-même te domte, Victoire, dont on doit faire le plus de compte, Victoire, qui ne se peut goûter qu'à loisir, Mais qui par le délai redouble son maîtres.
THÉGENE.
" Qui pourrait du futur la conaissance ateindre, 5 Ne pécherait jamais, et n'aurait rien que crainMa belle ils te prie, eussai-je imaginé Le destiné Le de-tems si nous nuire miné, (dre, Mes feux impatians jusques ici s'éprendre, Mes travaux amoureux jusques ici s'étendre, Juge, qu'au demeurant seuls nous jomes restez, Pour adoucir le fiel de nos adversité, L'adoucir, hé!
compent, par quelle autre manière, Que tout ce vain respect, et ce scrupule arrière?
Passez Passez au dernier point du vrai contentement Sans lequel on n'aima jamais parfaitement, Sans lequel périrait la nature déserte;
Sus de nos jours perdus récompensons la perte, Souffre-toi sur l'émail des fleurettes coucher, Souffre-moi de ton sein les reliques toucher, En ton sein, Seigneur comprends une pleine franchise, Ha!
cruelle, ton œil de colère s'atise, Presi de me desserrer un foudre de négueur, Bourelle, meurtris-moi, où fini ma langueur.
CARICLE.
* Ô à fois heure, à cette heure, à cette heure, L'épreuve à mes dépens de ta feinte m'asseûre, D'un mariage saint masquant la trahison, Tu atendois le lieu compode, et la saison, Pour me violenter, pour me ravir de force, Méchant, ce que n'a pu ton impudique amorce, Va, ne fais plus état éfronté suborneur Entre nous d'amitié;
Les préfère l'honeur Et ma vie inocemt em biomgins expote.
Ô trompeur Calasire, ô chétive abusée.
Madame?
THÉGENE.
CARICLÉLÉ.
 Te n'ai pas loisir de t'écouter:
THÉGENE.
Veuillez de ce courroux la fureurarrêter.
Excuses, ni raisons,
THÉGENE.
Je vous prie a mains jointes.
CARICLÉLÉ.
Mon cœur nefausserõt de leurs coupables pointes.
THÉGENE.
J'ai failli, votre confesse avoir trop mérité.
ena résnne Un rancœur éternel pour ta témérité.
THÉGENE.
Une rancœur, ha!
plutõt éxigez le suplice, Que l'on peut éxiger du plus grand mâléfice.
CARICLE.
L'indulgence, ne fait qu'au crime t'enhardir.
TABAOENE.
Je jure, désormais tellement me roidir, Contre la passion de vos beautés trom belles.
CARICLE.
Mille fois pardoné, encor tu te rebelles.
THÉGENE.
Celtes, vous devez à un défaut humain Suppléer pitoyable, et lui tendre la main.
CARICLE.
Je me dois séparer, et prudente distraire, Des cauteleux aguets d' Homme adversaire;
Il me le vaut bien mieux, il me vaut mieux errer, En ces lieux plains d'horreur seule m'aventurer, À la merci des Ours, des Lions, des Vipères, Qu'acheter des faveurs à mon renom si chères, d'être le butin de ta déloyauté, Que De tonintomtinente, et de ta craite.
THÉGENE.
Source de mes désirs, objet de mes pensées, Inévitable feu des âmes plus glacées, Mon heur, ma Pénélope, une dernière fois, Débonaire exaucez ma supliante voix;
Une dernière fois Carite des Carites, Pardonez esxorable, à mes chaudes poursuites, De rêches entant, hé!
que voulez-vous mieux?
Que désirez-vous plus Déesse que les Dieux?
Je confesse ma faute, et merci vous en crie, ( Faute comune à ceux que l'Amour seigneurie,) Au cas que j'y retombe, et ne veuille mourir, ouvenauma quene voni ,monnele jecourr, Tonez, grêlé sur moi, les flèches de votreire, Et me privez ingrat des droits de votre Empire.
CARICLÉLÉ.
Je le proteste ainsi par cet âme Soleil Qui nous luit maintenant, et voit tout de son œil;
Me solicitant plus d'une faveur vilaine, Contre toi ici tiendrai implacable ma haine;
de ne prendraita vicenfals Juelron, De ces deux en un mot te reste l'option, De m'aimer chastement, et selon ta promesse, Où te pourvoir ailleurs d'épouse, et de maîtresse.
THÉGENE.
Madameune le veux, ma restreinte amitié, À vos rigueurs fera dorénavant pitié, Ne me pardonez plus la borne outrepassée,
 Que venez de prescrire à ma faute passée, Mais compent me croirai-je après un tel forfait En grâce retourné?
montrez-le par éfet, Si pur qu'il vous plaira donez-m'en d'assûrance, Trop coupable autrement sans n'ai plus d'espérance.
ennronse Quelle assûrance encor?
THÉGENE.
seulement un baiser.
CARICLÉLÉ.
Voilà compent tu sais enjôleur m'abuser, Et d'un crime comis extorquer le salaire.
THÉGENE.
Ouijer notent sa mon nepos contraire, Tu li vres ma pensée à un nouvel assaut, Las!
et pour l'avenir le courage me faut.
CARICLÉLÉ.
Parlons de recouvrer chacun ton véture, Propre à des Pelerins, et à notre aventure, CEttaauthisfement s que te pagt peillard, Nous dona le dernier paravant son départ, Départ, qui mes enneuis à l'infini redouble, Et qui de son côté également le trouble.
THÉGENE.
Il n'en faut pas douter;
or tirons à Chemmis, Pouri trouver Gnémon, come il nous a promis:
Là nous pourrons conclure ensemble du voyage, Et nous pourvoir aussi d'un décent équipage;
Alons ma chère nés Âme prêtés tu mai, Pour vous diminuer le travail du chemin.
ÉAd.
THÉRMUTIS seul.
Ai lontems someillé, ma tête apesantie, IDe l'orbite quasi la prunelle sortie, Tous mes sens assoupis, et prêts de retomber, En un spasme, qui vient leur vigueur dérober, Le Soleil qui nous darde une faible lumière, Argue du séjour mon âme casanière.
Oùes-tu compagnon?
répon que ne m'as-tu D'un importun réveil ce some combattu?
Persone ne replique;
il est là bas encore De ce mal détenu qui fréquent le dévore, Je ne le vois pourtant où notre l'avais laisse, Holà ho!
paresseux, le jour s'en va passé, À moi débout, à moi, marchons, l'heure nous presse, Écho seule répond de sa voix piperesse, Je suis, tu suis trahi, le paillard s'est sauvé, Et telle fourbe exprès il avait controuvé, Malade autant que moi, ô Ciel!
Ciel infidèle, Tu m'as donc araché sa tête criminelle, Ô maudites forêts, complices du délit, Ô some mille fois, et mille autres maudit, L'homicide échapper ma vengeance si proche, Brise-toi Thermutis le test contre une roche, Va te précipiter, te doner le trépas Que tu lui préparais, où retrace ses pas,
 Lij àtein ce fuitif, afin qu'a vsure;
Le rateindre coment?
la nuit devale obscure, I l' est favorisé de l'époisseur du bois, Ha!
Elle pers la raison, et le sens, et la voix, Il faut, il faut courir, et si bien le poursuivre, Qu'il meure, ou qu'en son lieu je cesse de plus vivre.
ACTE IV.
GNEMON, CALASIRE, JAUSICLÉE, THÉGENE CARICLE, TROUPE DE SOLDATS.
SCÈNE I.
GNEMON, CALASIRE, NAUSICLE.
GNEMON.
Outeux, pâle, et tremblant, une ressemble à 2 ces corps, Qu'on vient de déterrer dans le sépulcre morts, Je ressemble au roseau, que l'Aquilon secoue, Je ressemble au vaisseau d'ont l'orage se joue, Tout autant de moments que la nuit a duré, J'ai la Parque présente à mes yeux figure,
Fueille ne remuerait dans sa branche agitée, Que ma vue en sursaut de frayeur écartée Ne courut parmi l'ombre, et que d'un cri d'éfroi La forêt ne tremblât tout à l'entour de moi, Qu'une horreur ne saisît au fond de leurs tanières, L'estomac, et le cœur des bêtes bocagères, La dextre du brigand sente m'égorgeait, Où dans mon sein fanthait une dague plongeait.
Ha!
quelle passion bourelle, que la crainte, Certes, certes toute autre, est dessous elle éteinte, Toutes nos fonctions cessent à son abord, Ses assauts continus valent pis que la mort, J'en atteste le Ciel;
qu'à quelque nuit semblable, Je voudrais préférer un supplice éfroyable, Passer par le travers de cent glaiues tirez:
Or soit, de ce bourbier nous voilà retirez Chemmis après fort, où me doivent atendre, Ceux qu'un sort a voulu sociables mérendre:
Ô sort, de qui les Dieux dépendre nous tenons, Fais-nous à l'avenir de bonheur compagnons, Fais-nous participer de ta vicissitude, Égale aux mots soufferts notre béatitude:
Mais un grave vieillard par mon chemin décent, Quelque cas sérieux en l'esprit repassant, Auise à l'acoster, semblable compagnie Ne peut-être sans fruit;
Jupiter te bénie, Nous tirons que personne crois, tous deux en meme lieu.
CALASIRE.
" Hélas!
il est oins, et ce qui sous l'essieu, L ij " Tourne de ce grand Ciel, tire à la Parque blême, „a Paraiferents ennuis, mais par un chemin meme,
GNEMON.
22 A voir votre ornement, et au langage aussi, Je vous estime Grec, qui voyagez ic 712
CALASIRE.
2 LÉgaptemicongen, en taquute nous somes, Moi le plus malheureux du demeurant des homes.
HNEMON.
Las!
il ne faudrait pas que ici vîsse le jour.
CALASIRE.
Voulez-vous à Chemmis faire quelque séjour!
uerj Oui, de necemité faudra que j'y demeure Au moins jusqu'à demain.
BALASIRE.
Tant mieux, à la bone heure, Nous pourrons s'il te plaît, ensemblement loger Chez un mien bon ami, support de l'étranger, Libéral, pitoyable, et qui pour le comerce Que par tout les quartiers de ce monde il esxerce, sȩuit que 'est que de nure, et bref, officieux Mérite que son los se grave dans les Cieux, On le nome Nausicle, entrons, voici la porte, S'entend, si le désir autre part ne vous porte.
NEMON.
Honeur plus grand à moi ne saurait avenir.
CALASIRE.
Nature nous oblge à s'entre subvenir.
Suivez-moi, sur le sueil ainsi découvre sa fille, Qui nous vient recevoir, vertueuse, et gentille.
NAUSICLE.
Vous soyez bien venu, mon père, dépéchez Servantes là -dedans, vous autres approchez Que l'une, le souper diligente prépare, L'autre accoutre le bain, et que la chambre on pa3 Alons auprès du feu, alons vous délacer, Mon père, souffrez-moi vos genous embrasser, Que tu rende humble grâce à votre courtoisie, D'avoir pour vous loger cette maison choisie.
CALASIRE.
ouigne de tempère sun qren mon ponaoir, De vous rendre bénins un mutueel devoir, Je laisse aux Dieux, l'honeur de telle récompense.
NAUSICLÉLÉ.
Qu'ores votre bonté l'entretien me dispense, Je m'en vay, pour hâter, et donc ordre à tout.
CALASIRE.
Ne vous tourmentez point, ne vous mettez en coût, cena (grace au Ciét) mon enfant, rien qui presse.
GNE'ON.
Je crois que le bonheur, pour logis nous adresse, Le Temple sacré-saint de Jupin l'hôtelier.
CALASIRE.
Semblable traitement ne m'est que familier, Qué dis-je familier tu verras autre chose, Nausicle ici présent.
GNEMON.
Hé!
quel sujet s'opposse A l'aspect fortuné d'un tant home de bien?
CALASIRE.
Une chasse, où il est pour répéter le sien.
eu nLar eût la Je n'enten point cela.
CALASIRE.
Contre le dos fuitif d'une inocente bête, Ains de certains voleurs jusque chez lui vénus, Enlever le soûlas de ses vieux ans chenus, Une fille étrangère;
et natine oiines, De laquelle il aimait les beautés souveraines, Et dont il avait fait la moitié de son lit.
GNINON.
ô Cieux!
de quel soupçon ce discours me remplit, Ma paillarde Thisbé pourrait bien être celle?
De grâce poursuivez,
CALASIRE.
Qui te met en cervelle?
GNEMON.
Autre chose, sinon que ie m'étone fort, Come ils ont perpetré ce sacrilège éfort.
CALASIRE.
Lui, de douleur outré d'une si chère perte, Et la retraite ayant des voleurs découverte, Es Islettes du Nil, dans des marais cachés, Et Mitrane soudain, et ses gens dépechez, Capitaine établi au bourg sous Orondate, Contre tintursion de ce peupte pirate.
GNEMON.
Orondate, et qui est ie vous pri' ce Seigneur?
CALASIRE.
Pour le grand Roi d'Égypte au pays gouverneur.
Ainsi Mitrane, AREAN.
CALASIRE.
A pris des soldats la conduite, Et Nausicle assistant, ils sont à leur poursuite, Nausicle, qui leur done un mémorable prix, Sachant que ce butin sur les bripunacrepru, Il se peut aisément (facile coniecture,) De t'argent duanterecourre du vecfure,
GNEMON.
Mais de quelle façon?
CALASIRE.
Outre sa grand' eauté, Cette Grecque a des dons rares en nouveauté, Experte à la Musique, à la flute, à la dance, Qui marie sa voix avec la cadence, Son dessein donc est tel, que las de son amour, De la Reine Éhiope il la mène à la Cour;
Je te laisse à penser combien serait vendue, fille en tous arss honestes entenduë, Pour instruire la Reyne au langage Gregeois, De son pays lui dire, et les mœurs, et les loix?
GNEMON.
Caparented qr grande.
CALASIRE.
Or laissons ce langage, La faim ne nous permet de parler davantage, Voici l'eau qu'on apporte à nous lauer les mains, Eau qu'en l'honneur j'épan de vous Et trai bon D'Égypte, et de la Grèce, et sur tout qu'elle viene A tes yeux adoucis, ô grandeur Pithienne, Je la consacre aussi (iséconde effusion,) À vous, qui méritez la même oblation, Celeste Celée, et toi bon Théagène;
Hélas!
mes yeuvu je om conmuitt en fonteine.
GNEMON.
Les avez-vous conus?
CALASIRE.
D'un charitable Amour, Ains chétif engendre:
leBioNe Vous ne me répondrez, Quant à ce qui leur touche, en vain ie vous assure, En pouvoir bien doner votre nouvelle sure.
CALASIRE.
Derechefie te dis, qu'ils sont de moi sortis, Non pas come enfançons charnellement bâtis, Ains de ma nourriture, ainçois de ma telle, Sujet d'une complainte inéfable, immortelle, On me les a volés, on me les a ravis, A vn ioug maintenant de Corsaire asservis, " Et soit lamente autour, ains que sa nichée, ", Lamente un triste oiseau du Serpent arachée, Du, Du Serpent Du Se glisse en son creux pouricier;
", Du sang de ses enfants se vient rassasier, " Il fuit, et ne pouvant avoir autre vengeance, " Ses pitoyables cris Seigneur servent d'allégeance, " L'accuse d'injustice, et rode aux environs, „ Entrerompant les airs de ses deux ailerons Je limite, dolent Orphelin de ma race.
Memde Tâchant à découvrir ces felons à la trace.
GNE'ON.
Vos esprits sont pour eux vainement angoissez totec offaise fujen puetune tises
CALASIRE.
Et où les as-tu vu?
DARH
4 GREMON.
Et vous de quel salaire Mon désiré rapport voulez-vous satisfaire?
CALASIRE.
Je n'ai que ce vieil corps à ton compendement, Et un cœur, qui jamais ami ne se dément, Voilà, ce que je puis te promettre pouvr l'heure, Mais revoyant un jour ma natale demeure, Je t'exposerai tout, puise à meme me biens, Et en ce doute heureux plus mon âme ne tiens, Et redone à mes jours encore une bone heure, Instruit dessus leur sort paravant que deux meure.
GNE'ON.
Je ne veux qu'informer de vous pour mon guerdon, Leur tige, leurs parents, qui vous en a fait don, Quel sort les à conduits en cette étrange plage, 5 Le malheur d'autrui su, nos misères soulagé,
CALASIRE.
Alons auparavant prendre notre ripas, Car tel récit en peu ne se limit pas, J'ai beaucoup à parler, toi beaucoup à entendre, Puis qu'ilconuient nos maux à l'origne prendre, Entrons, on nous apelle au souper après, Souper, qui m'it sans toi de peu de goût été.
SCÈNE II.
PHBAGENE, CARICLEE;
TROUPE DE SOLDATS.
THÉGENE.
2A d.
À E vêtements pourvus à notre sort cousormes, Pour se disposerore aux incidents énormes, Que nous pourrait brasser le rancœur du destin, Come de l'avenir chacun vit incertain;
1 Je trouverai mon cœur une ujez oont ruse Encontre ces assauts, si tu veux qu'on en :
Avenant par hasard que fûssions dispersés, Nous graverons aux lieux que nous aurons passez Certain chiffre secret, où certaine devise, Notoire seulement à ceux qui l'auront prise, Si c'est en quelque ville, on choisira le lieu, Dans la place publique, où un Herme au milieu, Aux champs, le plus haut arbre, et de plus d'apparence, Que dis-tu de l'avis?
répon mon espérance.
CARICLE.
re l'aamire, et l'approuve, élisons dont un nom, Particulier à nous.
THÉGENE.
Pour toi chère Junon, Suffira le tien même, inscrivant Cariclée, Me rapmêlerle jidapart qralte.
Et toi?
CARICLÉLÉ.
THÉGENE.
De Pithias a cacheray le mien, Crainte de découvrir notre amour ancien.
a fan REe Hélas!
veillent les Dieux que nous n'ayons que faire De ces fâcheux moyens.
THÉGENE.
Apollon tutélaire, Et toi puissant Amour, que le Ciel, que l'Enfer, Et que la terre, ont vu mille fois triompher, Opposez, opposez vos traits à nos désastres, Et justes, empêchez l'injustice des astres:
Soie lez -vous suppli guides de notre erreur, A tous nos ennemis élancez la terreur, Qu'ils tremblent, inspirez de la pure inocence, D'une chaste amitié prise en votre défense, Nous donent sauf-conduit, jusqu'au séjour heureux, Qui doit récompenser nos travaux amoureux, Alors, je vous promets Hecatombe entière, A d'autres Doitez n'épandre ma prête, Alors ie vous promets de vœu perpétuel, V fête celebre au retour annüel, Alors ie te re en pompe magnifique, Instituerdeuot au Pythique, An bel Nue aussy, fils Al de Ors, Et te Pr conjatre ton pris, En par chaque ôdes odeurs de Sal , Outre mainte victime , tombée.
I CARICLE.
Tu seras éxaucé, s'il y a quelques Dieux, Au cri de l'inocent miséricordieux;
Toujours Jupin ne tone embrasé de colère, Le Nort n'enfle toujours la vague marinière, Et fortune toujours dessur un même chef, Ne décoche les traits acérez de mèches, Je ne sais quel espoir, ne sais quel bon présage, Conforte mes esprits, relève mon complage;
Or afin qu'asûrez nous vivions de tous points, Apres un long espace ensemblément rejoints, Tu retiendras de moi compe marque éternelle, L'aneau aneau qui me dona la haine paternelle, Quand le fus exposée au petit doit porté, En mémoire de toi du senestre côté, Au reciproque;
donce à ta dolente Dame, Un sacré monument qui demeure en son âme.
THÉGENE.
Voyez en ce genoüil d'un Sanglier pourchasié, L'vlcere que sa dent funeste m'a trace, 214.
que ne peut mon cœur à nù de même sorte, Ores vous découvrir la grand plaie qu'il perte.
CARICLÉLÉ.
Prenons outre cela un mot particulier, Qui ne soit au besoin qu'à nous deux familier.
HÉGENE.
Vous aurez le flambeau, moi la palme de signe.
CARICLÉLÉ.
Ô rare invention de notre amitié digne, Adieu mon Théagène, adieu mon cher époux, Pour la dernière fois ami rebaisons-nous?
Pour la dernière fois, si fortune perverse Vient à nous séparer, de nouveau nous traverse.
THÉGENE.
Espérez mieux ma vie, et de pleurs épanchez, Par l'appréhension le cœur ne m'arachez, Alons trouver Gémon, quitants cetir tuuerne, Effroyable portrait des horreurs de l'Auerne, Le chemin par deçà me semblerait plus court.
Ha!
nous somes perdus , on nous tient, on nous court, Une cohorte armée avance à toute bride, Ô Ciel!
que tu nous es outrageux, et perfide.
I.
SOLDAT.
Doncons jusque -là bas, Mitrane nous l'enjoint, Que sans avoir tout vu on ne retourne point, Coment?
ne rencontrer qu'une cendre muette, Ha!
Ne perds patience, et notre temps regrette.
CARTCELE Bons Dieux!
qu'est-il de faire, où devons nous aler.
THÉGENE.
L'implacable rancœur des Célestes soûler, Courir la tête basse, et la poitrine nue, Du trépas éminent devancer la venue, Mourons, mourõs mon âme, il est temps de mourir, N'ayant plus désormais d'espoir où recourir.
CARICLÉLÉ.
Non mon cœur, il vaut mieux que rebroussant carière, Tâchions à regagner la grote cavernière, Le sort nous a livré de plus rudes assauts.
II.
SOLDAT.
À moi, enfants à moi.
CARICLE.
C'en est fait, les boureaux Nous découvrent fuitifs, et nous viennent en ceindre.
I.
SOLDAT.
Ils sont, ils sont à nous, trop faciles d'ateindre.
Mi'on leur coupe chemin, les effroyant de cris, muruoquemeure sumont, vous êtes pris,
CARICLÉLÉ.
Ae!
de gracemercy, ne nous ôtez la vie.
II.
SOLDAT.
Vraiment votre beauté m'en refroidit l'envie, Demeurez compagnons, qu'on ne lui face tort, D'être récompensez du chefâme me fais fort, ce coupte tui menunt dt veante nompareille, Couple de pitié digne, antant que de merveille.
I.
SOLDAT.
Ju ui yen suppenons de te, yprefenter, Autre espoir de butin ne nous doit arter.
ACTE V NAUSICLE, MITRANE, ET SES SOLDATS, CARICLE, J'HÉAGENE, CALASIRE, ET GNEMON,
SCÈNE I.
NAUSICLE, CARICLEE, MITRANE, SES SOLDATS, ET THÉAGENE.
NAUSICLE.
Heur incomparable!
ô joyeinesperée!
ferée, JPoursuite à la faveur, des grands Dieux réM ij Pours, qui voulait un tel guide que vous, Favori du destin, et des astres plus doux, C'est-elle, la voici, la voici, cette belle, Qui rume en mon âme une jeune étincelle, Voici cette Thisbé, pour laquelle j'ai mis, Mes biens à l'abandon de vous mes bon amis, Pour laquelle à jamais iemaire votre esclave, Pour laquelle toujours votre vaillance brave Par tout le publirai, pour laquelle toujours, On vous célebrera des chétifs le recours.
CARICLÉLÉ.
Je comence à peu près à comprendre la feinte, Qui reüssira mieux, en assûrant ma crainte.
MITRANE.
Vous avez déploré sa perte avec raison, Mais vaudrait-il pas mieux jà caduc, et grison, Transporter votre droit à quelqu'un de ma sot te, L'amour tant inégal oncques bien ne se porte.
AAVAICNE.
Un feu luxurieux ne me comande point, Plus cent son de l'esprit que de son corps époint, Son esprit excellent, ses bones mœurs j'adore.
THÉGENE.
De mal jusques ic ie ne vois rien encore.
NAUSICLE.
Elle (vous le jugez à sa simplicité) Ne s'arrête à rien moins qu'à la lubricité, D'un amour paternel mon amour récompense.
MITRANE.
Possiote, ne dit-ève aussi qu'ette en pense.
NAUSICLE.
Je crois que votre foi vous désirez tenir, Rendant ce que chacun conait m'appartenir.
MITRANE.
Je lui laisse le choix.
NAUSICLE.
Le choix, a une serve Élevée en mon sein, n'est pas raison qui serve.
MITRANE.
Pourquoi?
vous remboursant d'une convenable 1 puix.
NAUSICLE.
Tout prix insuffisant me viendrait à mépris, Néanmoins entendez qu'elle cache au courage, Ma fille, te plains-tu de mon rude servage?
Veux-tu pas retourner à ta condirion?
CARICLÉLÉ.
Las!
c'est tout mon désir, et mon ambition, An jiailement lacen ne juonoaningrate, Et bien en mes désirs fâcheuse, et délicate, De courir inconstante au change présenté, Autre parti que vous onc ne m'a contenté.
MITRANE.
2 Je vous la laisse donc, acquité de promesse, Et quant à celui-cy, propre en telle jeunesse Au service d'un Prince, Orondate l'aura, Présent, dont fort bon gré sans doute il me saura.
M Mijà
THÉGENE.
Ojentence mortele:
CARICLÉLÉ.
Adieu cher Thagène, Et tien mon amitié toujours plus que certaine.
NAUSICLE.
Après mille mercis, de vous Seigneur pren congé,
MITRANE.
Jupiter vous conduise, en quel tourment plongé, En quel brasier ardent cette beauté me laisse, Q jalouse, importune, et maudite vieillesse!
ÔOBAE *A.
NAUSICLE, CARICLEE.
NAUSICLE.
À fille, tu as fait beaucoup pour ton honeur, NITe retirant des fers d'un semblable Seigneur, Variable, insolent, qui pour trois jours aimée, Par le premier venu t'eût après difamée:
De moi, Seigneur te dirai, que vaincu de pitié, Voyant en toi l'objet d'une vieille amit, Qui fit à mes dépens armer ces gens de guerre, Afin de la recourre, enlevez de ma terre, Sa beauté de la tienne approchait d'assez pres, Grecque de nation, come au parler tues, Ces raisons ont ourdis ma fourbe éxécutée, Fourbe, pour notre vien a l'égalinuente, Puis qu'elle m'a rendu plus que je ne perdais, Et qu'espérer de mo pitoyable tu dois, Et qu'espère, de suport,blé tu, et d' appui, De celle d' tadis De celle qui ta place,
CARICLÉLÉ.
Hélas!
vous me pouvez davantage obliger, Daignant de sa prison mon frère dégager, D'une âme nous vivons, et qui me le sépare, Envoie mon esprit Cytoyen du Ténare;
Au nom de tous les Dieux, veuillez-le racheter, Du joug de ce barbare, impiteux l'exempter.
NAUSICLE.
Tu te trompes, il n'a de son côté que plaindre, Au faîte des honeurs destiné pour ateindre, D'un Prince serviteur qui chérit les vertus;
Ne foule les chétifs du désastre abattus, Et de le retirer de son obéissance, Je ne conseillerai, ny 'en ai la puissance, Mais redoublant le pas, alons nous reposer, Et du sort de vous deux au logis deuiser.
 dès f111.
CALASIRE, GNE'MON, ET NAUSICLE.
CALASIRE.
Vsqu'ici, tu entends l'aventure fatale, ILes parents, les maisons, l'aliance Royale,
M Mijà
De ce pair amoureux en ma tutelle pris, Du vaillant Théagène, et sa chaste Cypris, Manque pour mon regard, un discours à parfaire.
La ville de Memphis, qui de son los éclaire L'Égypte entièrement, et ses autres Citez, Come Diane fait les nocturnes clairtez, D'elle ont jadis tiré leur source mes ancêtres, Élus de père, en fils, du lieu souverains prêtres, Mon géniteur parvint à ce grade après eux, De leurs rares vertus, héritier généreux, Ainy que lui, nommé du nom de Calasire, Quand la Parque eût voulu au cercueil le réduire, À mon tour j'exerçai la même dignité;
Et mon printemps venu à sa maturité, Selon que par les lois du pays est licite, D'une femme était faite la périlleuse élite, Au joug Hymenean ainsi m'acouple, et depuis Deux enfants de sa couche, enfants mâles produis, La pauvrette mourut, perte à moi régiétable, Qui me fut de tristesse un siècle insupportable, Hélas!
Ce n'oserai raconter ce qui suit, Digne dêtre plonge en voublieuse uvit.
GNE'ON.
Vous défier de moi, ha!
les grands Dieux j'atteste Contre ma loyauté d'outrage manifeste.
CALASIRE.
Tu m'araches forcé un coupable secret, Que je ne te devais entamer indisèret;
Titan acomplissou mine, Qu ' autse unee,
Les labeurs vagabons, et sa course ordonée, Ayant de mon vu vage adouci la douleur, Lors qu'une Rodopis survint à mon malheur;
Son œil ensorcelait les plus chastes pensées, Convertissait en feu les àmes plus glacées, Elle marchait superbe, et son nom répandu Volait de notre Nil à l'Aurore entendu, D'Isis, où Se préside elle aborde le temple, Le visite, souvent, et là ie -là contemple, Là ie voy par les yeux un doux poison mortel, Il ne me souvient plus d'ofice ici d'autel, D'autel, que de celui où ses graces naïves Mille vœux atchaient de mille âmes captives.
Je demeure lon-tems mon esprit balencé, De deux extrémités contraires élancé, Tantôt ma chasteté voüée à la Déesse, Maintenant sa beauté me possédait maîtresse, Ores la raison forte, et tantôt ses appas, Ma vie ressemblait un angaisseux trépas, Prêt de Seigneur déceler mon amoureuse flamme, Un remors plus soudain se campait en mon âme.
À la fin néanmoins, l'assistance des Dieux, Impolu me garda de ce crime odieux:
De ma cupidité j'emporte la victoire, Et pour mieux son Idée ôter de ma mémoire, Délibère quitter ma patrie, et changer La demeure natale à un bort étranger, âme occasion conjointe à la première, Hâta ce partement, dont voici la matière:
Daventure voulant l'Oracle consulter Du sort de mes enfants, avant que m'absenter;
Il me fut répondu qu'une cruelle guerre, S'émouueroit entr'eux:
Oainsi laissant ma terre, J'ai du depuis erré, j'aijusques à ciour, Tel spectacle craignant, dieré mon retour.
caunsyuurony en sompt ma jorindes Fortune déprorable à peu d'homes comune.
GNEMN.
" Du peuple des mortels, nul ne saurait vivant ", Se vanter bienheureux de son destin savant, Infinis accidents aguettent notre vie, Aucuns sont des honeurs trouvés par l'enute, Les autres déposés d'un trône sourcilleux, Par l'aveugle hasard d'un combat périlleux;
Le vulgaire oprimé de fréquentes misères;
Chacun en son endroit trouve les siennes amères.
La fortune marâtre accuse, et ne croit pas Son infélicité comparable ici bas:
Ha!
qui les pourrait mettre en balance, j'estime Qu'un plus chétif que moi sa cruauté n'oprime.
CALASIRE.
Qui ne souffre, sinon pour le su jet de soi, L'allégeance reçoit plutõt de son émoi, " Moins pes , le fardeau, plus la peine est aisée, Mais la haine du sort contre trois embrasée, Toute sur moi retombe, acâble de soucis Mon cerveau, qui n'est plus qu'un tourbillon rassis.
GNEMON.
Ce soin pour leur régar vous ronge volontaire, Il faudrait que le sort leur soufflât bien contraire, Si les ayant laisse de l'esclandre sauvez, Quelques nouveaux malheurs leur étaient arivés, Mépuid et peuve temps yutpuis mne touinée, L'enseigne on vous en a suffisante doncée.
CALASIRE.
Dis-tu qu'ils te venaient en ce bourg retrouver.
GNE'ON.
Je les atens ici d'heure à autre ariver.
CALASIRE.
Celestes, conduisez leurs pas un vous supplie, Que vers eux ma clameur vous apaise, et vous plie, Qu'ont-ils tant offensé pour les plus afliger?
Mais allons du someil nos labeurs aléger, La nuit s'avance fort, Nuit Déesse des ombres, Préserve aussi leur chef d'infortune, et d'encombres, Soi-leur douce, et prospère,
GNEMON.
Écoutons, j'ois heurter, J'ois du bruit de quelcun la porte craqueter, Il est entré déjà.
CALASIRE.
Pour le sur c'est notre hôte, Car chacun là -dedans d'allégresse tressaute, Alons le saluer, mais le voici qui vient, Et chez nous nous sçachant, de ce devoir prévient.
SCÈNE IV.
NAUSICLE, GALASIRE, GNEMON.
NAUSICLE.
On hôte, mon ami, bone, bone nouvelle, NTIe viens de ramener une Thisbé plus belle.
GNE'ON.
Un Imsut ptas vitte neims:
te cœur me bat.
NAUSICLE.
Nos brigants fugitifs n'ont rendu de combat.
CALASIRE.
Les Dieux en soient louez, je les en remercie, Puis que votre espérance est si bien réussi.
NAUSICLE.
Mieux à la vérité qu'on n'oserait penser, Et ie vous le ferai sur le champ confesser, Nétait que cette vierge, et honteuse, et lassée, M'a prié pour ce soir de n'être point pressée, Qu'on la tirât récluse en quelque chambre à part, Requête, où sans mentir il y a de l'égard.
CALASIRE.
Vous avez procédé en home raisonable, D'ores la visiter seront péa conat nabit, Mais come à vos propos de naguière il apert, La mème qu'on ravir yous n'avez reconuerte.
NAUSICLE.
Je crois quelles sont sœurs, tant celle-cy ressemble A Hisbe.
GNEMON.
De frayeur mon corps se désassemble.
NAUSICLE.
Vons plairouei tons denx au sonper assisfer, Tel qu'ils me l'auront pu à la hâte apréter.
CALASIRE.
Nous avons grâce aux Dieux, et à vous, de naguerre Pris la réfection.
NAUSICLE.
Acceptez ma prière,
CALASIRE.
Non, nous vous donnerons pour l'heure le bon soir.
NAUSICLE.
Donc jusqu'au lèver, que je vous irai voir.
GNEMON.
Bon Dieux!
où vais-je entrer?
en un lit plein d'épines, De pestes, de flambeaux, de Serpens, et d'Erines, L'exercrable Thisbé sa mort nous aura feint, Ce montre reviura que j'estimais éteint, Fuyez Gnémon, fui dès l'heure, atens-tu qu'elle viene Réveiller la fureur de sa rage ancienne?
Que sa déloyauté te brasse derechef Quelque nouvet exil?
quelque pire mèches?
Ha!
chétif, Seigneur ne sais que faire, que résoudre, 5, Tout semblable an Pasteur, qui voit errer foudre " À l'entour de ses pieds, et du laisse troupeau , Le fleurage broutant sur un herbu coupeau.
Hâte-nous beau Soleil, une course nouvelle, Que du doute éclairci qui me tient en cervelle, Je prenne tel parti que permettra mon sort;
Heureux, qui de tous soins est exempt par la mort.
Fin de la troisième Journée.
SOMAIRE DU SVIET DE RQUAIRIESME
JOURNE'E.
HIAMIS est élu Capitaine par ceux qui le tenaient prisonier de guerre, il leur persuade l'entreprise, et le voyage de Memphis, pour le recouvrement de la dignité Pontificale, usurpée sur lui par Ptosire son frère frère, seule ocasion qui le tenait ainsy vagabond.
Cariclée, le jour étant venu, raconte à Calasire et à Gnémon, l'infortunée séparation de son Thagène;
Gnémon devient amoureux de Nausiclée fille de son hôte et l'épouse;
leurs noces célébrées, Calasire sous la conduite de -m - Nausicle, s'achemine en intention de libérer Theagene, et laisse Cariclée en sa maison:
au même temps le Satrape Orondate, auquel on avait donné Theagene, en veut faire un présent à Hidaspe, Monarque d'Ethiopie, son Maître, et de fait l'envoie avec suffisant commuoi de soldats, que Thiamis et sa troupe défont, répétant Theagene:
Eupoleme natif du bourg de Chemmis, en donce avis à Calasire, et Nausicle, rencontrez sur le chemin, ce qui les fait retourner sur leurs pas:
Calasire, et Cariclée, prennent incontinent après congé de leur hôte, et se mettent en quête de Théagène;
Cariclée pour assurance de son hontre, se déguise en gueuse, ils sont par le chemin surpris de la nuit, et contraints de coucher entre les morts, tuerez le jour précédent en la rencontre de Thiamis, et des Besfains:
Il Nécromancienne avec ses charmes, fait parler l'ombre d'unède ses fils tueré en la bataille, qui avait prédit sa prochaine mort;
Thiamis sachant l'absence d'Orondate Gouverneur de Memphis, y mène sa troupe bien délibérée.
Arsace femme du Gouverneur, accepte la condition d'un cartel, envoyé à son frère Ptosire, portant, que la souveraine Prêtrise demeureroir au vaincœur;
cette Princesse, naturellement encline à l'amour, voit Thagène acompagnant Thiamis, et en devient passion amoureuse:
Calasire, et Thagène, arjuent sur le point du dûel des deux frères;
Thiamis demeuré victorieux, fait quit la lice à son frère.
Calasire, ainsi que leur père, les met d'acord, reprenant h mesme la sacrificature:
Théagène surpris d'une accolade de sa chère Dame, méconuë en ce pauvre habiteste done un soufflet, dont, après le signal reçu à l'oreille, il impète pardon;
Arsace en conçoit une extrême jalousie, résolue de s'en venger en temps et lieu, et de satisfaire à sa brutale cupidité.
GNEMON.
CALASIRE.
RAUSIEBEe
CARICLE.
THIAMIS.
TROUPE DE BESSAINS.
THÉGENE.
NAUSICLÉLÉ.
ORONDATE.
AROUIEDEGARDES.
EUPOLEME.
MESSAGER.
CHOEUR DE MEMPHIENS.
HÉRAUT.
ARGITON
CANIDÉ.
L'OMBRE DE SON FILS.
PTOSIRE.
ARTELE, (ATRIESME IOURNE.
ACTE I.
GNE-MON, CALALSIRE, AUSICLE, CARICLE, TROUPE DE BESAINS;
et THIAMIS.
GNEMON.
AUBE claire apparaît, et l'enfant de Latone, Remet dessur son chef sa flambante courone, 'es coursiers, parmi l'air qu'il remonte des eaux, Soufflent impétüeux le jour par les nazeaux;
Ô beau jour réclamé, lumière désirée, Vous avez d'une Enfer mon âme retirée, Vous avez écarté ce fantôme volant, De frayeur continue en sursaut m'éveillant.
N
Thisbé cette Alecton la fureur en la face, L'œil sanglant, qui rouait une horrible menace, M'a poursuivi sans trêve, et de tels mots vsé;
Que tu es, que tu es misérable abusé, De m'avoir cru passée en la tourbe des ombres, J'ai bien à te punir d'infortunes plus sombres, L'heure tu maudiras de t'en être éiouy, Je te survendrai bien l'heur dont tu as joui, Glacé, pâle, tremblant, sans poux, et sans haleine, De moment, en moment, j'ai trainé cette peine, Autant que la nuitée a fâcheuse duré.
Mais Dieux!
qu'ai-je à souffrir, que n'ai-je enduré?
De quels nouveaux malheurs suis-je à faire l'épreuve, Mes yeux au souvenir versent un large fleuve, Orphelin, vagin, inconu, souffreteux, Des brigants j'ai porté le servage honteux, Cent fois ie me suis vu sur la terre, et sur l'onde, Tout prêt d'abandoner la demeure du monde, Ains la dure prison, la gagne de ce corps, Pire que la rigueur des plus cruelles morts.
Pourquoi donques coüard, si tu sens que la Parques La Parque indiférente au pauvre, et au Monarque, Soit le plus promt secours de tes adversité, Pourquoi de sa frayeur sont tes sens agitez Pourquoi redoutes-tu son ateinte fatale.
Las!
d'elle ne vient pas ma crainte principale, Je mourais volontiers, si les destins amis, De te revoir mon Père encor m'avaient permis:
Que était puisse arouser d'une larmeuse nue, Et remplir les sillons de sa face chenue, Expirer en ses bras, et pourtant lui laisser Mon inocence claire avant que trépasser;
Cela ne sera point, ma fière destinée Contraire s'y opôse, est autrement bornée, V ivage étranger engloutira mes os, Vivant, Seigneur suis privé d'espoir de tout repos, Un seul Soleil heureux ne luira sur ma tête, Tant je suis ennuyé de la troupe Celeste, Tant elle a résolu de perdre un inocent, Hélas?
le cœur me faut de dueil afaiblissant.
CALASIRE.
Quelle nouvelle peur?
quel sinistre présage T'enfante ces sanglots?
te blémit le visage?
Tu n'as cessé la nuit de répandre des pleurs, De soupirer troublé tes secrètes douleurs, De gémir tourmenté à diverses reprises, Conjeture, qu'un songe à tes pleintes éprises, Décharge hardiment sur ma fidélité, Le fardeau survenu d'une calamité, nomp ut tour, en tour, osmiferes numaines, aprens secourir le chétif en ses peines, aide de conseil, et lui done secours, Come tous au semblable afligé ie recours,
GNE'ON.
Vous ouites qu'hier notre hôte à sa venue, Parla d'une Thisbé qui morte j'ai tenue, Celle dont ie vous fis l'histoire, qui m'ourdit Tous les maux endurez;
ores le cœur me dit,
 Que la bourelle m'a déçu par une feinte, De là provient ma peur, de la provient ma plainte, Fantastique depuis mille n'ai su repôser, Les charmes de Morphée à mes soins opôser, Oriont vonc devers jours, qu'humblement ie un prie, De me déueloper de telle renerie.
CALASIRE.
Tu as mal entendu, il se vanta d'avoir Remis sous Thisbé plus belle en son pouvoir, Ce mot de plus, emporte une emphase apparente, Qui marque une persone à l'autre diférente, Que ce n'est pas la même, et se rapporte aussi A son corps, que tu vois de la Parque transi:
Mais allons, il n'est rien si facile qu'à l'heure T'heure Tonge par la vue une épreuve assez sûre, Silence, ie l'entroi de sa chambresortir, Jupiter, le bon jour vous veuille départir, Tirez-nous s'il vous plaît d'un doute qui nou ronge, Qui pour votre captive en tristesse nous plonge.
Comme quoi.
NAUSICLÉLÉ.
CALASIRE.
Le récit vous serait ennuyeux, Permettez que sans plus elle vienne à nos yeux.
NAUSICLE.
Ha!
vraiment ici l'acorde afin de vous complairez Et m'en vais la quérir.
GNEMON 1
Ô Ciel!
Ciel adversaire, Auron-tu au tombeau ce monstre retiré?
NAUSICLE.
Viens ma fille, montrer le rayon désiré De tes nouveaux Soleils, dignes qu'on les adore.
CALASIRE.
C'est donc toi mon soûlas, que Seigneur revois encore, C'est toima caritie, embrasse mon enfant, Ha!
la joie m'emporte, et la voix me défend.
CARICLE.
Mon père, mon espoir.
NAUSICLE.
Que veut cette merveille, D'où se sont-ils conus?
dormai-je, où si belle veille?
GNEMON.
Ne vous en étonez, c'est celle qu'il cherchait, Pour qui tant de soupirs ces jours il épanchait.
NAUSICLE.
L'apparence?
il me l'a cent, et cent fois dépeinte, La tête d'un laurier come prêtresse ceinte, Superbe en vêtements.
GNE'ON.
Vous avez bien raison, Mais moi geôlier un temps de la dure prison, Où elle était auec son frère détenue, (Géolier, et compagnon de leur déconvenue,) Après qu'un bon hasard nous en eût libérez, Moy able conseillai (d'elle vous le saurez) Qu'en habits pélerins es à leur fortune,
 Nijà Propres à supporter la misère comune, Ils courussent le monde, obviant aux dangers, Où d'ordinaire on tombe en pays étrangers, Je vous réserve ailleurs le surplus de l'histoire.
NAUSICLE.
La vraiisemblance induit mon esprit de le croire, Heureux me réputant de moyenner ce bien, Et de notre amitié renforcer le lien.
Mais petit crain que leur âme en extase ravie, De retourner au corps désormais n'ait envie.
CALASIRE.
Excusez la grandeur de notre affection, Il n'y a point de mors pour telle passion, Il n'y a point de mors, ni de prudence bumaine, Que sa rapidité violente n'entraine Ma fille retrouvée:
ha!
derechef ie sens Un charme de bonheur me dérober les sens;
Toutefois ne voyant Thagène son frère, Ma liesse troublée entrerompt sa carière Dis-moi subitement ce qu'il est devenu, Où est l'autre pilier de mon âge chenu.
CARICLÉLÉ.
EII Las!
hélas Tou il est, remis en servitude, Iaçoit que sous un joug moins barbare et moins ru»7 Il ous le dira mieux que moi, car les douleurs (de Me tranchent la parole, et provoquent les pleurs.
CALASIRE.
Ne m'éconduisez-donc de ce récit funeste, De me doner le sort ut mon jus manpestes Bien fait que sans suplie aux grands Dieux irités, Ne vous rendre jamais compe vous te prérez.
NAUSICLE.
Le plaindre, au paravant que sa fortune apprise, Viendrait ( et m'excusez) d'une âme peu rassise, Entrons, vous aurez plus cause de l'envier, Conaissant queut eut est;
que ue vous ennuyer.
SCÈNE II.
THÉGENE seul.
Aussi de soupirer mes maux incomparables, E D'adresser ma prière aux Cieux inexorables, D'espérer que ma nuit finisse son horreur, Que de ce labyrinthe afranchissant l'erreur, Derechefoint te voie, ô Soleil de mon âme, Lassé de plus trainer ma langoureuse trame, Je veux sortir de peine, et de captivité, Je recours au trépas tant de fois euité, Trépas d'une constance, et de gloire célèbre, Trepas, qui de l'oubli ne craint sa funèbre, Trépas, l'ai consacre aux Fi des beauteZ Re, qui du destin soule les impacte, Trépas, que ie demi ancrer dans ta mémoire, Ma sainte, celle fin que a cause te, Ur de fois tes beau yeux plorer, Et d' fidel amant les mânes honorer:
Lors grands serai content, lors mon Idole errante, Pendant un doux someil doucement apparentes
Te viendra visiter, viendra come vivant, L'hommage t'apporter, te baiser come un vent;
Ô fol, ô fol espoir, ô aveugle entreprise, En ta mort tu meurtris l'inocente surprise, La pauvre Cariclée à trop, a trop d'amour, Te sçachant au cercueil pour demeurer au jour, Las!
que ferai-je donc, quel chemin faut-il suivre?
Pour moi ici dois mourir, pour elle belle dois vivre;
La Parque est mon salut, et le sçeau de ma foi, Si elle ne perçait de sa darde que moi;
Mais celle meurtrissant que ma flamme respire, Et sans laquelle Amour va perdre son Empire, Ven sacrilège énorme, un parricide ensuit, Las!
un même accident me prouffite, et me nuit, Je penche irrésolu entre ces deux extrêmes, Capables d'empêcher les Déitez suprêmes.
Mourons, ha!
déloyal pour être impatient, Tu iras ta moitié meurtrir à ton écient, Non, non, langui chétif, tant que les destinées, Permettront de courir le fil de tes anées, Tant qu'un reflus d'ennuis te puisse submerger:
Ha!
c' est fait, il convient de servage changer, Ces soldats envoyez exprès pour me conduire, Au Satrape Orondate, ains que j'enten bruire.
SCÈNE III.
TROUPE DE BESS.
THIAMIS.
TROUPE DE BESSAINS.
Ous d'un compun acord, d'un cœur, et d'uNe ne voix, Qu'assemblez en ce lieu expressément tu vois, Emus de ta valeur, émus de ta prudence, Que trop à nos dépens venue en éduidence, T'avons élu pour chef, d'ennemi, de captif, Et voulons que quiconque au suffrage rétif.
Oserait notre choix réprouver téméraire, De la troupe bani, se répute adversaire:
Ta rare vertu, doit le murmure étouffer, De l'envie par tout où elle est triompher.
Porte-toi vaillamment, ainsi que de coutume, Et moins de notre escorte appuyé ne présume, Que de nos ennemis à qui tu comandas, À qui jusqu'au péril extrême, tu gardas Une foi non vulgaire, une amour paternelle, Prodigue de ton sang pour la défense d'elle;
Suiet qui nous enflamme a t'-lire Seigneur, Reçoi de bone part (tel qu'il est) cet honeur.
THIAMIS, Deux fois vaincu par vous ore On me confesse, L'une de courtoisie, et l'autre de prouesse;
Mais (que ie prise plus) l'avarice n'a pù, ( Peste dont aujourd'hui tout se pert corompu) Maitrîser votre bande, et lui faire perfide, Soûler la cruauté d'un frère parricide, Complaire à ce félon qui marchande mamort, Au lieu de réparer l'outrage dè son tort;
Qui non content d'avoir la prêtrise ravie, Veut pour se l'assûrer ravir encor ma vie:
Les Dieux l'ont prévenu, du juste protecteurs, Du conseil qu'avez pris à mon salut, Auteurs.
Or ne fus Seigneur jamais repris d'ingratitude, Rendre un bien fait au double est ma solicitudes Fournissez-vous sa plus de cœur pour les hasards, Car la gloire toujours fuit les homes couars;
Et où l'ocasion fournira de matière, Où il faudra montrer une adresse guerrière, Conjoindre la vaillance, un chef-d'œuvre montrer Que puisse rarement la victoire frustrer, Je ne démentirai l'espérance conceué, Ouns me Tesfonnenam a une grâce recène, Possible que se contrains de con fesser, Le fruit d'un gain ais ma conduite passer.
TR.
DE BÉSAINS.
Quiconque veut douter après l'expérience, Péche malicieux, de certaine sience, Jà nous le confessons, déjà ce fruit heureux S'appréhende en nos cœurs, d'un boüillon généreux, D'un désir de te suivre en quelque charge insigne, En quelque exploit fameux de ton courage digne, Où chacun à l'envi -fasse preuve de soyOù chacun à l'envi combatte pres de toi.
Afin que de nous tous il embrasse la cure, Apire à nos desseins, et de là festoyer, Ce jour cent fois hureux, en pantpets t'emptuyer.
ACTE II.
GNEMON, NAUSICLE, CALASIRE, ET CARICLE.
SCÈNE I.
GNE'ON, NAUSICLE.
GNE'ON.
Espirant du fardeau de mes longues douleurs, NAmour conçoit en moi ses premières chaleurs, La trêve de mes maux à grand peine obtenue, L'orage dissipé d'une grondante nue, Un Soleil amoureux à ma paupière luit, chaste beauté me presse iour et nuit, Conuertir mes pensers;
et mon cœur tout en elle.
Pardone Paphien, si belle te fus rebelle, L'objet est diférent que tu m'as prit, Il est vid de crainte, et d'un sale péché, Il est licite, honnête, et autant désirable, Que l'autre furieux, maudit, et éxécrable, L'honneur, et la vertu, m'animent ce désir, Pour contoindre l'vtile sous le plaisir,
Métablir le repos en un saint Hyménée, Au doux accouplement d'une Vierge bien née;
La nation n'importe, et ne chaut pas aussi, Où se coulent mes jours délivré de souci, " L'home ne doit cloncer en un lieu sa fortune, " Non plus que fait le Cerf, qui dans la forêt brune 3, Relance des chasseurs, une, et autre fois, ", Change pour sûreté de retraite, et de bois:
Ne le ferai-je pas, chassé de ma patrie?
Patrie, qui souvent ses enfants injurie;
Les afflige marâtre, et gloute de leur sang, Les plus étranges va de cruauté passant, Qui le sçait mieux que moi?
hélas!
qui de sa rage, À jamais inocent plus ressenti d'outrage?
Qui moins a de sujet d'y vouloir retourner?
De vouloir à sa coulpe ingrate pardoner?
Pourchasse donc Gnémon ici ton aventure, D'ateindre à ton espoir grande est la coniecture, Ce vieillard ôpulent conoist a parqué, Il sait pourquoi tu t'avez d'Athène absenté;
Sa famille, demande un gendre de ta sorte:
Ô fol présomptüeux, où l'audace m'emporte, Je m'ose sans combat la victoire assûrer, La moisson d'une terre, avant que labourer, Pose au plus, que tu sois favorisé du père, Cuides-tu que sa race à mille te préfère, Rivaux plus acomplis, et de sa nation, Tu asse peu de mérite, et trop d'ambition:
Toutefois quand mon mal par les yeux ie luy conté, Dans les siens abaissez d'une modeste honte, La clémence paraît, un rayon de pitié Semble favoriser ma fidèle amitié;
Et sur quelques propos jetés à la traverse, Elle m'a relevé ce que la peur renverse, La peur qu'en imitant son séxe frauduleux, Je ne trouve à l'éfet qu'un mépris orgueilleux;
Cela pend d'Hôn fus sans languir davantage, Mon cœur (quoi que ce soit) flatté d' H présage, Me dit que je la puis hardiment demander.
Voici venir son père, il vaut mieux l'aborder, Lui ouvrir en trois mots le but de ma pensée, Tout respect mis à part, toute crainte laisse.
NAUSICLE.
Je saurais volontiers le souci qui te tient, Sourc'y qui nullement à l'age ne convient, Du moins tant assidu, dis-le moi, que sans tâche, (S'il est en mon pouvoir) de lui donner relâche.
GNEMON.
Vous êtes son recours, et son seul médecin, Momuiaue y in mot vous m'alz rendrez.
NAUSICLE.
Mon fils, comande moi, et librement dispôse De tout ce que je puis, pour ta tristesse enclôse.
*NEMON.
Ma requête est hautaine, et sa témérité L'acompagne au sortir d'une timidité.
NAUSICLE.
Pourvu que la raison, et l'honeur la conduisent, La doure me dépiai, brois Pxenjes te nuisent.
GNE'ON.
L'honeur et la raison me servent de flambeau, Mais en votre refus apprendre préuoy mon tombeau.
NAUSICLE.
Un projet vertueux fort rarement soupçone.
ONEMON.
Toujours un bon éfet ne suit la cause bone.
Venons au point, NAUSICLE.
GNE'ON.
Hélas!
à ce faire le faut, Je sens de défiance un merveilleux assaut;
Quel besoin que Dieu die une chose si claire, Qu'Amour me tient lié come int pauvre corsaire, Depuis le jour fatal que votre hôte arjué, Je fus d'une prison en l'autre captivé, Que l'hospitalité, l'acueil, la courtoisie, S'aquirent tout pouvoir dessur ma fantaisie, Des l'heure ie vrai en élevant mes yeux, Et mes bras subliants vers le trône des Dieux, N'entrer jamais ailleurs sous la loi conjugale, Voire eu-je le choix en ma ville natale, Ne me faites se, n gendre refusant, Qui est pas pour auoir le Ciel touiours nuisant, Duquel vous ize -je parens, et la souche, Qui vous parle de ç, et non point de la bouche, Quis effre le suport de votre âge chenu, Ma deses erreurs la course retenu, Obligez ce nat ale, j' supréme, Our de misérable, ains la misère même,
NAUSICLE.
Ta misère est heureuse, elle vient d'un sujet, Qui vertueux ne rent l'home en rien plus abiét, Au comntraire l'éleue, et de los, et de gloire, Laisse aux neueux de même l'agréable mémoire, L'exemple, et le regret, ains qu'un sacré fruit;
Qu'en échange des maux la vertu nous produit:
Thisbé la larme à l'œil me con essa l'ofense, Par elle perpétrée envers ton inocence, Elle me l'a cent fois referée en plorant, Et absent ta merci pitoyable implorant.
Mais quelque n'estime pas qu'en famille si basse, De ton rang oublieux l'afection te place, Tu ne le dis, qu'afin (t-accomodant au temps,) De tenir mes esprits d'un tel espoir contents, Nulement, nulement, tu n'as besoin de seinte, Pour user de mes biens librement, et sans crainte, L'heure pourra venir, soit à moi, soit aux miens, Que tu nous le rendras au double de tes biens.
GNE'ON.
Combien vous offensez mon humeur magnanime, Alors flattai-je moins, quand fortune m'oprime, Mon courage roidit contre l'aduersité, J'observe vu même front qu'en la prospérité;
Ma prière envers tous ouverte, et volontaire, Plus qu'un lâche moyen les force à me bien faire:
Jupiter me confonde, au cas que ce soupçon Touche ma volonté, en aucune façon, Pour preuve, permettez que notre mariage Se consome aujourd'hui, voulez -vous davantage.
NAUSICLE.
Je me sens du parti grandement honorer, Et quant à mon vouloir, tu t'en pussy assûrer, Toutefois au déçu de ton père, et encore À ma fille doner un épous qu'elle ignore, Ces deux points sont fâcheux à résoudre si to, Les temps doit temps les temps les temps en dépôt.
GNEMON.
", À quel propos le temps?
jamais un ibon afaire 5, Aisé d'exécuter le sage ne difère, Quand à mon géniteur, il ne faut pas douter, Qu'un conseil si bien pris il voulut rejeter, Outre que désormais l'âge me licencie;
Le plus grand diférent, ce qui plus me soucie, N'est que de rencontrer un contraire désir, Qu'un autre amour ait pu votre fille saisir, Parques, qui le savez, Seigneur vous prie à mains jointes, Traversez-moi le cœur de vos fatales pointes, Avant que de souffrir un vergogneux refus, Ha!
qu'éperdu ici suis, désespéré, confus.
NAUSICLE.
Pour certain maintenant, qu'il est na vré dans l'âme De ma jeunesse en luiurs remire la flamme;
Il me souvient avoir aux premiers traits d'amour, Les plaintes soupiré qu'il soupire à son tour.
Pren courage mon fils, en vain tu désespères, Puis qu'en ce bon vouloir vers nous tu perséueres;
Que tu veux d'aliance entrer en ma maison, Et que tu me fais fort de ton père grison, Je m'en vais de ce pas quérir ta bien-aymée;
Je m'en vais là quérir, mes hôtes assistants, Pour tacher à nous rendre également contens, L'acord éfectüer come tu le désires.
GNE'ON.
Puissant Idalien, pourvu que tu inspires Au cœur de ma Déesse un brandon mutüel, Je dirai que le Ciel onc ne me fut cruel, Les pleurs que j'épandais remémorant mes peines, Me seront au récit liesses souveraines:
Cent fois ici bénirai la rigueur du destin, Pourvu que mes labeurs dépouillent ce butin, Que femme sois çouroné d'une palme amoureuse;
Que était puisse cueillir cette fleur odoreuse:
Jadis pour s'aquérir une simple toison, Jusqu'aux bors Phasiens vogua le fils d'Aeson;
Menacé du péril de cent mille naufrages, Environ de morts aux étrangères plages, Aux fureurs exposé du dracon gardien;
Moy, quène dois-je au pris pessesseur de ce bien?
Que ne mérite au pris l'honeur de sa conquête?
4 Mais bons Dieux!
la voici, n'osant lever la tête,
y Je suis au criminel semblable, qui ja prêt, Où la vie, où la mort atend de son arêt.
SCÈNE II.
NAUSICLE, NAUSICLE, GNE'MON, CALASIRE, CARICLE.
NAUSICLE.
À fille, Madame pourquoi d'autorité de père, M Ans atendre ta voix dessurcette matière Te oner un épous à ma discrétion, Toutefois, ie t'en ai réservé l'option, Ma clémence ne veut te traiter en esclave, Jéter ta liberté en un fâcheux entrave, De sorte, que trouvant ce jeune home à mon gré, Qui de mari chez toi désire le degré, Qui mérite acompli, une fille acomplie, Qui d'un heureux espoir ma vieillesse a remplie, Je su ay volontiers mon sufrage doné, De l'honeur il nous fait grandement étoné, , Dillustres parens, leur héritier vnique, réfugié pour acte heroïque, 'il tu sçauras, a seulement De atacher ailleurs ton désir folement, Reietter v bon-heur que le Ciel te présente, (Rebellion du tout ai mon atente,) Mis de ton bien cupide, et suiuant mon conseil, Ren son amitié salaire pareil, Reçoy-le pour époux deuant la compagnie, Et faisons de vous deux sainte parmonie.
NAUSICLÉLÉ.
La loi de mes désirs, et le choix d'H épous Ne se règle, mon père, et ne pend que de vous;
L'impiété serait égale à l'impudence, Si tu me défiais de votre providence, Du soin qu'il vous a plu débonaire doncer, A savoir où mon mal, où mon bien discerner, Quel amour croiriez-vous ocuper ma pensée?
Et à votre déçu me régir insensée?
Plutôt, plutôt la terre entr'ouvre son giron, Vive me trêbuchant aux gouffres d'Acheron, Plutõt que devenir ingrate à la nature, Moi qui suis votre sang, et votre géniture, Une mort violente, un suplice honteux, Et con foudre me vienne écraser impiteux, J'aime qui vous voudrez, dessous votre assurance Tout me vient agréable, et m'est sans diférence, Lu cetioy miemeunent yuuqueeriy moujours La louange mêlée avec vos bon discours, Duquel ay u les meurs se rapporter conformes, Bref, que de choisiroy se sur tous les hômes.
GNE'ON.
Ô divine réponse!
oracle de mon beur!
Qui t'aurait désiré plus propice, et meilleur?
NAUSICLE.
Les Dieux, les puissants Dieux, moteurs de nos courtges, Qui président bénins aux sacrés mariages, En soient remerciez, et vous mes bons amis Demeurerez témoins, qu'ils s'entre-ont promis Que Que donant ma fille, il la reçoit à femme, La prend pour la moitié de son lit, de son âme, Durindant que l'Hymen se consome demain, Un chaste baiser pris, touchez-vous dans la main.
CALASIRE.
Hymen, le bon Hymen, et Lucine féconde, Celle qui nous reçoit en arivant au monde, Bénisse votre couche, et vous duone à jamais, De vivre ensemblement en une heureuse paix;
Que dans le cours prochain de neuf Lunes entières, Se produise un beau fruit de vos flammes nocières, Un enfant qui vieillisse, et serve à ses parents De soulis, de support au déclin de leurs ans, Le Ciel tous vos désirs prospère favorable, Et rende aux plus heureux votre pair comparable
CARICLÉLÉ.
Mon père, laissons ceux de leur aise jouir, À qui le sort plus doux permet se réjouir, Il ne m'en déplaît point, ie le in sans envie, Mais d'il pauvre captif la peine nous convie, De ne rester oisifs, de faire en son endroit, Ce que faire pour nous en ce cas il voudrait;
N épargnons ici vous pri diligence, ne peine, Pour libérer des ceps mon frère Thagène.
Que si l'âge pesant d'un long travail vse, Contre marequenie 5 tousetac exease, Je le veux, demeurez, pourvu que l'on me die Le lieu de sa prison, j'y marcherai hardie, Je m'offrirai son pléige, et ne faut empêcher, (Fut-il en un Enfer) que moi pour l'aracher,
CALASIRE.
Vraiment, ton amitié j'aprouve vertueuse, Qui s'élance aux périls aveugle, impétueuse, Au besoin se déclare, et n'a rien de fardé, Et crois que Un n'aurais jusqu'ici retardé, (Qui pourtant mieux que toi cache l'impatience) Par l'âge plus rassis, et meur d'expérience, Conaissant le se jour de sa dure prison, y uuque fruit mon enfant ariue en sa saison, Ce bon Seigneur, distrait d'un souci domestique, Emoussera celui par après qui nous pique.
NAUSICLE.
Fiez-vous sur ma foi promise derechef, Qu'aux dangers le premier j'exposerai mon chef, Vous servirai de guide, où tu le coniecture, Le banquet achue de la noce future;
Banquet qui ne sera remis qu'à l'autre soir;
Tandis, remparez-vous de constance, et d'espoir.
ACTE III.
MITRANE, NAUSICLE, CARICLE, CALASIRE, THIAMIS, TROUPE DE BESSAINS, THÉAGENE, TROUPE DE GARDES, GNE'ON, AVEC ÉVPOLEME.
Ô iiij
SCÈNE I.
MITRANE, seul.
VElui qui veut ancrer pres des Roiss sa fortuAne, S'élever de grandeur dessur une comune, Autant qu'un haut sapin sur les petits buissons, Que la Baleine fait sur les moindres poissons, Celui n'aille chercher autre que moi d'éxemple, Les faits de ma prudence, et ma gloire contemple, Capable de tourner mon esprit en tous sens, Ma puissance s'égale ores aux plus puissants, Je sais m'acomoder aux humeurs d'un Monarque Toutes ses passions dés longtemps hommes remarque, Comè sage nocher es astres observant, Qui vogue à toute mer, et vi single à tout vent;
Ce qu'il trouve mauvais, soudain -je le réprouve, Changera til d'avis, plus vite à l'approuve, La vertu m'est un vice, et le vice vertu, Le noir me semble blanc, et le plus droit tortu, S'il veut que cela soit, si sa parole est telle:
Un Dieu d'antiquité par la troupe mortelle Fut jadis adoré à deux visages peint, Où mille en un moment l'ocasion me feint, Aussi ma récompense au labeur est pareille, Je possède son cœur attire par l'oreille, Dispose de sa voix, et de sa volonté, Ainy de grade, en grade, à la parfin monté,
Plus que par ma valeur, que par autre sernice, Il faut bon gré mal gent que chacun m'obéisse, Plie sous le crédit de mon autorité, Ainy j'ai dessous était Satrape mérité L'entier gouvernement de la basse Syrie, Et jusques où l'Arabe étend sa seigneurie.
Encor serait-ce peu à la suite des cours, Ne savoir qu'apâter son maître de discours;
L'absence a des périls une suite infinie, Entre autre ce serpent d'horrible calomnie, Qui marche alors sans crainte, et de son aiguillon Se prend à notre los, et l'ataque felon, Alors nos envieux sèment leur médisance, Tâchent en cent moyens à nous faire nuisance, »3 Semblables à l'oiseau de Minerve, qui sort ", Pendant le règne obscur du frère de la mort:
Mais petit leur sais répondre, et mon absence nue, Ses bienfaits vers le Roi pourtant ne diminue:
Je sais que les présents apaisent Jupiter, Et son dard encoché des mains lui fait quariter, Je me sais maintenir come un vaillant Atble, Toujours ferme sur pié, quelque éfort qu'on m'apprête, Je les sais prévenir, et jouer au plus fin;
Encor ai-je envoyé à cette autre fin Deuers sa Majesté ce prisonier Thessale, Digne à mon jugement de sa vile Royale, De lui servir adroit, modeste, bien appris, En offices divers, et en choses de pris:
Du moins ma volonté pour l'éfet réputée Affermit les liens de sa grâce acquêtée, Tandis que par le temps quelque autre survenu Se trouvera plus rare, et de rendre mieux venu.
SCÈNE II.
NAUS ICLE, CARICLÉLÉE, CALASIRE.
NAUSICLE.
E vous travaillez point d'Hon labeur invN tile, L'entreprise sans vous de beaucoup plus facile Le voyage plus prompt, le secours plus hâtif, d ès se peue sicevumrons porrt frert euprif, Je le ramènerai, de ce point ici me vante, Où ne faut l'espérer de persone vivante.
CARICLÉLÉ.
Pour quelle occasion me voulez-vous priver D'une part de la gloire, et sans moi le sauver?
Aux travaux dès longtemps je suis accoutumée, Je n'en reconoi point pour une chose aimée;
La piété m'oblige à vous suivre par tout, Mesurer l'Univers de l'un à l'autre bout, Ne craindre du chemin les traites continues, La chaleur du Soleil, ni la glacédes nues:
En cas que mon défaut vous retarde d'un pas, Je prie de bon cœur, qu'on me livre au trépas, Qu'on me laisse exposée aux ferez bocagères, Mon corps soit déchiré de leurs dents as, Que la fin me consome en horreur des desers, Si ie vous retardois le tirer des fers, Si plus que mon pouuoir entrepren téméraire, Helas!
j'ai trop d'amour, trop de cœur, pour le faire.
CALASIRE.
Réserve-toi ma fille à un plus grand besoin, Demeure en ton repos, et nous laisse ce soin, À mon plus grand regret de tant de maux recrevue, De tant d'aflictions, de fortune courue, Le se jour te convient, tu te dois reposer, Ne succombant au fais pour vouloir trop ôser;
Iaçoit que ta vertu le travail n'appréhende, an hon jeru aujente ine detharge grande, À cause de la peur qui nous tiendrait toujours, D'éforcer ta jeunesse en hâtant son secours.
CARICLÉLÉ.
Je demeurerai donc ( suprême tyranie) D'aler pour ton salut, Théagène!
on me nie, Je vous pren justes Cieux, témoins à l'avenir, Qu'ils me font par contrainte oisive retenir, Ancoupaole te suis de roureperstaie, Puis qu'aucun péril n'a mon amour refroidie, Prête à toute ocurence, à tout soufrir pour toi, Et tant que ie viuray immuable de soi.
NAUSICLE.
À peine de charger dessur moi telle offense, Dire que je vous ai par expresse défense, Contrainte ne bouger, qu'il fût hors de prison:
Or de s'acheminer il est plus que saison, Quelques miens serviteurs prenons à notre suite, Car d'emmener Gnémon ne serait pas licite, Encor au premier choc de l'Hymen empêché, Et de liens ici par le cœur ataché.
SCÈNE III.
THIAMIS, TROUPE DE BESAINS, THÉGENE, TROUPE DE GARDES.
THIAMIS.
Espérance que j'ai sur vos valeurs assise, L 'anime, compagnons, à la guerre entreprise, Outre que ma querelle est la pure équité, Que mon droit naturel j'ai par force quité, Que d'Han frère impieux la trame déloyale, Bandant tous les éforts de sa haine brutale, De son ambition, de sa vieille rancœur, Brave de ma dépouille, et la porte moqueur, M' vsurpe la Prétrise à Memphis souveraine, Cependant que le sort vagabond me promihe, Cependant que ie Dours de l'une à l'autre erreur, Hé!
vous pouroìt-il bien souvenir sans horreur, Coment le parricide avait vous -vous même Avare trafiqué de mon heure suprême, Tâché de vous corompre, et faire traitrement Ce qui tu est ca impossible autrement, Me dérober la vie, affranchi d'une crainte Que l'outrage comis était laisse au cœur emprainte:
Mon droit donc vous émue, et ma calamité, Secourez l'inocent en son extrémité, Échangez, échangez le titre de Corsaires En celui de guerriers, aux méchants adversaires, Le nombre difèrent ne nous doit éfroyer, Nous ne somes que trop nous voulants employer, Memphis à notre abord tremblera d'épouvante, De sa prise impouruüë a ieme vante? Dans la confusion d'un vulgaire craintifun Prendre l'ocasion ie ne suis apprentis;
Mais premier, jurez-moi de vaillament combattre, Et jusqu'au dernier point la victoire débattre.
TR.
DE BÉSAINS.
Nous te promettons tous de mourir à tes pieds Où vainqueur, où vaincus à ton destin liés, Quiconque du devoir te manquera parjure, N'épargne point sa vie, et venge ton injure?
D'un pouvoir absolu puni sa lâcheté, 5, La mort d'un traître en met beaucoup à sauvaté;
Bien que depuis le jour qui notre troupe assemble Pour courir tel hasard qui peut venir ensemble, Un tout seul ne se soit perfide séparé, Du sentier de la foi ne se soit égare;
Comme ici ne crois pas qu'à présent il commence, Targué de ta valeur, épris de ta clémence.
THIAMIS.
Il suffit, il suffit en vos frons assûrez, La victoire se lit;
or sus donc serriez Flanc à flanc, en bon ordre, en bataille rangée, Soit la confusion de vos rangs étrangée, Partis en trois scadrons, qui d'un mouvement promît, À tout euénement combattent de plein front, Les plus légers armés se jettent sur les ailes, Tiennent leurs rangs plus clairs, et leurs files plugrêles, De peur que l'ennemi nous vienne envelopper;
Et de nombre inégaux par derrière atraper;
Une bone ordonance est du tout nécessaire À qui veut s'aquititer du devoir militaire;
À qui fait en un camp profession de Chef, Pour préseruer les siens de honte, et de mèches:
muis metune furt, que nos coureurs zé journent Plus que lheure donée;
ha!
voici qu'ils retournent Amenants prisonier que qu'un des ennemis.
TROUPE DE GARDES.
I.
GARDE.
Selon le mandement que tu nous as comis, Oa fauteucrentourre, et de meilleure proie, Ce présent qu'Orondate au Roi de Perse envoie, Nous t'avons emméné, et l'escorte défait, Qui n'a que des talons la résistance fait.
THIAMIS.
Ô l'étrange accident!
incrorable avanture!
Ce captif (compagnons) m'appartient, je vous juré, Je le perdis alors que de vous te fus pris, Ha!
son cruel objet me trouble les épris, San-tuvien que la Sœur cepuis est devenue.
THÉGENE.
À Chemmis d'un vieillard esclave retenue.
THIAMIS.
Hélas!
une prison éternelle la tient, Et meurs autant de fois que d'elle il me souvient.
Alons enfants, tirons d'une traite à la vile, Pour jeter plus d'éfroi à son peuple tranquille, La prendre dépouruüë, et là poursuivre ardans, Entrer si l'on pouvait pêle-même dedans, Toi ne bouge d'ici, cheminant ici des Quelque en en secret imponanct te dire.
SeBlvéd Ae GNEMON, CARICLE'E.
GNE'ON.
TO ut ne apaiser sa course du Soleil, V Sol ne Votre règle point à celle de votre œil, Quelle imprudence au sey d'atendre en si peu d'heure D'Un age si loing une réponse sûre, " Jupiter au brandir de son foudre flambant, ", Lui done néanmoins son espace en tombant, " Il ne peut tout puissant apaiser sa colère, 5 Avant que l'obtenir de Saturne son père.
Ainsi le désespoir vous prend mal à propos, Et sans sujet ainsi vous perdez le repos, Voulant réduire aux lois de votre impatience, La fortune, et le temps, par une défiance:
Venons à la raison, et ne vous désolés, Qu'après le terme dit, quelques jours écoulez, D'un stérile retour ne forment l'apparence, Iaçoit qu'en tous les deux y ait de l'espérance, Que le séjour argue une opportunité, Non si tôt parvenue à sa maturité;
Come on voit le Veneur d'une suite ostinée, La bẽte pourchasser qu'il se sait destinée, Come paraventure assûré de l'avoir, Nonobstant diligence, entremise, où devoir, Il conviendra d'un grand obtenir sa demande, Dijltylcadebia,eglee querapenenae.
CARICLÉLÉ.
J'appréhende bien pis?
GNEMON.
", La misère, et la peur 1n jauvomseome font di nue, et la vapeur.
CARICLÉE.
", La misère se suit, come l'onde suit l'onde, 23 La première roulée en tire une seconde.
BNE'ON.
Souvantefois aussi notre misère vient, Pour ne point rendre aux Dieux ce qui leur appartient, Votre ferme fiance, un espoir que leur grâce S'en va notre tourmente échanger en bonace.
CARICLÉLÉ.
CARICLÉLÉ.
Las!
il y a longtemps que après prie, espérant, Et qu'espoir ici prière aucun fruit ne me rent.
GNE'ON.
3 On les prospérités ne nous semblent que brêues, 5, Mais nos adversité et longues, et grives.
CARICLÉLÉ.
Vous parlez sûrement de l'orage en un port, Et ne redoutant plus les secousses du Nort;
Non pas come n'aguère, alors que la fortune, Maranttre également déployait sa rancune.
GNEMON.
L'espérance en mes maux jamais ne m'a quité, Dha quetiande pante en Mlaprépane Dessur un rien fondée, où celle des Rois même Vacile incessamment jusqu'a l'heure suprême.
CARICLÉLÉ.
N'imputez donc ma crainte à une nouveauté, Qui on n'ayant eu du Ciel que cruauté Demeure jusqu'ici de sa grâce incrédule, Me défiant d'être bien dont l'apparence est nule, De recouvrer mon frère, aisément retiré D'un barbare servage, où pouvible expiré, Expiré de douleur, de regret, et de peine, Ha!
ne m'en parlez-plus, à bon droit incettaine, Mes pleurs Seigneur continue, elles ne sécher ont Qu'aux raiz de son Soleil, plutôt ne tariront.
SCÈNE V.
NAUSICLE, EUPOLEME, ETCALASIRE.
NAUSICLE.
JErtes l'home, de soi animal sociable, AN'a rien en ses travaux de plus remédiable, De consolation plus douce, que voyant Un ami de son sort le hasar èsayant, Au chemin avancé sans aucune fatigue Je reconoi ce bien de fortune prodigue, De discours, en discours, l'un à l'autre enchaînés, Vace infini nous nous nous somes traînez, Exploité du chemin une longue étenduë, Plus qu'au travail le corps, l'âme au de tendue, De sorte, que pour mo ie ne me-ciablé Non plus quen même pou depuis heure placé, Mestes-cia blé, en l' en même lie?
Fîtes vous onc voyage à moins de fâcherie?
CALASIRE.
Mon pas vous le démontre, égal, continuer, Et de courage acri, plus que diminué, Tant fort que marcherez, me voilà prêt de suivre, Mais j'aperçois quelcun notre route poursuivre,
NAUSIGLE.
À la brusque démarche, à la taille, et au port, Ce doit être Eupoléme, où ie m'abuse fort, Natif de notre bourg, en hâte il y retourne, Eupolême, demeure, et tarde un peu le pas?
De quel lieu ta venue?
et quoi m'entends-tu pas?
EUPOLEME.
Pardonez à l'amour qui transporte mon âme, Je viens obéissant au vouloir de Madame, De ma cruelle Isis, au bord du Nil chercher Certain petit présent qu'elle répute cher, Et que ma diligence encor lui recande:
Or ne vous offensez de pareille demande;
Quel chemin tenez-vous?
quel dessein vous conduit?
NAUSICLE.
Ta ne jerv parmoi de ce point éconduir, Nous alons de ce pas pour un secret afaire Vers Mitrane.
EUPOLEME.
Il n'est pas au séjour ordinair, D'autant qu'un jeune Grec Les enuoyoit ont Ordinaire, Les Bessains ont ôté aux siens remplis d'éfroi, Quelcun s'étoneroit oi ant de prime face Cette troupe corsaire user tant d'audace, Mais ils ont de n'âguere un Capitaine fait, Home à ce que l'on tient d'entreprise, et d'éfet, Qui les dispense à tout, Thiamis on l'apelle, Adieu jusqu'au recevoir.
CALASIRE.
Ô etmige nouvntace Noelle qui me plonge en plus de pensements, 1.
M'agite l'estomac de plus d'élancements, Que de flots orgueilleux sur la Mer enragée, Ne rechoquent la nef à l'extrême rangée, Hélas!
hélas!
coment le Ciel à contre-cours Mes desseins achemine, et cache son secours.
NAUSICLE.
La contemplation qui vous tire profonde, Pour notre avancement ne fait chose du monde, De moi, suivant l'avis qu'on nous vient de doncer Je trouve qu'au logis il convient retourner, Mitrane ores absent, et qui plus ne possède, (Le but de notre erreur) de vos maux le remède, Ronrenusfant ces nesfuinsyuumes désespèrea;
Qui diicilement tomberont en ses rez, Qni diicilement lui parleront leur proie.
CALASIRE.
Reprenons de Chemmis, si m'en croyez, la voie.
NAUSICLE.
Ainsi qu'il vous plaira, retournons, Elle le veux, D'une autre ocasion empoigner les cheveux.
ACTE IV.
CARICLE, NAUSICLE, GNE'-THON ORLASTRH IDSAGER, CHOEUR DE MEMPHIENS, J'HIAMIS, TROUPE DE BESAINS, HÉRAUT, ARSACE, CANIDÉ, et L'OMBRE.
SCÈNE I.
CARICLÉP'E, NAUSICLE, GNEMON,CALASIRE.
CARICLÉLÉ.
Jâmée de douleur, et de crainte abattue, I De Jour, en moment, cette atdante me tue, Mon œil à tous objets, mon aureille à tous bruis, Immobile demeure en l'accès où tu suis, En l'accès continu d'une fie vre mortelle, Qui me brûle soudain, et qui soudain me gèle:
Misérable, tu crains où n'y a qu'espérer, Tu te dois, tu te dois d'une part assûrer, Ne te plus décevoir, demeurant incertaine S'ils te ramèneront ton loyal Théagène:
Ô aveugle entreprise!
ô fols!
où courez -vous?
Le sort enflé de rage, et le Ciel de courous Se moquent des labeurs d'un voyage inutile.
" Pour éteindre un grand feu vous versez un peu d'huile;
Les Parques là dessus leurs fuseaux ont tourné, Leurs fuseaux disposant de tout ce qui est né, Qu'à jamais vagabonde, et de ses yeux bannie, Ma langueur ne sera que du tombeau finie, Et que la mort par tout cru elle me fuira, Que le jour odieux éternel me luira;
Éternel, pour le moins jusqu'à tant que les astres Seront entièrement épuisés de désastres,
 Pijà Tel j'ose suposer l'ordre de son destin, Deuant que de tomber Erébique butin, Telle présomption du passé je réueille, Paravant que la mort exorable me veille;
Ô pauvre Cariclée!
ô pauvre!
mais voic Ce me semble quelcun qui s'achemine ici, Ils sont deux toutefois, ils sont deux!
Ah troisième Au nombre défaillant est mon malheur suprême:
Que nous apportez-vous à ce triste retour?
Mon frère déli vré ne paraît point au jour, J'estime qu'il fallait de plus vaillants Alcides, Pour l'aracher captif des goufres Tenarides.
NAUSICLE.
Il n'y a point de loi d'impossibilité, " Qui fait selon sa force est assez aquité, Votre frère ravi d'un Thiamis corsaire, Déesur son ravisseur, (accident ordinaire,) Nous contraint rebrousser carible, et consulter Quelque nouveau moyen qui puisse résulter.
CARICLE.
Hélas!
voilà l'éfet de mon sinistre augure, Je ne te réverrai que dans la nuit obscure, Nous ne serons, mon frère, ensemble réunis, Qu'aux chams Élis de bonheur infinis, Ou le flux inconstant des fortunes humaines, En vu stable repos moquent les ombres vaines, De ceux que la vertu en ce monde éclaira, Et qu'un los immortel des neueux ne taira.
GNEMON.
Vous avez un étrange, et mauvaise coutume, De prendre sans égar le miel pour amertume, Remettre tout au pis:
à quelle occasion Faut-il désespérer votre réunion, Conaissant Thiamis jusqu'là magnanime, Qu'il n'ofense jamais ceux que fortune oprime, L'épreuue vous dément, qu'idolâtre il aima, Toutefois ses ardeurs continent réprima, De sorte, que captive, et chaste conservée, La moindre intampérance en lui ne s'est trouvée, Ne fut-ce qu'au respect de votre souvenir, En lieu de sûreté nous le pouvons tenir.
CARICLÉLÉ.
Il paraît bien Gnémon que votre âge glacée, D'un véritable amour ignare s'est passée, " L'amour toujours en crainte, et prête à soupçoner, " vous vient dessur un rien mile alarmes doner, " Il n'a point d'assûrance, et ce qu'on touche même 2 Est à peine croyable en un amour extrême.
CALASIRE.
Laissons ce diférent à déméler ailleurs, La prudence requise à nos présents malheurs, A sauver Théagène, et en toute assûrance Pénétrer où il est, acablé de soufrance:
Ma fille, c'est qu'il faut en habir déguisé, En habit loqueteux, misérable, et usé, Ta beauté de noirceur, et de crasse enlaidie,
P.
jij à son vi vre en chemin chacun de nous mandie.
Ainsi nous franchirons les plus âpres dangers, Ainsy nous passerons aux pays étrangers, Sans aguet, sans frayeur, sans mauvaise rencontre, Et ainsi l'amitié au besoin se démontre.
CARICLE.
Ne se lassent jamais les Dieux de m'afliger, Si Théagène, et moi désirant voyager, N'avions prémédité votre ruse, (mon Père) A laquelle d'un cœur pur, et franc j'obtempère;
La beauté, l'ornement, la parûre du corps, L'Empire de la terre, avec tous ses trésors, 4 Ne me sont qu'odieux, que fange, que nuisance, Leur tomparant mon frète, eût sa chère présence, Son salut été préfère à ma vie, à mes biens, Je me soumets à tout pour rompre ses liens.
NAUSICLE.
Mes bons amis, l'honeur de votre conaissance, Par l'habitude a pris si profonde acraissance, Tant davantage acquis dessur mon amitié, Que ainsi voudrais tou jours vous chang associé, Que nous n'eussions ensemble à vi vre qu'une vie, Ma ma vacation autre part me convie, Le retour du Printemps qui sérêne les flots, Du trafic maintenant m'ouvre le chemin clos;
Ce m'est compe au Soldat le son de la trompette, Il faut bon gré malgré, qu'au départ ie m'apprête:
Disposez paravant de tout ce que je puis, Exenjant ta contrainte, on nous jomes reavis.
CALASIRE.
Mercure vous conduise, et à votre voyage Done outre le profit, un hûreux navigage, Aéole de son creux ne lâche que les vents, À votre sûreté favorables servants;
Thétis vous soit propice, et ou aucune infortune, Ne vous puisse ariver pèlerin de Neptune, A nos contentements nous pouvions-nous revoir, Et vous rendre bien temps v mutüel devoir.
GNEMON.
La raison ne veut pas qu'à mon aise main vive, Tant que vous fils une erreur fugitive, Que premier Thagène en liberté remis, D éjerdurepos m' es sera permi;
Alons ensemblément procurer sa franchise, Compagnon du labeur toujours m'ofre sans feintise.
CALASIRE.
Non, non, car ma présence où il est, en vut deux, Ores nous ne tenons un dessein hasardeux, Qui désire autre escorte, et plus de compagnie;
Demeurez, et le Ciel votre couple bénie.
GNEMON.
Puis qu'ainsy le voulez, je vous obéirai, Et aux Dieux cependant humble sacrifirai, Ma prière, et mes vœux, afin qu'en leur tutelle, Ce bon espoir conçù ensuive une fin telle.
2
NAUSICLE.
Entrons dans la maison nos adieux achever,
SCÈNE II.
MESSAGER, CHOEUR DE MEMPHIENS.
MESSAGER.
Esclandre!
ô malheur!
ô défaite honteuse!
SO journée cent fois, et cent calamiteuse!
Bons Dieux!
qui l'eut pensé!
des brigants ramasse Auoir pour nous dompter de la valeur assez Avoir assez d'efprit pour un tel stratagème!
Où Mitrane surpris est demeuré notre-même!
Mitrane notre chef!
ha!
de frayeur glacé, Je ne difère rien d' Home trepasse, L'ennemi poursuivant me talone en idée, Et la ville me fuit encore qu'abordée.
CHOEUR.
Arette un peu soldat, où cours-tu si hâtis?
J'augure en te voyant quelque cas de chéti
MESSAGER.
Pensez à vous sauver, où bien à vous défendre, Où bien sans m'informer courez les armes prendre, Un peuple de brigants qui Mitrane a défait, Que nous avons senti trop vaillant à l'éfet, Acourt à toute bride, enflé de sa victoire, Pour emporter la ville.
CHOEUR.
Ô Dieux!
est-il à croire, Que ces désespérez attentent jusques-la.
MESSAGER.
Croyez-moi, qu'il n'est rien plus certain que cela, DOTE lua ARonière, Se découvre aisément de leur flotte guerrière.
CHOEUR.
Courons subitement la Princesse avertir, Et dessur nos rempars des gardes départir, Faire selon le temps au moins mal toute chose, Qu'à ce rogue torent de bone heure on s'oppose,
SCÈNE III.
THIAMIS, HÉRAUT, TROUPE DDDHCCRHEJMACE, CHOEUR DE MEMPHIENS.
THIAMIS.
Nuincibles guerriers, qui pour vous premier, INe pouvez recevoir de capable laurier, De louange condigne, et d'honeur qui suffise, C'étici compagnons que n'usant de remise V vile opulente à l'assaut présenté Tout son peuple confus, et son chef absenté Se courbe, s'humilie, à vos valeurs se done, Et de tous les travaux du passé réguerdone:
236 IILAGENVE LI CARICLE
Ce grand nombre confus, inutile aux combas, Vous regardant en front mettra les armes bas;
La plupart composé de vieillars, et de famés;
Mais au fer d'abordade il faut mêler les flammes, De morts indiférents combler leurs carefours, Pour acroître leur trouble, et leur éfroy toujours, Que si le mauvais sort ait ma conjeture, Où pouvons nous trouver plus belle sépulture?
Aquérir en mourant plus de gloire, et d'honeur?
Je le répute à tous un souverain bonheur, Au pris d'avoir coüars tapis en une place, Semblables au poisson qui s'enferme en la nasse, Orondate atandu d'un grand Roi Lieutenant, Un monde tout armé contre nous amenant, Pris de même façon, qu'en sa faible tanière Le conil on atrape à l'âme casanière:
Ha!
qu'il me fâcherait de souffrir un trépas, Un trépas vergonneux, et ne me venger pas De vous voir mes amis garoter à ma vue, La dextre en un besoin de secours dépour vue, Aventure imposible, au hasard entrepris, Qui surprenons autrui, avant qu'être surpris;
Qui d'un comencement faible, et de peu d'estime, Des suprémes honeurs pouvons toucher la cime, L'Égypte subiuguer, changeant ce nom vilain De Corsaire, en celui de Su jet:
Ne vous y trompez-pas, il n'y a diférence Entreles Rois et nous, qu'un titre d'apparance, Que leur forces étendptus granue, en pius ue teux, Et qu'ils se font d'un peuple adorer compe Dieux, , Quiconque est vertüeux par dessur vulgaire, » Merite comandant le rendre tributaire, ,, Ainsy les animaux du lion comandez, 5, Ainsy du grand Soleil les astres sont guidez, Or éfet nous demande, et plus long langage, Ne feroit ofencer votre noble courage, Que chacun en son rang Ie dispose a assaut, Mais voicy de la vile arriuer Heraut?
HÉRAUT.
Arsace devers vous (qui que soyez) me mande Savoir quelle manie inspire votre bande, Ce que vous prétendez sur la vile, et compent Vous osez procéder ainsi hostilement Contre le droit de gens, contre la loi des armes, En façon de brigans plutôt que de geudarmes, Premier que nous avoir la guerre déclaré;
Donc en votre bon sens retournez égaré, Que l'un des principaux (car la voic yente) Sur le bord du rempart réponde sans atante.
THIAMIS.
La charge m'appartient, à moi qui suis moteur De la juste entreprise, et d'eux tous conducteur, Retourne devers elle imposant du silence, Lors ie me purgerai de telle violence, L'élisant de bon cœur arbitre de mon tort;
Vous autres cependant ne faites point d'éfort, Demeurez seulement ordonez en bataille, Prêts au moindre signal d'écheler la muraille, Je la vois qui paraît disposée à m'oüyr:
Quantes fois de ce vœu j'ai désiré jouir!
Princesse puis qu'il plaît à ta prudencé sage.
ARSACE.
Ô Dieux!
c'est Thamis de voix, et de visage.
THIAMIS.
Que mille femme rémémore int outrage reçu, Je dis rémémorer, déjà tu l'avais suiv, D'un frère ravisseur le plus traître qui vive, Qui tient injustement ma fortune captive, De Pontife sacré l'ofice m'a soustrait, Obtenu mon ex'l sous l'ombre d'un forfait;
D'un forfait suposé, qui toi-même te touche, Come avec moi voulant abuser do ta couche, (Peu chaste) violer la conjugale loi, Et mile autres excès de cet home sans foi, Me forcent malgré moi de venir adversaire Répéter dessus lui aux droit héréditaire, Par mes obtenir (mon généreux recours) Ce que m'a re fuse la justice toujours;
De me sacrifier, et tous ceux de ma troupe, Permettre qu'un à un, plutôt on nous decoupe, Que l'impieux ne soit de ses crimes puni, Et de la dignité de Pontife bani:
Or juge maintenant Princesse, je te prie, Si tu n'ai d'équité trop plus que de furie.
CHOEUR.
Sa plainte, et ses raisons valent bien le peser, Et plutôt un que tous au péril exposer, Un qu'il preuve coupable agresseur de l'injure A fauxtitre usurpant la sacrificature.
ARSAGE.
Ô pauvres insensés!
peuvent l'ambition L'audace téméraire, et la présomption, Mais bien le désespoir, et la forcénerie, Vous plonger les cerveaux en telle réuerie, De croire que Memphis redoute vos éforts, Qu'encores que son chef mon épous soit dehors, Du peuple qu'elle tient la millième partie N'engloutit votre troupe à la moindre sortie, Que du Roi mon Germain le secours imploré, Leur nombre incompétant ne vous ut décompté, Non vous me faites plus de pitié que de crainte, Veût donc que de, et ma pas de contrainte, Ie con sens de ma part ie tous deux, Pour voir et la fin de ce nô hideux, Qu'n düel sur le champ vide votre querelle, Que le pact des Thebains ainsy se renouuelle, Qu'aux plus vaillant de vous, ma plus chéry des a, Demeure la tye étant victorieux, Ie le vay comander à ton frère Prosire, Si tu veux le party on te présente élire.
THIAMIS.
De bon cœur ie l'accepte, à mon gré proposé, A toute heure, en tous lieux me voilà dispose D'atendre le hasar, de t'obéir, Princesse, Pour vù qu'il n'y ait point de fraude en ta promesse.
ARSACE.
Je te donce ma foi, atétant le Soleil, (Serment inviolable, aux Oracles pareil,) Que sans dol, où tu es ie le ferai décendre Armé de même sorte, (P qui plus) condécendre, De te céder vainqueur le droit que tu prétends, Lts tiens en né egat, et tes miens assistants, Auise à te trouver au choc dedans une heure.
THIAMIS.
Cette heure me sera un siècle de demeure.
TROUPE DE BESSAINS.
Et nous par conséquent misérables frustrez Après tant de hasards où nous somes entrez Apres tant de labeur en la fraîche défaire, Après la diligence en ce voyage faite, On nous viendra priver de l'opulent butin D'une vile, de qui nous tenons le destin, Ha!
si l'on me croyait, il n'y a convenance, Acord, parlementer, ne contraire ordonance, Qui la troupe empêchât de passer plus avant, Mais telle lâchete arive assez souvent, Nous guiderons un chef à sa bone fortune, N'ayant que la misère avec même comune.
SCÈNE IV.
CALASIRE, CANIDÉ, CARICLÉE, et L'OMBRE DU FILS DE CANIDÉ.
2 CALASIRE.
Este de mon espoir, ma fille, mon suport, N Reçoy plee mon chef du souci qui te mort, Thamis est mon sang, ma propre géniture, Pieux, obéissant, et de bone nature, Qui se désistera de son amour passé, Sachant un autre Hymen vous avoir enlassé, Que de mon mouvement, et parmon entremise, Tu fus à Théagène accordée, et promise, S'il s'osait rebeller, ha!
Ce ne sache rien Tout cassé que je suis, débile et ancien, Qui le pût dispenser des fureurs de mon ire;
Je l'irais étrangler, oui votre l'irais détruire, dever onupeu veule, Cuvi puharacher;
Mais que veux-je animé sans raison me fâcher?
Il ne sera besoin d'éfort, Seigneur de colère.
CARICLÉLÉ.
Laissons-là ce discours , vous en crois mon père, Parlez de notre habit, qui n'oscrait nier, Vu la grâce, qu'ayons fait onc autre métier, Ae nouone soyons nez parmi ta guenjerie.
CALASIRE.
Je te jure, qu'il faut que malgré moi avoir rie, Parfois nous contemplants:
mais redoublons le pas.
CARICLE.
Dieux!
que veulent ces corps envoyés au trépas?
De charongne voyez la campagne couverte, Ha!
d'une famé j'ai la face découverte, Qui s'approche de nous, à part soi murmurant.
CALASIRE.
Tant mieux, de l'accidant nous l'irons enquerãt, Pauvres, calamiteux, étrangers, sans adresse, Nous recourons à toi en une extrême opresse, Te plaise rassûrer la crainte qui nous tient, Diciurant, dont au vrai ce carnage provient;
Et que tu lamantais en un lieu mortuaire.
CANIDÉ.
Plus chétive que vous, ce récit votre vais faire, Sur le corps d'un mien fils este me lamante ains, La cause du combat à peu pres la lacy, Voici qui tant de morts contre terre renverse;
Mitrane des doner au Roi de Perse, Par les mains d'Orondate un jeune prisonier, Grégeois de nation, en beauté singulier, L'envoyait à Memphis, avec peu d'escorte, Quand du bourg de Bessa notre troupe plus forte, Troupe (pour n'en mantir) qui la furenren au sein Hasardeuse ne vit sinon que de larcin, Rencontre ce captif, compe sien le querelle, Soit que la vien de la chose fût telle, ô que de guet pens elle auoit inuenté La feinte pour ioüir du butin présenté, Plus forte elle emmeine, et si tôt que outragé Mitrane antandu, il vient enflé de rage Pour surprendre nos gens, parauant auertis, Soudain en embuscade ils le vont départis, , et tous ses soldats atandre aux auenuës, Iamais gré si dru ne décocha des nues, Que nos traits la fois leur furent déserréz, Plusieurs méme dard bien souuent enferrez, Mitrane combatant mourut en vaillant home, Et des siens que voyez seul ne reste en some;
Iaçoit donc qu'au malheur nous ayons pende part, Sur l'un de mes enfants est tombé le hasard.
CALASRET (traite.
Les vôtres ont vaincœurs dans le bourg fait re
CANIDÉ.
Non, craignant qu'Orondate après telle défaite, Suite un camp Royal ne les vint engloutir, Ils veulent un péril par l'autre divertir, Tirent droit à Memphis, afin de la surprendre, Après que notre bourg ils ont réduit en cendre;
Le dernier de mes fils leur fortune suivant:
Ç est pourquoi de mon art les secrets poursuivant, Convient que le défaut à l'écart toujours conjure, Qui de son frère absent me dira l'aventure.
CALASIRE.
Ne sçais-tu point le nom du chef de vos Bessains?
CANIDÉ.
Thiamis l'invincible.
CALASIRE.
Et tu les crois prochains, De M'emphis à présent?
CANIDÉ.
Il n'y point de doute.
CALASIRE.
Dieux!
qu'un pire malheur à par mo ie redoute, Ma fille, la nuit vient, alons nous reposer, Demain un long age il se faut proposer.
CANIDÉ seule.
Tandis représentant cette image à la Lune, A d' Es byErebe en pouvoir trois fois une, Brûlant ces noirs pauds consacrez au Someil, Par le sang de mon bras, que je puise vermeil, Par ces noms redoutez, sous qui tremble l'Auerne, Par l'oculte vertu récluse dans mon cerne, Je te conjure esprit de mon fils trépassé, Qu'en ton corps retournant l'Acheron repassé, Tu reuéles quel si le destin de ton frère, Difanj aithiendiaaeapieje gaenare, Répon, que tarde-tu?
que sert de diférer?
Est-ce ainsi que ma voix tu duses révérer!
CARICLE.
Mon Père dormez-vous, ha!
de frayeur ie pâme, Les conjurations oyant de cette famé, Son front en un moment a changé de couleur, Plusieurs fois était l'ai vue insensible à douleur S cijertont le oras a une projonde plaie, Et rendre à ce corps mort la parole elle essaie, Vous plaît-il d'un chemin que je l'aille enquérir Du sort de Théagène?
CALASIRE.
Ha!
plutôt qu'encourin Par telle impiété, la celeste disgrâce, Un foudre consom meunone en tu paute;
" A quiconque a voulu consulter les esprits 5, Et de charmes user, jamais il n'est bien pris;
„ Le tout puissant destin, ne veut qu'on s'émancipe ", De savoir ses secrets par un art qui nous pipe, Secrets qui ne sauraient avancer découuers, Que la confusion de nous, homes pervers.
CARICLÉLÉ.
Dieux!
quels horribles noms elle murmure encore, Coment une fureur étrange la dévore, Sa pervque dressée, et son œil furieux Me transissent le cœur, ô cas prodigieux!
Ce corps lève sur piqués de parler s'appareille, Quasy compe forcé de l'impieuse vieille.
L'OMBRE DU FILS DE CANIDÉ.
Qu'espères-tu de moi méchante, qui de sors Le someil inocent ose rompre des mors!
Mère ie te renie, ofensant la nature.
Or enten de ton fils, et de toi l'aventure, Pour avoir indiscrète en présence de deux Euanté de ton art les mystères hideux, L'un plein de piété des grans Dieux interprètes, Qui reprouve ton crime, horrible le rejet, L'autre une jeune amante, à qui le Ciel un jour Promet le fruit entier de son loyal Amour;
La fin de ses erreurs hûreuse, et désirée, Pour ta méchanceté de leurs yeux éclairée, Tu mourras violente, ains , que mon Germ, Les démons infernaux tu réclames en vain, Ils ne peuvent casser ta sentence mortelle, De moi ieredeualé en ta muit ciernène.
CANIDÉ.
Ô cruelle réponse!
ô rage!
ô désespoir!
Ô Dieux!
Que vous renonce, et tout votre pouvoir Tous, tous, je vous dépite, et ne crain vos colères, Vos foudres, vos tourments, et vos menaces fières Ne me chaut de mourir, paravant toutefois Ces traîtres espions heureux par votre voix, Je vais sacrifier, une m'en vais leur apprendre, A n'entrer aux secrets qu'ils ne peuvent com pandre, Où sont-ils?
où sont ils?
courons, cherchons pa tout, De desseins plus aransnous venons pren à bout, Leur vie ie n'estime;
à l'aide!
Elle suis morte, Viens, viens, prendre mon âme, infernale cohorte!
CARICLÉLÉ.
Mon cher père, fuyons, la Sorcière courant D'une pique, ô frayeur!
s'est alée enferrant, Voilà que ses démons au secours elle invoque, Mais quelque crois que leur troupe impiteuse s'en moque
CALASIRE.
Ma fille cheminons par l'obscur de la nuit, Plutôt qu'épouvantez arrêter à ce bruit, Que d'atandre le jour en ces lieux sacrilèges, Des spectres, de luitons ordinaires collèges, Le Ciel nous guidera, d'ailleurs ie reconoy La route de Mtmpuns sunx aftres que je vois.
ACTE V.
ARSACE, THIAMIS, THÉGENE, PTOSIRE, CHOEUR DE MEMPHIENS, CAROILE, CCARICLE.
SCÈNE I.
ARSACE seule.
Nivrieux Amour, qui te meut implacable IDe réveiller tes feux en mon âme coupable, Tes adultères feux si longtemps assoupis, Las!
hélas!
mà douleur s'accroît de mal en pis;
Je n'ai plus de repos, une pers la patience, Un boureau de remors gène ma conscience;
La presse d'un côté, et ton dart furieux De l'autre me poursuit, me répresente aux yeux La douce Majesté, les attraits, et la grâce, En quoi mon Thiamis tous les autres surpasse:
Halmot présomptüeux:
mien!
folle!
qu'ai-je dit, On ie n'us, et n'aurai vers tu tant de crédit;
Le cruel a tou jours repoussé mes prières, Toujours mes privautés dédaigné familières, Il est trop scrupuleux, trop froid pour un Amant, Trop pour ateindre au but de mon contentement, Le soupçon d ' ialoux, sa dure tyranie,
Qui m'a de ses beaux yeux un long siècle banie, Un glaiue sur le front éternel était pendra, Aise ur de mort sans cesse était peindra, Et à moi misérable, et à moi langoureuse, Rettra sans espoir une mort amoureuse:
Quelque inconsidéré reprochera cruel, À mon fervent amour l'acord de ce dûel, Dira que ie pouuois arbitre favorable, Détourner de son chef un hasard déplorable, Outrage qui serait grand à la vérité, Si tu ne conaissais leur inégalité, De combien Thiamis excède ta vaillance, Pour vaincre sans danger l'adversaire insolence, Foudroyer ce géant d'un orage de cous, Joint qu'avez qu' purger de soupçon mon épous, De vn fondement à notre amour solide, Jay voulu qu'ol düel j' ai voulue:
Mais le voici venir, tout tel qu'Alcide, alors, Qu'il alait assaillir le fier montre à trois corps, Ou quand il étouffa la bête de Lernée, Hé!
quel Achate suit ce généreux Aenće, D'où lui vient ce second, ains premier en beauté, (Si mon œil n'est au moins séduit de nouveauté,) Séduit, ha!
nullement, son visage Céleste, Son port gravement doux, et sa façon modeste, Avec Thiamis pair à pair disputants, Rivisent mes épris, et les tiennent flottants, Aussi l'œil ébloui demeure en une prée, De m'lle rares fleurs à l'envi diaprée, eût 7 *3 *t.
° V Volontiers à chacun il donerait le pris, S'il n'était de chacune également épris, Hélas!
de même sorte à ma vument charmée, Court, et recourt l'objet de leur idole aimée, Tous deux sec les admire, ils me plaisent tous deux, Sans que la pitié puisse émouuoir pas vn d'eux Ignares de ma peine, Amour quelque te supplie, Qu'es travaux du passé ta haine ensevelieu, Je ne languisse plus, hommes du tombeau, Où d'étouffer en moi un renaissant flambeau.
SCÈNE II.
THIAMIS, THEAGENE, PTOSIRE, CHOEUR DE MEMPHIENS, ARACE, CALASIRE, CARICLE.
THIAMIS.
Immuable amitié aurates vertus qui porte, LAmitié que l'on tient d'une semblable sorte, avoir jadis êtreint de son plus fort lien Le preux Ixionide, et le Cécropien, Amitié, qui du joug d'une âpre servitude S'est éclose entre nous par la longue habitude, Qui t'a d'un maître, aquis un frère désormais, Et qui pour mon regar ne manquera jamais;
Ce saint nœud plus vile à l'entretien du monde, Que du Soleil doré la lumière féconde, M'enioint auparavant que tenter le hasard, Qu'un larmoyable adieu face notre départ, De te mettre en avant un propos salutaire, De pourvoir d'un conseil à ton sort nécessaire, Si la Parque aujourd'hui me prenait de butin, Si de mon ravisseur la dextre violente, Du corps de ton ami chassait l'ombre dolente, Ocupe (tel il est) me voyant decedé, Sur ce peuple brigand mon pouuoir concedé;
Jusqu'à un changement de fortune meilleure, Sois leur chef en ma place, et y fais ta demeure, Tous le consentiront, de tous tu es aimé, Et l'ofice vaquant, de tous digne estimé, Au contraire vainqueur ains que Un l'espère, me ije que c'est la fin du compr improspère, Pense que ma victoire à notre aise suffit, Et qu'extrême de gloire, elle l'est de prouffit.
THÉGENE.
Honorez-moi d'Hommes bien, me permetant cõbatre Et de même m’ atendroit qu'à son fatal désastre, Sa victoire méssied à votre piété, Cart-il mille fois votre état empiété, Toujours de même sang, tournez en même ventre, Beaucoup de conscience, et de scrupule y entre:
" Se poluer du sang de son propre Germain, „ Toujours traine un remors, et tient de l'inhumain, Au lie- que justement ja tête criminelle 4e vons apporterai, terminant ja quérène.
THIAMIS.
» Ou de consentement autorise un forfait, ,, Est coupable à l'égal de celui qui le fait, Au surplus, de vouloir son oficeprétendre, Et refuser le choc, n'est qu'indigne se rendre, Indigne d' une tous glorieux, Qu'aujourd'hui la vertu done au victorieux, Iaçoit que mon dessein son meurtre ne conspire, ( Les Dieux m'en soient témoins du haut, et bas Il et sufira bien de lui laisser vaincu, (Empire,) Le reproche d'avoir sa honte survécu, Leremors éternel eur de son crime, En Un bien-faicteur perpetré magnanimes La cruauté ne tombe en cœur généreux, Ainsy les ur de naturepeureux, Ne son point, et leur ô rage, anime insatiable au meurtre, et au carnage, Re-toi m frère?
adieu, vois là devant, Le déloyal qui sort un long peuple suivant, Jette pour mon salut dans le Cibta prièvre, Tandis homme vais l'atandre auprès de la bâriere.
THÉGENE.
Adieu mon cher Pilade, adieu votre valeur, Ne veut qu'on l'encourage encontre ce voleur, Excessiue pour lui, pour lui, second Troïle, Qui se vient présenter devant un preux Achille.
PTOSIRE.
Vous offensez les Dieux, derechef atestez Au parti violent que vous me présentez, Me prescrire quelque loi, prophane me contraindre, Que leur sacré Ministre on est tenu de craindre, D'honorer, d'obéir, et n'être dispensé Des suffrages reçus d'un vulgaire insensé, Sous l'ombre d'une peur fantasque, qui l'asiége Vous ne pouvez commettre un pire sacrilège.
CHOEUR.
La loi n'est violente, ains pleine d'équité Regarde Votre honeur, et votre vtilité, Quel besoin de mêler une pauvre compune, Qui cherche le repos parmi votre rancune, Il vaut mieux que le sort tombe sur l'Honneur de vous, Coupable réponu, que nous souffrions tous, Maintefois on a voit s'extirper la racine De semblâtes iscors, par telle médecine, Il n'est point de moyen, ne plus promît, ne plus sûr, Inocent vous avez le Ciel pour défenseur.
PTOSIRE.
" L'inocence souvent par la force est éteinte:
CHOEUR.
" Pourtant le criminel a toujours plus de crainte.
PTOSIRE.
A seul désespéré, à un homme perdu, Qui le crime plus grand licite s'est rendu, Qui ne croit point de Dieux, qui moque leur justice, Qui désire la mort pour gauchir au suplice, Il ne faut pas penser qu'on rencontre de peur, Come aussi le destin des armes est trompeur.
CHOEUR.
Ô que plus aisément on dompte un téméraire, Et un désespéré, qu'un prudent aversaire!
PTOSIRE.
Encore qui pourrait ce duel dièrer.
MAINNI.
Osez-vous un propos si lâche proférer?
PTOSIRE.
Point, point, Madame ne le dis de crainte qu'il me face, Je n'ai que trop de cœur pour punir son audace, Mais en sacrifiant aux Dieux à ce matin, Aucun signe exploré de victoire certain, Aucun présage heureux d'hosties, sur hosties, De qu' heureures enraides rories, N'ont purgé mon esprit de superstition, Voila a ie a quelque apréhension.
CHOEUR.
" L'auspice plus hûerux, et de meilleur augure Dépendent du bon droit, de l'inocence pure, Targué de ce bouclier vous n'avez que douter:
Or ne permet le temps de plus en disputer, Thamis atandant se pourmène en la lice, La Princesse, du chef comande qu'on finisse, De plus d'atante lasse, alez avancez-donc, Et vous montrez vaillant si vous le fûtes onc,
PTOSIRE.
Ptosire, on ce péril où est ton assurance?
Remets au désespoir ores ton espérance, Il faut, il faut combattre, et n'y a répantir Qui te puisse tardif du trépas garantir;
Tu l'as trop offensé, ton recours est aux armes, Puis voudrais-tu ta mort racheter par des larmes, De prières user, honteuses vers celui Qui n'a plus de pitié, ni de clémence en mille, Et n'en doit plus avoir considérant l outrage:
Ha!
qu'un pâle remors affaiblit mon courage, Sa face m'épouvante, et la sombre rumeur, Du penple qui me voit, augmente la tremeur, Fuirai-je, le voici, la trompette me somme, Ô Ciel!
que ton éclat ores ne me consommé,
THIAMIS.
Perfide ravisseur, voici, voici le jour Que tu te sentiras de mes maux à ton tour, Que ton sang épanché lauera ton offense, Si tu fais le semblant de te mettre en défense;
Tu n'as pas seulement à combattre avec moi, La justice des Dieux est ton plus grand éfroi, Ton fléau, ta furie, et l'éternel exemple De ce peuple assemble qui nos gestes contemple;
ooporde misrate, avorde, ne:
quoi tu juis:
Quoi sans autre travail vainqueur de toi je suis, Pour suivons, poursayuons, que le traître confesse, Où meure sur le champ par ma main vengeresse.
ARSACE.
Ô!
couard, ô!
coud, ô!
lâche qui s'enfuit.
Tel qu'un lie vre peureux quand le feuillage bruit, Repoussez Cytoyens, rejetez- le en lice, Qu'avec lui ce discord du tout s'ensévelisse;
Que vous ne retombiez en un second hasard, Mais quelle occasion âmeine ce vieillard?
CALASIRE.
Ma fille, tu entends de piteuses nouvelles, Courons nous opôser à leurs armes cruelles, Courons, ils sont aux mains, au plus fort du combat, Hélas!
d'extrême peur le cœur au sein me bat, De trouver quelcua d'eux étendu sur la place, Où possible du tout voir éteinte ma race;
Sui-moi Madame vay ce peuple où ils sont enquérir, Dieux!
quels hommes sà bas aperçois-je courir?
Le faut il demander, l'infortuné Ptosire Court devant son germain, j' à jet de l'occire, Hé!
cruels demeurez, demeurez insensés Votre vieil géniteur ores reconaissez Ayez quelque respect à celui qui vous prie, Las!
l'un est sour de peur, et l'autre de furic, Outre que déguisé de cet habit chétif, Ils reculent leur foi de mon accent plaintif;
Or sus donc faisons-leur ce brouillar disparaître, Mes fils, mes chers enfants, veuilles-moi reconoître, Vueillez votre rancœur dessur moi convertir, Veuillez votre fureur sur ce corps amortir;
Où est mon Thiamis, ta piété première?
Hélas!
où est l'honeur que tu dois à ton père?
Tu m'occiras, avant qu'occire ton germain, Cà, que j'ôte ce fer de ta nerveuse main.
THIAMIS.
Mon Père, c'est donc vous, que le Ciel pitoyable Envoie terminer ce discord larmoyable;
Prenez, Seigneur vous supli' elle punition, Telle qu'il vous plaira de notre ambition;
Voilà mon sein, mon col, tout prêt à toute peine Plutôt que d'encourir votre équitable haine.
CALASIRE.
De suplice de vous nous ne veux éxiger, 8 Sinon qu'à la raison l'un, et l'autre ranger, Éteindre ce flambleau de sanglante discorde, Entre vous ramumant celui de la concorde;
Demeure, il me convient ton frère r'assûrer Afin que je vous face ensemble conférer.
CARICLÉLÉ.
Peureuse!
qui me tient qu'à mon col enlassée, Je ne vais reposer du long chemin lassée, Où mon bien venir recouvre, il m'est, il m'est permis De le prendre sans crainte, amis ou ennemis:
Je viole ma foi, de rétiuer coüarde, Que mes embrassements libres Dieux ne hasarde, Arrière;
arrière honte, arrière, je ne puis Plus dompter mon envie, en l'ardeur où ie clis, Ihéagène mon rout, ma lumière, mon âme!
THÉGENE.
Ô Dieux!
quelle impudence, et que veut cet infâme?
CARICLÉLÉ.
Ô cruel, ô mauvais, ô farouche!
d'où vient,
THÉGENE.
Importune, ôte-toi, voilà qui t'appartient.
CARICLÉLÉ.
CARICLÉLÉ.
Tels coups ne blessent point, qui come moi t'adore, D'en recevoir autant me voilà préte encore, Pourvu qu'il te souvienne, et retombe au cerveau Ce nom de Pithithyas, et celui du flambeau.
THÉGENE.
Sacrez noms révérez, que je honai pour gage À la divinité qui me tient en servage, Je hérisse d'éfroy, vous oyant réueler, Où de ma Cariclée, où d'un Démon de l'air:
Las!
aurais-je comis ce sacrilège énorme, D'un habit me trompant la deshonête forme;
Oui, Seigneur suis convainen, ma Duejjosmon cœur, Pardone-moi la coulpe, apaise ta rancœur?
De mile et mile coups venge ma félonie.
CARICLE.
Non, non, du repantir elle est assez punie;
Cause de ton erreur, Seigneur paie justement, L'amande qui n'acroît que mon contantement;
Or exposeztunn jeme ue cite poputate, Faisons que le désir sur la honte n'ait place, Gardons que notre amour ne soit notifié, Piutôt que ce tumulte ici pacifie.
THÉGENE.
Je le veux ma Carite, atandons Calasire, Arbitre de ses fils qui s'entr'alaient occire.
ARSACE.
La louve, l'éfrontée, ha!
Ne crève de düeil, Suspense, si ici dois du tout croire à mon œil, Le baiser devant moi, et à son col se pandre, Et mille patiemment les caresses atandre, D'une gueuse, impudique, ô tel, ô tel, Tu me na rés le cœur d'un coup cent fois mortel, Je crê ve de dépit, de vengeance, et d'envie, Mais d'une autre merveille encor suis-je ravie, Quel vieillard vénérable en hâte survenu, Du vainqueur Thiamis le glaiue à retenu?
Serait-ce bien leur père, il le faut, car sans doute, Un autre n'ut refraint cette fureur si gloute;
Le voici qui revient, le plus jeune amenant, Comme pour décider du débat maintenant.
CALASIRE.
Aproche, ne crain rien, j'ai pour toi sa parole, Il me transpercera premier qu'il la viole, Désarmé, que veux-tu de Seigneur te défier?
Or sus permettez -moi vous réconcilier, Touchez moi en la main, qu'un amour fraternelle Oubliant le passé, en vous se renouvelle;
Renon cez aux honeurs, quitez plutôt vos biens, Qu'en affecter aucuns par semblables moyen, Qu'en aquérir au prix de la mort de son frère, De telle impiété le fruit onc ne prospère, La pauvreté contante, et pure de forfaits Vaut mieux que de trésors un inutile fait, Inutile au sortir du monde, quand la terre Comme nous vinsmes nus, nus aussi nous enserre.
Voyez ma géniture, en jetant l'œil plus loin, Que des Dieux providents le d'bonaire sou.
 N'envoie à point nomé pour empêcher l'esclãdre, Et que me contredire est leur courous éprendre, Je suis arbitre égal de tout reproche franc, Époint d'affection pareille vers mon sang, Doncques rapportez-vous à mo uetu querelle, Qu'ore ie rétablisse paix éternelle.
THIAMIS.
Mon père, pour montrer qu'aucune ambition Ne m'a blène le cœur de sa contagion, Que les armes posant, ainsi que sans les pose, La sacrificature en vos mains on dépose, Que vous cédant mon droit, il vous cede le sien, Reprenez, reprenez, le pouvoir ancien, (naires, Les Dieux ne veulent plus que nos mains sanguiIos impreuses mains touchent leur sanctuaires, Je ne sache moyen d'éteindre le discord, Moyen plus vertueux que ce comun acord.
PTOSIRE.
Du plus pur de mon cœur la paction j'accepte, Paction qui la vie, et l'honeur me rachête, Paction que les Dieux inspirent de la haut, Quiconque l'enfrainra par un moindre défaut, Qu'il ait le Ciel contraire, la terre ennemie, Qu'après sa mort honteuse, il souffre ombre blémie, Tous les tourments d'Enfer, les tourments éternels, Que décrète Minos à ses plus criminels.
THIAMIS.
Devant vous Citoyens, et toi sage Princesse, De franche volonté, chacun de nous confesse R 1 Avoir cédé le droit entre nous débattu, À celui qui premier en était revêtu;
Notre père présent, après que dix anées Ont eu loin de nos yeux roulé ses déstinées, Que voyez de retour, et qu'aurez désormais, Pontife souverain, nos discours consomez
ARSACE.
Je ren grates aux Dieux, ue tant mreuse issué, Contre l'opinion que nous avions conçue.
CHOEUR.
La lange n'est point due à leur piété, Car les Dieux seuls Auteurs du miracle ont été.
n i1 Bue Airne.
Si d'une telle paix les Dieux sont l'origine, Nous en devons louer ta présence divine.
THIAMIS.
Mon frère, cependant prépare un saint laurier, Que ces soldats Bessains j'irai licencire, Leur promettre un guerdon de l'assistance digne, Que fidèle ils m'ont fait en ce péril insigne.
Afin que notre père aux autels couroné, Nous alions convoyer du peuple environé:
Je ne tarderai point conduis-le dans la vile, Où la Princesse rantre, et la tourbe civile, De ces deux étrangers te suppliant aussi, Jusques à mon retour prendre même souri.
Fin de la quatrième Journée.
SOMMAIRE DI sujet de la cinquième Journée.
Dli 2 ALASIRE divinement inspiré de l'heure de sa mort, mande ses deux fils, leur fait jurer en présence des amis comuns, une amitié fraternelle, et inviolable;
ce que respectivement fait, ainsi que la protection de Théagène et Cariclée promise, le bon vieillard meurt la nuit subséquente:
Arsace cependant devenue furieuse de l'amour de Theagene, emploie l'entremise de sa gouvernante Cyble, come des mieux versées es ruses d'amour, Cyble obtient du Sacristain, le pouvoir de doner à ce beau couple étrãger, telle demeure que bon lui semblerait, après une expresse recommandation sur leur sujet, Cyble acorde aux prières de Lheagene de lieu lieu en sa maison, pour y converser ensemble plus priuémẽt, Ensemble plus de Cybêle voit au travers d'une porte les rayons de ce Soleil ra, Cariclée, qui pénètrent dans son âme, et arrêtent prisonier de sa beauté.
Il veut informer sa mère là dessus qui lui en interdit la conaissance, Cyble tâte le pouls à Théagène, et sur ses paroles le some et ainsi done un ombrage de la vérité, qui le désespère voyant la jalousie de Carièlée, plusiorté que - Uue en l'appréhension de quelque inconstance:
leur amitié se ratifie par nouveaux serments.
Théagène amené devant Arsace, et enquis de sa fortune, auoüe Cariclée pour sœur, ce qui relève l'espérance de cette Princesse amoureuse, qui lui découvre son affection rejetée au même instant par celui de qui l'âme vivait en un autre corps;
Cybêle ofencée de ce refus, convertit ses prières en menaces, qui n'ébranlèrent aucunement la fidèle constance de Thagène:
Arsace frustrée de son dessein réfêre sa honte à l'indiscrétion de son agente, qui lui avait promis d'amener Théagène tout apriuoisé, et à cette occasion, la banit de sa présence;
elle désespérée raconte la disgrâce à son fils, qui promet de donc à la Princesse alle264 SOMATREDE LA guance de sa douleur, pourvu que le mariage de Cariclée leur soit acordé, cela plutôt fait que dit, Achemente maintient à Theagene devant Arsace, que come prisonier de guerre, elle en peut poser absolument, et le faire son esclave;
cette amante désespérée vuse de tel pernicieux avis, et pour plaire à sa vengeance, confine Théagène au creux d'une prison, toutefois un soudain repentir la cõtraint de lui renvoyer son Agente pour le réconcilier, sous promesse d'un agrandissement inséparable aux faveurs de la Princesse;
paction qu'il feint accepter, afin de rompre le dessein d'Achemène son Corival, auquel Arsace voulait faire épouser Cariclée:
revenu donc à elle, il accepte l'offre de son amitié, Seigneur montre que sa première déposition touchant la parenté de Cariclée, n'était qu'une feinte, de peur de se voir séparé de celle, à qui la foi d'Han mariage était engagée, proteste la servir affecteusement, pourvu que sa parole en révoque l'éfet, Arsace consent, et fait par Cybêle ofrir le chois d'une autre Damoiselle de sa Cour au fils, qui ce commandement rapporté, dévient plus furieux qu'avant, et et vengeance, va trouver Or mary Arsace, en intention de lui pour la menée de sa femme en auec esclaue étranger.
LES ACTEURS, ARSACE.
PTOSTRE.
SACRISTAIN.
ÀCHÉMENE.
ZANTCEE, CINQUIÈME IOVRNEE.
ACTE I.
ARSACE, CYBELE, CALASIRE, THIAMIS, CHOEUR DE MEMPATITIO IHIENGENE, CARICLE, PTOSIRE.
SCLIVD T.
ARSACE, CYBELE.
puis, ARSACE.
AMOUR, et de fureur, plus que jamais éprise, Le désespoir me tient, la rage me maitrise, Je meurs impatiente, et aveugle ne Quel conseil arêter en l'accès où tu suis;
Mes flammes du passé, au prix n'étaient que glace,
Au pris du foudre ardent qui mes membres fracasse, Brise sa résistance, en cendres me réduit, Que dis-je hélas!
Ah foudre à l'heure nous détruit, Nous ne languissons plus quand le cœur il entame, Hôtes perpétuels d'une funèbre l'âme, Au lieu que de ma flamme, au lieu que de mes pleurs, Mon tourment se nourit, s'acroissent mes douleurs, Je n'ai que l'étranger aux yeux, en la pensée, Je le réclame absant, ietaît parle insensée, Un premier souvenir de Thiamis éteint, Thiamis, qui de loin ses ure amis, aussy loin, qu soucy fait la rose vermeille, Daussy loin, à se la printanière à, ses foible à se, impétueuse mer, Âmes comparé n'a in digne aimer, Qu' de dexterité, detaille, de visage, Soit D'un Sa mme qui les âmes age, soit Tyr a vigueur e abat te, Auquel Cypris choisit ses meilleurs combatans.
Encor qui m'afligu autant que l'amour même, Qui m'imprime un martel de jalousie extrême, Une gueuse impudente, une vile pût S'est pandue à son col, tu a serré la main, D'impudiques baisers à prophané sa bouche, L'a du comprendre apriuoisé farouche, Reçu de ses faveurs, (ô indigne atantat) Je la dévoi meurtrir premier qu'elle en goutât, Je devais l'écraser, tu suposant crime, Deuant vous apparant de soupçon légitime,
Un crime d'insolance et de témérité, Complice me rendant de sa lubricité;
", Aux grands tout est permis, la moindre coniecture ", Efface qui leur plaît d'une comune obscure, Ma faute de ce pas facile à réparer, Que sa tête du corps on aille séparer, Qu'on m'atraine enferré cet orgueilleux esclaue, Qui tient ma liberté prisonible, et s'en brave.
Cruelle, à quel propos voudrais-tu l'outrager, Lui qui est inocent, lui qui est étranger, Qui ne te conait point, qui possible n'aspire À plus d'heur qu'en t'aimant recevoir ton Empire.
Cela n'est pas croyable, il a vu le cruel, Mon œil qui s'atachait sur Ah continuel, Il a vu mes sanglots, compagnons des œillades, Tous signes que l'amour confirme en ses malades, Et aucun toutefois il n'a recompansé, Et ne m'a rien randu de ce prestavancé, Et son âme toujours penchait vers ma rivale.
Sus donc, à mon secours venez troupe fatale, D'une désespérée achevez le fuseau, Qui ne désire plus que l'horreur du tombeau, Qui se hait odieuse, et qui plus ne demande, Sinon de sa laideur payer la triste amande, Aracher ces cheveux, ce front égratigner, Se détordre les bras, à ce sein n'épargner, À ce sein de l'amour réceptacle ordinaire, Ordinaire séjour de son traître adversaire.
CYBELE.
Que faites-vous Madame, hé!
de grâce mon œil, Dites -moi s'il vous plaît la cause de ce doieil, Pour quel objet naisse depuis un long espace, Les plaintes en la bouche et les pleurs sur la face, Lâchez du premier coup la bride au désespoir, Come si mon esprit n'avait plus le pouvoir, Les rus de j'avis l'amorce accoutumée, Pour vous faire ioüir d'une persone aimée, Come s'il y avait au monde cruauté, Qui soudain ne fléchit devant votre beauté, Amant qui refusât d' ave telle Princesse, Quelque rogue qu'il fût, l'amoureuse caresse, Ha!
qu'homme personne ne puis destinée à tant d'heur, Par mon astre natal servir votre grandeul, Que de sexe changeant come le beau Cenée, Ma vie ne s'écoule ainsy bien fortunée:
Mais revenons au point, et me dites mon cœur, Le nom, la qualité de ce digne vainqueur, ,, Le Médecin plutôt au mal ne remédie, , il ait du patient conu sa maladie.
ARSACE.
Cybéle mon espoir, Cyeble mon suport, Patron de ma tourmente, et phare de mon port, Compagne de mes maux, et leur vrai panacée, Veuve de ton secours je fusse trépassée, Ce tyran déloyal de qui j'ai tant de fois É prouvé la rigueur, et les sévères lois, De qui le souvenir coupable m'épouvante, (Sipô mens, que le Ciel d'un foudre m'acravante) A ce dernier abord annerait assin, Sans plaindre, sans gémir, mon bras contre mon sein, Je suis la bras contre, mon servir de fournaise, A l'enfant se Cypris, ennemi de mon aise, Au es seule qui peus ma trame renoüer;
Tu es seule qui pus ce joug me secoüer, Qui pus ressusciter mon espérance morte, Et me rendre mon cœur que ce voleur emporte;
Ce voleur d'étranger que n'aguères j'ai vuTel que le rais flambant de l'éclair impourvu, Éblouir ma raison, glisser dans mon courage, Sinistre avant-coureur d'Han amoureux orage, Celui qui Thiamis assistoit au combat, Dous sa beauté vaincue à cette heure m'abat, L'as tu point remarqué dessur tous remarquable?
Hé!
Dieux, pour lui ce soin langoureuse m'acable.
CYBELE.
Si grande l'ai remarqué, vraiment vous m'estimez, À ce conte semblable aux troncs désanimés, Insensible, impassible, ans par ans ans vsée, De sorte que plus loin ne porte ma visée, De sorte qu'un désir ne chatouille mes sens, De l'agréable aspect de quelqu'un ioüissans.
Celui dont vous parlez ressemble de corsage, Un pin droit élevé, gloire de son bocage, Ses cheveux crépelus en onde repliez, Cupidon n'a point d'arc que ses sourcils déliez De foudre que ses yeux, et ses le rés écrites D'vn cabre vermeil enchaînent les Carites;
Sa Majesté Royale, a ne sais quoi de grand, Pardessur le comun du vulgaire apparent, Je ne sais quoi d'oculte, et de charmeuse amorce, Plus à craindre beaucoup que la plus dure force, Il tourne un peu le chef du senestre côté, De dehant volre tour te -même éjtote, Quand ces deux champions décendoient en la lice.
ARSACE.
Tu ne fais qu'enflammer mes feux à chaque indice, Tu ne fais au récit de ses perfections Autre chose, sinon croître mes passions, Retranche Seigneur te pri' ce discours inutile, Et puise en ton cerveau d'inventions fertile, Celle que tu croiras plus prometle plier, Que tu penses le mieux un cœur humilier.
Ô faible, et frêle espoir, ô entreprise ardue, Ô chefœuure impossible!
ô sole prétendue, Il n'est, il n'est plus tems de peine tendre mes lacs, Ven autre me prévient, un autre est son soûlas, Son idole, son mieux, son tout, sa favorite, Pauvre de vêtements, et pauvre de mérite, Quelques traits seulement de vulgaire beauté Captivent cet héros, étrange noueauté, Nouveauté, je me trompe, amour qu'un voile bande, Aveugle les désirs de tous ceux de sa bande, Le beau nous semble lui semble un femole beau, Depun qu'it à tout nos cœurs de son flambeau.
a la envo
Madame, n'imprimez en votre fantaisie, Qu'un si maigre sujet son âme rassasie, Que son contentement en elle soit borné, Que des dons infinis de la nature orné, Aucune ambition plus haute ne l'anime, En vous l'imaginant vous perpétrez un crime, Il aime atandant mieux, cette fille de peu, Mais de l'hûreux espoir de vos grâces repéu, Apelé pour cueillir une moisson sans peine, Vne felicité posséder aine, Jouir d'un Princesse excellente en beautés, Au te tout d'e coup gravi des tés:
Ô l'extrême ignorance!
Çô l'erreur signalée, De craindre son refus d'un doute travaillée, Plus vite qu'un oiseau sur le leurre montre, Ne tombe impétueux de sa proie frustré, Que la louve ne vient dans les pâtis de Thrace, Dérober agneau pour sa petite race, Que ne court le pécheur atraper le poisson, Fretillard acroché au bout de lameçon, au son de airain troupe auettes, 5 Empéchée au matin piller les fleurettes, Vous verrez étranger bénissant son destin, Acourir alleiché ' si rare butin, Ie oblige â cela, ie vous en fay me, Donques votre beau teint reprenne alégresse.
ARSACE.
Coment espères-tu mes feux Seigneur déceler?
CYBELE.
Je me vais de ce point a la nuit conseiller, Vous, dormez en repos dessous un tel Pilote, La Nautre comise en assûrance flotte.
ARSACE.
Ô ma seconde mère, en ton divin secours Ju retrames le fil de mes mourables jours.
SCÈNE II.
CALASIRE, THIAMIS, CHOEUR DE MEMPHIENS, T OSIRE, THÉAGENE, et CARICLE.
CALASIRE.
 festin mes amis fait à votre assemblée, L Ne ire à présent pour ma joie comblée, Fors un dernier adieu que sans prendrai de vous, Mais premier du serment ainsi vous déclare absous, Serment à moi prêté touchant la charge sainte, Qu'indigne j'exerçois et repris par contrainte, Voici mon successeur, celui que je comets, Pour tenir entre vous ma place désormais, C'est son droit naturel, non pas moi qui mou rone, Vivez donc mes enfants en un amitié bone, Chacun à l'avenir soit content de son sort, Gardez deralumer tison de ru, Au premier infracteur d' telle ordonance, Ave mon ç, et de j'a une, Ie laisse de bon pr ma emi, Fais au Ciel contre lui cette in, onques il ne prospere, et que son chef rebelle Eprouue des a Dieux la colère éternelle, Au contraire, viuans paisibles, et vnis, Des Dieux, et des humains que vous soyez bénis, Que le malheur vous fuie, et que iniuste haine De tous vos ennemis demeure toujours vaine, Iurez-moi dessus, que ie meure content, aucun regret du iour ne me tienne en sortant.
THIAMIS.
Mon père à quel propos, par quel sinistre augure, Cnantez -vous seul destin de votre mort future, De grâce ne veuillez ce doute concevoir, L'heure de son trépas aucun ne peut savoir?
CALASIRE.
Par le cours naturel seigneur ne puis guère vivre, De mes prédécesseurs la trace il convient zvi vre, Ainy que vous ferez venus à votre tour, Charon vous traversant le fleuve sans retour, Joint que certain scrupule en mon âme s'arête, Ains des suprême Dieux instruction secrète, Que le temps arjué proche de mon départ, Je vous dois mes enfants doner chacun sa part, Lors que mon âme au Ciel d'ici sera ravie, Ne vous proposez point d'éxemple que ma vie;
Mirez-vous sur mes mœurs, sur mes gestes passez, de vom taisse en te vue ue ta nenesse assez
4 CHOEUR DE MEMPHIENS.
Préserve Isis ton sacré Prétre, De l'accident qu'il se prédit, Craignant que le discord maudit, De sa cendre vint à renaître, dont ui tes ans de lois Pour nous précipités encor.
CALASIRE.
Ceux méritent des pleurs, et des plaintes funèbres.
Qu'avant l'âge Clothon plonge sous ses ténèbres, Où qui meurent sans los, dont on ne parle plus, Dans le ventre poudreux d'une lame reclus De moi, je n'ai bâti ses monuments de ploire Dessur une sanglante, et cruelle victoire, Je me suis contenté foulant les vanités, De me vaincre moi-même en mes cupidités, Dé pardoner au faible, estimant qu'une injure Recourne sur celui qui méchant la procure, dixts sies, ma gentivre, yjex de ce conjurez, Et me jurez auant que ie tombe a cercüeil, v a éternelle entre vous maintenuë, Car ie sens que mon heure au vaut) est ç.
THIAMIS.
Si les Cieux couroucez nous voulaient tant punir Que tout notre bonheur de ce monde bannir, Plutôt que la discorde entre nous renouvelle, Je lui cede mon drott, et Jupuer tapt, Je l'appelle témoin de ma sincérité, Que ie le dis sans feinte en pure vérité.
PTOSIRE.
Mon frère, assurez -vous de posséder paisible, Ce que de répéter il ne m'est plus loisible, Je sais trop, ils sais trop que coûte maintenant Un rapt, à l'équité des lois contrevenant!
Des Dieux, et des humains la haine conjurée, Mon âme d'un remors coupable torturée, Mont fait et me feront sage pour tout jamais, Vivez donc de ma part assuré désormais?
CALASIRE.
Me manque une requête à impétrer encore, Que ces deux étrangers chacun de vous honore, Les aime comme moi, et plus s'il se pouvait, Ma conduite jadis de père leur servait, Je les ai pris en charge, et sous mon assûrance, D'à sort ils ont couru l'incertaine espérance, Qui pourtant auiendra, ie les comronts Apres un grand péril, aux lieux d'où ils sont nés Pendant ayez le soin de fournir charitables À leurs necessitez.
THTAGENE.
ô pauvres lamantables, Hélas!
que ferons-nous, orphelins de celui Qui n'eût en piété son semblable que lui.
THIAMIS.
Pour le respect de vous, et pour la conaissance, Je n'ai rien qui ne soit du tout en leur puissance.
S 115
PTOSIRE.
Ni moi pareillement.
CALASIRE.
Or sus que tour à tour, Je vous laisse un baiser gagnes de mon amour, Adieu tous mes enfants, tels ie vous puis bien dire, En son premier logis mon esprit se retire, Vous ne me verrez plus, adieu ne plorez point, Un regret plus poignant que le vôtre me point, Mais il faut que le vœu du destin s'acomplisse, Alez vous reposer, et que ce doueil finisse.
CARICLE.
Hélas!
coment finir, ce qu'on doit comencer, Hé!
mon Père pour Dieu ne nous veuillez laisser.
CALASIRE.
Pren courage ma fille, et plus constante espère En la grâce du Ciel, il est le comun père, Impassible, immortel, qui tout autre support, Vos désirs tourmentez va surgir à bon port.
CECTE IT.
CYBELE, SACRISTAIN, THÉGENE, CARICLÉE.
CYBELE.
YOnsiderant les maux que souffre cette amoute, Ses continus sanglots, sa plainte véhémente,
SCÈNE I.
Trainée aussi long temps que la nuit a duré Yestime qu'en Un sein dél' Enfin dé L'enfer se trouve entier, qu'il lui est comparable, L'Amour come la mort nous prent inexorable, Il faut que nous aimions, il tonvient tõt il tard, Epronuer dans nos cœurs la trempe de son dard, De là naissent les pleurs, de la sourd un Cocite, Un Styx, que repasser après il n'est licite, Qui notre liberté captive se retient, Depuis que le désir usqu'aux larmes parvient:
Du vent de nos soupirs la barque est traversée, Barque qui proprement ressemble à la pensée, La soif du Phrygien dans les ondes plongé, Qui fuient de son col crimin alongé, Repr sente l'ardeur de notre âme baissante, Pres d'un su jet aimé qui frustre son atente, Et nos labeurs frustrez ne sont-ce pas ces eaux Que leurs meurtrières sœurs versent dans leurs toneaux?
Mais las!
une allégeance en l'Erbe se treuue, Un soûlas que la tourbe amoureuse n'épreulie, Un Lethe oublieux aux esprits bienheurez, Ote le souvenir des travaux endurés, Au lieu que des liens de ce corps asservie, Par la difficulté redouble son envie, Au lieu qu'elle ne peut oublier en vivant L'agréable pourtrait qui la va poursuivant.
Dure condition, dure, et cent fois cruelle, Depuis qu'une amitié né s'éprant mutuelle:
Ha!
pauvre, ha!
pauvre Dame, hé!
que pour toi quelque crains, Ma peine superflue et mes pas être vains, Que l'étranger empraint d'une première Idée, Refuse arogament ta grâce demandée, J'emploirai toutefois mettant tout au hasard, Les secrets plus cachez de celles de mon art, À cette ocasion au Temple acheminée, Je vay sçauoir où est leur demeure assignée, En quel lieu les aura le grand Prêtre logez Sous sa protection charitable rangez, Que veut à ce portaileun areil funeste?
Voici le Sacristain qu'il convient que j'enquête.
Ô nERISTAIN.
Qui t'amène Cybêle?
arrête, tu ne pussy Dans le Temple pour l'heure aler rendre de vœux.
CYBELE.
Je venais de la part de Madame éfroyée, Aporter ce matin un offrande envoyée, À cause que la nuit certains songes mauvais Ont troublé son repos.
SACRISTAIN.
Las !
on ne voit jamau Telle perte arriver, perte de tous reçue, Qu'en maint et maint présage on ne l'ait aperçue.
CYBELE.
Quelle perte dis -tu?
SACRISTAIN.
Du meilleur des humagns, .
.
.
Que ta Parque a ravi ut fes cruelles mains.
Serait-ce Calasire?
CYBELE.
SACRISTAIN.
Hélas!
hélas!
Ah même, À cette même nuit sa fatale, et suprême.
CYBELE.
Fais-moi te re pi le aiscours de fa mora Ainy précipitée.
SACRISTAIN.
Après le saint acond, La paix entre sa race hûreuse confirmée, Il prend de ses amis la fleur plus estimée, Lui prépare joyeux un superbe festin, Dessur la fin duquel sçauant de son destin, A toute l'assemblée ayant la bouche close, De l'état de Pontife en sorte il se dépose, Et à condition que l'aîné de ses fis Luy serait subrogé du peuple de Memphis, Exerçeroit après la sacrificature, Selon l'antique Loy de primogéniture;
Les deux frères exorte, à vouloir maintenir Son pact inutolable entr'eux à l'avenir, De bénédictions en ce faisant suplie Que le Ciel dessur eux prodigue se déplie;
Vomissant au contraire une imprécation, Contre l'Auteur premier de telle infraction, L'un, et l'autre consent, l'un, et l'autre proteste De vivre en bonne paix au péril de sa tête,
Cela fait, le Prophète à demi-larmoyant, La troupe désolée embrasse tournoyant, Prent congé de chacun, et la face haussée, Fait un ample discours de sa vie passée, Qu'il propose imitable à la postérité, Mais bien inimitable en son integrité.
Immobiles, confus, nous restons sur la place, Et déjà s'avançait la nuit un long espace, Alors que diverti du discours précédent Une, deux, et trois fois, il va recommandant Ce jeune couple Grec, sa cure principale, Nez (ainsi qu'il disait) de famille Royale, A l'aîné Thiamis ores son successeur;
Qui jurant Seigneur promit d'être leur défenseur, De ne l'abandonner en afaire quelconque, Je suis, enfin suis content (dit le vieillard) adonque, Adieu mes bons amis, pour la dernière fois, Hélas!
le cœur me faut aussi bien que la voix, Pensant à ce qui reste au surplus de l'histoire, Si digne de pitié, si récent de mémoire.
CYBELE.
Ne laisse néanmoins mon esprit suspendu, D'une conclusion qui le retient tendu.
SACRISTAIN.
Prenant congé de même, nos seins trempez de larmes, Nos cœurs qui d'une peur enduraient mille alart mes, Bendant l'ombres coute, et ques jur tepomt, Que l'Aurore du jour messagère nous point, Que l'oiseau domestique anonce sa venue, Sa prophétie on trouve Cô désastre) auenuë, On le voit dans le lit roide mort étendu, Car ses enfants de de ayant de entendu Qu'ils ne le verraient plus, toute nuit le veillèrent, Et d'un labeur peur en vain se travaillèrent:
Soit que pour cause il ut de ce soudain trépas, La joie, que son cœur soutenir ne pût pas, Où que le corps vaincu des fatigues passées, Dût céder tout d'un coup aux langueurs amassées, En somme il ne vit plus que d'un los immortel, Et ores le décret de son obsèque est tel, Qu'aucun devant sept jours ne peut entrer au temple;
Afin de t'en donc témoignage plus ample, Expressément était vrai du grand Prêtre comis, Du parvis déloger (iaçoit que grans amis) Ces jeunes étrangers, et faudra que sur l'heure Je les aille pourvoir de quelque autre demeure.
Ou sont-ils?
OlBEDE.
SACRISTAIN.
Les voilà qui sortent après moi.
CYBPLE.
De leur trouver logis ne sois plus en émoi, Tu peux gratifiant Arsace la Princesse, Pleine de bon vouloir vers tous ceux de la Grèce, Mèresigner ta charge, et dire que je suis Eturnore juiare sen jon ruian conanis.
SACRISTAIN.
Très-volontiers, sachant à Madame complaire, Je me reposerai sur toi de cit afaire:
CYBELE.
Dépechons assez te prie, et tout haut me remets, De ce qu'ils ont besoin le souci désormais.
SACRISTAIN.
Vous plorez à bon droit la douloureuse perte Du Pontife défunt, toutefois recouverte En un fils magnanime, en un fils héritier, Non point plus des boneurs de son preux devancier, Que d'une afection singulière montrée, Tant qu'il soit devalé en la noire contrée, (Et qui doit votre düeil de beaucoup allé) Ce n'est qu'une amitié en un autre changer, De même autorité, de même bien veillance, Joint qu'il faut tous passer en ce lieu de silence, Que grandeur, piété, vaillance ici bête Ne plient du détint la fière cruauté.
CARICLÉLÉ.
La Parque n'ôte pas ceux qui meurent au monde, Seulement contre ceux de flèches elle abonde, Qui peuvent les chétifs relever d' un malheur, Craignant que notre sort ne se face meilleur;
Que nos afflictions tarissent épuisées, Où qu'au moins un suport les rende plus aise, Hélas!
hélas!
c'est nous que juste elle devait Secourir afligez, nous que le Soleil voit.
Le Soleil lumineux à regret, et en haine, Nous sur qui sa clarté reluit à toute peine, Nous qui d'un frèle espoir à un autre courons, Et qui toujours donteux nouveau doute encourons.
SACRISTAIN.
De bon cœur ie voudrais éterniser mes plaintes, Si son ombre réduite entre les ombres saintes, J'estimoi réunir à un corps trépassé;
Mais ores que l'arrêt des sœurs y a passé, Ores qu'il a reçu de l'enquêteur de Crète La sentence tirée hors de l'unes secrète, Tels importuns regrets en los après convertis, Et sa tombe honorée à mes pleurs engloutis.
CARICLÉLÉ.
Honorer simplement de bouche sa mémoire, D'affection n'est point signe bien notoire, Le moindre en fait autant de ceux qui l'ont convu, De ceux à qui son nom célèbre est parvenu, Mais nous que ses biens-faits, que sa conduite sage Ont trop plus obligé que d'un vulgaire hommage, Las thangelez at aijcouis youmes pieu tunront, De mon sang épanché les canaux les ouuriront, De sa cendre il sera l'infusion sacrée, Et à faute de sang mon âme consacrée.
SACRISTAIN.
Vraiment vous méritez, je vous en aime mieux;
Sur tout l'ingratitude est un vice odiux, La parfaite amitié se conait en l'absence, Et j'accepte pour lui cette reconaissance;
Or quant à ce qui touche à vos necessitez, Voici celle daqui vous serez assistez, Suivez- la hardiment dessur ma confiance?
Oncques vous n'avez fait meilleure expérience, Jupiter vous conserve, adieu, jusqu'au revoir, Le temple maintenant m'appelle à mon devoir.
CYBELE.
Couple Latonien, belle race divine, Il convient modérer l'ennui qui vous chagrine, Je vous mène en un lieu fertile de tous biens, Vous allez d'être Ténare aux chams Élisiens, Partant cette douleur du Prophète lâchée, Votre condition tenez me tenez cachée, Dites-moi vos parents, vos noms, et votre sort, Pour en faire Madame un fidèle rapport.
Elle chérit les Grecs, courtoise et libérale, En pouvoir, en beauté, nul autre ne l'égale, Sœur du grand Roi de Perse, et ayant pour épous, Le Satrape Orondate, assez conval de tous:
Pensez qu'en ce crédit la gloire lui comandé, Et qu'une humilité sa hautesse demande, Aussi mis en sa grâce, et lui gagnant le cœur, Vous triomphez du sort exemts de sa rancœur, Ha!
quel heur souverain, quels suprêmes délices, Qu'alors vous bénirez les Ditez propices, Mon conseil, ma rencontre, et l aueugle destin Qui vous fit aborder ce rivage lointain.
THÉGENE.
La première faveur, et ta pins faturatre;
Serait de nous loger en un lieu solitaire, En quelque antre éfroyable, horrible, et déserté, Où nos gémissements ûssent leur liberté, Les pompes d'une cour rengrégent nos misères, Ses blandices nous sont plus que du fiel amres, Et ce Palais doré que je vois dépiter, Enorme de hauteur celui de Jupiter, (Incapable séjour) d'apporte plus de crainté, (Come ordinairement gouverné par contrainte, Que te toit enfumé d'une pauvre vigneron, D' un courbé laboureur, ou bien d' oucheron.
CARICLÉE.
Garde de m'auoüer autre que ta Germaine.
THÉGENE.
Pour notre extraction qui vous tient incertaine, D'un père, et d'une mère elle et moi somes nez Somes de père en fils au malheur destinez, Car nos pauvres parents bien avant dessur l'âge, Ône flotte brigande ayant pris de pillage, Ainy que le devoir naturel comandoit, Mais ainsi que le Ciel sa haine nous gardait, A tel prix que ce fût désireux de recourre, En un pire bourbier le désastre nous fourre, Nous mêmes demeurons des voleurs arêtez, Qui n' épargnèrent lors sortes de crainte, Qui nous rés dorsent d' infinie, Nous traînent vagabonds dessous leur te:
Le Ciel à la parfin Calasire envoya, Et sur des inocents sa pitié déploya:
Ce vertueux Héraut, ce conducteur fidèle, Targuez de sa prudence, et couverts de son aile, Nous avait amenez en son pays natal, N'estimant pas si tôt qu'il lui fût si fatal, Au contraire y trainer un repos de duré, Qui notre vie ensemble écoulât bien-heurée, Riae asuca d' dldurensz.
Et de vous abréger le discours me contraint.
CYBELE.
Je ne vous forcerai d'en dire davantage, Vers Madame sans plus achevant mon message, Declarez-moi ts noms!
lhrhoeun.
Cariclée on la nome.
Théagène est le mien,
CYBELE.
Il suffit, tout va bien, Désormais sens ne veux vous prier importune, Sinon de n'iriter votre bone fortune, La recevoir d'un front alaigrement joyeux, Et vouloir arrêter ce torrent de vos yeux, Que désespérez-vous?
hé!
qui vous pourra nuire?
D'Arsace favoris, d'Arsace qui désire Delle vous approcher, qui m'a transmise exprès:
Change, change mon fils en myrte ton Cypres?
Il ne tiendra qu'à toi, mais entrez dans ma porte, A Madame jandis son à me toujours reporte.
THÉGENE.
Chétive Cariclée, hetmufamriha.
ma sœur, Que Que plutôt de l'Enfer la profonde noirceur, Le Stix à neufreplis, l'implacable Cerbère, Ne nous enclot tous deux avec notre misère, L'heur que l'on nous propose, est pour toi bien suspect, Non est, car à ma foi j'aurai plus de respect.
CYBELE seule.
Il murmure craintif, pensant tout autre chose;
Toujours le malheureux nouveau mal se supose, Ce n'est que la coutume;
or pour l'en éclaircir, Alons les feux cuisants d'une Amante adoucir, Alons Seigneur témoigner que joints de parentelle, Tout obstacle est ôté de son Amour nouvutne, uette Grec enhardi à un rayon de ses yeux, Deutenara de linnat assez andacitux.
ACTE III.
ÀCHÉMENE, THÉGENE, CARICLE, ARSAOE, AcrEBEre.
SCÈNE I.
ÀCHÉMENE seul.
TN doute merveilleux ébranle ma pensée, A quoi peut réussir la trame encomencée,
D'où vient qu'Arsace a mis dedans notre maison Ces jeunes étrangers comme en une prison, Que ma Mère interdit rigoureuse geôlière.
Leur hantise et leur vue à ma ferme prière;
De l'home, on m'abuse, où on le reconoi, Pour celui que captif n'aguères j'amenait, Envoyé de Mitrane au Satrape Orondate, Mais qui nous fut ravi par ce peuple pirate, Dont Thiamis alors était le conducteur;
Mon indice en cela ne se trouver menteur, Qui voudra confronter diverses occurences, Et rapporter en un toutes les apparences, Le grade reconquis de Prêtre souverain, Depuis hier qu'il fut vainqueur de son Germain, Au spectacle assistant d'un côté la Princesse, De l'autre ce nouvela Adon quelle caresse, Qu'après mille elle affecte, un écarté séjour, séjour éloigné des Argus de sa cour Qu plaît élû al nous, honte qui me bouleuse, Que voudra souffre pour toi au maquerelle;
Ô loue, que plutôt mon être n'ai-je pris D'une Mégère, horreur des coupables épris, D'une fière Tigresse, ou d'une ourse patue, Que de toi, dessous qui gît ma gloire abattue, Tu me done la vie en m'arachant l'honneur, La fable m'exposant d'un comun blâsoneur, Ô marâtre, marâtre, quoi tient que ma lame Ne laue de ton sang la noirceur de ce blâme, Du deuoir naturel ton intart m'absout, Ha!
le sang de colère, et de fureur me bœut, Je mouroi de regret n'était la belle Idée D'une divinité en mon âme gardée, De toi qui peux captive un monde captiver, Car encor que son teint soit terni d'un hiver, D'un hiver de douleurs, et d'un fleuve de larmes, Qu'un pauvre acoutrement lui ôte de ses charmes, Elle n'en a que trop à dompter qui la voit, Où qui d'un cœur d'acier contre eux ne se pourrait:
À peine de mourir ainsi veux revoir encore Ces foudres amoureux, ces Soleils que j'adore, Par la santé de l'huis comme j'ai tantôt fait.
Ô Dieux!
bons Dieux!
qu'elle a le visage défait;
Ô quels ardents soupirs éclos de sa poirrine, Allege ce tourment pitoyable Ericine, Conserve en sa beauté l'Empire de ton fis, Et si onc pour Amant quelque chose tu fis, Conce-moi ioüir de l'heur de sa parole, Ma mère fléchissant, qu'au moins ie la console, Je vais pour cet éfet au sortir du Palais, L'atandre, et la prier encor plus que jamais.
SCÈNE II.
THÉGENE, ET CARICLE'E.
THÉGENE.
Paise tes regrets ma chote Colombelle, À Paravant que personne face une amitié nouvelle, T aj
Que les apas semés de celle que tu sais, Ses regards affectés, ses lubriques ès, Sa pompe, ses grandeurs, ses prodigues largesses, Ses grandes privautés, ses mignardes caresses, Entament le rocher de ma fidélité, Me convainquent vers toi d'une mobilité, Tu verras paravant le Ciel où est la terre, Tu verras le Pigeon faire aux Aigles la guerre, La Lune du Soleil guider le coche ardent, Et l'Aurore luver du côté Occident,
J'estime plus ma foi que l'Empire du monde, Je prise plus un trait de ta beauté féconde, Beauté que la nature entière te départ, Dont un fard emprunté ne tire point de part, Beauté qui de tromper ignore l'artifice, Beauté qui trop pudique entretient mon suplice, Oüy, que aymeroy mieux adorer mille fois, Que d'elle être adoré, qui en lairroit le choix, On ne étone point vaine parade, Et atteste les Dieux que bone œillade, Ie ay recompensé les trauaux auancez, Et onc ils n'en seront par moi récompensez;
Derechef venir le jure en la présence sainte, Des Dieux justes vengeurs d'une aliance enfrain te, Derechef ie te voue un amour éternel, Où qu'un foudre mon corps embrasse criminel, Où qu'aux dernie?
a neueux après la tombe noire, Exécrable à toujours demeure ma mémoire:
CARICLÉLÉ.
Pardone-moi ma vie, il me vaut mieux mourir, Qu'à mon ocasion tu ailles encourir Le dangereux courroux d'une amante irritée, Qui peut ce qu'elle veut, au désespoir ittée, Laisse-moi, laisse-moi chez Pluton devaller, Aussi bien qu'à regret ie ne respire l'air, Dépun que cédasire orpétins nons délaisse, Soumis à toute espèce et d'injure, et d'oppresse.
THÉGENE.
Ne te répute point orpheline, tandis Que mes jours bienheureux auprès de toi j'ourdis, Je vivrai, ie tuai en ton obéissance, De bone volonté supléant l'impuissance.
CARICLÉLÉ.
Ô propos tout divins, votre confesse qu'à tort, Ces plaintes été soupire, et déplore mon sort, Je confesse à présent ma misère être heureuse, A présent cette bénis cette fleiche amoureuse, Qui captiva mon cœur dessous un tel Amant, Amant de qui la foi ressemble au diament, Ressemble à l'or passé par l'ardente fournaise:
Aproche, approche-toi que je suce à mon aise Le miel empoisoneur sur ces le vres confit, Quoi t'enfuir si soudain?
un million ne suffit, Un million de baisers, ores qu'il m'est loisible, D'une rivale esclaue, et que derniers posible Elle me permettra, Dieux!
grands Dieux irritez, Que avoir souffre plutôt toutes calamités,
THÉGENE.
Cela n'audra pas, et encor qu'il avienne, Je serai toujours tien, tu seras toujours mienne, Mais ôtons-nous d'ici, que quelque survenant, En ce piteux état ne nous fut surprenant.
SCÈNE III.
ARSACE, CYBELE.
ARSACE.
ELLE tourne devers autre, retournes si tu m'aimes, NSi la pitié te point de mes douleurs extrêmes, Meine, âme-le moi, sans lui avoir ne vi pas, Sans avoir vive main souffre un angaisseux trépas, Son œil en le voyant du tombeau me réveille, Son œil absent me tue (incroyable merveille) Ainy quand le Soleil qui notre orison, Visant loin de nous sa dernière maison, Les pré ne poussent plus leur molette verdure, Nos des déshonorez hérissent de froidure, Votre ne contraint les troupeaux gémissants, De demeurer au toit sous la faim languissans, On ne les meine plus dedans gras herbage, Contrains écharsement viure de fourage, Iusques son retour, qui Flore reconduit, Et nos- iours acourcis éloigne de la nuit:
Telle de ce Soleil d'amourie sens la vue, -- Il réduit en mon sein tourmente émûë, asserêne mon teint, lui redone ses fleurs, Salutaire amortit mes fie vreuses chaleurs, Et toutefois alors de ses rais ébloüye, En extase profond ie reste éuanoüye, Ma parole demeure atachée au gosier, Et contre mon deuoir honteuse de prier, Ie lui en iette bien des mots la trauerse, Mais sa discrétion prudente les renverse, Mon rang, ma qualité superbe lui font peur, Par ainsy mon espoir se résout en vapeur, Par Telle de ce envain londe d'épuise, duns Sens lA vue,
Et par ainsy ie veux maintenant hasarder, Ce qu'un séjour ne peut désormais amander.
CYBELE.
Vous ne vous pouvez mieux de ce doute résoudre, Combien que Jupiter ne prépare son foudre Ô souvenir de ceux qu'il en a châtiez, Nos cœurs remplis d'éfroi tremblent humiliés, Et vos faveurs autant lui demeurent suspectes, Qu'un silence honteux les retiendra muettes.
ARSACE.
Nas-tu point (le sondant) dêcouuert à peu pres, Que son courage incline à doner dans nos rets, Qu'il découvre le but où vise ma pensée, Son àme est autrement bien stupide, et glacée.
CYBELE.
D'eprit aussi subtil que de corps acompli,
 Tuij Voudriez-vous qu'il s'alât vanter je vous supli D'aucune opinion de vos faveurs conçue, Que votre volonté par vous même il n'ait sçuë, Jamais, y, il a trop de discrétion, Et craindrait trop déchoir de son ambition.
ARSACE.
Je crain qu'il ne persiste en ce doute incrédule.
CYBELE.
Come si votre voix n'étoufoit le scrupule, Qne l'oracle entendu de son heureux destin, Il pouvait là dessus hésiter incertain, Madame, vous avez en vous peu de fiance, Vous avez en amour bien peu d'expertence.
ARSACE.
La passion m'aveugle, hélas!
et rarement, Voire aux plus avisés il avient autrement, Considérez d'ailleurs quelle grande vergogne, De combien mon honeur de ses bornes s'élogne, D'être mon Avocate, et celui supplier Duquel ne peut le rang à moi s'apparier, Un esclaue, un étrange, ô amour, ô corsaire, de ne nons contrain-in en tarage de seyre.
CYBELE.
Il est encor en vous d'aimer où n'aimer pas, Vous pouvez rebrousser encore sur vos pas.
ARSACE.
Il est encore en moi, plut au Ciel pitoyable, Car tel amour m'imprime un présage éfroyable, Mais folle, il ne saurait m'artuet ren de pis, Que nourir la fureur de ses brandons croupis:
Or va donc m'amie?
et m'aplanis la voie, D'une grâce amoureuse il faut que personne le voie, Il faut qu'à cette fois se luy ouvre mon cœur, Impuissanre à l'éfort de ce tourment vainqueur.
Je la na na Alez dans le Palais seulette nous attendre?
ARSACE.
Revien vite de peur de me trouver en cendre.
CYBELE.
N'ayez soin que d'armer vos plus rares beautés;
Pour venir au dessus du combat que tentez, L'ennemi quant à mo ie m'en vais reconoître, L'atirer dans l'embûche où il voudrait jà être.
Heureuse tromperie à qui cueille son fruit, Mais un grand crève cœur à celle qui l'instruit, À celle qui la soif des autres apaisée, Ne leur fournit après qu'être sujet de risée, Voilà qu'apporte l'âge, et dequoy nous servons Par la vieillesse atteints, que fuir nous ne pouvons, Qui cent langueurs au lieu de plaisir nous âme:
Ha?
Ne ne pensais pas si pres mon Achemène, Pour quelle ocasion m'es tu venu trouver?
SCÈNE IV.
ÀCHÉMENE, CYBELE.
ÀCHÉMENE.
E ventots injetjus dercène épronaer AEn vous représentant ma première requête.
CYBELE.
Malheureux, ôte-toi, ne m'en roms plus la tête, Tu es vraimant tu es rempli d'un grand loisir, Tu es bien curieux sujet à ton plaisir, De voir des étrangers compe si de leur vue, La fortune en était amoindrie, où acrué;
Retire-toi soudain, que s'il t'avient d'ôser En sorte que ce soit de l'afaire jaser, Si tu en parle mot à persone vivante, Par le Soleil qui luit, et sa sphère mouvante, Je te ferai moi-même office de boureau, D'autres conceptions repais-toi le cerveau, Va rebelle, méchant va t'en à la malheure.
ÀCHÉMENE.
Posible le saurai-je à la tienne, sois sûre, Posible le premier te ferai-je punir D'un Hymen que tu veux d'adultère honnir.
CYBELE.
Tu répliques ie croire, engeance de vipêre, Mais il n'est pas saison ue s'apprir de colère, Ariuée au logis, et proche de semer, Dedans ce jeune cœur, un doux appras d'aimer.
SCENEU.
CYBELE, THÉGENE, et CARICLHÉE.
CYBELE.
Ors mon fils promtement, la Princesse te monde, OTu l'as ensorcelée, elle ne goûte viande Savoureuse sans toi, elle n'a point de bien, Et de ta bone grâce est tout son entretien:
C'est trop, c'est trop porte te avez de Calisire, Il se faut réjouir, désormais il faut rire, Alons, marche, suivi-moi.
THÉGENE.
Adieu ma chère sœur.
CARICLÉLÉ.
D'ugnoureux ennueie oucieumeunisseur.
CYBELE.
Ne t'atriste ma fille, atandant qu'il retourne, Son heur à comparoir en persone l'ajourne:
CARICLE.
Que tel heur m'est cruel, fatal, et ruineux, Désespéré, sinistre, horible, et soupçon.
SCÈNE VI.
ÔIBE, AMENGENS.
CYBELE.
Eul à seul que t'en semble, as-tu jamais vu DaD me D'une plus gaie humeur, dis-le moisur ton âme, Plus courtoise, plus libre, affable aux étrangers, Et qui s'ofençât moins de scrupules légers, Témoin le premier jour que tu vins à sa face, Elle même excusa ta franche, et grecque audace, Denait point courbé les genoux à l'abort, Délit aux Persiens coupabts Délit aux Porrs, Ha!
si tu conaissais combien elle t'affecte, Du elle te veut du bien.
THÉGENE.
Et moi ici la respecte.
1 12 CYBELE.
Ce respect enpublic pour le rang lui est dû, Ainfi qu'un voile aux yeux du vulgaire tendu, Mais à part si tu sens quelle te favorise, Et que sa privauté ta licence autorise, Pousse-moi ta fortune, avance hardiment, D'une ferme amitié détrempe le ciment.
THÉGENE.
L'amitié se pratique avec ceux de ma sorte, À ses pareils jamais trop d'honeur on ne porte.
CYBELE.
Pourva quette le mèneille.
THÉGENE.
Il est en son pouvoirs De me gratifier de plus que du devoir.
CYBELE.
Ô prudente réponse!
ô que Seigneur te tien digne D'être grattifié d'une faveur insigne, Digne de ne servir sa grandeur a genous, Voire au besoin tenir la place d'être épous.
THÉGENE.
Mon service ne peut rien complaire agréable, Au moindre de sa Cour n'étant pas comparable.
CYBELE.
Tu sais pour ce regard bien mieux que tu ne dis;
Or nous voici tantôt pres de ton Paradis, Ta Déesse t'atent à la porte seulette, Sur tout résouvien toi comment elle se traite, Que la cérémonie excessiue elle hait, Autant qu'une rondeur naturelle lui plaît.
THÉGENE.
Vous n'êtes l'Hôte et l'autre, où vous pensez encore, Qui la déloyauté sur tous vices abhorre.
SCÈNE VII.
AARcOMES L EAGENE.
ARSACE.
Oûle de la vertu, et des perfections, NA Qui ne les recevant donc les passions, Qui lancez par les yeux d'inévitables charmes, À qui le Dieu de Cypre a concedé ses armes, Cyble t'aura dit à peu pres mon dessein, Qui tu as fait cruel un fourneau de mon sein, De mes yeux un égout qui distille sans cesse, Bref que Seigneur souffre autant qu'onques pauvre Las!
il est bon à voir à ce teint décharné, (cesse;
Acêt œil langoureux de larmes tout cerné, Et plus à ma prière, à l'ardeur qui me dompte, Qui me fait oublier mon rang, et toute honte, Et plus à la fureur qui m'hebête les sens, Pour laquelle une plaie en l'honneur quelque sens:
Plus que la qualité ma passion t'émeuve, Tu n'est pas à tirer de ce mal une épreuve, En t'Ourit de ton age, en ses plus chauds bouillons, Qu'ores l'amour époint des plus ifs aiguillons, Qui me peux d'un oui;
d'une simple parole, L'âme restituer que ta grâce me vole.
THÉGENE.
Vous le dites Madame afin de m'éprouver, De voir si j'oserai rebelle m'élever, Contre les saintes lois de la raison donc, Contre ma qualité, contre mes destinées, Jupiter me confonde avant que d'y penser, Et mon vol jusque -là témeraire hausser.
ARSACE.
Ton vol ne se saurait hausser outre mesure, Le miracle des Cieux, d'amour, et de nâtures Que tu t'euse de feinte, hé!
à quoi reviendrait, À quoi pourrait servir la feinte en ton endroit, On feint pour décevoir, où moi pauvre deçhë, Ne me puis retirer d'une trape aperçue, Où la déception se fait à mes dépens, Qui mon honeur, ma vie, et ma gruneur t'apens
THÉGENE.
Bons Dieux!
peut ce propos sortir de votre bouche?
ARSACE.
Bons Dieux!
mais ce peut-il que mon mal ne te touche.
THÉGENE.
Je frémis l'entendant, d'horreur et de pitié.
ARSACE.
Coment te jau-je norreur en parlant d'amitié.
THÉGENE.
D'horreur qu'une Princesse apelle l'adultère, D'elle même l'atire en sa couche nocière.
ARSACE.
Les grans ne sont astreints à ces lois du comun.
THÉGENE.
Le crime du vulgaire, et des grans est tout un.
ARSACE.
Je me doute que c'est;
mon mari t'épouvante, Mai-averti tu crains une ombre décevante.
THÉGENF.
Je crain ce que doit craindre un home vertueux, Ce serpent qu'elle forfait prodüit voluptueux.
nlles d' a Que serait sans l'amour notre mortelle vie?
THÉGENE.
À son heur sans l'amour les Dieux auraient envie.
ARSACE.
Les Dieux ne sont heureux qu'à son occasion.
THBAGENE.
Ô périlleux erreur, folle suasion, Que leurs poitrines soient de nos crimes polues, Qu'ils puissent concevoir ces flammes dissolues, 33 Pour couvrir ses forfaits, notre cupidité, " A menti méchamment contre la déité, ", Ce qui ne finît point n'a point eu de naissancé, 5, La passion répugne à leur toute-puissance.
TRs dOE.
Il faut quoi que ce soit te risoudre à m'aimer.
THÉGENE.
Vous pourrez bien le corps, non le cœur oprimer;
ARSACE.
Dis -moi que je ferai pour gagner ton courage.
THÉGENE.
Pudique refrenez cette amoureuse rage.
ARSACE,
ARSACE.
Je le veux, moyennant que de mon souvenir;
Ta meurtrière beautés eface à l'avenir.
THÉGENE.
Me bannissant de vous il n'est rien si facile
ARSACE.
Rocher plus endurci, que celui de Sipile, Plus mile, et mile fois il distyle des pleurs, Et d'un rogue refus tu moques mes douleurs, Va méchant, va cruel, va le Ciel te maudice, Et de ta trahison cette vieille complice, dammn à tes moi tes tesenaist tons deux, Que l'on me les réserve à tourment hideux.
ACTE IV.
CYBDIEJICHÉMENE,ARSACE, et THÉGENE.
SCÈNE I.
CYBELE, ACHÉMENE.
CYBELE.
VYBELE infortunée, ains l'infortune même;
Tu vois tout conspirer à ta perte suprême, Tu vois ô pauvre femmes à ta honté tu vois,
Que remporte des grands qui s'abuse une fois, " Quel loyer on atant ministres de leurs vices, " Lors qu'une faute avient entre mille services:
Le passé n'est plus rien, ils n'en font plus d'état, Qu'or la chute du Ciel sur mon chef éclatants, Qu'ores n'est ce vieil corps assomé d'une pierre, Le butin d'un cercueil, des vers qu'il enserre, Las!
hélas!
désormais que fay-je plus au jour, Banie de ses yeux, la fable d'une Cour, Le jours de fortune en disgrâce éternelle, Sans l'avoir mérité, sans être criminelle, Come si ie tenait le courage d'autrui, Que j'usse deviné ce que cachait en même, Vn homme à double front, diimulé, perfide, Qui sçuit à un secret bien retenir la bride, De qui la bouche parle autrement que le cœur, Qui longtemps retenue aux altères modère, Ma aux gardoit en son âme jurée, Ha!
Ce meurs de regret, ie cours désespérée, De conseil en conseil, de prois en prois, Mais las!
ils ne sont tous que fantasques objets, Que chimères en l'air, inutiles formées, Q in téné faucerents, qu ne sont ut famées;
Ils auortent naissants, n'apportent aucun fnuit:
Mes complaintes auront Achemène conduit, Le voici tout pensif, et morne de tristesse.
SCÈNE II.
ÀCHÉMENE, CYBELE.
ÀCHÉMENE.
À mère, dites-moi le souci qui vous M esse, Quel remède ie puis apporter de ma part À sa forte douleur, la source dont il part?
CYBELE.
Le souci mon enfant, n'est pas remédiable, Et presque te sera pour la cause ineroyable, Tout autre de mon sein ne pourrait l'aracher, Mais à ta loyauté sans ne le veux cacher:
L'étranger qu'en dépôt me done la Princesse, (Las!
que d'un fier Lion plutôt ne zvi-je hôtesse) Come sa coutume est d'aimer le changement, Idolâtre la plonge en un enragement, Elle meurt, elle pert repos, et contenance, Tout autre pensement, toute autre souvenance, Depuis que Thiamis Pontife souverain, Acceptant le combat subiuga son Germain, Certuy-cy de sa suite assistoit, et dès l'heure, Arsace qui le vit sa captive demeure, Dès l'heure elle impétra mon fidèle secours, Acue, et diligente au remède ie cours, Obtins du Sacristrin en faueur de Madame,
1
De les loger chez-moi (pernicieuse trame) On le mène au Palais plusieurs jours fétoyé, Tout apas de la sole envers était déployé, Je le sonde par fois en paroles couvertes, Lui remontre un heureux échange de ses pertes, Qu'il devait s'instaler aux grâces plus avant De celle, qui n'allait que son bien poursuivant;
Que te dirai mot plus?
la cauteleuse bête Mon conseil approuvait d'un branlement de tête;
Donc sur ce frêle appui peu sage me fiant, La Princesse ie vien trouver d'un front rivant, De son mignon suivie, (ainsi l'heure était prise;
Elle nous attendait seule en sa chambre assisse, Et lors cuidant l'avoir à sa dévotion, Lui découvre impudente à nu sa passion, (Chose que j'entendais à l'écart retirée) Mais bien loin d'obtenir la faveur désirée, Non content d'un refus l'orgueilleux a osé Vser d'une censure à l'ofre proposé, Detestant sa luxure, et l'animant de sorte, Que l'on nous a tous deux jetez horsde la porte, Afon comanuement de menaces mete.
Hélas!
c'est dequoy j'ai mon esprit boulé, Voilà mon fils, voilà ma fortune perdue, Me voilà misérable à tout jamais rendue.
ÀCHÉMENE.
Mu mère, je vous prie ôtez ce déconfort, De remplire ses vœux ie me ferai bien fort, Je m'oblige doner à ses feux allégeance, Où de la mettre au momns à même la vengeance, Étant récompensé d'être facile loyer.
Je avait vais l'arogance étrangère ployer.
CYBELE.
muumon espoir?
mauomère ressource?
Pouvoir apriuoiser cette bête rebourse?
ÀCHÉMENE.
Vous suffise, que j'ai le frein pour la dompter, Si d'ailleurs mon désir elle veut contenter.
CYBELE.
Elle te donnera son cœur, son sang, son âme, Pourvù que l'étranger ses ardeurs de s'enflamme, Un office vacquant de premier échanson, Lest asuh si tu peux ethauffer ce glaçon, Ne fais que demander, il n'y aura demande, Qui te soit interdite, et qui lui semble grande.
ÀCHÉMENE.
Je demande sa sœur à femme.
CYBELE.
Que cela?
ÀCHÉMENE.
De mon ambition la borne s'étend-là.
Eperdument ainsi l'aime, et au choix d'un Empir Tant elle me revient, ie la voudrais élire.
CYBELE.
Assûré d'acomplir ta promesse, ne crain ViijAin ainsi quant et moi la trouver tout soudain, Tu me rends ma fortune en me rendant la vie, Et ne saurais frapper qu'au but de ton envie.
ÀCHÉMENE.
Au cas que ie luy mente éfronté flagorneur, Que l'on m'ôte d’un coup, et le chef et l'honeur.
CYBELE.
Mon enfant Seigneur te crois, alons que Seigneur te mène, Apaiser de ce pas cette ingrate inhumaine, Il est vrai que l'a Amour coupable à mérité, La plus grand part du blâme en son cœur irrité, Ainie que le serpent que l'on suit, que l'on presse Que on tire du fort de quelque haie épaisse, Adonc tout furieux il s'élance tirant Sa langue empoisonée, et des yeux éclairant;
La mort ne lui est rien, pourvù que sa piquure Atteignant l'ennemi le venge de l'injure, Telle tempête l'ai sentie, et en semblable accès, La prudence d'un Dieu fut passée à l'excès:
Mais l'aperçois-je pas qui u puun joie, Vient au devant de nous quasi come avertie, C'est sans doute elle-même, alons la devancer, Et son impatience outrageuse tancer.
SCÈNE III.
ARSACE, CYBELE, ACHÉMENE, et THÉGENE.
ARSACE.
VI me remet aux yeux cette borrible Mégère?
Son mensonge averé encor elle s'ingère, Punissable elle s'ose à moi représenter, Or soit que ce peut être, il convient l'écouter.
CYBELE.
Mauvaise, ne pensez que votre œil de menace M'empêche d'aborder, plus craintive me face, L'inocent doit marcher en tous lieux assuré, Ceci n'est un affront le millième enduré;
Il ne m'en souvient plus, sachez que ma venue, (Une requête aussi pour mon fils obtenue) vom té pré de foin 5 ut peine, et de tourment, Que l'on vous a dompté ce rigoureux Amant, Je ne m'en vante pas, et n'en sais la manière, Voici qui l'entrepren duit de ma prière.
ARSACE.
Cybêle j'ai failli, ie te requiers pardon, Je te mets à punir mon corps à l'abandon, A ta discrétion ie payeray l'amende;
Ton fils dès à présent jouit de sa demande,
iiij Si l'éfet une fois répond à son propos, Si d'un âpre tourment il me tire en repos:
Dépeche mon ami, déclare ie te prie Coment tu prétends faire, et par quelle industrie.
ÀCHÉMENE.
Madame, ce moyen ne dépend que de vous, Qui devez son orgueil rendre exemplaire à tous, Esclave entre vos mains par le droit de la guerre, Votre grandeur soufrir ainsi simple ver de terre, Contre elle s'élever d'un arogant refus?
Je demeure y pensant immobile, et confus, Je ne crois pas qu'il ait avoir à raisonable, De dedaiguoncennomuiuy pen comuenable, Lui que j'ai vù captif en ma garde comis, Lui qui fut de nos fers recous par Thiamis.
ARSACE.
J'ai peur en son endroit que tu ne te méprennes, Que l'ayant mal conv, pour autre tu le prennes, Son audace, son port, sa grave Majesté N'arguune fuune tams efetuue leatr été.
ÀCHÉMENB.
La preuve sur le champ par notre conférance, Sufit pour en don ç plaine assûrance;
ARSACE.
Tu ne saurais mieux dire, alez hâtiuement Me le faire venir, qu'entre nous privément S'éclarcisse le doute, ha!
montre ie je assûre Qu'une fourche trainée, et mainte flétrissûre, Corrigeront l'erreur de tarebellion, Je te dompterai bien implacable Lion, Si l'équité sur toi ma colère dispense, Mais ren moi d'un discours plus ample moins suspense.
ÀCHÉMENE.
Mitrane poursuivant des brigants l'avait pris, En un même délit où (autant vaut) surpris, Mais pour la nation come pour la jeunesse, Voulait le présenter au Monarque de Perse, Propre à servir d'Eunuque en une telle Cour, Il le done en ma charge, et m'enioint sans séjour, Qu'à Memphis amené Monseigneur Orondate Le reçut de mes mains, marchant donc à grand hâte, V ombre de Bessains embusqué nous assaut, Nous contraint lâther prise, et de gagner le haut, A Hamis le mei, alors le de leur bandeh
Vous en peut-on former conjeture plus grande?
ARSACE.
Beaucoup de vraiisemblance à ton dire paraît, Et par jinjiocaucoup de ma douteurdeerait.
ÀCHÉMENE.
Il ne le peut nier me revoyant en face.
Mot, Seigneur vais l'informer.
ARSACE.
Ne bouge de ta place, Présomptueux, approche, approche il n'est plus temps De lancer de travers des regars mal contents, Conais-tu ce soldat!
THÉGENE.
Je le conrois de vue.
ARSACE.
Quelle affaire autrefois avec lui as-tu eue?
THÉGENE.
Autre affaire, sinon que Mitrane l'élut, Lors qu'au Royuts refants taoser il voulut, Un de ceux de l'escorte:
ARSACE.
Et tu étais à l'heure
THÉGENE.
Captif injustement?
ÀCHÉMENE.
Queue preuve plus sure Se pourrait désirer?
sa déposition Volontaire ne vient d'aucune extorsion.
ARSACE.
Comme aussi peine m'en tien pleinement satisfaite, Or qu'elle récompenje enten tu t'erre faite.
ÀCHÉMENE.
Qu'il vous plaise sa sœur épouse m'accorder, Et l'ofice vaquant d'échanson concéder.
ARSACE.
Je le veux;
quant à toi remis en servitude, N'attends que le loyer de ton ingratitude, De ta méchanceté n'attends plus de merci, Sus que chacun s'en aille, et qu'on le laisse jour.
CYBELE.
Je crain que ce courrous bien tôt ne s'amolisse, Et qu'elle embrassement soit son pire supplice.
SCÈNE IV.
ARSACE, IHEAGENE.
ARSACE.
V vois comment l'Amour, Dieu juste, et puP nissant, Va contre ton orgueil son cours brandissant, Tu vois qu'il est en moi ores de te détruire, A la condition plus vile te réduire, Tu sais que je le dois me vengeant de l'affront D'un vergogneux refus qui me pend sur le front:
Toutefois pitoyable, autant où plus bénigne, Que ta nature n'est, et farouche, et maligne, Je mets tout sous le pie, ie te pardone tout, Et de m'homicider ne te montre si glout, Hélas!
à petit feu ta cruauté me tue, Que a'une aride peau ie ne suis revêtue, Tu m'as seiché le sang, et les mouvelles des os, Tes yeux m'on dérobé la douceur du repos, Ils m'ont dérobé l'âme, et que saurait moins faire, Que de rendre un larron ce qu'il vient de soustraire Lors qu'on le tient repris, et qu'on tu fait pardon:
Encor ne veux-je pas que ce soit sans guerdon, Mes trésors, ma grandeur, ma beauté que lquexpose, .
7-.
Estimes-tu félon cela si peu de chose?
Du plaisir prétendu tu reçois la moité, Outre ma bone grâce, outre mon amitié.
THÉGENE.
L'honeur non mérité à d'autre ie reserue, Vous vous abaissez trop qu'un esclave vous serdei Possède votre cœur en qualité d'amant.
ARSACE.
Laissons ce titre à part, tu es né hautement Je le crois, ie j'avoue, et ton Royal visage A son premier aspect m'en don le ç;
Mais come le Pilote à la merci du Nort " Cale le voile bas, il faut céder au sort, " Ta fortune est changée, elle est ici petite, Et ne peur s'agrandir sinon par ton mérite;
Vse de ce mérite, et hors de nos liens Observe ta grandeur infléchible, et la tiens.
THÉCENE.
La foi déjà doncée ama grattuems préférable, Mon oreille à vos plaints sessourde inexorable.
ARSACE.
Celle qui t'acompagne, est-elle pas ta sœur?
THÉGENE.
Ma foi dème ais ailleurs, elle l'est pour le sûr.
ARSACE.
Qui t'acuserait donc.
THÉGENE.
Ma pâle conscience.
ARSACE.
Sur ma discrétion n'as-tu point de fiance?
Ili va plus du mien le secret découvert.
THÉGENE.
En tous lieux notre crime aux grans Dieux est ouRa le da à na (vert.
Tues là résolu?
THLAGENE.
Je ne puis autre chose.
ARSACE.
Et désormais aussi ma clémence t'est clôse, Désormais, désormais, tu te dois assurer D' un ennemi juré les rigueurs endurer.
Que suplication, repentance, Seigneur larmes, (Dont possible en l'esprit à l'extrême tu t'armes) mumusechira plus, non pasmon y non pût S'il ne fallait ta mort racheter que d'un pas.
ACTE V.
CARICLÉLÉ, THÉAGENE, ARSACE, SADÉDE CSIEMEMEBRL.
SCÈNE I.
CARICLÉLÉ, THÉAGENE.
CARICLE.
On âme, ma moitié, mon Soleil, ma pensé M Ie te conjure ici par notre amour passée, Par les torches d'Hymen qui ne nous luiront point;
Par l'appréhension de tes maux qui me point, Par le naissant espoir de ta bone fortune, Je te pri' que du jour On prive importune, Que j'ôte de ton heur l'obstacle malhûreux, Que ie purge le fiel des astres rigoureux;
Me conseillerais-tu de vouloir plus attendre?
De soufrir qu'en tes bras un rival me vint prendre;
Me porter en son lit, et maculant ma foi Vsurper violent ce qui n'est dû qu'à toi?
Et moi te soufrirai-je au giron d'Han amante L'honorer des travaux de ma longue tourmente?
Lui consacrant un fruit qui de droit m'appartient, Une rage jalouse au souvenir me tient, M'alume de fureur, de moi-même m'emporte, Il faut à tous ces maux d'un coup fermer la porte, Il me faut immoler pour le salut de deux, Ce passage fatal ne m'efroie hideux, Hideux, il ne l'est point à l'âme misérable, Gracieux au contraire, et doux, et secourable.
THÉGENE.
Las!
quels propos vien-tu cruelle de lâcher?
Les fleurs de ton printems homicide faucher?
Où est donc la vigueur de ce mâle courage Quand nous avons plus pres approché du naufrage?
Quand tu m'as surpassé de constance, et toujours De nouvelle espérance entretenu mes jours.
Repren belle, repren ta vertu coutumière, Nous alons affranchit t'infortant atinere, C'est la crise du mal, la fin de nos douleurs, C'est, cro-moi, mon désir, l'Occident de nos pleurs:
Encore ai-je trouvé certaine contre-ruse, Pour rompre leur complot, s'il te plaît que j' enn use, Si tu te veux fier en ma foi du passé, Et voici le chemin tel que je l'ai trassé, Feignant quelque bon œil à ma désespérée, Je la feroi gravir dans la voûte éthérée, Vén souris, votre regard, me la peut adoucir, La transporter de joie, et de pitié trans.
Doncques autre promettant un fidèle service Come dernièrement tu voulais que deux fisse, Sa parole ie puis facile révoquer, De l'Hymen acordé devant elle évoquer;
Rejettant mes rigueurs sur la vraie promesse, Que ie te renounelle en ce lieu ma Deesse, Aprouves-tu l'avis!
le dois-je exécuter?
Il nous est défendu de long temps consulter.
CARICLÉLÉ.
De deux diicultés ce dessein s'embarrasse, Elle suposera été pure fallace, Ce nom changé de sœur en épouse si tôt, Que ie ne te sois plus ce que j'étais tantôt, Le soupon suit l'Amour, come l'onde suit l'onde:
Pour la diiculté que ici trouve seconde, Ne vaut pas le parler, une jalouse erreur Déesur le moindre indice éprendra sa fureur, Fureur, que sans désire à son éfet sortie, Pour ta félicité me consacrant d'hostie.
THÉGENE.
D'espérance répue elle n'aura loisir De disperser ailleurs son forcené désir, Elle n'aura loisir de conspirer de haine, Paravant que le temps qui toute chose âmeine, Qui change les saisons, change aussi notre sort, Et même après son cœur dont ie tien le ressort, Ne poura concevoir penser que je ne sache, Ne poura machiner fraude que ie te cache.
M estime tu si traître, ou d'esprit si léger, De l'aler entreprendrey sentant du danger?
CARICLÉLÉ.
Ne me demande plus de conseil, Seigneur n'ai cure, Lis!
il ne me chaut plus que d'une sépulture.
À HÉGENE.
Dieux!
que tu m'es cruelle, et que ce non chaloir;
Diminue du los que tu soûlais avoir.
CARICLÉLÉ.
Veux-tu qu'en ce péril mon âme s'éjoüisse?
THÉGENE.
Je veure qu' tonjoucy me eroyant s'amoindrisse?
CARICLÉLÉ.
Hé!
bien ie te croirai, votre poserai mon soin our ta fidélite, et plus s'il est besoin.
THÉGENE.
Le dire mo lement ainsi que tu fais ores, N'allège mont cerveau, ne me contente encor.
CARICLÉLÉ.
Quels témoin.
s suffiront à te le confirmer:
THÉGENE,
THÉGENE.
olivte pens à un vol sur ma bouche pâmer,
CARICLÉE.
Que ie me pâme donc, que de baisers j'épuise Cette lé vère leur source, animant l'entreprise.
THÉGENE.
Déde pume men jui notit amante trouver, Je m'en vais son espoir abattu relever.
CARICLÉLÉ.
Mais si tu retournais contre moi cette feinte, Que ce fût de plein gré, et non pas de contra?
THÉGENE.
Tu gausses:
ha!
vraiment alors qu'il avienLa glàce homme le feu en un corps se joihdra.
SCÈNE II.
ARSACE, CYBELE.
ARSACE.
E forre que tu n'as non plus fait par prières, DQue j'ai chétive moi aux menaces dernières.
CYBELE.
L'inhumain se résout plutôt à mile morts.
ARSACE.
Crois-tu point que le temps-même engendre un remors?
CYBELE.
A Aussi en viendrez -vous à bout que par côtrainte.
ARSACE.
Tamab id gont amour ne procuda de crainte.
CYBELE.
Tamais donc cette fleur ne vous rendrason fruit,
ARSACE.
Une longue douceur jusqu'aux ferez réduit.
CYBELE.
J'apriuoiseroy mieux la fère plus sauvage.
ARSACE.
Dieux!
quelle cruauté cache un si beau visage?
CYBELE.
Ainsi cache la rose un poignant aiguillon.
ARSACE.
Encores qui Jyumen la tanceur au feion
CYBELE.
Pluror que de rancœur, cela vient de périse.
ARSACE.
Mais il maintient avoir ailleurs sa foi promise.
CYBELE.
Une telle amitié ne peut rompre sa foi, Rruecabanple point foutu lagate loi, Qui n'est que d'un moment, qui n'est que passa rere, Memement inconue, et en terre étrangère.
ARSACE.
Hélas!
en ce penser Prince me plonge souvent, Et me trouve au sortir sage come devant.
CYBELE.
Quoi que déliberneEnfauc jette at forte.
ARSACE.
Cybêle, je ne puis tant sa grâce m'amorce, Voire tu me repen de l'avoir déprimé, L'avoir sous la rigueur d' âme office oprimé, J'ai honte qu'échanson il me serve à la table:
ATELEO Le service du lit serait plus délectable.
ARSACE.
Ha!
de ce souvenir tu reblesses mon cœur.
CYBELE.
Je me trompe, ou voici ce superbe vaincœur, De maintien plus joyeux beaucoup que de coutume, Et quelque amendement de sa part ie présume.
ARSACE.
L'amour t'en verse ouïr, et sa mère Cypris, Il me semble qu'un songe ocupe mes esprits.
SCÈNE III.
THÉGENE, ARSACE, ET CYBELE.
THÉGENE.
Retssé du repentir de ma faute ostinée, L Princesse, de qui pend l'heur de ma destinée, Suppliant Seigneur me jette aux pieds de ta merci, Je réclame les rais de ton œil adouci,
X ijou Bel astre, mon fanal, et mon saint Dioscure, Assiegé des horreurs d'une tempête obscure, J'ai failly, ie esse inguat ne mériter La faveur que j'osai d'audace rejéter, Qu'il n'est point de tourment capable de mon crime, Si à l'infinité tu n'étais magnanime, Clément, pitoyable, et semence des Dieux, Prenant le repentir d'un cœur déuotieux, D'un cœur qui s'imprimant le bien fait de ta grâce, Ardra de plus de fût qu'onques il n'eût de gla ce, Re il te plaît que ie viue exaucé, bien que mon trépas l'il repoussé.
ARSACE.
Levue-toi, votre me tiens amplement satisfaite De ta rébellion, et de l'injure faite, Pourvu que tu me sois fidèle à l'avenir, Que Seigneur sçache du cœur ces paroles venir, I ournu qu' ait point là -dessus de malice, Malice, qui serait ton dernier précipice, Lève toi derechef, non, non, laisse la main, De ma vontne en son tieutarouement ne crain.
CYBELE.
Ô quelle arre suspect, quelle première touche, J'appréhende bien tôt une rude escarmouche.
THÉGENE.
Madame, assûrez-vous d'un esclave à jamais, Que j'ai reçu le pli de vos vœux désormais, Dipense d'un soumi qui mon âme bourelle.
ARSACE.
Il me tient plus que toi maintenant en cervelle, Dépéche, dis-le moi?
THÉGENE.
Je crain d'être éconduit.
Alicolrée.
Non seras, si ici puis, par le Soleil qui luit.
THÉGENE.
Vous le pouvez d'Homme mot sans offenser persone En ayant une excuse, et légitime, et bone.
ARSACE.
Que disfères-tu donc?
A ADAGENE.
Hélas!
de ce refus Le malheureux destin de ma perte est infus.
ARSACE.
Je me lasse d'oüir ta défiance vaine.
THIAGENE.
Celle que conaissez au nom de ma Germaine, Contrainte des hasards, a le titre inventé;
La foi me la conjoint, et non la parenté, Dès longtemps elle tient ma parole engagée, Faites qu'elle ne soit en l'honeur outragée, Qu'on ne me vole point la moitié de mon lit, Par ma timidité complice du délit;
Un éternel bourreau me torturerait l'âme, Justement convaincu de ce perfide blâme, Que sans plus sens la voie, et que sans quelque toucher, Mon los de trahison ne se puisse tacher,
X iij Ce n'est rien que cela, mais exempt de l'injure, vnsernsgeimmuabte ervenor on rom jure.
ARSACE.
Je t'en estime plus, l'homme de bien, ne doit Sa parole fausser pour cause que ce soit, Volontiers que l'amourentre vous deux passée, M'endurissait le roc de ton âme glacée, Qu'à son occasion tu m'us de rigueur, Et ce consentement me tirait en longueur:
Soit, les diicultés honorent la victoire, Augmantent sa valeur, et illustrent sa gloire, J'acorde sa demande, elle ne l'aura point, Puis qu'un lien sacré d'Hymen te la conjoint:
Cybele va treuuer ton fils, et au lieu elle, Eyuiuy que tpouse aufy tnaste, ausy belle, Va trouver ton fils de ma Cour, Ie et au lieu d'vne ilicite amour.
CYBELE.
Las!
Madame, combien Prince préuoy diicile À ce comandement vous le rendre docile.
ARSACE.
Qu'il m'osât contredire!
alez, mais vitement, Ce rustre m'asservir à son contentement, Et quant à vous mon cœur, entrons dans ce por tique, Que quelque mien secret seul je vous comunique.
ACTE IV.
ACIEMEREJOCIDELE.
ÀCHÉMENE.
Puissante fortune, à ton los immortel, ÔC'est moi dorénavant -qui consacre un Autel, C'est moi qu'en un moment ta grâce libérale Au somet amonté de sa hune fatale, C'est moi (ie le puis dire en l'humaine cité,) Qu'au comble elle a conduit de la félicité:
Les grandeurs ne sont rien à une âme contente, Comander l'Hivers n'était pas mon atente, D'Han Empire briguer le faix impétueux, Combatre Jupiter gant présomptueux, „ La médiocrité le maintient assûrée, " Où l'excès se ruine, et n'a point de durée, " Les foudres broüissans choisissent à leurs traits, " Où la cime des monts, où l'honneur des forets:
De moi hors de péril, hors des lacs de la crainte, J'ai la condition que deux voulais, ateinte, D'une Princesse aimé, son premier Echanson, Qui premier en l'honeur de goûter sa boisson, Qui suis à bien parler la Parque de sa vie, Qui tiens en la servant sa grandeur asservie:
Oublirais-je Déesse un autre heur concédé, De voir que ce mignon à la fin m'ait cédé,
X jij Qu'il courbe vergogneux dessous ma servitude, Et ( suprême degré d'une béatitude) Sa œur qui m'est promise, autre mère d'amour, Parangon des beautés du terrestre contour, Assûre, Assûre-toi, orgueilleux téméraire, Que tu m'aurais sans elle un cruel adversaire, Un Serpent, qui de pres te poindrait le talon, Qui saurait amolir ton courage félon, Ren grâce à mon amour, à sa beauté divine.
Mais ma mère d'être port tout triste s'achemive:
He!
quoi de votre fils l'hyménée approchant, Vous doit-il voir ce front la tristesse cachant?
CYBELE.
Hélas!
de ce coibiesnoces funt tompats, D'espérances en l'air les promesses répues, Raqacer avait jait.
ÀCHÉMENE.
Grans Dieux que dites-vous?
CYBELE.
Le Grec malicieux de ton bonheur jalous, En grâces trrts?
ta rugincesseur possède, Et d'où le plus préignant de ma douleur procède, At t'a uefarçonne, afirmant blandisseur, À celle -être promis qu'il appelait sa sœur
ÀCHÉMENE.
De là que s'ensuit-il?
CYBELE.
Une expresse défense, Sur peine de disgrâce, et et suprême offense, Qu'en son nom ie te fais de ne prétendre plus Au noçage premier duquel tu es exclus-
ÀCHÉMENE.
Ne le prétendre plus!
ô désespoir!
ó rage!
Laissez-moi, votre m'en vais me venger de l'outrage.
CYBELE.
Etonte ypavente yandeninas te eois De l'une de sa Cour telle que tu voudrais.
ÀCHÉMENE.
Le chois!
ô adultère!
ô perfide!
ô infâme!
En son lieu ici ne veux une Junon pour femme, Le chois!
sus Achemène, il se convient venger, Se venger en un coup d'elle et de l'étranger:
Je vais de leur menée avertir Orondate:
Qu'espérons-nous ma mère aussi bien de l'ingrate?
D'excuses pallier, mon absence empêchant La noce s'acomplir de ce rival méchant, Votre sage prudence amorce l'embuscade, Qu'à leur honte, à leur dam retourne l'algarade.
CYBELE.
Mon fils, voyons quel train cette affaire prendra.
MCHÉMENE.
Point, ne m'en parlez-plus, il leur en souviendra, Leur perte là -dedans résolue, où la mienne Tombe où pourra le sort, ne me chaut qu'il avait.
CYBELE.
Où cours-tu misérable?
hélas!
hélas, et moi, Auquel en ce péril garderai-je ma foi, Mon sang est outragé, Mon Princesse chetiue, Foi,
D'un malheureux captif encore plus captive, L'un a plus de raison, l'autre plus de pitié, Ô iour malencontreux!
ô funeste amitié!
Ô Lachêse des sœurs a moi la plus humaine, Résous vierge ce doute et me tire de peine.
Fin de la cinquième Journée.
SOMMAIRE DU SVIET DE LA STXEME TOURNE.
RONDATE Lieutenant du Sophy de Perse, et mari d'ArA rAce, averti de la surprise de Philée par le Monarque d'Éthiopie, résout (come place appartenant à son Prince) de la reconquérir.
Achemène l'informe des mauvais déportements d'Arsace sa femme;
pour en tirer plus de certitude il envoie Euphrate sien Eunuque sur les lieux, avec plein pouvoir de se gouverner selon l'une de l'afaire, cependant l'ombre paternelle aparoît en songe à Thiamis, réuélant le misérable état où sont réduits Theagene et Cariclée par sa négligence avec exprès comandemẽt de les tirer de peine.
Arsace plus furieuse de l'amour de Thagène que jamais, selon l'avis de Cybele, çomise à cela, tâche à se -*:
L-- BOMMAIRE DE LA réconcilier par la douceur, mais en vaint car il persiste en l'immuable résolution d'une chaste amitié vers sa Cariclée.
Ce qui désespère tant Arsace, que la pernicieuse vieille, dès l'heure conspire d'empoisoner l'inocente Cariclée, en un festin qu'elle lui avait sur la bone nouvelle suposée de la délivrance de son loyal Théagène.
À même temps Thiamis suplie Arsace, de remettre entre ses mains ce beau couple étranger, suivant l'oracle n'aguères reçu de son Père, Arsace avec injures, et menace l'en éconduit totalement, qui comme rain Põtife a recours au peuple de Memphis, le joint en cause auec laire, pour libérer ces deux Amants.
Là -dessus Euphrate espion des actions d'Arsace, découvre la vérité de l'amour furieux qu'elle porte à Thagène, en comunique à Bagos autre Eunuque qui avait les étrâgers en garde, et selon le pouvoir secret de la comission revue d'Orondate leur maître, résout de les enieuer au décen d'Arace, laquelle autrement ne l’ut jamais permis, ce qui s'exécute, après la misérable Cybêle prise dans ses propres lacs, se fut empoisonse:
au festin, Cariclée garantie par la permission divine, et qu'Arsace forcenée d' tel miraculeux accident, éut sur sa fausse délation, fait condamner l'inocente au feu, qui devant tout le peuple Memphience assemblé au spectacle, épargne son inocence, et n'endomage ce beau corps, outre que Philine servante de Cyble, et employée à cet empoisonement ains que cõuaincuë de sa propre conscience, justifie Cariclée sur le passe.
Elle donc récousse des flammes est emmenée avec son Théagène par Euphrate au Prince Orondate.
Ce qui cause l'extrême désespoir d'Arsace, finissant sa malheureuse, et détestable vie par un licol.
Euphrate reçoit la nouvelle de cette mort prodigieuse sur le chemin, et poursuit son retour vers Orondate avec les deux prisoniers, ce qui ferme notre
ORONDATE.
CRCLIELER.
ÀCHÉMENE.
THTAMIS.
ARSACE.
CYBELE.
THÉGENE.
CARICLÉLÉ.
THTLINE.
EUPHRATE.
CONSBILLER PERSIEN.
CHOEUR DE MEMPHIENS.
BAGOS.
MESSAGER.
CANTELE, SIXIÈME IOVRNEE.
ACTE I.
ORONDATE, CONSEILLER, ACHÉMENE, THIAMIS.
ARSACE, CYBELE.
SCÈNE I.
ORONDATE, CONSEILLER, et ACHÉMENE.
ORONDATE.
JEUX justes, et puissants, cohorte révérée, Qui contemplez du haut de la voûte Etherée, Le journalier éfet de nos gestes divers, Pour guerdoner les bons, et punir les pervers,
Grans Dieux, soyez témoins du tour le plus perfide Que machina jamais un courage timide, D'un tour le plus méchant, et le plus déloyal, Qui puisse diamber ce beau titre Royal, Soyez-en les témoins, et les vengeurs ensemble, Faites que désormais telle impiété tremble A l'horrible récit de sa punition, Ce montre cauteleux, et plein d'ambition, Sous ombre, sous couleur d'une embuscade feinte, V ô violant au plus barbare sainte, Sans égard, sans respect, publique on A Vinée surpris au deçû de mon Roy.
Ce brigand Ethiope afriandé des mines, Sources, où nous puisons les émeraudes fines, La gloire des Persans, ne doute d'afronter, Il contence une guerre au lieu de l'apointer, Me semond en son nom d'une paix, et la traite, Pendant qu'à l'impouruü sur la place il se iette, Pendant il nous la vient rauir en trahison, Pendant que de discours il sucre son poison, Et moi chétif, et moi ie lui sers de pipée, Et mon se ternit d' ville ocupée, A ma vuë, en mes bras, et ie suis imprudent, Coupable vers le Roy du honteux accident;
Ô terre!
cache-moi dans ta poitrine ouverte, Englout ma vergogne, avant que telle perte Parvienne à son oreille, avant qu'un comun bruit Me rende criminel de ce pays détruit, Avant que mon hontut foifit quon te uechires er quirtaner jai mo ie jondre de sonire.
ONSEILLER.
Contre ce cours du Ciel que l'on nome destin Notre vouloir à beau se rebeller mutin, Notre esprit oposer sa louche prévoyance, Il y faut obéir armez de patience, Il faut que la rigueur de sa necezité Passe dessur nos chefs come un foudre irrité, Là perte de Philée, en rien ne diminue Votre rare vaillance, et votre foi convue, C'est un coup de hasard, c'est une trahison, De laquelle pouvons tirer notre raison, Non point par le moyen des plaintes, et des larsneaz Mais courans les armes, et empoignants les armes.
ORONDATE.
Ton vertueux conseil me relève d'espoir, Alons lui résister de tout notre pouvoir, Assembler en un camp l'Égypte, la Syrie, Et l'Arabe indomte brides de sa furie, Alons dedans son sang notre honte étouffer, Et d'un traître vaincœur iustement triompher;
Le Ciel de notre droit embrasse la défense, Son foudre punisseur gronde sur leur offense, N'attent pour le lancer que nos bras valeureux, Qui ne sait que tou jours le brigand est peureux?
Qu'au contraire de nous leur mal conduite armée Perdra facilement, et proie, et renomée, 1 Dieux!
bons Dieux!
derechef humblement à nous, De m'éxaucer ce vœu ie vous conjure tous, Toi père Jupiter, dispensateur du monde, Et toi grand Cinthien à la perruque blonde, Âme de l'Univers, lumière de nos jours, Si le Perse a jamais approuvé ton secours, Si par toi sa puissance aux astres élevée, Mainte orgueilleuse gent à sous y captivée, Et si tu es celui les entre les celui D'elle honore le plus d'ofrandes, et d'autels, Done-nous, Apollon!
done ie te supplie D'un traître ravisseur la victoire acomplie, Envoie au cœur des siens une image d'éfroy, Fais, fais, qu'auparavant on rapporte à mon Roi, Fais qu'il sache plutõt sa ville reconquise, Que par ce dol infâme enlevée et surprise, Ou si les sœurs d'Erébe ont autre volonté, Que tu sucombe au moins de courage indomté, Qu'un trépas généreux une mort immortelle.
CONSEILLER.
Monseigneur il y a quelque étrange nouvelle, Achemène s'avance à grands pas devers vous, De votre mandement par le péril absous.
SCÈNE II.
ORONDATE, ACHÉMENE, Ô LE CONSEILLER.
, ÇÇORONDATE.
 Arement aux mortels une infortune arive „, N Que l'autre ne soit proche, et sa trace ne suive.
Achemène quel bruit, et quelle afaire ains, Sans ma permion t'ose amener ici?
AlenMENE.
C'est chose qui ne peut importante, et secrète, Se révéler qu'à vous d'une bouche discrète.
DRONDATE.
Entrons-donc pour ouïr ce qu'a voulu le sort Adjouter de cruel au souci qui me mort.
CONSEILLER.
Quoi que de l'accident en mon esprit re roûle, Son proit incertain come int songe s'écoule, Consultant à part moi, résoudre un ne puis, Qu'un sinistre surcroît d'encombres, et d'ennuis, Que ce Prince ofensé d'une injure publique, En vient de recevoir quelque autre domestique.
SCÈNE III.
THIAMIS seul.
Etourne ombre sacrée en ton heureux repos, NCesse mon géniteur de tenir ce propos, Théagène est encor entier en ma mémoire, Depuis qu'un long oubli tes Mânes furent boire, Je crois n'avoir manqué à ce que ie promis, En lieu digne de lui come hôte ie ayfois Au Palais grand Prince, ou flottent les déli ces, Où l'esprit, et le corps trouuent leurs exercices ses trauaux souferts sõt Lethe charme les Grecs sont chéris, receus et bien aimez, Que desires tu plus, que pouuoy-ie mieux faire, Afin de honorer, afin de te complaire?
Ton office divin auquel j'ai succédé, A depuis (sants mentir) mon esprit possédé, Et depuis la douleur de ton absence dure, Et depuis les honeurs dus à ta sépulture, Me priuent de sa vue, et ainsi crain de le voir, De peur de lui aler ra mort rament, Mon peur qu'en nous voyant la perte mutuelle Venn monde de regrets, et de pleurs renouvelle:
Toutefois maintenant que tu m'as someilleux Enjoint le retirer d'un piège frauduleux, Maintenant que ju rone m'a doné son oracle, Sans aucune demeure, et malgré tout obstacle, Je vais dans le Palais, et l'emmenant de là, Come j'ai tou jours fait, t'obéir en cela.
ACTE IV.
ARSACE, CYBELE, et THIAMIS.
ARSACE.
REACE malheureuse, Arsace abandonée AD'espérance, d'amis, et d'honneur ruinée, Pauvre femme, le but des cruautés d'amour.
Hélas!
pourquoi déjà n'as-tu quité le jour, Ta flamme à ton époux trahie, et decelée, L'attendras-tu vengeur de sa couche soüillée, Car tel il l'imagine, imbu d'Han faux rapport, Et pour le croire aussi il n'aurait point de tort, La volonté mérent assez, et trop coupable, Assez d'un châtiment adultère capable, Ô ma volonté il me falût mourir, Et pouuoir iustement ce reproche encourir, Par force ie mouray, si ie meurs inocente, Ie moûray seulement de éfet impuissante, Il n'en faut plus douter, ce barbare inhumain Augmente ses rigueurs du iour au lendemain, Ce parture moqueur, ne tourne en risée Mes plaintes, mes soupirs, ma fureur embrasée, Ie éprouue cent fois plus farouche, plus fier Plus tyran, plus felon, il ne fut au premier;
Alors me paliant sa trahison cachée, Et alors d'une excuse à une autre atachée:
La feinte tolérable alentait mondesir, Je disoi la pitié peu à peu le saisir, Amolir peu à peu l'acier de son courage, Mais ore ouuertement il déploie sa rage, Me repousse, m'abhorre, et refuse tenir Le pact, que tu nous vis ensemble convenir;
Voilà compent de tous et haïe, et trompée, Je dois veuve d'espoir recourir à l'épée, Voilà coment endre dois la honte devancar, Que ton fils déloyal m'est alé pourchasser.
CYBELE.
Madame, ne craignez du côté d'Achemène, À son ocasion ne vous mettez en peiné, Il ne vous causera dommage ni mèches, Je suis entre vos mains, qui le plège du chef, Suire qu'en peu de jours son inocence claire, Vous fera repentir par l'épreuve contraire.
ARSACE.
Mon principal souci ne s'étent là -dessus, Cuidans me décevoir, vous vous êtes déçus, S'il faut qu'un désespoir au dernier point me range, S'il faut que des tourments, et du iour un m'étrange.
Que tous deux accusez Dieux vous charge au trépas;
Posons que mon époux retourne sur ses pas, Venne larme, un soupir, une feinte opôsée, (Ordinaires moyens de la jemeunfet) Raviront de ce Mars la hache, et le boucler, Sufisant à troubler le jugement plus clair, Maintes, et maintes fois j'ai de sa fantaisie, Surprise sur le fait, ôté la jalousie, Voire raison l'ai contraint, à requérir mercy D'un soupçon qu'il touchoit finement obscurci, Hélas!
hélas Amour!
tu m'es seul implacable, Il n'y a que ton faix, que ton soin qui m'acâble, Iln'y à qu'un écueil, qu'un banc en cette mer, Contre lequel heurtant avoir craigne d'abîmer.
CYBELE.
De mon fils et de moi la défiance ôtés, Vous pouvez assûrer votre nef tourmentée La tirer à l'abri de ce contraire vent, Un avis que premier ie proposai souvent, Auis touchant la force à ce rustre appliquée, Qui se moque voyant que vous êtes moquée, Qui de votre indulgence abuse impunément, Et en abusera par ce connivement.
Madame, permettez que ainsi lâche la bride A Hô que deux con, dessur votre homicide, PermeiteZ par eser qu'on lui fate jentir De sa présomption le juste repentir, Permettez qu'il apprenne ingrat à se conaître, Où n'espère jamais sa cruauté décroître.
ARSACE.
Soufrir en ma présence outrager ce beau corps, Et qu'il m'aimant après de l'outrage recors!
Oybéle ici ne puis, ni ne le dois permettre.
Y iijà
CYBELE.
Vous ne vous devez donc d'amendement promet tre.
ARSACE.
Ses coups me bléceroient plus qu'à Princes douloureux „ A peine est-on cruel ensemble, et amoureux.
CYBELE.
Ouournuqu onit enarre ojent de votre vue, Telle appréhension se trouvera deçuë.
ARSACE.
Encor ici ne voudrais à ce cœur acère Vser d'un châtiment qui fut immodéré.
CYBELE.
Au rameau qui se courbe on n'euse point de force.
ARSACE.
veme Ztui onc t'appas a une nouveile amorce, Un oubli du passé, un heur à l'avenir, S'il voulait repentant sa peine prévenir.
CYBELE.
On l'enceindra de plus de cordage, et de toiles, Que Thétis n'a de flots, que le Ciel n'a d'étoiles.
ARSACE.
Qui d'un tel mandement sera l'éxécuteur?
CYBELE.
Euphrate votre Eunuque.
ARSACE.
Amour coupable Auteur Du malque je consens, inspire-lui l'envie D'obvier à sa peine, en me rendant la vie.
CYBELE.
pous plaît-il de ce pas quei y aille pourvoir?
ARSACE.
Fais-moi sa volonté dans une heuresçauoir.
CYBELE.
Cela vaut fait, ponuumt Muaumt pie jours prię Réprimer les bouillons de cette âpre furie.
ARSACE.
Dieux!
qui vit onc géner les hommes pour jouir?
Qui les vit onc d'une heur tellement s'éblouir, Tellement abuser?
eux qui selon nature Ressent de l'amour la plus vive pointure, Que la honte dispense, et qui sont coutumiers, De tomber en l'erreur où tu suis les premiers, Ha!
Ne crois que bien tôt, le Ciel avec la terre, La glace avec le feu recommencent leur guerre, Qu'en sa confusion retombe l'Univers, Par le comencement de ce monstre pervers, Par ce prodige afreux de cruauté nouvelle, Mais voici Thiamis, quasi come en cervelle.
Pontife, qui t'amène?
est-ce à moi que tu veux Conférer en secret, librement tu le peux.
THIAMIS.
Un serment qui m'oblige aux mânes de mon père, Dresse vers toi mes pas, ainsi que ma prière, Touchant ces jeunes Grecs qu'il m'a recommandez;
Mêmes depuis sa mort n'aguère recordez Je les fis déloger du sacré Sanctuaire, De peur de polluer l'ofice mortuaire, Maintenant acompli, que ie puis sans danger Prendre le soin pieux de ce couple étranger, Princesse, n'écondui ma pieuse requête, À ce qu'hôte un repos chez moi -même lui apprête,
ARSACE.
Vraiment j'aprouve fort ton désir vertueux, Encore qu'inutile, et superflu pour eux, Qui ne manquent de rien, que ma main libérale En tout espèce d'heur au plus heureux égale, Je ne leur ferai point pis que par le passe, Tant pour l'amour de toi com du passé.
THIAMIS.
Cela pend de leur choix, s'ils le veulent à l'heure, Vers mon père aquité de ma fo ie ure.
ARSACE.
Le choix de conjecture est aisé, comparant En quoi la qualité de nous va diférant.
THIAMIS.
La grandeur plaît à un, où l'autre se contente, muvne foriune moman I tt savent plus con tante.
ARSACE.
Leur plaisir est le mien, qui emporte sa Loi
THIAMIS.
Telle Loi ne peut rien ici sur eux, ni sur moi.
ARSACE.
Elle peut dessur eux.
THIAMIS.
Coment?
de quelle sorte?
ARSACE.
De celle que le yong de servitude apporte.
THIAMIS.
Ce que permet la guerre, aboli par la paix, En nulle conséquence on ne tire jamais.
ARSACE.
unpripameniup ut ta troups corjaire, Te doit donc demeurer, insensé téméraire?
THIAMIS.
Je prouverai qu'avant on me l'avoir ôté, Et l'équité sera toujours de mon côté.
ARSACE.
nnuepuu quumun que tontems, et ta peine.
THIAMIS.
Contre nos libertés la tyranie est vaine.
ARSACE.
Gurde que mon époux ne se venge à son tour Les meurtriers punissant de Mitrane au retour.
THIAMIS.
Gardez que la fureur d'une vile iritée Ne s'éclate sur vous pour l'injure atentée.
ARSACE.
Fais, ne t'épargne point, bande la tes éforts, Tu ne les verras plus si tu ne les vois morts, Ils maudiront bien tôt ton arrogance sole, Tes propos outrageux, qui m'usent de contrôle.
THIAMIS.
Je ne serai donc cru du peuple Memphien, Et ma plainte à présent vers deux ne pourra rien.
1!
1- D.
3.

ARSACE.
Que me restait-il plus à sonfrir déplorable, D'amertume, et d'ennuis pour cet inéxorable, D'où me pouvait le Ciel infortuner d'ailleurs?
D'où combler inclément mes extrêmes douleurs?
Ô Amour!
ô Amour!
que ta flèche changée En celle de la mort au cercueil m'ût plongée Que de ja le trépas à mes jours destiné, (Ie le preuoi sanglant) ne m'a titil butiné.
ACTE II.
ORONDATE, ACHÉMENE, THÉGENE, CYBELE, ARSACE.
SCENET.
ORONDATE, ACHÉMENE.
ORONDATE.
Ve ie porte constant les maux qu'on me raconte, Domage sur dommage, et honte dessur honte, Mitrane déconfit, et meurtri sur le champ, La perte d'une ville et la perte d'un camp?
La perte outre cela dél'honeur de ma couche?
Perté qui jusqu'au cœur plus sensible me touche, Dieux, trans formez-moi donc (pour ne vous reprocher Vos lâches cruautés) en quelque grand rocher;
En rocher transformé ie prêterais ma cime, Traitres pour écheler votre manoir sublime, Où bien proche des flots, je ferai rebeller Neptune, et contre vous l'Empire quereller, Ne faites pas la faute envoyez un tonnerre, Qui mon esprit dolent confine dessous terre:
Confine dessous terre, au plus creux des enfers, De Saturne enchaîné reux briserai les fers, Faites donc, faites donc, cruels s'il se peut faire, Si vous avez moyen de perdre un adversaire, Que de l'âme, et du corps sans périsse à la fois, Que l'enquête sur moi ne passe du Crettois, Du Crettois devant qui mes complaintes dressées, Ô furieux ereur, friuoles pensées, Ô rage soupçoneuse, Hymen, grand Dien?
As-tu permis ce erime exécrable avoir lieu?
Achemène, dis -moi sans flatter, et sans feinte, N'est pas pour ce régar ma renomée éteinte?
Montit nocitr en proie, et ma gloute putain D're esclaue étranger l'adultère butin?
Par ton antique foi Je te prie, et conjure De ne participer (la taisant) à l'injure.
ÀCHÉMENE.
Monseigneur, il lui a résisté de sa part, Pudique vertueux jusques à mon départ, C'est chose que ie sçay, c'est chose que j'ai vue, Qui dont à mon rapport vertavte être crève.
ORONDATE.
Simple connais-tu pas que du voile ruzé D'une semblable fraude ils t'auront abusé.
ÀCHÉMENE.
La fraude des amants tant soit elle subtile, Entre leurs familiers lâche quelque scintile, Quoi qu'ils facent l'on voit au travers du bandeau, Luire un contentement qui les flatte nouveau, Où la Princesse triste, et pâle, et désolée, Comme d'un désespoir anéoureux afolée Ne cesse de gémir, de répandre des pleurs, Et rendre un témoignage assûré de douleurs.
ORONDATE.
Ô loue détestable, ô peste dangereuse, Peste cent et cent fois à mon los funereuse?
Fallait-il pour soûler ton lubrique désir L'esclave d'un corsaire en ma place choisir?
Un infâme étranger, à qui par trop commune, Tu ne plais néanmoins, dédaignant ta fortune.
ÀCHÉMENF.
Le principal sujet qui l'en a diverti, C'est qu'il avait de-JE pris ailleurs son parti De promesse engagé, et de promesse, et d'âme, À celle qui d'un Dieu mérite bien la flamme, T'elle que je vous l'ai dépeinte au précédent.
ORONDATE.
Aini de son refus mon honneur va pendant,
Ainsi la volonté de ce mépris changée, Voilà mon adultère à sa merci rangée, La guerre d'un côté, de l'autre le martel Me livrent une alarme, et un assaut mortel, L'un et l'autre s'ataque envieux à ma gloire, Pour obvier à l'UnUte qui v victoire, De sorte qu'incertain mes désirs agitez Balancent au milieu de deux extrémités Je suis environné de divers précipices, Capables de tromper le chois de cent Vlysses, Ô ioug insuportable!
ô joug pernicieux, Qui nous joint pour jamais ce sexe vicieux, Un pipeur ameçon séduit notre franchise, Qu'il ne relâche point depuis qu'elle est surprise, Nous assemblant les corps, tu éloignes les cœurs, Produis un milion d'amoureuses rancœurs, D'ennuis, de repentir, d'angoisses, et de peines;
Le mariage n'est que le chant des Seines, Mortel à qui l'approche et sous un beau semblant, Notre condition de malheurs acablant, C'est un mal sans remède, Un poison sans contraire, éternelle nuit, qu'aucun astre n'éclaire, Où si quelque antidote on trouve en ce poison, C'est à la foi trahie user de trahison, Se déclarer perfide envers la perfidie, Ô vengeance?
ô prois d'une âme acoüardie, Non, non, fut -elle sœur du Monarque pouvant, Qui lance de sa main le foudre brouissant, Je ne l'épargnerai de retour au suplice, Elle, et qui du forfait se trouvera complice, Mais dis -tu que la Grecque est de telle beauté;
" Er qu'on la peut réduire à quelque privauté?
ÀCHÉMENE.
2 Sous la voûte du Ciel une Vierge si belle Ne se trouvera point, elle est plus que mortelle, Les grâces même ont mise en chacuné action, Un parfait abrégé de la perfection, Ven charme qui se glisse en nos cœurs invisible, Courtoise, hatieuse, et modeste au possible, En la fleur justement de sa prime saison, Or que vous n'en eusiez aisément la raison, Qu'elle ne s'impution à une gloire heureuse De vousauuunorejoe lu ponimneumomtuse, De vous servir d'amie, il est bon à penser, Votre au me il est bon à penser,
ORONDATE.
Et mon rival comment?
ÀCHÉMENE.
Une âme efféminée, âme aux voluptés de nature inclinée, Qui n'a distinction de mâle que le front, Un déguisé Prothée, à toute forme promot, Rogue, présomptueux, insolent, téméraire, à ne veut libertin qu'à soi-même complaire, Pour la forme du corps, vn frmeijje;
in Don, Témoin ce détestable et sinistre brandon.
ORONDATE.
Il suffit, Seigneur ne veux en savoir davantage, Contrent Content de ton fidèle et certain témoignage, Il te convient au Camp près de moi demeurer, Où j'aurai le moyen de te rémunérer, Laisse moi seul, et va m'atendre dans ma tente, Ce dessein mieux pes mérite quelque atente, Trop de credulité nous abuse souvent, Le trop peu cause aussi maint dommage suivant, Mettre pleine foi à ce rapport infâme, Condamner sans l'ouïr d'avant a femme, Du 'sans tage m a vrai par f tiers, Due ne commettrai pas telle erreur moins, Sans s' info comme espion fidelle, Muet pour plu temps au dessur elle, Ai la verité, un til ers ainsi, Je ne deux prisonniers il mme conduise , Qu'on lui ôte objet de sa paillarde a, De pouuoir as, touuerte et viue force, Et quand au de ateur le le ferai garder Telle dessous main, il ne puisse éuader!
SCÈNE II.
THÉGENE SEUL dans la prison.
Éclus dedans l'horeur d'une nuit ténébreuse, N Que la faim peu à peu dévore langoureuse, Sous le pesant fardeau de mes fers oprime,
Et mon corps innocent d' vlceres imprimé, Mon corps plus sillonné que les terres nouvelles Où l'espoir usurier se cache des javelles, Ces maux me sont heureux, ne m'intimident point Plus de ma loyauté, que des tourments époint, Leur jet glorieux mon courage relève, Leur sujet glorieux fait que rien ne me grève, Tant d'autres fois la mort m'a présente assiegé, Tant d'autres lacs mortels pour l'amour empiegé, Qu'un mal accoutumé Que endurcit aux misères, Que ie moque le sort, et les astres sévères, Que mes vœux désormais naspirent au trépas, Que le pires as ie ne gemirois pas, Fauorisé sans plus, d' œillade dernière De la beauté qui tient mon âme re, Ô chère Cariclée!
hélas!
un simple adieu, Venn adieu de ta bouche en ce funèbre lieu, Envoirait mon esprit content aux champs d'Élise, La retraite des bons, et leur sûre franchise, Vén adieu proféré de ta charmeuse voix, Et si l'accompagner d'un baiser re pouuois, Alors, alors mon ombre amplement satisfaite Votre Velicité moissonnerait parfaite, Mes travaux a tiendrois alors récompensez Et l'amour, et le sort d'outrage dispensez, Hélas!
hélas!
en vain tel heur Dieux me propo sex Pour jamais un Soleil sa lumière m'a close, Je ne te verrai plus, ton discours interdit, Mais quelqu'un vient ici.
ô opectacte maudit, Cette Erine d'enfer, autrice de mes peines A son horrible aspect les rengrége inhumes.
ACTE III.
CYBELE, J'HÉGENE.
CYBELE.
JUas tort de montrer un front éfarouché TAcelle qui ton bien toujours à recherché, Qui de ta liberté plus que toi curieuse, La disgrâce en acquiert d'une âme furieuse, Je meure, si encor il n'y a qu'al moment, Sa rigueur ie n'allais excevive blâme, Si ici ne la priais seulette à chaudes larmes, Toi libre recourir à ses premières armes, De t'avoir par douceur, avait remontrant cela En rage frénétique à l'instant la voila, Preste de laquer contre moi violente, D'une extrême fureur a ce état, Auec mille sermens, mille imprécations, a que tu croistrois tes chaudes passions, Rebelle son amour, autant de ta torture Elle exigeroit ve agréable vsure, Projet, dont en amy ay voulu auertir, Pour franchir danger, feins de lui sent, Promets de lui complaire, et ton corps reconforte, De peu qu' son deçu, de viures ie aporte.
THÉGENE.
Plutôt pour me tirer de ma double prison, Vous me deviez offrir le secours d'un poison, Ou bien persuader que par un promt suplice, Et mes jours, et ses feux prudente elle finisse.
CYBELE.
Qui te rend si cruel ennemi de tes jours.
TARAGENE.
Une fidélité, préférable toujours.
CYBELE.
La contrainte te sert d'excuse légitime, Prouve ton innocence, et te purge de crime.
THÉGENE.
Duconimnte ne peur que sur intaent taur.
CYBELE.
D'une espérance au moins apaise sa rancœur.
THÉGENE.
Paravant que trompeur j'engage ma parole, Nous toucherons du chef les étoilles du pôle, Paravant ô ma sainte, ô ma douce moitie, Niimera in foupçon notre chaste amitié, Tes yeux, Soleils d'amour seront veufs de lumière.
CYBELE.
De sorte qu'en l'erreur tu persistes première.
THÉGENE.
Ô vertueux erreur quiconque te suivra, Immortel ici bas de louange vivra.
CYBELE.
La vertu ne consiste à Jaiure opintatre Le précipice afreux d'un apparent désastre, A un feu que l'on voit allumé se brûler, Faute de se vouloir tant soit peu reculer,
THÉGENE.
Vous vous peinez en vain de tenter ma constance.
Cna Re Ta constance me plaît, n'était sa repentance.
THÉGENE.
quiremet tout au pis nul accident ne craint, Et ne se repent pas celui qui ne se plaint.
CYBELE.
Le temps te fera mieux digérer mes paroles.
THÉGENE.
Eue jont tontejois pour ce regard frivoles.
CYBELE.
À dieu donc mon enfant on me mande au Palais.
THÉGENE.
Va, et que ton retour ne m'afflige jamais.
SCED III.
CYBELE, et ARSACE.
CYBELE.
Mprudente Cybele, et pire qu'insensée, I TÊTE vn supréme malheur ta teste menacée, Tu t'amuses à perdre en discours otieux Z iij
Le temps qui te prévient, qui t'est si précieux, Pour plaire aux voluptés de ta Dame lâciue, Au milieu du danger ta prudence rétive, Orondate n'attend que l'heure de venir.
Du crime soupçonné les coupables punir, Je vois, je vois déjà appliquer aux tortures Ceux qu'Arsace maintient comme ses créatures, Mes esciaues seront les premiers en ce rang, Je pourrai m'exempter à cause de mon sang, De mon fils qui n'aura l'offense rejet.
te Que sur c'aveugle feu d'Arsace l'éhontée, Qui maintiendra par moi son amour découvert, La conjetcture en donne un témoignage apert, Seulement cette Grecque à nos conseils présente, Me charge le cerveau d'une crainte pesante, Sa bouche ne pourrait taire la vérité, En faveur d'un Amant, à ce Prince irrité, Hâte, hâte-toi donc d'ourdir une cautelle, Qui tranche le filet de sa trame mortelle, Hâte toi de franchir une goûffre de dangers, Et ne te sont québats, ' An et gers, Inge au besoin Demon fauorable, Ie la tien, en est fait, ie tien la misérable, à qui ie vay son a demander, Facile se laira de m persuader, Sous pretexte beau, que sa ruale ôtée, Ô bons Dieux?
qu'à propos pensive tes la vois S'acheminer ici, jetant tes yeux sur moi.
ARSACE.
Cybele mon espoir, as-tu depuis n'aguère Ce cruel visité, cette impiteuse sere.
CYBELE.
Je le viens de laisser.
ARSACE.
En même volonté?
ECIDELE.
Son courage mauvais la prison n'a dompté.
ARSACE.
Que ferai-je donc plus?
quel conseil dois-je prendre?
CYBELE.
De le fléchir jamais ne se faut pas attendre, Tant que d'un autre amour l'idolâtre pourtrait Auxïeux tui réputenara, vous n'orez l'indiscret Reclamer, invoquer autre Déesse qu'elle, Maintenir qu'il ne peut trop endurer pour elle.
ARSACE.
pometui pourvoir?
CYBELE.
Mnt te ue mandez-vous?
Envoyons ainsi chercher en enfer un épous.
AÉSACE.
Je craindrais le faisant de renflammer sa haine.
CYBELE.
Qui n'irait sagement c'est chose bien certaine.
ARSACE.
Avec quelle industrie, exempte de soupçon, Croirais-tu dans nos rets attirer ce poisson.
.
4
Z jijà
CYBELE.
Je ne veux que masquer la joie à mon visage, Et ce soir lui donner Un funèbre breuuage.
ARSACE.
Ô céleste !
ô divine!
ô rare invention.
CYBELE.
Et puis semer un bruit que pour l'afsliction Dutôtment que fouspavit tt aptif, sa pensée, Elle est entre mes mains subite trepassée.
ARSACE.
Promets tu dans demain ta promesse tenir?
CYBELE.
De ce passi m'en vais d'espoir l'entretenir, D'espoir qu'elle verra son aimé Théagène, meumut prison pourtenr nute procnaine, La joie l'enivrant d'un aveugle désir, Que lors d'exécuter n'aurai-je le loisir?
ARSACE.
Tu dis le mieux du monde usant de diligence, Ma aine, et mon amour revoient allégeance, Cours réduire en éfet ton fidèle conseil.
CYBELF.
Et vous en cependant dormez de bon sommeil.
À CTE III.
CARICLE, CYBELE, PHILINE, ACHÉMENE,IIE, EUPHRATE, et THÉAGENE.
SCÈNE I.
CARICLE’E, CYBELE, et PHILINE.
CARICLÉLÉ.
Ve faites -vous mes yeux?
pourquoi de vos prunelles, Des fontaines de pleurs ne sourdent éternelles, Pourquoi faute de pleurs ne débonde mon flanc, Par les veines ouvert un gros fleuve de sang, Mais las!
hélas pourquoi occieuses restées, Ne déchirent ce front mes mains ensanglantées, Ne me plombent le sein de grands coups redoublés, Pourquoi ne sont mes maux d'une rage comblés, D'un mortel désespoir, d'une extrême furie, Qui retire l'esprit hors de leur seigneur, Arrache Cariclée, arrache ces cheveux, Et fais de ton visage un fantôme larueux, Voù spectre épounantable, une mort décharnée, Ain plutõt d'on seul coup tranche tache, Deuance Ta au chemin de la st, Qu' ton in ils martyrent tort, Qui possible Défha atent sur autre riue De Acheron dolent, tout le ne au, Il y est pas encor, et te che mi Pour né tirer des ceps, et pour le secourir, Ton ma absoudra du crime il redoute, Mais y-ie pas ton qui mes plaintes oc, C'est a geôlière infâme!
ô Cieux Iõ justes Cieux Que ne foudroyez-vous un chef si vitieux.
CYBELE.
Je te trouve toujours en un état plaintive.
CARICLÉLÉ.
Uommifs queuont mine âme angoisseuse, et chétive.
CYBELE.
Tu n'as plus toutefois sujet de lamenter.
CARICLÉLÉ.
Ne veillez vous moquant mes douleurs augmẽten
CYBELE.
momnunne moque point, pren seutement courag Tari ces moites pleurs qui lavent ton visage, Et soyons un jour dont l'aimable clarté A remis ton Amant en pleine liberté.
CARIGLÉLÉ.
De tels bruits apostez mon oreille essourdée, Ne peut dorénavant être persuadée.
CYBELE.
Au cas que dans demain Je te le face voïr, Esl'ce vabiniinente.
queteledecenoir.
CARICLÉLÉ.
Bons Dieux!
vous avez donc exaucé ma requête,
CYBELE.
Philine, diligente et tien la table préte, Hâte toi qu'elle soit couverte, mais soudain, Des jeûnes excessifs pauvre fille, Seigneur crain Quetque norripie tangueur, quelque crudité grande Te naître en l'estomac, qui ne cuit plus sa viande.
CARICLÉLÉ.
Lasrit crain beaucoup plus qu'une frauduleux Ç apas queunenden impropanfutneje n'effant pas.
CYBELE.
Ton intrédailtem qt par mop importane.
CARICLÉLÉ.
Mon incredulité répont à ma fortune.
CYBELE.
Quel terme voudrais-tu plus bref pour t'assûrer, Ma queijerlamentsay me letée laptarer.
CARICLÉLÉ.
La haine dans le cœur d'une amante allumée Nes éapore pas aisément en fumée.
CYBELE.
La haine des Amants ne garde point de fiel, Qu'un seul petit moment ne convertisse en miel.
CARICLÉLÉ.
Oui bien aux amitiés qui ne sont qu'intermises, Les coulpes aisément ie confesse remises.
CYBELE.
Les superbes refus de ton loyal Amant Ne furent de rancœur onc Arsace enflamant, Au contraire admirant sa constance si rare, (Constance pour fléchir le cœur du plus barbare) L'amorce de ses feux à mes sait, Et de le trop aimer elle se haïssait, Si qu'à l'extrémité par forme de contrainte, Afin de le ranger au devoir par la crainte, On l'a tenu captif, d'une captivité Qui sentait sa franchise, et sa félicité, Hors mis quelque rigueur d'inutile menaces, Résolu encourir plutôt toutes disgraces, irriter contre lui les hommes, et les Dieux, Qu'envers toi se tacher pariure odieux, Ce Arsace voyant mon conseil rangée, Elle a de son cerveau la manie étrangée, porte autant de chaste et vraie affection, Comme sale iadis fut son intention, La viande est dessus table, aproche ie te prie;
Dunomte, mains, et terte au toin ta fâcherie.
CARICLE.
P'our Dieu dispensez-moi (s il vous plaît) de manger
CYBELE.
Tu ferais en courroux, ma prière changer.
CARICLÉLÉ.
Bien, Seigneur m''forcerai plutôt pour vous complaire.
CYBELE.
Ain pour l'heureux rapport que sçaurois -tu moins faire, Sus, sans cérémonie, aussi toi cependant, Je vais de son devoir Philine recordant.
CARICLÉLÉ.
Ces régards dérobés, ce murmure d'abeille, Ces ris Sardoniens que me jette la vieille.
Couvent quelque malice, et quelque trahison, Ha?
folle ton malheur te trouble la raison, Rien ne peut t'avenir qui ne soit tolérable, Par ce que tu ne peux être plus misérable, Et que qui te voudrait le trépas avancer Seconde ton envie, au lieu de t'ofenser, Pourquoi me l'avancer, et pourquoi me séduire?
Théagène remis en liberté me dire Contre la vérité, qui suis entre leurs mains, Telle qu'un faible aigneau aux autels inhumains, L'apparence dément ma pâle défiance, Et plus que tout-dire redoubler l'oubliance, Di peus qu'autre ie asaire le soupçon, Que mon Vlisse soit pris d'une Capplison, craindre qu'il m'oubliât, ôétrange blasphomme!
Mais mot, car la Voici, retournons en nous -même.
PHILINE.
Je demeurerai prête à votre mandement.
CYBELE.
Auise néanmoins que ce soit froidement.
PHILINE.
en quele casion.
CYBELE.
La cause ne t'importe, Sois un moment sans plus, et secrète et acorte.
PHILINE.
Ses proponumoigusme préfugem u feins Je ne sais queléfet d'un able dessein.
CYFELE.
Combien tu me déplais, d'être encore donteuse, D'être encore de voix, et de geste piteuse, D'abuser d'une amie, et ne plus t'éiouir Que qui viendrait l'arrêt des trépas ouïr, Aiment si tu poursuis, tu ne verras pour peine, anomnon ue muit jours, tes yeux de Théagène;
Moi -même punirai ton infidélité, Ta folle défiance, et ta stupidité.
CARICLE.
Excusez la longueur de mes ennuis funèbres, Qu'un Soleil m'éblouit au sortir des ténèbres.
CYBELE.
Le charme de Baccus nos soucis déliant, Au nom de ton ami fait t'irai défiant, C'est à lui que te boy, et tu seras son pleige, Mais!
un frisson mortel secrètement m'asiège, L'ardeur de mon courage au besoin se froidit, Philine, apporte à boire ainsi que personne t'ai dit.
Vous serez obéie.
PHILINE.
CARICLÉLÉ.
Ore à ta délivrance, Je consacre ce vin, mon unique espérance, C'est son premier soûlas, depuis le temps reçu, Qu'à mon occasion prisonnier Seigneur t'ai su.
CYBELE.
Au secours, Madame me meurs, un poison me dévore, bons Dreux prenez compte, votre grâce j'implore, J'ai failly, ie confesse à bon droit mériter.
CARICLE.
Hélas!
et qui vous fait en ces cris éclater?
CYBELE.
Ne m'en informe plus, l'innocente semonce Dincavirt mortmi tue, et contient sa réponse, Que l'on m'ote d'ici, emportez vitement Ce corps qui veut aller du lit au monument.
PHILINE.
Chétive qu'ai je fait, imprudente, et hâtiue?
CYBELE.
Sans le vouloir des Dieux, mon désastre n'arrive, BerunoinMerlle, le men appène pouri, Moi, moi, qu'un repentir trop équitable point.
CARICLE.
Où vous tient la douleur?
dites son ortgine.
CYBELE.
Ma douleur est un coup de vengeance divine, Un coup dont tu requiers au Ciel, et toi merci, Que mon corps deuallé au sépulcre obscurci, Tu sauras toujours trop, ô Arsace, ô Arsace, De t'Enftrencoteuse le tefrajetarrace.
PHILINE.
Elle est froide, dé jà par les extrémités, Et l'indice mortel des sanglots excitez Montrent qu'il n'y a plus de ressource de vie, Avant qu'entrer au lit proche d'être ravie.
CARICLÉLÉ.
Perfide j'aperçois votre déloyauté, Je vois les Dieux vengeurs de tant de cruauté, Maintenant, maintenant la fraude découverte, Je n'ai plus de regret (inhumaine) à ta perte.
SCÈNE II.
ÀCHÉMENE seul.
On esprit est content;
Bagos vient de par MrarQue l'on ne pouvait mieux à sa charge assortir, Homme caut, homme promt, envenimé de haine, Contre cette adultère, avec puissance plaine, D'enlever les deux Grecs, soit de force, ou de gré, Outre que ce rapport m'a servi d'un degré Aux faveurs d'Orondate, et que ma récompense Ne fut se présentant jusques ici suspense, Au regar de la Grecque il est à présumer, Que ie de auray de lui, se lassant de l'aimer, " Le change aux grans Au plaît dessur toute se,
3, Onc leur amour constant en un lieu ne repose, " Aussi certes aussi par la diversité 5 Notre apétit reuient, le goût est incité, Je n'en ferais pas moins possédant leur fortune, Ô que ce doux objet allé ma rancune, Qu'à bonne heureie pris le conseil de venir Détruire leurs complots, mon riual préuenir, Mon rival insolent, qui tenait sa conquête Infaillible, accordant l'impudique requête, Qui grossier artifice esperoit assailly Ie lui lairrois le camp de courage failly, Sestimoit An autre que le vulgaire, Aux iniures suiet du ' adversaire,Fi de ce, et duquel oprimé, Le cry a iniustice est qu' ai, Orgueilleux, insensé, y ma ta vie n plus ferme ai sous mon ioug le, Ie te ca mp Phaëton, Du plus haut de ta cour a goûfres de Pluton, Fa y, sans mercy, sans relãche, et sans tréue, Or faut-il neantmoins que la trame achève, De sorte que ma N' esquiue le ma, Et Au de leur pratique on ne aille charger.
Aa
ACTE III.
ARSACE, PHILINE, CARICLEE, etEVPHRATE.
ARSACE.
Teble empoisonné, hélas!
hélas!
Les pame, Ô La douleur me transit, et me dérobe l'âme, Cybele empoisonnée, ô Dieux cent fois cruels, Ô Êtres qui mes maux fils perpétuels, Destins, méchant destins, que plutõt sur moi -même N'avez-vous assoui cette rage suprême, Sur moi, qui pers en elle et conduite et support, Mais en dépit de vous Seigneur vengerai sa mort, Malgré vos cruautés la Grecque déloyale, A mon contentement j'immolerai fatale, Que de ceps garottée on me l'aille quérir, Ses ni ie veux par sa bouche nir,
PHILINE.
Madame, il y a peu d'apparence qu'atteinte.
ARSACE.
Tais -toi, que tu ne sois en son brasierteinte, Qu'on ne te fasse plus à la fin confesser, Auise qu'un silence il te faut embrasser, Autel de ton asile, et que d'être secrète, Pendant ou ton salut, ou ta ruine prête;
Mais n'aperçois-je pas la pourelle venir, Ah!
aires ne sais compent mon ire contenir, Ainsi qu'un tourbillon sa force violente Agite mon courage, et sa chaleur augmente, Exécrable, homicide, ingrate, qui te fait Attenter contre nous ce damnable forfait?
Comploter le trépas, ô serpente inhumaine, De celle qui t'aimait autant que sa germaine, Que son sang, que sa race, à quelle intention As-tu commis ce meurtre, éfroyable Enyon, Parle, parle, répon, tu souris frontée, Au lieu que tu devrais pâlir épouvantée.
CARICLÉLÉ.
L'épouvante ne suit qu'un coupable remors, Ce trine loutbnt, le pauronnâtors Sans doute, il me touchait si la bonté divine N'eut l'autrice acablé de sa propre ruine.
ARSACE.
Cybele c'est, non pas?
fait verser tout exprès, En breuage un poison pour en mourir après?
CARICLE.
Qui le sait mieux que vous?
ARSACE.
Qui le sait ô paillarde, A telles gens que toi ma rancœur ne se garde, Moi qui puis dessur toi toute chose vouloir, D'un breuage mortel ores me prévaloir!
Mandez moi des bourreaux, que des gènes on monde, Jusqu'au dernier esprit que son corps on m'étende, Si elle ne confesse, allez, que tardez vous?
Aa !
EUPHRATE.
Madame, modérez tant soit peu ce courous, Votre prudence sait que par la Loi Persique, Criminel quel qu'il soit à la gêne on n'applique, Avant que le Conseil des primats assemblé, Ce moyen ne lui ait équitable semblé, Doncques procédez-y d'un ordre légitime, Qui montre votre droit en avérant son crime, Quitentement je nare à la pumition, De qui se précipite à sa perdition.
ARSACE.
Je croirai ton avis, encore que je puisse Sur chose qui est mienne exercer ma justice, L'injure en ma famille attentée expier, Et ut mon mouvement ce meurtre châtier, Que te profitera d'attendre pauvre sole, rage de mal arracher la parole?
CARICLE.
Si mon cher Théagène est du supplice exclus, J'ai tout fait, tout commis, toujours conjesserai plus.
ARSACE.
Cela n'amoindrira, n'augmentera ta peine, ornone t'artentat, et taisse Thagène.
CARICLÉLÉ.
Vous ne pouvez tirer témoignage de moi.
Que ce doute éclairçy n'allige mon émoi.
ARSACE.
Et ta confession te coûtera tardive, Qu'au plus reux d'un cachot on tenferre taprive, Vis à vis de celui qu'elle désire tant, Afin que leur douleur s'en acroisse d'autant, Afin qu'un sentiment de leur peine oposée, Se communique ainsi qu'à la flamme embrasée.
Fait un tison fumeux, pendant que mon conseil Au crime ordonnera le suplice pareil.
SCÈNE VI.
THÉGENE, CARICLÉLÉE.
THÉGENE.
Él astre réclamé, qui d'un rais favorable DÉchangerais en heur ma peine déplorable, En calme ma tourmente, en liberté mes fers, Et passerais l'oubli sur mes travaux soufferts, Las!
quel voile si fort, quel tant épais nuage M'eclipse pour jamais ton céleste visage, Ou s'il est impossible à mes yeux de te voir, Comment rien de ta part ne m'as tu fait savoir?
Comment n'as tu charmé de ta douce faconde Cet Argus pour me rendre une vie seconde?
De bouche, ou par écrit averti de ton sort, Un tel doute m'afflige, et me donne la mort, Accuser ton amour de certaine oubliance Je n'ose, démenti par mainte expérience, Et que tou innocence ait souffert le trépas,
A À ajà Moi demeurer captif, Elle ne l'estime pas:
Que résoudrai-je donc!
las!
mon esprit demeure Comme un vaisseau pendant sur la vague peu sûre, Or l'Ô rieux le chasse vers le bord, Maintenant il en est réculé par le Nord, Ores il touche au Ciel, tantôt il voit l'abîme, Mais quelqu'un aux cachots est amené pour crime, On t'enserme s rentun les pores troqueter, Et de son accident le chétif lamenter.
CARICLÉLÉ.
Dieux faites réussi l'éfet de sa menace, Ici mon Théagène, approche moi de grâce!
THÉCERE.
L'afection me charme, où l'accent désiré Ma Deesse tu as de ta bouche tiré.
CARICLE.
Réponds mon Thagène à ta dame éplorée, Si tu jouis encor de la voûte Etherée?
THÉGENE.
Mon souci, mà pensée, est-ce toi que j'entends?
CARICLE.
Est-ce toi mon Soleil?
est-ce toi mon printems?
THÉGENE.
Las!
hélas!
qui te fait de mon malheur compagne?
CARICLÉLÉ.
Je te vais précéder en la triste campagne.
THÉGENE.
Quel rengrége-douleur, hé!
ma sainte, compent Enferrent-ils ton corps ain prophanément?
CARICLÉLÉ.
Demande-tu la cause!
à celle fin que morte Au bienheureux somet des grandeurs ie te porte.
THÉGENE.
Ne parle pas ainsi mon âme, on mourrais Lors que pour mon sujet souffrir toujours te saurais.
CARICLÉLÉ.
Nous somes épiez, et partant ie te prie D'attendre que la nuit accoise leur furie, Du'elle donne secrète à nos tristes discours, Une audace inocente, et un plus libre cours.
THÉGENE.
Ô misère inéfable, et bien digne de plainte, Qui dessous un silence assuiettit la crainte.
ACTE IV.
ARSACE, CONSEILLER PERSIEN, CHOEUR DE MEMPHIENS, THIAMIS, CARICLE, et PHILINE.
A À iiij
SCÈNE ARSACE, I.
CONSEILLER PERSIEN.
SIUEUIC DE IVIEMPIEITEITE.
ARSACE.
Eigneurs qui présidez au conseil Persien, SEt vous Astres choisis du peuple Memphien, Son oreille, son œil, son Phâtre et sa conduite, Voyez qu'au joug des lois ma grandeur s'est réduite, Que j'ai sans passion, et d'un cerveau rassis, Réservé devers vous ce procès indécis, Elle confesse plus dedans l'âme pressée, Que l'accusation ne contenait dressée, Plus que deux ne voulais, plaignant infirmité De nature, conjointe à notre humanité, Toute qui à Dieuxprise la prouidence, man forfaits commis en éuidence, Quand le terme est ou de leur punition, Celuy fo y par la présomption, Quils des ont Dieux qui de ses Die, Et qu'elle a des forfait vers leursMajestez hautes.
Avisez d'y pourvoir, et me faire raison D'un meurtre perpétré en ma propre maison, Meurtre d'une personne à mey tu pensentne, Et qui seconde mère au berce m'a nourrie.
CONSEILLER PERSIEN.
JUGEMENT.
Suivant l'énormité des crimes confessez, Nous, d'un commun avis sur ce fait amassez Disons, qu'elle sera vive aux flammes donnée, Premier que le Soleil borne cette journée, En la place publique un bûcher élevé;
Tel supplice de tous équitable trouvé, Attendu sa jeunesse, et qu'une plus grand peine N' pourroit reprocher de rigueur inhumaine, Qu'on aille en la prison l'arrêt tu prononcer, Puis faites aux boureaux l'équipage dresser.
CHOEUR.
Pauvre vierge tu ès de ce tourment indigne, Quo que ta forfaiture on représente insigne:
Ta beauté, ta douceur, tes célestes attraits Te dussent exempter de seniblables arêts.
ARSACE.
La pitié que j'en ai me prouque des larmes, Je voudrais l'attaquer avec plus douces armes, Moins sévère, venger l'outrage (s'il était Contre moi perpetré) et s'il me regardait, Mais Cibèle meurtrie avec tant d'innocence, M'en ôte le pouvoir, et m'agrave l'offense, Me demande justice, hé!
qui voudrait oser Là -dessus en mon lieu ses mânes refuser?
CONSEILLER PERSIEN.
Themis bande sesyeux, et bouche ses oreilles, Pour des impunités à la sienne pareilles, La beauté, les honneurs, la nation, le sang Ne sont mis en balance, et ne tiennent de rang Es absents outragez elle pren la querelle Sans passion, conforme à la troupe immortelle Qui n'en a du tout point, ainsy nous avons fait Expier à la flamme horrible forfait, Ainsi nous punirons le plus grand, et le moindr Qui le ciment des lois s'éforcera de joindre, Ciment de la concorde aux hommes plus duisant, Que cet aime sam fur nos cnefs reluisant,
SCÈNE II.
THIAMIS, CHOEUR DE MEMPHIENS.
THIAMIS.
T Nébruit confusément épandu par la ville, En tristesse retient notre tourbe civile.
Jusque dans les Autels mon oreille a rempli, Si que des Immortels le service acompli, Je sors pour informer l'accident de ce trouble, Qui de ce peuple épris la tristesse redouble, Sassemble pour ouïr, ou pour voir curieux, Quelque nouveau spectacle ici de divers lieux, Ceux cy me le diront, amis faites de grâce, Que ie sçache de vous quelle chose se passe?
CHOEUR.
Es-tu seul qui ne sais, Pontife révéré, Un empoisonnement de naguère averé Contre la jeune Grecque au palais prisonnière.
THIAMIS.
Un empoisonnement averé de naguère, Contre celle qui fut mon âme, et mon souci, It y ade la fraude, et du malheur ici, Qui s'est rendu partie?
Arsace.
CHOEUR.
THIAMIS.
Ô que mon âme, Hés ton tempsreuouton etile perfide trame?
CHOEUR.
Sa déposition la condamne pourtant,
THIAMIS.
Dites qu'un désespoir la va précipitant.
CHOEUR.
Il n'est pas imposible, et presque on le soupçonne.
THIAMIS.
Quel empoisonnement?
vous ne nommez personnt.
CHOEUR.
Cybele, qui l'avait hôtesse en sa maison, Et soupait avec elle, a reçu du poison Mêlé parmi le vin, sur le champ trépassée.
THIAMIS.
Et vous n'apercevez, ô Commune insensée La rustice des Dieux, avoir permis exprès Celle qui les tendait être prise en ses rets?
Et vous ne présumez cette ministre infâme De mille trahisons commises pour sa Dame, Souffrir à juste droit sur l'heure trépassant, L'éfet d'une poison brassée à l'inocent?
Et vous n'apercevez un miracle céleste, Lassassin proitéte lui permettre funeste, Derçutes cerveaux.
ô toncnes jugements!
Mais quels de cette mort sont les événements?
CHOEUR.
Tragiques et mortels à la vierge accusée, Car d'une front magnanime aux juges opposée, Elle a tout confessé, et plus qu'on ne voulait, nave quepane uermier fappét uns fallait.
THIAMIS.
Coment a -t-on passé jusques à la sentence?
CHOEUR.
Par une très-cruelle ils ont vidé l'instance, Occasion qui tient nos frons décolorés, Et nos cœurs de douleur pronfondément serrés
aieIeil na.
Sans me tenir suspens déclarés qu'elle porte.
CHOEUR.
Qu'en cendre vergonneuse on la réduise morte.
HIAMIS.
Être réduite en ciendre, ô Dieux!
souverains Dieu:
Et quand espérez-vous ce spectacle hideux.
auront Re De venir désormais elle n'attent que l'leurs, Ajasi chacun du peuple acourt de sa demeure, En joute se Varendre à l'entour du bûcher.
THIAMIS.
Ainsi les feux auront ce que j'eus de plus cher, Ainsi (mon géniteur) à tes mânes parjure, Me conviendra soufrir qu'on ont face l'injure, Je ne le porterai coupable aucun secours, Ainy telle injustice achèvera son cours, Hé!
mes amis allons, allons au moins tant faire Que l'exécution de l'arrêt se diffère, En faveur de mon père, au nom de l'équité, Au nom des droits sacrés de l'hospitalité;
Derechef, derechef, tous, tous, je vous supplie, Qu'un timide respect vos courages nelie, De vouloir ses raisons examiner plus près, En retardant un peu les funèbres après.
Alors de vous montrer aveugles ie a pante, D'un crime supposé la face deceuante:
Alors vous conoistrez la pauvrette n'avoir Auoüé ce forfait, sinon par désespoir, Sinon pour retrouver sa liberté ravie, Elle qui veut avoir plus d'honeur, que de vie, Elle d'extraction Royale, et de cœur haut, Sur qui la tyrannie d'Arsace se prévaut, Sur qui la cruauté de sa haine cachée Veut en dépit de moi s'assouuir étanchée.
I atteste tous les Dieux dans l'Olympe logez Que depuis trois Soleils en l'Océan plonge.
Par l'oracle incité de l'ombre paternelle, Ce beau couple d'Aman dis en ma tutelle, Je avait fus requérir de droit m'appartenant, En un dépôt sacré d'hostage me tenant:
Mais son rogue refus ma prière éconduite, Contre la foi publique et notre paix produite, L'insolente m'usa d'insolence pour eux, Menaces, dont l'éfet apparaît funreux, Au demeurant, Seigneur crois que cette fraude inique Ne marche sans soupçon d'être désir impudique, Conioint à sa rancœur;
vous devez donc oser, Et mon droit et le sien protecteur épouser, Vous devez Memphiens conserver les franchise.
Jadis par vos aïeuls à tant de peine acquises Penser à l'avenir, et que deux permettant De fouler l'innocence il vous en pend autant.
Ce n'est pas un révolte, ains la même justice, La même piété, le dû de votre office, Que vouloir de son faït connaître plus avant, Afin qu'on ne vous soit désormais décevant, Afin qu'on la punisse ateinte et criminelle, Et qu'on la sauve aussi ne se trouvant pas telle.
CHOEUR.
Crois que pour ton sujet Pontife souverain, Selon notre pendant nous y tiendrons la main, Qu'où se découvrira tant soit peu l'imposture, En fureur tout soudain tournera ce murmure, La fureur en éfet contre sa cruauté, Nonobstant le respect d'une principauté, Nonobstant son Arrêt de sentence dernieré, Ô bons Dieux la voicy!
voici la prisonnière, Amenée au supplice, et Arsace qui suit, Quel rayon de constance en sa face reluit, Approchons-nous prés du bûcher pour entendre Les funèbres regrets qu'elle est prête d'épandre.
ERTJUINJCenresioxz Ou bien nous maintenir fausse l'objetion.
THIAMIS.
Allons mes bons amis sauver cette Andromède Au tas qu'intquement envers elle on procède.
SCÈNE III.
CARICLE, ARSACE, CHOEUR DE MEMPHIENS, PHILINE, THIAMIS, CONSEILLER.
CARICLÉLÉ.
Stres toujours cruels à mes malhûreux jours, TAEt vous Dieux conjurés à ma perte toujours, Dieux du Ciel étoilé, et vous Dieux de l'Auerne, Et vous démons aussi de sa sombre caverne, Toi Soleil lumineux, qui rodant l'univers, Vois d'un œil courroucé tant de gestes pervers, Tous, tous, soyez témoins de ma mort innocente, Que sans crime ie fais dans l'Erebe descente, Que ie meurs volontaire, et me donne au trépas, Le meurtre supposé ne desauoüant pas, Plus contente d'aller butin des noires le, D'à mon occasion en ces n' y, Theagene loyal bu sois on en:
Je t'absous de l'accord entre nous convenu, Contente, Seigneur m'en vais passer le triste fleuve De ta fidélité ayant la sainte épreuve, Vi désormais heureux, qu'après moi les destins Te tournent aussi doux qu'ils nous furent mutins, Comme -je vais finir mes langoureuses peines, En un stable repos se terminent les tiennes, Adieu mon âme adieu, le feu va dévorer Ce corps que tu soulois idolâtre adorer, Garde mon souvenir hôte de ta pensée, Ain que ie promets le faire trepassée.
ARSACE.
Commandez aux bourreaux de me la dé pécher Je ne saurais l'oüir davantage prêcher, Davantage mentir nous révoquant son dire, Pour la peur que tu fait un mérité martyre.
CARICLÉLÉ.
J'estime que tu sois plus ateinte de peur, Et qu'un remors déjà te bourrelle le cœur, Te présente de ja les horréurs de Penthée, La troupe sur le seuil de l'enfer arrétée, Qui porte les tourments de son impiété.
Mais mourons, il le faut;
c'est par trop arété.
Mourons pour contenter ton impudique rage, Et pour te démentir au regard du courdge.
CHOEUR.
Que queue assurance elle court à la mors.
PHILINE.
Pauvre étrangère hélas!
que l'on te fait de tort, Que tu meurs innocente, et que ta belle vie Par un cruel tourment t'est sans cause ravie.
CHOEUR.
Que dis-tu d'innocence, amis écoutons-là,
PHILINE.
Elle meurt sans forfait, vous suffise cela.
TH.
JAMIS.
Que demandez-vous plus, tourbe lâche, et servile, Où est ores couards le prois inutile De l'aller secourir, son bon droit connoissant, Auquel ce témoignage inopiné consent, Donc à la secourir vous désirez atendre Quand un brasier épris l'aura réduite en cendre, Un brasier qui déjà l'enceint de toutes parts, Qui leche ce beau corps de ses brandons épars, Vous demeurez oysifs, ie vay troupe infidelle, M'élancer au milieu magnanime auec elle.
CHOEUR.
Ô prodige céleste!
ô miracle nouveau, Le feu ne veut fuyant avoir servir de bourreau, Tant plus elle s'approche, il recule sa flamme, Et nous plus inhumains, nous endurons le blâme, Courons tout d'un accord à son aide, courons, En cet œuvre si saint Thiamis secourons.
26
ARSACE.
Voyez que la sorcière impunément se jette Dans le milieu charmé de la flamme sujet, Quoi ce peuple insensé la veut-il retirer?
CONSELLLER.
Ili a ja long temps que ici l'oi murmurer.
ARSACE.
Sachez que c'est, Soldats, qui les mut de ce faire?
CONSETLLER.
Vou voyez qu'il faudra pour l'heure Elle commplaire.
ARSACE.
Lui complaire, ains plutôt son révolte punir, Et tu faire avec elle un même rang tenir.
Ne Buns.
La voilà toutefois entre leurs mains recousse, Qui l'amène vers vous.
ARSACE.
Ah!
Ce connais la source De leur rébellion, ce brigand derechef Retourne à son métier, les guidant comme chef.
CONSEILLER.
Madame, nous prions votre grandeur prudente, À qui la vérité des Dieux tombe évidente, Cette Vierge daigner à merci recevoir, Qu'aucun de nous ne peut coupable concevoir, S'il n'est mieux informé par autres procédures, Par plus fortes raisons, et vives conjetures, Vous savez que la Loi nous donne ce crédit, N'offensez donc en elle un peuple contredit.
ARSACE.
Ô grossiers, idiots, esclave multitude, Qui t'ose rebeller faute d' Houg plus rude, Qu'un charme fait trembler jusqu'au profond du Qui te laisses séduire à un songe moqueur, (cœur;
Qui crois plutôt que moi la voix d'une auolée, Bien, qu'il me peut chaloir de ta Loi violée, Que tout me soit permis d'un pendant absolu, Même que sans conseil ie n'ai rien résolu, Et que celui présent qui tes fureurs attise, Ne traine que les ceps d'une offense intermise, Il me plaît le montrer à ton œil enchanté, À tes troublez esprits le procès intemt, , ie satisferay ta demande obstinée, Qu'aux cachots maintenant elle soit remenée.
CHOEUR.
Assurez -vous, qu'alors fauteurs de l'équité, Nul ne s'opposera à votre autorité.
THIAMIS.
Moi, Seigneur consens alors de mourir en sa place, Ou bien que compagnon du tourment on me face.
CONSEILLER.
Madame, vous avez usé du vrai moyen, Qu'il faut pour contenir ce peuple Citoyen, Souvent lui accordant une chose petite, On obtient ce qui n'est à la force licite.
Éb ij
ACTE V.
BAGOS, EUPHRATE, CARICLEE, THÉGENE, ARSACE, MESSAGER.
SCÈNE I.
BAGOS, EUPHRATE.
BAGOS.
 prolonge Bagos cet otieux seinte, NN Coupable tu la vois d'un adultere amour, Sa face est de fureurs manifeste imprimée, Sa poitrine paraît au dedans allumée, Elle court furieuse ains qu'au renouveau Parmi l'herbage grasmes forcené Taureau Que Venus aiguillonne, ou comme les Pretides, Ou comme une Bacante aux coupeaux Citherves, Joint que le bruit commun divulgue son erreur, Qu'il ne parle sinon de ses faits en horreur, Bláme sa cruauté vers autre Hypolite, Aussy froid me elle estardente en sa poursuite, Froideur qui Orondate a conserué honneur, Qu'il se doit réputer suprême bon-heur, Etrange et dure loi a in fuaitun me, Qui de nos liberté Bai le hideux naufrage, Met notre renommée la femme en dépõt, étant plus maintenant ce elle estoit tantôt Pariure, variable, a change plus sujette, Qu'au haut sommet des tours la foible giroüette, Que le ç, qui son corps a De la couleur du a susceptible ne rent, enragé désir d'n molle luxure La porte indifférente A toute et toute iniure, conçoit au cerveau le me, le poison, L'implacable vengeance auec la trahison, antiquité a point de marques plus funèbres, Qu'Arsace inconstante, en ses ruses celebres.
Mais où suis-je emporté de pensor en penser, A la charge commise il me faut avancer, Obéir au vouloir de mon Prince Orondate, Et ma commission déclarer à Euphrate, Le voici, ce me semble, oui c'est queque ie , Euphrate, Euphrate mot, arrête parle à moi.
E jIIIRMIE.
Te puis-je maintenant servir en quelque chose.
DAGOS.
Regarde la teneur de cette lettre close.
EUPHRATE.
Dieux!
que ce mandement est rude et précipit.
BAGOS.
Il est tel que d'un maître enftamé de dépit, Qui veut executé rompre toute demeure, Sur peine d'encourir une ruine sèvre, Éb jij Mer tardes-tu, dépêche, il n'est temps de songer;
Ain de ce couple Grec délivré me charger, Si tôt que tu auras du mandat qu'on t'envoie La Princesse averti.
EUPHRATE.
Prenons une autre voie, Arsace pour mourir ne le consentirait, All dessur nous alors sa rage éclaterait, Butte de désespoir jeté dedans son âme, Où sans péril à chef ie conduirai la trame, Te dans entre mains ces jeunes prisonniers, Ausquels pour ton respect ie ferai volontiers;
Tout plaisir au départ qui me sera passible.
Uneas.
J'approuve ce remède, à sa douleur sensible, Vadent à son déçu me les quérir soudain.
EUPHRATE.
Je serai de retour en moins d'une tourne main.
BAGOS.
Ah!
que ie reconnais heureuse la fortune, Heureuse au pris de nous, d'une basse commune, Qui peut manger son pain en un libre repos, Que l'on n'envoie point douteuse, à tout propos, Des charges au péril de la tête entreprendre, Qui ne plaisent à l'une, sans vers l'autre même, ÔTE précieuse, ô douce, ô che liberté, Qu'avant n'ai-je perdu la celeste clairté, Avant que t'engager, que te faire servile, Mais contre le destin maîtres ejentirttee, Mon ce le tt, et ainsy l'vniuers Ses Te occupe en affaire diuers, Ainsy Mo-je encourir la haine, et la disgrace, pOrta it , époux) de amoureuse a, In qui pourra quite de mon deuoir, Ah!
voici les captifs, Seigneur les vais recevoir, Certes de leur beauté la louange vantée N'est point un bruit tronpeur, ils l'ont bien méritée, Elle lance au travers d'un nuage d'ennuis Ne me éveille encor à mes yeux éblouis, Et la grands des mauxqu'ils ont souffert me donne Plus de compassion donc ie qu'eus de personne.
SCÈNE II.
CARICLE, EUPHRATE, BAGOS, THÉGENE.
CARICLÉLÉ.
St-ce vous qui devez nos misères finir, L Las!
hélas!
qu'impiteux vous tardez a venir, A grand tort vous avez prolongé secourables Notre mourante vie en ces fers misérables, Soit qu'un feu nous devore, ou qu'à Mire tourment Envoie nos esprits sans peur vers Rhadamant, Nous mourons trop contents, si nous mourons ensemble, St ce qu'Amour a joint, Cloton ne désassemble.
EUPHRATE.
Je vous mène au contraire en lieu de sûreté,
Bagni Loin de œux qui vous ont cruels nquieté, Ustez ce désespoir, et chassez cette crainte Des périls du passe en vos âmes empraintes, Bagos ne leur laissons de fers que ce qu'il faut, Pour les conduire là.
BAGOS.
Mon cœur d'aise tressaut, Desumants comtent detes poir nors de peine, Que qui m'affranchirait d'une mort inhumaine.
THÉGENE.
Ô renard cauteleux, tes ruses désormais, Deux que tu as trompez ne tromperont jamais.
BAGOS.
Allons, doublons le pas, pendant que la nuit sombre Cache notre dessein des aîles de son ombre.
EUPHRATE.
Isis, la bonne Isis vous veuille préserver, Et faire sans péril à bon port arriver, Euphrate, c'est à toi d'inventer une excuse, Qui fléchisse ta dame, et son courroux amuse, Je la tiens, tu la touche, il convient éperdu, Feindre que les captifs j'ai par force rendu, Que Bagos appuyé du mandat de son maître Me les vient d'arracher, ne m'a voulu permetre, Moins donné le loisir en ce subit éfort De en avait aller faire un fidèle rapport.
SCÈNE III.
ANSACE, EUPHRAIR.
ARSACE.
’ Forme, et de rancœur, et de haine comblée, UDe sens, et de raison langoureuse troublée, Je meurs impatiente, un trépas renaissant, Je vais mille vautours en mon sein repaissant, L'en fer me suit par tout, et n'attent que ie Se Les tourments mérités trébuchée en son gouffre, Il me forme au ce rueau mille pourtraits d'horreur, Brefhélas!
Les ne suis que rage, et que fureur, Qu'angoisse, que douleur, qui pense forcenée, Pour suivant mon amour tromper ma destinée, Arsace, il ne se peut, courageuse tu dois Racheter tant de morts en mourant une fois, Tu le dois, mais premier ma rivale maudite, Causse de tant de maux ira voir le Cocite, Première Seigneur ferai que son corps adoré De mon ingrat, sera des flammes dévoré, Qu'il l'aime après cela, qu'il reclame ses mânes, Et qu'après ie deuale aux çStigianes, Vengée, il ue den chaut, ie lui ne m' En remors éternel coupable de deux morts, Il ne est heureux m' quiconquese vange, IL ne!
On présage un accident étrange, À voir venir Euphrate ainsy pâle, et défait.
3 *-
EUPHRATE.
Hélas!
Madame hélas?
quel outrage on a fait À votre autorité, malgré ma résistance, Pour l'entendre de moi armés-vous de conslanc
ARSACE.
Dépêche quel qu'il soit de me le raconter.
EUPHRATE.
Tous vos eux prifonmten on vent de transporte:
Bagos, vers Monseigneur Orondate, les mène.
ARSACE.
Ô Ciel ie te déteste, et ta rage inhumaine.
EUPHRATE.
Exprès mandé de jours, avec plein pouuoir, Aainiy quet paquerste traps ronsjela voir.
ARSAGE.
Ô traîtres, ô méchants.
EUPHRATE.
Madame ie proteste Ce grand flambeau du Ciel qui luit dessur ma tête, Amudnyeyaraanx cantlles Que ce tort au déçu ne vous fut procuré, Mais en ses mains captifs d'une force absolue, Il me les a ravis.
ARSACE.
Ô vengeance tolue, Ô détestable amour, à mon bon heur fatal, Ô naufrage hideux de mon espoir total, Ô Arsace, des Dieux et des hommes trahiène, Q Aursace, des Dieux é desmommuuge, Ô astres inhumains, ô astres ennuyeux, Ô très sombre et horrible ennemi de mes yeux, Alons, alons mourir, mes plaintes si comunes Ne peuvent alléger pareilles infortunes, Les plaintes désormais ne sont plus de saison, Il faut que mon esprit sorte de sa prison, Il faut de mon jaloux prévenir la furie, Laisser à sa vindicte idole meurtrie, corps sans sentiment, qui ne le craigne plus, Sus donc, va te fin ce que tu conclus, Cours Arsace trouuer trépas magnanime, Qui du sort et des Dieux insoumte reprime, Soûle leurs cruauté, et plonge ton amour Sous les flots oublieux qui ont point de retour.
EUPHRATE.
Grands Dieux!
quelle pâleur lui tombe sur la face, De grâce détournez le dessein qu'elle brasse, Calmez de son esprit l'orage impétueux, Que ce proiet sanglant se tourne en vertueux, Ah?
Ne crains le contraire, elle a lâché la bride A l'extrême fureur d'un courroux homicide, De la suivre où n'ose, effroyé des regards Que ses farouches yeux lancent de toutes parts, Le conseil ne peut plus chez la désespérée, Et tu déplaît l'aspect de la voûte Éthérée, Que ferai-je, en sanglots elle s'éclate ardents, Ayant fermé sur soi les portes au dedans, D'appeler du secours, n'est que la peine oisive D'une ingrate moisson, qui viendra trop tardiue, Que d'y entrer de force, auenant son trépas, Au suplice fatal precipite mes pas, Ie serai en de sa perte coupable, Ainsy aucun dessein mon esprit est capable, Helasg
hélas!
d'où vient un si grand bruit, il faut Qu'elle ait rué son corps précipité d'enhaut.
À la fente de l'huis voyons que ce peut être.
Au meurtre son beau col elle êtreint d'un chevêtre Au secours, au secours, mes amis acourez, La Princesse qui meurt par ses mains secourez, Ô malheur!
ô malheur!
aucun ne s'achemine, Ne vient à mes clameurs de la tourbe voisine, Du Palais diligent il me convient sortir, Tout le peuple présent du désastre avertir.
SCÈNE IV.
BAGOS, THÉGENE, CARICLE, ET VN MESSAGER.
BAGOS.
J'onte n'êtes point tombés en la griffe inhumaine D'un tigre Hircanien, et moquant votre peine Sous le faix du travail vous désire accabler, Ainsy que ainsi pourrais d'apparence sembler, Cherchons par les déserts le plus comode ombrage, Or que le chien celeste étincelle de rage, Creuace les guérets, y consome les fleurs, Tous nouueaux de soufrir de si grandes chaleurs, Et principalement cette ieune pucelle, Ie ô la langueur d'e fié cruelle, Outre que dés lonm vos corps débilitez, iliment quel il soit ont esté sustantez qu'il nous ra faire trop longue traite, Auant que rencontrer bourgade, ni retraitte.
THÉGENE.
Ô premier des humains pitoyable depuis Que Calasire chût aux Auernales nuits, Le premier pitoyable envers une inocence, Puis que de ce défaut tu as la conaissance, Qu'il te plaît embrasser ce vertueux souci, Je ne le dis pour moi aux tranaux endurci, Done à son tendre corps cette douce relâche, Ainy jamais le Ciel contre toi ne se fâche, Ainy tous les desseins te prospèrent toujours;
Et te rendent les Dieux l'usure du secours.
BAGOS.
Ce lieu nous y convie, obscurci de feuillage, Tapissé d'un gazon, et d' Huers fleurage, Sus chacun se repose, attendant que le jour Exhale ses chaleurs au milieu de son tour, Belle, reprends courage, et librement demande Ce que plus à ton goût penseras de viande.
CARICLÉLÉ.
Je n'ai point de Nectar, autre que les douleurs, Ma plus douce ambrosie est un fleuve de pleurs, Mon goût ne s'acomode, insipide n'a cure D'aucun autre breuage, et d'autre nourriture, Iaçoit que le repos ie ne réfuse point, Si le repos se trouve au souci qui me point.
BACOS.
Tu le dusse sursoir à ma parole, et croire Que conduite en un lieu trãquille et plein de gloire, Tu vois un Maître affable, vu Prince qui guerrier Les Myrthes de Venus conjoint à son laurier, D'une nature autant clémente et libérale, Que sa femme te fut cruelle et déloyale, Ou ie prose assurer parvenue à ses yeux Que in jéras ennie aux Citoyens des Cieux, Incomparable d'heur, son âme, sa Car, Car certes ta beauté sur toutes le mérite.
CARICLÉE.
Ô cruelle beauté!
j'aimerais mieux loger mune fepeauffeuna te serpent nuager, Votre peste qui vint m'égorger tout à l'heure, Elle est mon plus grand mal, et qui plus me mal heure.
BAGOS.
Autant qu'elle t'avait jadis causé d'ennuis, La saveur te plaira maintenant de ses fruits, " Le souvenir des maux augmente notre joie, " Quand un mauhait àestin ne nous a plus en proi Plus ils furent cruels, plus nous les trouvons doux, Majus quel homme hâte s'achemine vers nous?
MESSAGER.
Ah!
Ce n'ai plus de voix, de sentiment, d'haleine, À force de courir retraçant par la plaine Vos pas;
pour un message horrible, et funreux, Message, que contient ce papier malheureux, Lupurate vom tenvie, avec prière instante De lire sur le champ l'infortune présente.
BAGOS.
Donc votre juslice a si tôt eu son cours, Ô Dieux!
des inocents le suprême secours, Donc vous ne l'avez pas davantage traînée Contre les cruauté de cette forcenée, Vous êtes mes amis à ce coup bien venge:
Arsace d' licol a ses jours abrégés, Un mortel désespoir entré dedans son âme, Du nombre des vivants a retraché sa trame, Elle même s'est faite office de bourreau, Un furieux Amour lui filant le cordeau, Elle même se rend à la race future Un exemple de fuir se serpent de luxure, Ce feu luxurieux, qui s'alume à la fois, Comme celle qui vit dans la miel d'un bois.
Ô prodige!
ô prodige!
ô étrange nouvelle, Que de tristes pensers tu m'emplis la cervelle, Retourne Messager, vers Euphrate, et lui d, Auant que le Soleil demain penche au midi, Qu'Orondate saura l'accident par ma bouche,
Ici la vigilance autant qu'à lui me touche, Qu'il voile au demeurant sous quelque autre rapport Au peuple Memphien cette espèce de mort, Or ne retarde plus, nous poursuivons demême La route encomencée, en diligence extrême, Aussi bien lè Soleil lassé de courir, Dans les flots Iberais s'en va prêt de mourir.
Fin de la sixième Journée.
OMMAIRE
SOMMAIRE D sujet de la septiéme Tournée.
I
3 VELQUES coureurs de l'armée d'Hydaspe Roy y j'Étiopie, et père de Cariclée, l'enlèvent des mains de Bagos avec Théagène:
en font un présent à leur Prince, qui le reçoit fort agréable, et destine de victime aux Dieux, selon la coutume barbare de son pays, il assiège Orondate qui s'était jette dans Philée, avec une puissante armée, fait refluer un canal du Nil ans la ville assiégée, et contraint Orondate de s'enfuir nuitamment avec les siens, au léçû des habitants qui se rendent à la 402 SOMMAIRE DE LA mercy Hydaspe, et impètrent pardon et passé.
Achemène se sentant mal voulu d'Orondate, qui craignait quelque recherche pour la mort de sa femme parente du Sophy, conspire la mort de son Maître, et remet l'exécution de telle trahison à la bataille qu'Hydaspe donne à Orondate, où ce traître prévenu est rué de la propre main d'Orondate, qui son armée défaite demeure prisonnier d'Hydaspe;
ce brave Monarque content de l'honneur de la victoire, et d'avoir répété le sien, traite la paixeste Orondate, le libère et renvoie gratuitement:
cela fait il informe Theageue et Cariclée du lieu de leur naissance, et de leur condition;
eux s'auoüent frère et sœur, Grecs d'origine, ce qu'Hydaspe croit.
Tout joyeux et ferme en la résolution d'en faire un agréable présent aux Dieux, pour la victoire obtenue.
Persine mère de Cariclée entremêle à ce sujet plusieurs regretsfur laperteuc la fille, et en déduit l'occasion, ce qui sert d'acheminementà la conclusion et à la perfection de notre histoire.
Je
I.
SOLDAT ETHIOPE.
THÉGENE.
a na Runle
CHOEUR DE CITOYENS.
MESSAGER.
ÀCHÉMENE.
TR.
D'ETHIOPES.
ÔARTODE.
ACVIHIS.
CONSEILLER.
PERSINE.
NOURRICE.
MESSAGER.
ZANTCEE, SEPTIÈME IOVRNE’.
ACTE I.
HYDASPE, I.
SOLDAT, THÉGENE, ORONDATE, TROUPE DE PERSANS, CHOEUR DE CITOYENS.
SCÈNE I.
HYDASPE, I.
SOLDAT, THÉGENE.
HYDASPE.
À CE illustre de Mars, aventureux gens-d'armes, De qui le Ciel admire, et redoute les armes, (destinez Que la gloire conçût, à vaincre Qui de mille lauriers mille fois couronez,
Cc jà
406 TIEAGENLET CARICLET En ce dernier exploit à vos vertus facile, Subiuguez une armée enclose en une ville, Armée qu'Orondate a, dépouruû de sens, L'a réduite avec tu, de la fleur des Persans, Des Persans qui ne sont qu'hommes par le visage N'ont énervez sinon dé lices l'usage, Votre montre inutile, un pompeux appareil, Comme vous remarquez à léfet et 'œil, Or amis le dessein que mon âme proiette Ne consiste en la force, au péril ne vous iette, Pour le nombre excessif des tenans, et ne faut Esperer que iamais nous eussions par assaut, Il dépent d' ruse, et sage artifice.
Vous voyez que le Nil au pied du mur se glisse Lentement envoyé par un canal étroit, Qu'à notre occasion fait exprès on dirait, Pourvu que sans coupions le passage ordinaire, Et le lit naturel où il se peut retraire, La ville au stratagème onc ne résistera, Son onde par -dessus les rempars slottera, Sans perte, sans hasard, nous aurons la victoires D'autant qu'à moins de sang, plus célèbre de gloire, Si l'homme ne s' homme ne s'était, Emlion dessur que l'emporteroit plus fort, Sa raisonne seroit qu'une ra inutile, Ne serait ocieux' une terre infertile:
Mavis l'un et l'autre pris, ou conjoins en leur temps, Ils ne trouvent d'effoismums cepstanse (-.
4.
ç Sus donc mes compagnons!
que la main à l'ouvrage, Chacun à qui mieux mieux diligent s'encourage.
" Il n'est rien qu'une labeur ne surmonte obstiné, Sous qui ne tombe en fin l'ennemi ruiné.
De trois brasses en trois arrangés par dixaines, Et des moindres soldats jusques aux Capitaines, Élevez une dune à leurs murs s'égalant:
Puis à ce bras du Nil précipit dévalant, Preparez un fossé, propre en tous diamètres A submerger la place, et vous en rendre maîtres, Ceinte ( cela s'entent) de chaussées autour, Qui de l'onde amassée empêchent le retour, La haussent peu à peu, et l'épanchent comblée, Dans la ville d'horreur mortellement troublée.
Alons y travailler?
courons y de ce pas, Je sais que mon espoir vous ne tromperez pas, Que vous respirez tous ma glorieuse envie, Outre qu'un grand butin à cela vous convie.
I.
SOLDAT.
Monarque qui n'eus onc, et n'auras de pareil, Le Phénix des guerriers, leur unique Soleil, Digne de commander non le seul Éthioppe, Mais tout ce que Thétis de ses flots enveloppe, Prince, que nos destins heureux avaient promis, L'assurance des tiens, l'effroi des ennemis, Demeure hardiment de créance immuable, Qu'au travaux nous avons une dextre indomtable, Animez de ta voix, éclairez de tes yeux, Falut-il écheler la machine des cieux,
Cclij Our sur Pélion, Osse la sourcilleuse, Et dessus Oiseau, Pinde à la cime orgueilleuse, Targuez de ta prudence à la merci des dars, Nous irons s'il te plaît écheler leurs rempars, Nous les irons forcer d'une ouverte furie, Sans qu'à notre courage on joigne l'industrie, Chacun de nous s'grime inotinott, fandis Que des fatales sœurs tes iours seront ourdis.
HYDASPE.
Permette Jupiter ô troupe généreuse, Que ma conduite soit aux miens toujours heureuse, Qu'un bon commencement ait le même succès;
Mais!
d'où viennent ces trois qu'on nous âme aux Où avez-vous soldats fait ton telle prise?
ceps,
SOLDAT.
Naguère notre troupe en embuscade mise, A trouvé ces captifs dont l'ennemi présent, Au Satrape Orondate allait faire présent, Present que nous t'avons d'une bouche Amanime Dès l'heure consacré, Monirque magnanime.
HYDASPE.
L'offre m'est agréable, il nous présage enfants, Qu'ainsi nos ennemis nous tiendrons triomphants, Liés de fers honteux, vides de résistance, Vides de tout espoir, et pleins de repentance;
D'ailleurs quelle victime aux Dieux peut-on choisir, Ou plus qu'en ce beau couple ils prissent de plasir?
Pour les remercier de la proche victoire, Leur en contribuer un hommage de gloire, Que l'on me les réserve à ce devoir pieux, Avec un traitement qui soit plus grâces, En liens d'or changeant ces honteuses cadères, Convenables sans plus aux bêtes inhumaines.
THÉGENE.
Fortune, tu nous as vraiment bien allégez Puis que nos fers en or maintenant sont changés
SCÈNE II.
ORONDATE, AROUPE DE SOLDATS.
CHOEUR DE CITOYENS.
ORONDATE.
I la présomption logeait dedans mon âme, OSi le los qu'on se done ne nous tournait à blâme Ce dessein compagnons que sans viens d'achever, D'un orgueil excès me pourrait élever, Sans perte conduisant, sans péril, et sans peine, Votre flotte guerrière au milieu de Syene, Malgré les ennemis qu'on voit de toutes pars, En bataille rangez asiéger ses rempars, Qui la pensaient tenir, la surprendre seule, Comme fait le Milan sur la faible Alette, Il voltige pressé vé ragede faim, Mais elle par la peur plus rage la fin, Se dérobe des mais de son meurtrier Corfaire.
Voilà comment Syène échappe à l'adversaire, Ajoutant la valeur que j'espère de vous;
Plutôt à tout souffrir invincibles résous, Qu'il ne lève son siège, accusant sa folie, Et nelaisse en son sang sa gloire ensevelie;
Jamais un champ d'honneur ne fut si plantureux;
Comme jamais un camp ne fut plus valeureux;
De ces necessitez pourtant m' une place, Qui de sa forteresse un assiégeant menasse, Dedans un autre Troie, un fatal Ilion, Aux efforts insensé de cérogue Lion, Je m'ose référer quant à la multitude, Que nous le réduirons premier en servitude, " On prise le courage entre les gens de bien, », Le nombre est superflu, et y fait du tout rien, Iuste comparaison qui m'accroît espérance, Trop plus commode et vile conférence, Posons qu'en la longueur du siege encommencé Ethiope superbeût beaucoup auancé, vengeur notre Roy file ses destinées, A point nommé viendra détourner ces menées, Porte foudre en la main prêt deserrer, Des fers quand il voudra tout prêt enferrer.
Mais combien voleront plus claires nos louanges Du sein de la patrie aux nations étranges, N'empruntants le secours que de nos propres bras, Par tant de fois vainqueurs ès plus âpres combats Autant que du Soleil la lumière dorée, Qui tout autre éclairant n'est d'aucune éclairée, Vsez de ce modèle indomptables guerriers, Qu'on aille terrasser leurs scadrons à milliers, Qu'il ne respire un jour sans allarmes nouvelles;
Montrez-vous à l'envi courageux et fidèles.
Je pèche de vouloir animer de discours, Ceux qui veulent l'efet aux paroles sont sours, Ceux qui n'ont point donné d'apparence de crainte, Mais j'aperçois venir comme pour quelque plainte, Les primats assemblés de toute la Cité, Scachons qui les aurait à ce faire incité.
CHOEUR DE CITOYENS.
Mus du commun péril qui menace nos testes, Humbles nous te venons présenter nos requêtes, Le temps n'est plus qu'on doive espérer par l'éfort, D'esquiuer aux fureurs d'H élement plus fort.
Ce Synon ennemi courant à l'artifice, Comduit nous, nos enfants, et toi-même au suplice.
Vois sa Dunne nos murs de hauteur égaller, Une ravine d'eaux prête à les ébouler, Un reflus amassé, qu'emmure ce perfide, Pour faire notre ville une plaine liquide, Pour l'abîmer entière, et n'en laisser sinon Aux neueux survivants l'épouvantable nom.
De sortir dessur Seigneur l'espérance est perdue, Ône forêt de dars de tous côtés tendue, Outre un retranchement qui nous ôte profond, Le moyen de venger l ivre qu'il nous font, Le moyen de mourir à tes pieds, à ta vue, Et rendre à notre Roi la fidélité dúé, Mais las!
nous ne pouvons ainsy lui miter, Ni du mauvais destin la colère luiter, La Parque nous poursuit comme aux flots d'Erimanthe, Un Sancglier dans les rets qui sans fruit se tourment, Ne fait que s'empêtre en ce fune frère lieu, Accueilly des mâtins, et de maint coup d'épieu.
Prise de nos raisons l'importance pressée, Ta réputation ne demeure blessée, Cédant à la fortune, il faut bien que les Rois Lui jetent à ses pieds leurs Sceptres quelquefois, Les Dieux nesont exemts de ses rudes secousses, Atestez connues puundiiniurepoufpes, Regarde à nous ouvrir le chemin du combat, Ou par appointement accoiser ce débat.
ORONDATE.
La chose sans mentir mérite balancée Du cerveau plus rassis un meure pensée, Elle touche un public, encore que souvent L'apparence du mal nous aille décevant, Qu'un fantôme de peur concev du populaire Soit plus à redouter que l'efort adversaire.
Ma charge me défend de croire de léger, La vôtre de subir trop avant le danger, L'un craint pour son honneur, l'autre pour sa patrie.
Tâchons d'y appliquer une égale industrie, Vîtyle à tous les deux, et pleine d'équité, Mais toujours plus penchante à la fidélité.
CHOEUR.
Hélas?
nous ne voulons que tes yeux pour arbitres, D'un peuple desolé tant seulement ministres, Mais pren que son salut imploré ne soit rien, Au moins en ce péril dois-tu penser du tien, Au moins dois-tu garder une vaillante armée, A quelque brave fin qui soit plus renommée, Réserver son courage à d'autres accids, Plutôt que la souffrir noyer ici dedans, Or défend le malheur de plus longtemps résoudre, Nos remparts terrassez l'onde s'en va dissoudre, Peu à peu elle monte et se roule plus hauteur, De grâce permaouoosporteis nous qu' Heraut Passe vers lennemi, lui de tréue Au nom des Citoyens qui le ver ne grève.
ORONDATE.
Ô honte, ô désespoir, hé?
quoi sans soutenir Un assaut, sans combat, en faut-il là venir?
Faut-il que le malheur à sa merci nous range, Inutiles d'éfort par cette ruse étrange, Se rendre sans combat?
ô suprême mèches, Qu'un foudre auparavant ne m'écrase le chef, Que ne puis-je tomber la poitrine enferrée, D'une grèle de dars par l'ennemi tirée, Allez avec lui Papointement traicter;
Tout ce que de ma part ie sçaurois apointer, Dépent d'une retraite honorable obtenue, Ou que ma prise soit de ma main prévenue, Que dans Éléphantine il nous laisse passer, Ou bien que nous l'allions au passage forcer, Tannouai eux eu txpreZ pout cet affaire,
CHOEUR.
En telle vrgence aussi est tout ce qu'on peut faire.
ORONDATE.
Notre espoir compagnons en l'éfort ne gît plus, Un sépulcre nous tient honteusement reclus, Qui ne s'eforcerait en ce malheur extrême D'opposer et bien tôt un prudent stratagème, De tromper l'ennemi, et ce peuple craintif Par un départ soudain, qui passera furtif, L'imposible n'est plus rédeuable à la honte, Et pour un coup d'état on n'en doit tenir compte.
Un déluge nous vient obstinés dévorer, Où fuyant nous pouvons nos pertes réparer, Retourner au combat, et acreus de courage, Celui qui nous retient prendre à notre avantage, Je vous dirai comment du dessein proposé Les premiers fondements en l'esprit j'ai posé.
L'adversaire joyeux d'une ville conquise, Ne songeant à rien moins qu'à semblable suprise, Son siège lâchera, et les siens harassez Permettra reposer de leurs travaux passés, Lors de la nuit aidé, du somme et de la Lune, Qui nous empêcherait sans crainte d'infortune, Franchir sur des radeaux le danger aparent, Chacun en ce besoin de bois se secourant, De bois qu'il tiendra prêt à l'heure que j'ai dite, Sans bagage, sans bruit, fans Intit fait, Joint que deux coulerai deux espions devant, A v a donné notre camp receuant Dedans Elephantine, ouuerte A la même heure, Ie vous a penser si la retraite est sèvre.
Allez donc en secret vous tenir préparés, Et contre tous aguets ennemis remparez.
TR.
DE SOLDATS.
Nous le ferons ainsy, targuez de ta conduite, À travers leurs schadrons nous ne craignons la fuite, Ta sage prévoyance écarte les hasards, Docte en tous les secrets de l'écolle de Mars, Maintenant Mpende, corpri se, Ruon ne pus sumontera éjon, a d'anjice.
ACTE II.
CHOEUR DE CITOYENS, HYDASPE, MESSAGER, ACHÉMANE, TROUPE D'ETHIOPES, ORONDATE,CHOUR DE PERSANS.
SCÈNE I.
L.
CITOYEN.
II.
CITOYEN.
ÀII CITOYEN.
I.
CITOYEN.
Lorons ô Citoyens, plorons sur le tombeau I De notre pauvre ville, arrousons le flambeau Qui la va dévorer de pitoyables larmes, Ores notre refuge et nos plus fortes armes, Symene qui jadis fut l'honneur des Cités, V our de plaisirs et de félicités, Syene qui jadis possedoit la fortune, De celle que bât la dextre de Neptune, Atent même destin d'un ennemi vainqueur, Contre son innocence enflamme de ranqueur, Il nous fera passer tous au ta de assépée, Tous réputez de sa proie échapée, De la perte Camp il tenoit , De sa, Helas?
c'est le destin de nous pauvres humains, Sur le faible toujours retombe la misère, Ne plus ne moins qu'un vent éleue la passion, La dissipe, et s'en joue, ainsy le peuple bas Sert aux grands de risée, et de mortels ébats, Nous semblons au buisson qu'un voyageur ébranche, Où du chaîne élevé la gloire il ne retranche.
Hélas!
hélas?
Oainsi d'Orondate déçus, Après que ces périls il nous avait rissus, Engagez au profond d'une guerre mortelle, La peine nous portons de sa faute infidèle, Quelle excuse serait valable à nous purger, Et comment nous prendrait à merci l'étranger.
Une puissante armée en notre ville enclose, Sortir sans en avoir reconnu quelque chose, Sans grande intelligence expresse, à ce récit -Je ût de la fureur l'éfet qui reüssit, Je vois le feu brandir dedans nos temples sacres, Des tutélaires Dieux ravir les simulachres, Les Soldats forcené au meurtre s'échauffants, auepai mannod sieiuurasmos femmesinosefifans;
Je vois notre Cité autre cendre menue, (Spectacle malheureux) qui se perd en la niue.
II.
CITOYEN.
Du côté des mortels nous n'avons qu'espérer, Mais les Dieux peuvent bien nos malheurs modérer, Qui disposent des cœurs, embrassent l'innocence, Depuis qu'elle se fie en leur toute puissance, ", L'humilité d'ailleurs surmonte les plus fiers, " Et la clémence suit l'ombrage des lauriers, Lauriers que l'on admire en ce Prince barbare, Flétris à se venger d'une commune ignare.
Allons le suplier de voix et de génous, Qu'il nous reçoive en grâce, et nous pardonne à tous, Présentons sens devant, notre race chétive, De nos prêtres chenus la brigade plaintive, Et nous de qui les pleurs sur le sein tomberont,
D d' Et nous de qui les mains l'estomac plomberont, Fut-il vn roc, un tigre, une infernalerage, Sans doute la pitié était poindra le courage, Mollira son courroux, le feu de Jupiter N'offense ce qu'il sait ne lui point résister, Un dogue généreux le mâtin ne dévore Qui se couche à ses pieds, et sa clémence implore, Cavons plas de séjour nous jeron fonponner, Et rendrait le vainqueur plus dur à pardonner.
III.
CITOYEN.
Allons nous affranchir de péril et de crainte, Ou par une mort promte, ou par une complainte, " Remettre tout au pis en une affliction, 2, disupperte oeuneoup de confoiarion.
SCÈNE II.
HYDASPE.
CHOEUR DE CITOYENS.
MESSAGER.
HYDASPE.
E ne présume point immortelle cohorte, IVers vos rares faveurs, tant d'orgueil ne m'émt porte, De croire une Hécatombe offerte en cent autels, En cent autels fumants de vœux perpétuels,
Tout l'hommage, les vœux, les offrandes données, Les victimes qui sont au combat moissonnées, Ou si toute vous pouvais offrir rien de plus cher, Je ne croirais pourtant votre grâce approcher, Grâce, par qui vainqueur Syène m'est soumise, Par laquelle une armée accompagne sa prise, Ne respire de jour que sous ma volonté, Par laquelle son chef qui s'estime indomté, Connaît à ses dépens de combien ma prudence Surpasse ses efforts, et la sienne devance, Asy doit en ma place , Capitaine expert, Plus regretter le sang d' seul homme il pert, Que de cent ennemis exalter la conquête, Poursuiuant la victoire moins de sang d' est, Vertu qui mest commune:
Or faut-il désormais Informer dex vaincus quels articles de pais, Ils espèrent de nous, comme ils se veulent rendre, Chose à quoi jusqu'ici nous empêchait d'entendre Ce grand déluge d'eaux maintenant écoulé, Et son limon fangeux d'un pie serme foulé.
Qu'on mande mon tonfen pour aeciverl aire?
Mais!
voici quelques uns de la part adversaire, Dieux!
quel triste équipage:
ils me naurent le cœur, Leur spectacle en pitié convertit ma rancœur.
CHOEUR.
Monarque renommé par le globe du monde, Qu'en aucune vertu nul autre ne seconde, Qui tiens notre destin, qui peut tout dessunnous, Mais de qui la raison surmonte le courrous, Déd ij Pour impétrer mery cette troupe innocente Prosternee à tes piés dévote se présente, Merci d'un accident qui la charge envers toi, Combien qu'elle te soit immuable de foi.
HYDASPE.
Parlez plus clairement, dépéchez que j'entende En quoi gît ce pardon, et en quoi cette demande.
CHOEUR.
Orondait aenapt de nos murs j'autre nuit, Sans la moindre apparence, et sans le moindre bruit.
HYDASPE.
Orondate échappé?
Dieux!
et de quelle sorte?
Orondate échappé d'une prison si forte?
Environné d în monde, et d'une large mer, Il me semble qu'on vient mon oreille charmer, En vain de me tromper votre ruse travaille, Vous en serez punis.
CHOEUR.
Hélas!
nous le voulons, De ce mortel arrêt contents nous n'appelons, onuppuique nos corps à cenrise suplices, Tant soit peu reconnus de sa faute complices.
HYDASPE.
Comment s'est fait cela?
CHOEUR.
Comme un dessein secret, Que cache en l'estomac un ennemi discret,
TTYDASPE.
S'entend à peu desuitte.
CHOEUR.
Avec toute larmée.
HYDASPE.
Ainsi donc mes efforts sont réduits en fumée, Je perd en un moment un siècle de labeur, Ô te, ô désespoir, ô malheur, ô malheur, Ô que l'homme trop tôt téméraire se vante Des présents que fortune étalle décevante, Quelle montre traîtresse afin de nous tromper, Q assi tôt que lâchez on ne peut rattraper, Achevez toutefois, achevez de produire Vos frivoles raisons amorces de mon ivre.
CHOEUR.
Celle-là nous absout envers ta Majesté, Que plus fort en la ville il a toujours été, Couvert en ses conseils, qui la tourbe civile Ne respectait non plus que la bourbe plus vile, Tourbe à l'aigneau pareille, à l'innocent aigneau, Qui son gosier ne peut soustraire du couteau.
Considère grand Roi, que réduit en sa place, Tu ne revelerais à une populace Chose tant importante, et que l'extrémité, Forge mille moyens pour son utilité, Qui des inventions la nourrice, et la source, Il n'était plus en nous de retenir sa course.
L'artifice au surplus duquel il s'est aidé, Chacun en voit encor le rivage bordé, Force bois amassé d'une suitte enchainée, A traver zé saflotte en sauveté menée, D d -dire Lui a fourni de pont, et à nous de douleur, Si ta douce pitié n'excuse ce malheur, Si tu veux n'établir sur cette multitude D'un agréable ioug la me servitude, Autrement nous voilà prepareZ à la mort, Laissant les Dieux vengeurs d'un tyrannique éfort Nous auons amené nos enfans pour victime, Ni pour le remors exécrable crime, Nous tavons amené nos Prestres reuerez, Nous pous sommes venus tous rendre dãs tes Ne nous fa point languir, accorde nous ta grace, Ou bien nous extermine auecque notre race, te comble de gloire, et autre ne croy pas N'auoir furie attachée tes pas.
HYDASPE.
Ébranlé de pensers, et confus et timide, Ores à mon courroux ie veux lâcher la bride, Tantôt le déshonneur du sujet me retient, Et ce peuple incoupable en l'esprit me revient:
Donnons à la pitié ce qu'il y a de crime, Cède notre vengeance au des magnanime, Pour la première fois j'aurais de cruauté, (Les Cieux m'en sont témoins) soüillé ma royauté, Leuez-vous, je pardonne à l'offense publique Seulement pour l'Amour d'un courage héroïque, A cause de ma gloire, et pour montrer aussi Que l'ennemi fuitif m'est de peu de souci;
Facile d'attraper, pourvu que sans le puisse Contraindre à revenir en la puenbère uce, 12 Au surplus ie dirai des hôtages tantôt, Le nombre que je veux me rester en dépõt, Retournez en la ville, et que mon indulgence N'attire méprisée une entière vengeance.
CHOEUR.
Jupiter protecteur des Princes droitiers, Augmente à l'infini ta gloire, et tes lauriers, Que ta seule ombre soit aux ennemis funeste, Et que ton nom s'ajoute à la troupe celêle, Pour l'extrême bonté qu'il te plaît nous montrer, Onc malheur jusqu'à toi ne puisse pénétrer, Onc fortune de toi ses faveurs ne retire, Et qu'vn jour l'univers courbe sous ton Empire.
HYDASRE.
Hydaspe te voici troublé d'un nouveau soin, Tu as plus que jamais de prudence besoin.
Tu as plus que jamais besoin de vigilance, Afin que ce sanglier dextrement on relance:
Que sa fuite ne soit que prolonger sa mort Mais!
quel homme vers nous hâte le pas si fort,
MESSAGER.
Sire, le camp de Perse en bataille rangée, Vient pour nous repousser de la ville assiegée, Vous surprendre s'il peut, d'Orondate conduit, L'air de tous côtés par la plaine reluit, On les voit bien à clair de la côte prochaine, Et me suis picorant sauvé d'eux à grand peine.
HYDASPE.
Vous autres dépecbez de quartier en quareier D d ij à l'on sonne l'alarme allez le publier, Chefq soldats, que chacun à son devoir se rende De vaïncre résolu, prêt au combat m'attende, Aussi tõt que j'aurai reconnu l ennemi, Car en ce seul point gît la victoire à demi.
SCÈNE III.
Ense à toi désormais il est temps Achemene A n fait abuseur ta fortune promène, Tu t'endors menacé de l'orage mutin, Arsace, de Clothon maintenant le butin, La victoire sur toi demeure criminelle, Que ta folle vengeance avait espéré d'elle, Orondate qui craint d'en être recherché, Ne te voit et peut voir sinon d'un œil faché, Te soupçonne à peu prés de née commise, Bref rate dépent de plus longue commise D'attendre ilte liure afin de se plus Longue re mise du Roy, 'te faire égorger, L' de ces deux ' il taguette, Et de Scylle li en Caribde afi, De se toi pur toi méme ces lacs, Execute g coup de telle crainte las, Orondate est m, proche ai Fatale tous les siens encore duil assaille le nombre y, ou te faire,
Vu même le dessein en ton esprit brasié, Dessein qui te peut faire une belle fortune, Pose que tu sois traître au gré de la commune, La trahison ne tombe en un esprit grossier, Elle donne à plusieurs matière d'envier, Comme pour ton regard dépechant Orondate, Ou ce Prince ennemi serait une âme ingrate, Serait totalement barbare de n'avoir Ton service agréable, en un si grand devoir?
En un service tel que celui de Zopire De sa gloire important, des siens, et d'un Empire, Or ce complot résout, je répute d'éfet, Pour sa facilité tout de même que fait, Mon rang en combattant proche de sa personne, Sans le chercher ailleurs l'avantage me donne, Ve feinte envoira son esprit aux Enfers, Une seinte de coup échappé de travers, Ma traite, avec l'ai dans l'ennemi voisine, Si quelqu'un se doutait de ce que ie machine;
Alons j'oi le signal du combat se vonner, Et un grand bruit confus des deux camps résonner, Ils sont aux mains déjà, ils y sont chose sûre, J'ai crainte d'avoir fait ici trop de demeure.
SCÈNE IV.
JYDASPE, ORON DATE ACHÉMENE, TROUPE D'ETHIOPES, TROUIDE TENSANS.
HYDASPE.
 Ictoire compagnons, poursuivez, poursuivez Ils se sont dans les ceps eux mêmes entravés, Le Nil leur interdit la fuite désirée, La fuite en sa faveur paravant espérée, Ne vainquons à demi, ne leur donnons loisir De ralier leurs rangs ainsy qu'ils ont désir, Dissipez, foudroyez, moissonnez ce qui reste, Et dont la sauveté nouve résulte funeste, dueme restpat, d'eux que le chef seulement, D'eux triomphe fut glorieux ornement, Sus ornement, que chacun ensuive mon exemple, Et se courbe , se cour sur la temple.
ORONDATE.
Soldats tournez visage, à moi reprenez cœur, Lairésvous l'ennemi sans combattre vaincœur, Ce désordre n'est rien, hé compagnons de grâce, Ô chétif, chétif, prière, ni menace Désormais n'ont plus lieu, tout fuit, tout est perdu, Le cœur à ses fuyards ne peut être rendu, Orondate il te faut mourir en Capitaine, Ah!
méchant, qu'as-tu fait déloyal Achemène.
LlCia Llo Je n'ai qu'encommencé un chef d'œuvre imparfait.
TR.
D'ETHIOPES.
Assassin tu mourras pour un si grand forfait, Tataquer à ton Prince opprimé de fortune, A une extrémité ) garder ta rancune, Meurs misérable, meurs un
ACHEMINE.
Ô Cieux, ô justes Cieux!
TR.
DETHTOPES.
Quant à toi tu connais ce qui est de ton mieux, De céder aux plus fors en rachetant ta vie.
ORONDATE.
Hélas!
que vous portez à ma gloire d'envie, Que vous m'êtes cruels, de ne permettre pas Qu'en vos fers généreux te trouue le trépas, Toutefois plus humains que mes serviteurs même, Encor ai-je un confort en ma misère extrême.
ACTE III.
HYDASPE, ORONDATE, THÉGENE, CARICLÉE, SOLDAT.
SCÈNE I.
HYDASPE, ORONDATE.
HYDASPE.
Vi voudrait abréger les mortelles vertus, (tus, CCépendant que d'un corps nous sommes réveQue fortune nous tient sous les lois différentes, Comme un reflus marin qui çà, qui là courantes, Maintenant au sommet d'une félicité, E tantôt sous les piquez de quelque aduersité, En ces deux accidents il trouvera que l'homme Du fait à compris une parfaite somme, Pour ne s'éleuer trop, et trop ne s'abaisser, Selon qu'elle lui veut ses présents disperser, Mais le plus diicile à notre race humaine Mère semble à refrener la race vaine, Ne point senorgueillir e à heureux, Vice a familier , il est main, Detouruez-moi bons Dieux?
cet ex ecrable peste, Qu'onques ici ne la sente à mon honneur funeste, Qu'une fraïche victoire acquise sans labeur Serve à me faire craindre un semblable malheur, Donnez qu'au chef captif parlant de l'adversaire Il ne remarque en moi un orgueil téméraire, Le voici, Seigneur le veux de constance sonder, Et d'un front courousé d'abord intimer.
Homme double et pervers, à cet heurs confesse, Que réduit au pouvoir de ma main vengeresse Reprochable Re suis de pro çhable, Que tu aurais cent morts coupable mérité S'il me ressouvenait de l'injure passée, De la foi que tu m'as de n'aguères faussée, Je te laisse pourtant la vie, et te promets, et un ne t'ossentera de ma part désormais, Pourvu que repentant ton crime tu m'avoues, Coment!
par un mépris ta tête tu secoues.
ORONDATE.
Quelle méchanceté trouves-tu de tromper n puissant ennemi, et ses fers échapper, Emprorenturiiste on la force est sans force, D'avoir sur ses Auteurs une fraude retorse, J'ai fait ce qu'un des tiens en ma place devait, Si pour son Prince armé même chose il pouvait.
HYDASPE.
Tu m'as manqué de foi pour la trêve accordée.
ORONDATE.
De mon consentement on ne l'ût demandée, Un vulgaire timide, et suspect m'a contraint, Et fotubte contrumte u la tenir n'astraint.
HYDASPE.
Qu'espérais-tu de mieux:
ORONDATE.
Une mort honorable.
HYDASPE.
Ains étouffé des eaux une fin misérable.
ORONDATE.
C'est pourquoi j'ai roidi contre elle mes éforts.
HYDASPE.
Il fallait donc sorti te contenter alors.
DRONBATE.
Un péril affranchi défie un grand courage, D'en affranchir un autre, et oser davantage.
ATDASPE.
Un péril affranchi doit tout homme prudent Garder qu'il ne retombe en un pire accident.
ORONDATE.
Trop de prudence empêche une haute entreprise.
HYDASPE.
1 Trop de temènmejicuufe de lu prife.
PRONDATE.
Laisme mieux par tes mains magnanime finir, Que vers mon Roi coupable en la sorte venir.
HYDASPE.
Quel supplice prenerait ton Roi d'un téméraire,
ORONDATE.
Il remunéreroit sa vaillance au contraire.
HYDASPE.
Tu appelles vaillance un proiset insensé, Estimant qu'il mérite être récompensé.
ORONDATE.
Le triste événement des guerres incertaines À trompé devant moi de fameux Capitaines.
IEEDASFE.
Tu te sçauois pour nous de nombre incompétaut,
ORONDATE.
Oui, mais Seigneur m'estimoi de courage bâtant.
HYDASPE.
Encor, quel traitement veux-tu que Rome te face.
ORONDATE.
Re ne atsire point impétrer pius de grâce, Qu'accoderait mon Prince à quelques-uns des tiens, Tombez par un hasard louable en ses liens.
HYDASPE.
Ta franchise me plaît, franchise qui procède, D'une âme généreuse, et que l'honneur possède, Ainy le Lyon aime à vaincre le Lyon, Combattant pour la gloire, et non de passion, Ainsy tu connaîtras un vainqueur débonnaire, De courtoisie en tout à ses propos contraire, Qui hors-mis le combat ne porte à tes pareils Nulle animosité, les tient comme Soleils, Menez-le dans la ville, et que de ses blessûres, Nonobstant la vindicte, et toutes les injures Il soit sollicité avec autant de soin Que si j'étais se moi-même à ce besoin.
SCÈNE II.
THÉGENE, CARICLÉLÉE.
SOLDAT.
THÉGENE.
TOmpagne des travaux, que fortune cruelle COurdit incessamment contre un amour fidèle, Contre le saint lien qui nos âmes conjoint, Contemple nos malheurs venus au dernier point, Ton géniteur voilé d'une ignorance nue Nous va faire immoler la victoire obtenue, C'est Hydaspe, c'est lu, tu l'est ainsi cent fois Nommer et renommer d'une commune voix, C'est l'Auteur de ton rendre, et cependant cruintive, Pour détourner la mort tu attends qu'elle arrive, Tu ens qu'un nous meine DAutel égorger, Mon a ie tte prie auise ce danger, Danger que 'on libre assûrance, Sil me s' Au ger , c'Auge.
CARICLE.
Ne précipitons rien mon heur, il n'est pas temps, Pour mainte occasion nécessaire j'attends, Le Roi ne me prendrait à lui manifestée, Ainy hors de saison pour autre qu'éfrontée, Induite de la peur du trépas à mentir, Un silence oportun vaut mieux qu'un repentir.
THÉGENE.
THÉGENE.
Ces joyaux ap toy gardés en témoignage, Lu peuuent-ils trop tôt découvrir son lignage?
CARICLÉLÉ.
Ces joyaux Prince seraient témoins insuffisants, Car ceux dont tu les eus ne sont ici presens.
THÉGENE.
S'ils ne se trouvent plus?
CARICLÉLÉ.
Ma franehise dernière Ne manquerait alors dans les bras de ma mère, Le sang ne peut mentir, elle ne me peut voir, Qu'un maternel jinstinct ne la face émouuoir, Nature aux animaux jamais iamais n'éface Le vrai resseutiment imprime ce leur race, Joint que de mes erreurs le plorable discours, Et les temps rapportez nous sauveraient toujours,
THÉGENE.
Je crain que prévenus du fatal sacrifice, Tardifs nous ne soyons exclus du bénéfice.
CARICLÉLÉ.
Nullement, nous avons terme jusqu'au retour Du Roi dans Méroé, ville de son séjour, Ville assisse au milieu d'une Isle ainsy nomée, La plus grande du monde, et la plus renommée, Où sont les prisonniers aux Dieux sacrifiés, Qu'avant une victoire on leur a dédié, excessiue peur les oreilles te bouche, Pour ouïr ce propos que tous ont en la bouche.
Ée
THÉGENE.
Qui serait le méchant, le traître, le trompeur Ma belle, qui pour toi pût demeurer sans peur, Je t'ai mille fois dit, et mille fois ta vue D'un spectacle conforme aux périls s'est repue, Elle même j'atte à quel mépris quelque tien Mon esprit séparé de son frêle lien, Combien peu ie redoute;
et m'est épouvantable De la fière Cloton le trait inévitable, Pourvu que sans te laisse en un repos heureux, Pourvù que mon destin ne te soit foncreux, Pourvu que sans te voie au Thrône héréditaire, Tout le Ciel conjuré ne me pourrait mal faire.
Les traits de son courroux j'attendrai sans frémir, Et tourment quel qu'il soit ne me fera gémir.
CARICLÉLÉ.
Nos désastres ourdis par une même trame, Notre nef qui vogue sous même rame Nous doit par conséquent surgir à même port.
Ferais tu soupçonneux à ta Dame ce tort, De l'estimer ingrate à sa bonne fortune?
Douter qu'elle ne fût à tous les deux commune?
Plutõ̂t les Cieux vengeurs me filent derechef, Autant que j'ai souffert d'encombre, et de me chef, Plutôt mon cher soûlas, au lieu d'une Couronne Qu'un foudre punisseur mon parjure guerdonne, Ah?
que tu m'ez cruel, et fâcheux de penser Que tu pússe ta foi si mal récompenser.
THÉGENE.
Ma Déesse, mon heur, tu te prends à une ombre, Onques ie ne te mis (imprudent) de ce nombre, Onques ici ne doutai de ta sainte amitié, Onques ici ne doutai de n'être ta moitié, Saus plus sans me devoue, et consacre à ton aise, V étincelle sort de ma fidèle braise.
J'aurais plus à douter du côté des parents, Qui pour nous voir ains de grâce différents;
Ain pour me méconnaître, et mon antique race;
Possible me voudraient séparer de ta grâce.
CARICLÉLÉ.
Amour ne reconnaît aucun supérieur, Lui, sous qui Jupiter se courbe inférieur, Le respect des parents, la fortune femme cèdent, Les forces de ses dars toutes autres précédent, Crois qu'ils m'arracheront le cœur, auparavant Que m'ôter de ton lit, que t'aller décevant.
THÉGENE.
Dequoy disputons -nous?
ô rompeuse espérance, Comment tu sais flatter notre humaine ignorance, La Parque nous asiége étroitement captifs, Et l'appas d'Ail tu nous jettes captifs, Nous sommes délinez à l'Autel, et méchante, Près de ce bord mortel ta douceur nous enchante, Nous enfle le courage, alors que le danger Sans miracle des Cieux ne se peut étranger.
Nous parlons d'obtenir d'amour la récompense D'une longue misère, où elle recommence, Ée Ju iour ne viendra point notre nuit éclaire, Nous ne ferons jamais que plaindre, et qu'endurer, Nous ne serons jamais que la proie iettée Aux boureaux acharnez, du voleur Prometée, Toujours, toujours hélas!
Un douloureux essein, De soucis renaissant nous playera le sein.
CARICLÉLÉ.
Lors qu'un âpre langueur à nos corps attachée, Des membres affaiblis se sépare fâchée, Son accès elle double, augmente ses douleurs, Ainsi mon cœur, s'en vont oxpirer nos malheurs, Ce furieux assaut soutenu nous apporte Le myrte glorieux d'une victoire forte, Ramasse ton courage, et que nos visions, Visions nullement pleines d'illusions, Visions que les Dieux envoient prophétiques, Consolent de nos maux lès amères reliques, Aux Ethiopes noirselles siont assûré, Le changements d'un sort cruel en bien heuré, Que veux-tu de plus sor pius té, Que vois-tu qui soit plus apparent, et possible?
Je plege leur oracle, et consens de mourir, Si l'extrême péril nous allait encourir.
THÉGENE.
En un sens tout pareil au tien Prince l'interprète, V extrême péril le destin nous apprête, C'est celui de l'Autel, les Éthiopes noirs Ne sont que les esprits des Stygieux manoirs, Ces images sans corps, cette tronpe rotante, Qu'enferme de Pluton la caverne relante, Il nous tendent les bras, nous les alons trouver, plus en eux de pitié qu'aux vivants éprouver.
Veuillent pourtant les Dieux décevoir mon augure, Mais quelqu'un vient de la part du Roi toujours m'assûre.
SOLDAT.
Sa Majeste vous mande, alons, dépechez-vous De me suivre, craignant d'atiser son courous.
CARICLÉLÉ.
Soldat, Seigneur te suplie, ôte nous d'une peine, Est-ce pas à l'Autel maintenant qu'on nous mène?
Veut-il sacrifier notre couple inocent, vent le nôtre cenin jes sana fintsjant:
Ne nous le cèle point, afin que ce désastre L'un et l'autre constant s'efforce de combattre.
SOLDAT.
Tels sacrifices sont accomplis autre part, Et vous n'avez que craindre ici pour ce regard.
CARICLÉLÉ.
vonu quele taiuit, son rapon jeconforme.
SOLDAT.
On observu en cela une toute autre forme, Que vous ne présumez, marchons, on nous attent.
THÉGENE.
Ô Apollon sois nous à cette heure assistant.
Ée y
ACTE IV.
ACUPHIS, HYDASPE, CONSEILLEI THÉGENE, CARICLE, ORISIDATE, CHOEUR DE CITOYENS.
ACUPHIS.
IRE, l'esprit humain ne sçiuroit trop com 8 prendre, Trop des secrets du Ciel son origine apprendre, Et puis que ta bonté nous veut tant honorer, Que de faire du Nil les vertus déclarer, Nous le tenons un Dieu, célébrons ses louinges, Veu le nombre infini de ses bienfaits étranges, Veu que nous n'estimons (mortels) les déité Sinon pour l'vsufruit de leurs vtilitez.
Flore, pour une odeur de moissons diaprées, Bachus, pour laliqueur de ses grapes pourprées, Phebus, pour respirer sous son âme clarté, Et Venus, pour ne voir ce monde deserté, Aingue de ses présents le journalier usage, Nos champs que son reflus fondement ravage, Qu'il ne faut abreuez d'engraisser tous les ans, L'ordre de nos saisons, et des âges glissants, Qui règue, Qui distingue, et donne sa vems.
* L'Hété qu'il note au plein de sa vague chenue, L'automne, à la retraite et le printems gaillard, Quand un fleurage épais sur les rives s'épard, Ou quand le Crocodile en cette même placé, La gêne choisit de sa petite race, Un siècle défaudroit à dire ses biens faits, Tant de propriété, tant d'occultes effets De ju divinire en Égypivadonce, Et aux plus puissants Dieux justement confetée.
HYDASPE.
Vraiment j'approuve fort semblable piété, Onques à l'homme elle n'a que profitable été, (chose, Nous tenons tout des Dieux, et c'est la moindre Qu'un hommage de gloire à leur grâce s'oppose, Mais combien devez vous aux Éthiopiens, Chez qui source le Nil, auteur de tant de biens?
Et combien devant vous ses merveilles connues, De lettre inge avons nous envoyé dans les nues, Ès apparence trompe en notre nation, Guerrière, elle n'a pas moins de religion, N'est pas moins curieuse à chercher l'origine, Moins propre à la trouver d' une cause divine, Vos mages dessur nous n'emportent que le bruit, Bruit qui fera souvent d'un beau jour un nuit, Mais où sont ces captifs?
CONSEILLER.
Les voici qu'on âme.
HYDASPE.
Dieux!
soyez à mon aide, une glace soudaine
Ee ilij à saisit à leur vue, et fuit mon sein panthais, Pour ja fonge passt quelême tameurais.
CONSEILLER.
D'où vient Sire, quainsy votre face changée Comme quand de son Dieu la Pithicque assiegée Veut vômir un oracle, on la voit tressaillir, Et de force, et de voix tout en un coup faillir, ccprefage ne teminaqu'a quequi gande enose Qu'encore le vouloir du destin n'a déclose.
HYDASPE.
Saçhez, pendant la nuit lors que nos sens charme?
Ne sont point d'un sommeil si profond assistés Que l'esprit orieux totalement languisse, Et de ses fonctions la plupart ne jouisse, Presqu'environ ce temps que le bouvier nuiteux La course acomplissait de son char paresseux.
Un agréable songe, vn songe désirable Ma vieillesse flattait d'un heur incomparable, Je voyais de ma couche une fille sortir Belle en perfection, jà prête d'assortir Au jugal Hyménée, et la même figure Sans différence aucune, en cette créature M'aparoît derechef, ses yeux étaient ains, Son visage, son port, et son corsage aussi, Immobile de joie, et d'affection tendre, Voulant mes bras ardents dessur son col étendre, Trois et trois autrs fois du n'ai pris que du vent, Mon songe disparu le Soleil se leuant, Telle est l'occasion de ma plainte subite, 3 Retest te pensement quipourt neurem'agite.
CONSEILLER.
De nos désirs toujours l'objet fallacieux Entreuient aux douceurs du somme gratieux, Ce commun accident doit étouffer sa crainte, Et aux esprits posez ne donner aûtre ateinte, Que de voir le Soleil d'un nuage couvert, Que voir au bout du mois la Lune qui se pert, Que de sentir du feu la chaleur ordinaire, C'est chose qui ne peut de soi bien ni mal faire, Nulle de poids, d'augure, et de distinction, Bref une pure fallacieux, et et fiction.
ACUPHIS.
Beaucoup ne sont de vrai que formes déceptiues, Que Paniques terreurs pour les âmes craintiues, Vaines illusions, fantômes sans pouvoir, Mais d'autres le futur nous font aussy sçauoir, Sont Messagers des Dieux, véritables, et mêmes A ceux qui sur le front portent les diadèmes, À ceux de qui dépent le salut d ' ils, Ou soit alors qu'ils sont du destin envahis, Ou qu'ils font mendés d' Ils orage de guerre, Un songe, Cométue, un tremblement de terre, Avertissent sous main te filsde Iupiter, Et tels signes alors leur peuuent profiter.
HYDASPE.
Je ne dis pas que non, en pareille occuarence, J'oserai dessur eux former quelque assurance.
Offrir aux immortels mes pacifiques vœux, 1 * * (V Pour détourner bénins ces désastres preueus.
Ici rien de semblable, ici ie ne présume Ma vision passer la vulgaire coutume, Son augure impossible, impocible d'éfet Ramène un souvenir qui le front me défait, Plût au Ciel mes amis, que sa main libérale Tranchât le superflu de ma grandeur Royale:
Ne commander Monarque à tant de nations, Avoir de borne un peuple à mes ambitions, Et que Lucine entrée en ma couche nocière, Honorât notre Hymen d'une race héritière.
Que était pu laisser après moi de mon sang, Des neueux, pour régir l'Éthiope à leur rang Las!
hélas!
ce regret me dévore, me tue, Refoule sous ses piés ma constance abattue.
CONSEILLER.
On trouverait plutôt en ce mortel manoir, Venn Cygne en la couleur de son plumage noir, Le Corbeau virait plutôt (prodige insigne) Cette aimable blancheur qui décore le Cygne, Que le plus favori des astres, et du sort, En son heur accompli ne se remarque à tort, Il aura du défaut, et un sujet de plainte, Bien qu'au bruit de son nom le Ciel tremble de crainte, " Il ne s'en est point vu, et ne s'en verra point 33 Que la félicité bienarque de tout point, » Les Dieux ne veulent pas époinçonnez envie, " Que nous les égalions en notre frêle vie, Ou plutôt ils le font pour réserver ces fruits Aux hommes vertueux en leur nombre réduits.
HYDASPE.
Ne sondons plus avant leur haute providence, Qui les yeux ébloüit de l'humaine prudence, vonsuntesapterner .
Quint pantes tentuin De votre nation, et de votre destin.
THÉGENE.
Nous sommes tous deux Grecs, de même père et mère, Qu'exile en ce pays la fortune sévère.
HYDASPE.
Bien soit à votre Grèce, an son sein plantureux Un peuple se nourrit civil et généreux, Que la forme du corps à l'égal accompagne, Bien a soit derechef, puisqu'ores elle daigne Pour les Dieux nous offrir de si dignes présents, Presents aux sacrés vœux du vaincœur suffisants, Encore à votre avis, pourquoi Madame vous supplie Ne s'est ma vision auss tôt acomplie En in masit nemier:
puis qu'its sot frère et sœur, Et toi la modestie et la même douceur, Et toi vierge, pourquoi meurt la voix en ta bouQue n'as tu répondu au propos que je touche?
che?
CARECLÉLÉ.
Sire, l'occasionme défent de parler, Atendue à l'autel qui nous doit immoler, Là tu sauras quels sont les Auteurs de mo être, Ains à tes propres yeux que le ferai paraître.
HYDASPE.
À mes yeux, et comment se peut faire ceci?
Où sont-ils maintenant?
CARICLÉLÉ.
En cette troupe ici.
HYDASPE.
Ô plaisante nouvelle, un songe la possède, À mon illusion l'innocente succède, D'espérer ses parents d'Europe, transportez En Meroë, qui sont les deux extrémités, Les deux bornes qu'on tient en la terre habitable, Et prodige encor plus d'erreur épouvante, Maintenir qu'entre nous invincibles venus, Jusques au sacrifice ils seront inconnus, Onques dans Ilion la Prophète Cassandre Orontiene prévient si fâcheux à comprendre, Mais, cet autre captif de face, de semblant, Et d'habit son Eunuque à peu prés ressemblant.
CONSEILLER.
Il est tel qu'Orondate avait en ses délices.
HYDASPE.
Qu'inutile victime il serve aux sacrifices, Donnez Seigneur cette vierge en dépôt, et tous trois Par nous gratifiés d'un traittement courtois, Aillent dans Méroé ma demeure natale, Attendre et conserver leur lumière fatale.
LONSEILLER.
Si re, j'accomplirai votre commandement
HYDASPE.
Afin de n'avoir plus aucun retardement, 445 Et qu'avant que partir ma clémence s'épande, Chez un peuple étranger mémorable se rende, Qu'on m'amène Orondate, et par même moyen Faites aussi venir ce troupeau Citoyen, Des liens affranchis contre leur espérance, Établir entre nous une paix d'assurance, aix qui mon los acraise victorieux, Cent fois plus que n'a fait le fer victorieux.
Une paix qui demeure en leurs âmes gravée, En qui ne soit jamais de fallace trouvée, , Ce que l'amitié joint dure jusques au bout, " La crainte quelque alliance aussi soudain dissout.
Proche de mon retour en la terre, où première Je saluerai du jour l'agréable lumière, Content d'avoir vaincu, et justement repris Un thresor vsurpé d'inestimable pris:
La mine, que m'avait détourné par ses fraudes, (Ton Maistreiniurieux) des riches émeraudes, Nous n'avons désormais plus rien à démeller, Je ne veux plus avant son sceptre quereller, Le poursuivre ennemi d'un implacable haine.
", Votre Empire excessif n'accroît que notre peine, " Celui qui ne se peut soi -même commander " Ne saurait légitime un sceptre posséder, Et quiconque recherche une couleur inique, Pour couvrir aux combats son dessein tyrannique, Peste de l'untuers on devrait étouffer:
Le fuir comme une Erine exécrable d'enfer.
Induit de ces raisons ie était à l'alliance Avec Seigneur désirée, une entière oubliance, Je ne veux rien du sien retenir désormais;
En plaine liberté pour toi ainsi te remets, De ma part tuez libre, et tes plaies guéries, Tu jour peux annoncer nos discordes taries, Tu luy peus témoigner qu'Hydaspe retourné, De la sainte raison son Empire a borné, L desire porter a fraternelle, Gardant la paction qu'il présente éternelle.
Au regard de vous tous qui Syène habitez, L'espace de dix ans pourvus d'immunités, Je vous recouple au joug de votre antique maître, Fuyez l'ingratitude, et un reproche traître, Ce terme suffira pour repeupler vos champs, Contre la cruauté de nos glaiues trenchants, Ce terme suffira pour réparer vos pertes.
Par l' iniure de Mars des deux côtés souffertes, Et pour vous imprimer le souvenir d'un Roi, Tantôt l'humanité, ores le même effroi, Flèdu des étranpers quande nonneur te tommande;
Et leur support alors que la pitié lui mande, Voilà mes bons amis au partir de ce lieu Que j'avais à vous dire auparavant l'adieu,
ORONDATE.
Monarque tout bénin, tout bon, tout magnanimé, De tes rares biens faits la louange sublime, Tant que l'alme flambeau le monde éclaire, Immortelle en nos cœurs obligez durera, Nos cœurs raconteront par la bouche dévote Que du sein de Clothon ta clémence nous ôte, Nous suplirons les Dieux de te rémunérer,
CHOEUR DE CITOYENS.
Et nous quel sacrifice à ta grâce celeste, Quels taureaux immolez quelle Hécatombe reste, Quel hommage, quels vœux, quelles effusions, Quel sourcilleux airain, quelles ohlations, Qui puissent acquititer de la moindre partie Non, et fut cette troupe en langues convertie, Elle ne te saurait en un siècle donner Le los qui t'appartient, et te réguerdonner, Tu ne nous as voulu traiter en cette guerre, Que comme Jupiter qui croule son tonnerre, Epouuante le monde, et sans lui le monde, ET sans Soleil plus riant D' redonne les rets:
Vi grand Monarque heureux, une âge nestorée, Ta mémoire de tous immottelle honorée, Du sceptre, des vertus aïeules possesseurs, Prospèrent redoutez de tous leurs adversaires, Ô âtre fois heureux tes peuples tributairés, Ta douce servitude est uneliberté, Tu es pour repeupler un monde deserté;
Ils peuvent à bon droit publier ton Empire, Lors qu'il changea l'Olympe au sceptre Ausoniens Lai jeyfla airuène bors aujieuneunereis
HYDASPE.
Vos langes amis ont ja payé l'usure, Qu'une vertu pénible à ses gestes procure, La glotre est le vrai pris qu'vn brave cœur attend, Chacun ore en son lieu se retire content, Vous, allez au départ acheminer l'armée, Et toi plus diligent à ma compagne aimée Annonce mon retour, arrache luy la peur Que Mars pour mon sujet lui imprime trompeur.
ACTE V.
TRSINE, NOURRICE, MESSAGER.
PERSINE.
Ersine malheureuse à quoi sert pauvre Reine, I Que tu sois aveuglée en la grandeur humaine, Qu'un rogue diadème en son Palais, Qu'à ton commandement se trouve un monde promt, Qu'on veuille à ton repos, que Iunon semble même Te porter de l'envie en son Palais saprême?
Que tu sois admirée en ta condition?
Et d'un vulgaire fol la frèle ambition?
Tout cela, tout cela, ne t'empêche stérile De trainer les liens d'une trame inutile, De gémir sans espoir de ce gage plus cher,
Que te peut néanmoins Lucine reprocher, Paricide tu as l'innocence exposée, Et de celle abrégé la mortelle fusée, De celle qui n'avait (énorme cruauté) Autre défaut en soi qu'un excès de beauté, De celle que tes flancs par neuf Lunes portèrent, Et que sans plus au jour les destins présentèrent.
Marâtre tu l'as mis en la main des boureaux, Iaçoit qu'un rais mignard de ses astres jumeaux, De deux petits Soleils qui parurent au monde Ta pitié réclamât;
que l'air, la terre et l'onde Semblassent résister à ton sanglant dessein, Car alors quelque horreur me parcourut le sein, Et de le révoquer Persine toute prête, Nous vîmes du sommet de l'innocente tête Un feu prodigieux s'épreindre, qui léger, Sa perruque léchant n'osa l'endommager, Un plueux nuage obscurcit la journée, Ainsy que déplorant sa triste destinée, Je fus seule impassible, ou estoit son suport Ordonné de nature, elle trouva la mort.
Dieux!
qui jamais ouï r acte si barbare, Sous ombre qu' une peur de mon esprit s'empare, Que cru craignais mon lit d'avultère suspect, Pour la voir de couleur contraire à son aspect, Peinte d'une blancheur nompareille en la face, Blancheur que le Soleil trop ardant nous efface, Trop voisins de son char, trop ennemis des Cieux, Pour respirer félons un air plus grâce,
FF Trop indigne d'avoir ce montre d'excellence, À qui la cruauté n'aurait fait violence.
Las!
ma fille où tu sois des champs Élysiens, Aux ombres racontant l'injustice des tiens Tourne les yeux ici ma génituré chère, Contemple les ennuis de ta dolente mère, Un jour depuis tamort sans pleurs quelque n'ai passé, Cent fois j'ai désiré que ton corps trepassé Peut reuiure en ma place, et cent fois ma poitrine De ses mains à souffert une force mutine, J'ai maudit mon erreur autant de fois hélas!
Que ie te ramentoi, mon unique soûlas, Celle qui me devait perpétuer heureuse, Par un nombre enchaîné de race généreuse.
Celle qui nous devait à son père et à moi L'alliance apporter de quelque puissant Roi, D'un gendre provigner une race bien née, De ce sceptre apprès nous tour à tour couronnée, Ô ma fille, !
ma fille, impètre de Clothon, Que tu t'aille trouver aux règnes du Pluton, Que quelque t'aille crier merci de mon offense, Sans plus trainer au jour ma dure pénitence.
NOURICE.
Il n'est pas encor temps de se désespérer, Maintefois l'on a vu tels malheurs prospérer, Les enfants exposez à la Parque impiteuse, Éclaircir par après leur naissance douteuse, Échapper au péril de semblable accident, Une expresse bonté des grans Dieux les gardant, Voire les mimaux donner la nourriture A ceux qu'on leur avait destinés pour pâture, Aux autres la fureur du vagueux élement, De solide asseurance a se ment, " De que cherit le Ciel, il prent en sa tutelle, ô tous les complots de la tourbe mortelle, » Et le Ciel dordinaire as innocent, » Ses miracles lui va prodige an, Ce incertains, et toutefois possibles, Qui rendent les douleurs a sâme moins seule, A me resoluë, âme qui les tient Venus hors, saison comme ce qui "auient.
PERSINE.
-même flégauton uoutena un chose si claire.
NOURICE.
Et la croyant aussi vous n'y pouvez que faire.
PERSIN.
Je ne puis qu'alléger mon dueil en soupirant.
NOURICE.
Ain vous ne pouvez douloir qu'en l'empirant.
PERSINE.
N'ai-je bien mérité que la douleur empire, Moi paride, moi des méchantes la pire, Moi qui de la nature ai viole les lois, Moi de rage passant le fier peuple des bois Qui conserve sa race aux dépens de sa vie, Emploie auparavant qu'elle lui soit ravie Tout ce qu'elle a de force, et de subtilité, Qui brarali n'a point lors de brutaliré.
 2 Où de mon mouvement entre la fis criminelle, Plonger de son Aurore en la nuit éternelle, Au lieu que j'ai voulu perdre un trésor exquis, Que Lucine m'avait par sa faveur aquis, Trésor qui désormais n'étant récupérable, Aprit de jour en jour ma langueur incurable.
NOURICE.
Si est-ces il m'en souvient, que vous ne dites pas, Qu'emporte on donnât votre sue au répas, Son Arrêt ne portait que l'exil d'une absence.
PERSINE.
Lequel vaut mieux d'avoir meurtri son innocence, Ou enioint qu'on allât jeter ce tendre corps En quelque affreux des séparé de nos bords.
NOURICE.
À quicommiles -vous ce pitoyable office?
PERSINE.
De l'horrible forfait Sisymethre est complice.
Sisymethre?
NOURICE.
PERSINE.
Lui -même.
NOURICE.
Ô grands Dieux protecteurs, Soyez Seigneur vous supplie de mon présage Auteurs.
Faites qu'il revisse au nom de Sisymethre, Le salut de l'enfant après vous ose promettre, Un homme si clément, un homme si disèret, Sera bien pour l'avoir fait nourir en secret.
PERSINE.
Mon instante prière aux menaces conjointe Lui auront emousse telle pieuse pointe.
NOURICELa prière et la crainte envers Puomime ul bien, De son âme pressé font aussi peu que rien.
PERSINE.
La peur en la sauvant d'atiser ma rancune, De perdre en un moment une vieille fortune, Vendrait la sainteté du plus saint des mortels, Les hommes matntenant Nourice, ne sont tels Qu'au siècle d'innocence, ils n'en ont que l'image, Pertnoca dupurences etmcenans un tourage, Le but de leurs desseins n'est qu'à s'ancrer toujours Par toute vie oblique, en nos Royalles cours.
NOURICE.
Ne dites pas cela, Madame, je ne sache Que ce grand personnage ait jamais reçu tache En son los remarquable, il n'est règle ni loi Tant adstrainte aux rigueurs tant exacte de soi, Qui par fois ne s'excepte, ainsy le fort Atte Aux vices de ce siècle indomté ne s'arrête, Pou jours dessur ses piez, tou jours ferme au combat D'un courage invincible affronté les abat, Et s'il a secondé votre envie meurtrière, On lui doit imputer une chute première.
PERSINE.
Plût aux Dieux s'il fut tel, qu'encores cettess, Sa chaste in tegrité répondit à ta voix,
Que ce commencement me le rendit coupable, Mais une vérité contraire m'est palpable.
Je la touche des yeux, depuis hélas!
depuis Que ses jours finissant ici tramai mes ennuis.
Six lustres ont passé, et trois fois six années Achevent aujourd'hui leurs courses enchaînées, L'espace est suffisant, et plus que suffisant Pour savoir si le jour elle voit à présent, Pour savoir quel destin retiendrait la pauvrette, Las!
hélas!
elle n'est plus qu'une ombre muette, Tu m'amuses d'un songe, et retiens mes regrets, Afin que plus ardents ils sortent par après, Afin que d'une penser en un autreois roule, Et qu'ains la douleur onc de moi ne se soulé, J'ai ma fille perdue;
et n'attends que le jour De perdre mon époux au martial retour, De moment en moment, chétive toujours redoute, Qu'on me vienne annoncer une horrible déroute, Le camp d'Éthiopie entièrement défait, Sans Prince retourner, sans aucun autre effet, Dienx un ertt détournez et rergogneux esclãdre, Et le faites sur moi parricide descendre, Et me prenez ut la victime pour tous, D'un autre glorieux couronnants mon époux.
NOURICE.
L'amitié vous conçoit cette crainte importune, Mars ne lui peut brasser d'encombreux infortune, Il ne court apprentis à ce rude métier, D'une témérité se faire changier, 4 L'équité le conduit, et la prudence sage, D'expérience vieil, et jeune de courage, Assisté d'une armée en nombre compétant, Pour dompter ce qui est de la Perse restant, Assisté de routiers qui n'ont sous autre maître, Apris comment il faut aux alarmes paraître, Combâtre tant qu'on ait une goute de sang:
Ou vaincre généreux sans bouger de son rang, L'auspice fortuné de sa haute entreprise, Philée que d'abord sur le Perse il a prise, N'est ce pour écarter ce fantôme de peur, N'est-ce pour dissiper cette faible vapeur, Quiconque de son heur si lourdement abuse, Ingrat envers tes Dreux nétrouve point d'excusé, Il mérite insensé le mal qu'il veut avoir, Et pardonnez (Madame) à mon juste devoir.
PERSINE.
Je pardonne plutôt à ton cerveau débile, Qui se promet d'esp oir toute chose facile, Toute chose affectée, où penche son désir, Ône victoire ains tu forges à plaisir, Ne considérant pas que la plus claire Aurore, " Vient un jour plueux assez souvent éctorre, " Que le plus grand pendant du variable sortable, " En la guerre s'exerce où il est le plus fort, " Tel invincible aura vécu toute toute un moment, " À qui sera la gloire en un moment ru " Qui perdra la prudence, et le sens au besoin, „ Cuidant sur au port le sens au lein,
FI 8 ", Car de ne point faillir n'est pas œuvre mortelle, Et voilà d'ou proutent ce soin qui me martelle.
NOURICE.
Si est-ce qu'on se règle à un nouveau succès Joint qu'a votre soucy ie dive de l'excès.
PERSINE.
Comment pourrais-je hélas!
estretrep soucieuse De la chose du monde à moi plus précieuse?
NOURICE.
Comment vous pouvez-vous sa perte imaginer, Contre un faible adversaire aisé de ruiner, Comment offensez-vous sa vertu magnanime, Que résonne le Ciel, et que la terre estime?
PERSINE.
Ma vengeance est petite au pris de son péché, Qui d'une ambition misérable entaché, Sur le déclin des ans abandonne ma couche, Me prive de ses yeux, me prive de sa bouche, Pour un tant forcené, meprise son repos, Veut avancer le dard de la fière Atropos, D'un ombrage d'honneur bâtir sa sépulture, Et dans l'Orque (imprudent) suivre sa géniture, Moi tandis volontiers n'ayant pleine de dueil, Et des regrets en l'âme, et des larmes à l'œil, Ah!
tu ne sçeus iamais de notre brutale, Qu'emporte le lien de l'Amour conjugale, Tu blâmes ce qui est de plus louable en moi!
Mais quel ju'autre viendraient accroître, ou guérir mon émoi, Messager à son pas que devers nous il presse, -- eu.
.
e.
pons Dieux que tapprendnut une feint adegresse.
MESSAGER.
Madame, égayez -vous la grâce aux pas Sion, Hydaspe notre Roi le laurier sur les yeux Jà s'approche d'ici, revoir sa Penelope, Notre commun bonheur ma parole envelope, de deplb, lene paiscaprime jagrandenr, Bien que j'y sois porté d'une incroyable ardeur.
PERSINE.
Ô Dieux!
Vous avez donc ma clameur entendue, Vous m'avez donc la vie en mon époux repédue.
NOURICE.
Il est vrai nonobstant votre incredulité.
PERSINE.
Ami n'abrège tant cette félicite, Dis nous plus clairement la fortune passée, Et comme il a fini la guerre encommencée.
MESSAGER.
De Philée réduite il fait marcher son camp, Vers Syneu, au combat l'ennemi provoquant, Qui nous suivait en queue, et imporuù R ette Dans la ville, bloquée sous sa flotte prête, Notre Roy prévoyant la dessus le danger, S'il allait téméraire à l'éfort seranger, Une armée assaillir dans une forte place, En prudence changea sa belliqueuse audace, Des deux ruisseaux du Nil qui cernent le fossé, En moins que je n'en parle Se haussé, Agrand force de bras, et d'un labeur prodigue;
L'eau menaçante flotte au milieu de la digue, Au cœur des Citoyens jette un extrême effroi, Qui soudain d'une trêve importunent le Roi, Orondate tandis chef du Perse infidèle, S'échappe frauduleux de la ville rebelle, Choisissant une nuit que nos hommes lassez, Donnaient quelque relâche à leurs travaux passe?
Qu'en faveur de la trêve, et d'une ville acquise, Ils n'avaient fait hommage au libre Dieu de Nise.
Hydaspe incontinent sçeut par les Citoyens, (Mais trop tard) l'ennemi sauvé de ses liens, L'ennemi qui revient hasardeux sur sa route, Et moins qu'un des-honneur sa ruine redoute, Presente la bataille où il est demeuré, Déplorable butin du vaincœur assuré;
Son Capitaine pris après mainte blessûre, Votre époux qui sa gloire à l'équité mesure, Pardonne néanmoins aux barbares domptez, Leur remet entre mains privilèges, Citez, Tout ce qu'ils possédaient auparavant la guerre, Et n'a voulu sinon les minières conquère, Répéter son domaine octroyant une paix, Laquelle à mon avis ne manquera jamais Tant elle est raisonnable, humaine, bien fondée, Comme exemplaire saint digne d'être gardée.
Madame, vous avez en ce petit discours, De notre heureux voyage, et la suite, et le cours, Pour telle occasion sa majesté me mande, Et afin qu'au Palais sur le soir on l'attende.
PERSINE.
Celestes, de bon cœurie confesse qu'à tort Infirme j'ai douté de votre âme support, En récompense aussi j'accroîtrai vos offrandes, Vos louanges bruiront en ma bouche plus grandes, Ah!
que vous m'obligez d'Han signalé bien fait, Que l'un et l'autre sort égaux vous m'avez fait, Je n'ai plus de quoi plaindre, Orpheline de race, Le père désormais me retiendra sa place, Vous me le ramenez de gloire couronné, Tout l'orgueil adversaire aux combats moissonné, Vous me le ramenez en repos perdurable, Qui mon âme paîtra d'un discours vénérable, Suppleant aux plaisirs de l'âge dérobez, De l'âge froidureux De membres recourbez, Ô Dieux!
ô Dieux bénins, ce bénéfice extrême Ingrate me condamne, et ravit de moi-même, Las!
et s'il vous plaisait (ie n'en veux plus parler) C'est votre providence indiscrets contrôler, C'est de vœux importuns offenser vos oreilles, Et c'est vous enquérir d'impossibles merveilles, Alons il le vaut mieux chacun à son devoir, Le père du pais triomphant recevoir, Son retounonuren nue pompt pudique, Vaincœur lui consacrer maint celebre cantique, Et aux temples des Dieux superbement parez Pour victime tenir cent taureaux préparés
Fin de la septiéme Journée.
y li .
s 1 ca
SOMMAIRE DE LA HVICTIESME ET DERNIÈRE lournée.
OMBRE de Calasire, prédit à Thagène et Cariclée, la fin de leurs travaux par un heureux mariage.
Hydaspe, en présène de son peuple, veut célébrer le sacrifice accoutumé, et accomplir ses vœux, en l'offrande des deux jeunes Grecs ses prisonniers.
Théagène conjure sa maîtresse, d'implorer le secours de ses parents à telle extrémité, et se découvrir pour ce qu'elle était:
ce que promet Cariclée:
mais lors que le point de l'occasion s'offrira, come elle fait lors qu'elle aperçoit Symetre grand homme de bien, et en crédit chez son Prince, qui intercède, tenez pour la délivrance du jeune couple étranger, que pour l'abolition d'une si barbare coutume:
car à l'heure Cariclée se déclare au Roi son père qui la riette, imputant cela à quelque imposture et à la crainte d'une mort présente.
Persine, aux signes iontrez la recomoît à mais par l'ose auoüer, de peur que le Roi ne la soupçonne d'avultère, toutes fois forcée en fin de l'instinct maternel, et armée de son inocence, elle franchit cette difficulté, et dit au Roi comme l'ayant enfantée ainsy blanche et dissemblable de couleur, à cause d'un pourtrait proche de son lit, qui avait obtenu telle puissance sur limaginative de sa conception, elle avait fait exposer Cariclée à sa naissance par Sysimetre.
Le pourtrait conféré les tire de doute, outre certains tissus que Cariclée avait toujours chèrement conservez pour une telle occurrence, Hydaspe ravi de joie, comande qu'on choisisse un autre victime femelle suppléant au défaut de sa fille, qui libérée, procure non seulement la liberté, mais aussi le mariage d'elle avec son cher Théagène.
Caricle père nourricier de Cariclée arrive là dessus, qui récite fidèlement l'histoire de leurs aventures, et coment Theageneétoit du sang royal de Thessie, ce qui fait qu'Hydaspe accepte l'alliance, entièrement effectuée à la venue des Ambassadeurs Thessaliens qui cherchent.
leur Prince, et achèvent de couronner ce docte ouvrage de l'histoire Étyopique.
LES ACTEURS, L'OMBRE DE CALASIRE.
SISIMETHRE.
Chœur de peuple de MEROE.
CARICLE.
CITOYEN.
CARIELE, HVICTIESME IOURNE.
ACTE I.
MOMAMEDE CALALINE, THÉGENE, CARICLE.
20buas L'ombre de CALASIRE.
ESAGER du destin ie te viens Thagène, Dénoncer de tes maux la guérison prochaine, Héros, Enfants des Dieux que la vertu conçût, Et qu'onc surmonter la fortune ne sut.
Repousse le sommeil qui flatte ta paupière, À ma voix attentif de ton bonheur courrière;
Ouvre à demi tes yeux impassibles de peur, Ne me réputant point un fantôme trompeur, Au contraire celui qui d'amour paternelle Ne te manque échappé de sa prison mortelle;
Avant que trois soleils tournent dessur ton chef, Il udoute plus encombre homme mèches,
D'extrême, de captif, d'impieuse victime, Un grand Roi t'élira successeur légitime, Tu as son espoir, son appui, son soûlas, De son règne puissant l'infatiguable Atlas, Tu seras couronné par les mains d'Hyménée, Sur qui ne pourra plus la sombre destinée A l'extrême content, et à l'extrême heureux, De qui naîtront un jour des en fans valeureux;
Des Alcides, l'éfroi de toute tyrannie, Infinis de renom par la terre infinie;
Ton mérite le veut;
Tu as trop acheté Inégal en travaux, unique en piété, La tardive moisson qui leur est concédée;
Mais tel heur n'est aussi qu'une première idée, Qu'une faible étincelle, un petit point au pris Du salaire promis aux vertueux esprits, Au pris de n'avoir plus ces passions humaines, Contrepois violant des fortunes hautes, Soit craignant la révolte en un peuple éloigné, L'industrie à garder ce que l'on a gagné;
Toujours l'oreille ouverte aux cõplaintes publiques, Toujours l'œil à veiller les complots domestiques, D'un voisin redoutable épier les secrets;
Se munir incertain de contraires apprêts, Telles épines sont sous les roses semées Des jusqu' grandeurs au monde renommées.
Au lieu qu'au nombre saint de nous autres réduit Avec ta moitié, loin de trouble et de bruit, En un air tempéré, au giron des prairies
Qui soëfues ne sont de fleurs jamais taries, Pres des petits ruisseaux qui lêthent serpentez Le gravais du rivage en replis argentez, Tantôt dans un bocage, où toujours Philomèle De sa pudicité soupire la querelle;
Où jamais on ne vit un froidureux hiver Les tendres arbrisseaux de feuillage priver?
Maintenant sous l'obscur des grotes écartées, Qui d'assassins brigands ne sont point aguettées;
Que l'artiste nature ouvrage de ses mains, Et que Pluton réserve à ses mânes plus saints.
Là, couple fortuné, exemts d'une vieillesse, Vous vous rencontrerez la mutuelle oppresse;
Là, vous ne craindrez plus de languir des unis, Là, les chastes amants honorez, et bénis, Ce lieu de préférence, un devoir, un hommage, De votre sort mortel réparerait l'outrage;
Et tout autre bonheur là que vous attend, Que de vous révéler le destin me défend, Tel que quand il serait permis de te l'apprendre, Esclave de ton corps tu ne le peux comprendre;
Va seulement mon fils?
résolu d'endurer Le surplus d'Hel labeur, jà, j' est d'expirer, Ne t'épouvante pas à lu forte apparence D'un extrême péril, dénué d'espérance;
Je t'oblige la foi, que j'obligeai jadis;
J'atteste le pouvoir de l'équitable dis, Son portier effrayant, ses dires implacables, Les status du Cretais à tous irrévocables, Le fleuve redouté des Dieux, en le jurant, Et si rien te pouvait aller plus assurant, Que récous du danger tu n'as siet de crainte, Et qu'avant du destin la loi serait enfrainte.
Adieu mon Théagène, adieu, Elle vais d'ici, Ta moitié délivrer de semblable souci.
THÉGENE.
Image vénérable, image réclamée, Pourquoi disparoi tu si soudain en fumée?
Demeure ie te prie, hé!
demeure un moment, Que nous sois ton conseil sur ce fait informant, Que ru m'armes constant contre les destinées, Done au moins de baiser ces deux mains décharnées, D'embrasser au partir ces genous révérez.
Plutôt j'arrêterais le vent avec des retz;
Ton spectre injurieux autant que désirable, Afaute de pouuoir se rent inexorable.
Dure condition des esprits trépassez, Que le viel Nautonnier au monde a repassez Ne semblant qu'un éclair envoyé de la nue, Ou du feu jallissant sa flammèche menue;
Tu me dis que j'endure, hélas!
il le faut bien, Qu'endurant ie rompray le fanebre lien, De victime servir successeur d'un Empire, Certes peu d'apparence accompagne ton dire;
On n'élit point des Rois esclaves, inconnus, Et Madame rendue à ses parents chenus, Je veux que du trépas elle me garantisse;
Mais qu'admettre en sa couche upres eut me puisse,
Bons Dieux qui le croira?
Oainsi chétif, ains Mon supplice rengrége au lieu d'être adouci, J'aime mieux que la flamme ensemble nous dévore, Que d'être séparé de ses yeux que j'adore;
Qu'un rival me l'arrache, ô Celestes puissants, Au simple souvenir furieux ie me sens, Au simple souvenir mille ardantes tenailles Des filles de la nuit pincettent mes entrailles?
Aurais-je tant souffert de ravissantes morts, Pour n'en cueillir de fruit que ce honteux remorts?
Aurais-je conservé sa chasteté si pure, Afin qu'un autre prit de mes travaux l'usure?
Mais aurais-tu le cœur si lâche, et déloyal, Te voyant reconduite à ton trône Royal, D'oublier d'un tel heur la première origine?
" L'assurance est petite en la foi foi, Foi foi ébloüyssement d'un heur inespéré, Rend le peu d'assurance encor moins assuré:
Ah!
méchant!
oses-tu proférer ce blasphême, L'estimant éblouie aux rais d'un diadème?
Ave mesurant ja foi que a un tompas mortel, Pardonne ma Déesse à ce jaloux martel, Pardonne;
ha!
la voici toute tremblante et pâle, Possible elle aura vu cet ombre stigiale.
CARICLÉLÉ.
biprotnt lheagene, ouïr tes bras aimés, Mes membres de frayeur sucombent opprimez -Je anthelle d'éfroi, Seigneur ne suis plus que glace, Un fantôme apparu me suit de place en place.
Ç Son spectre à Calasire entièrement pareil, Si l'appréhension ne se trompe au sommeil, Si l'on peut discerner l'accent en telle crainte, Et si c'est son idole ou véritable, ou feinte.
THÉGENE.
Rassure toi mon âme, un songe ne dût pas Abattre ta constance, et te metre si bas, Aux enfants appartient la terreur déceptiue De telles visions, à l'heure qu'elle arrive;
In cuides avoir vu ce que tu n'as point vu, D'un objet désiré séduite à l'impourvu.
CARICLÉLÉ.
J'ai vu ne plus ne moins que sans te vois pour l'heure, De cerveau plus rassis, et de raison meilleure, Un homme décharné qui n'avait que les os, Au nom de Calasire entamant le propos.
La fin de tes erreurs, par le Ciel préservée;
Ce que ici t'ai vivant prédit cent mille fois Tu touches à présent, certaine tu le vois!
Aujourd'hui le soleil ne parfera sa route, Que tes parents ne soient développez de doute;
N'aduoüent ta naissance, et ton extraction, Et n'échangent un vœu plein d'exécration En liesse publique, en licites offrandes, D'esclaues ils te feront grande entre les plus grands, Entre peuple désireux de te voir immoler, Viendra devant sa Reine humble s'agenoïller, Lui requérir meroy de l'injure passée, Mais (adioûtoit toujours cette Ladarue insensée,) Garde bien que l'orgueil d'une prosperité Eubranle le rocher de ta fidelité?
Qu'autre époux quel qu'il soit te provoque l'envie;
Moi-même alors serais le bourreau de ta vie, Qui vos chastes amours le premier contractey, Qui vivant comme père à tous deux asiitai;
Immobile de peur, la perruque rebourse, À ces mots il reprend vers l'Erebe sa course, En t'étit que tu vois me laisse sans pouvoir Qu'à peine respirer, et qu'à peine mouvir.
THÉGENE.
Et bien, est ce dequoy s'effrayer de la sorte?
L'ombre du bon vieillard d'un oracle t'apporte Qu'il m'avait annoncé;
oracle bienheureux, Oracle tout contraire aux songes funreux Auteurs de défiance, et de mauvais augure, Car sa prédiction de coniecture Conforme à ton état, facile d'avenir, Mérite un premier rang de crante obtenir, Alénite une touange, une grâce condigne, A sa pieté sainte, à sa faveur insigne, Que les flots oublieux n'enseuelissent point, Ains qu'éprès le trépas il conserve en un point.
CARICLÉLÉ.
De plus constants que moi pâliraient de courage, Regardez attentifs d'un fantôme au visage, On ne distingue pas l'ami de l'ennemi, Quand la voix grêle sort d'un squelete blêny,
Encore aux aligés quelque chose funeste Semble égouter sur eux toujours l'ire celeste Mais dis-tu mon désir, sérieux ou par jeu, L'accès auparavant de ma fie vre avoir eu?
THÉGENE.
L'équitable destin forcerait sa justice, Si tu avais souffert, et que sans ne souffrisse, Non Non n’ai pas souffert, sa douce illusion ma renun plins au gré a ron occasion, Il ne prophétisait que ta grandeur future,
CARICLE.
Cruel me veux tu sare vis seconde injure?
M'inférer derechef vuedlloyauté?
THÉGENE.
Dencène (chêmemcarlarigtela osalre, Que pres des tiens contente en leur trône remise, Il n'y aura rigueur celeste qui me nuise.
CARICLÉLÉ.
À mon trône remise, hé!
qui n'obéirait?
Qui d'un peuple à ta voix soudain ne courberait?
Quel Monarque oserait affronter notre gloire?
Euse prétipirou a ja perre noroires
THÉGENE.
Il me suffira bien d'échapper de la mort, Un empire si grand ne convient à mon sort.
CARICLÉLÉ.
De vrai qui le soupçon qui ton âme bourelle, Juste s'effecturait d'une dame infidèle, " Quiconque sans sujet presvme mal d'autrus;
1.
 2 ,, Le vice imaginé nous remarquons en lui, Coupable d'inconstance, il te semble à toute heure Que Que dois faire ainsi, rien de moi ne t'assure.
N'accuse plus l'amour, ne dit que trop ardant Il cause en ton cerveau ce jaloux accident, M'aimant d'affection tu craindrois me déplaire, L'épreuve du passé te devrait satisfaire, Qu'il ne t'avienne plus, ne m'en parle jamais, Où a mon amitié renonce désormais;
Où n'espère de moi qu'une implacable haine.
THÉGENE.
Apaise ce courrous, apaise toi ma Reine, Je prends tes yeux témoins, astres de mon bonheur, Teux, qui de l'Hivers ton cupidon vaincueur, Qu'ils ne me luisent plus aimables et propices, Si j'ai douté de toi nonobstant les indices, Je connais ton amour un roc de fermeté;
Que tu n'as moins de foi, comme de chasteté;
Mais ma belle, tu vas entrer en servitude, Le joug de tes parents est ma sollicitude, Ils ne consentiront qu'étranger inconnu, Esclave en leur pays de toute chose nuis, Je te sois allié sous la torche jugale, Ardants à rechercher un alliance égale, Un gendre plus fameux, un Monarque voisin, Ainy ne peut faillir d'empirer mon destin, Ainsi de ton secours les moyens iuutiles Travaillant repensez, mes esprits pu tranquilles, Figit mon sang de crainte, et me font hérisser, Cẽt ennuyeux propos me fait recommencer.
Las!
ma sainte, Seigneur tien ta parole un oracle, Si libre, elle pouvait s'accomplir sans ohacle, J'estime ta parole une fatalité;
Mais quelque crains ces tyrans pour l'ingalité.
Au cas qu'il n'y ait point à mon mal de remède, Que frustré de ta couche un rival te possède, Qu'il dépouille le champ que j'aurai cultives Que du droit de l'hymen chétif Seigneur sois privé, Promets ma belle alors, promets en récompense, (Ah!
le cœur de regret me saigne quand j'y pense Promets de m'honorer d' Hôte souvenir, De ne m'absenter point ton cœur à l'avenir:
Envoie quelque fois un soupir dessous terre, Car à l'heure il faudra qu' il sépulcre m'enserre;
Sacrifie à mon ombre int remors douloureux, Et déjà trop content ie me tions trop heureux, Dès ic ie t'absous de ta promesse enfrainte, Par l'injuste rigueur d'une dure contrainte:
CARICLE.
Alors qu'on me voudra pourvoir d'un autre épous, Je ne te tiendrai pas de ton serment absous Alors assez sommerai ta première conduite, De me prendre soudain compagne de ta suite, Remettre nos erreurs à la merci du sort, Ains que notre hyménée endure cet éfort, Mais changeons de propos, nous touchons la journée À notre sacrife où notre heur destinée, La prudence où jamgis ores me fait besoin, Inspirez-mo bons Dieux, et embrassez le soin, Le soin de préserver le foible innocence, Disposant mes parents la reconnoissance.
N'aperçois-je venir des hommes couronnés De bandeaux et de fleurs par le chef entournez?
On nous mande à l'autel comu crmagène;
L'un où lautre chemin nous sortira de peine.
ACTE II.
HYDASPE, PERSINE, SISIMETHRE, THÉGENE, CARICLE, ET LE CHOEUR DE MEROE.
HYDASPE.
Lambeau de l'vniuers, soleil, alême soleil THui vois et fais tout voir des rayons de ton œil, Grand Dieus dont le pouvoir dessur tous manifeste, Obtient la primauté de la troupe céleste, Chez nous de ta lumière à toute heure éclairez, Chez nous, ô Cinthien que tu as préférez Aux peuples des mortels en primogéniture, Quand le cahos dissoût engendra la nature, Et toi sa chaste sœur, qui gouverne les eaux, Qui paisible régis les nocturnes flambeaux, Qui commande déesse à la tour des ombres, Qui te plais chasseresse an creux des forêts sombres, Receuez maintenant bénignes deïtez, La sainte oblation de nos vœux aquitez, D' monarque vaincueur receuez les victimes, A espreuue et au choix pures et legitimes, Le feu ne les sans macule blesser, Et nous ne vous pouuons rien plus digne addresser, In qu' autrefois participant de gloire, Sur autres ennemis nous donniez la victoire;
Afin qu'une autrefois l'Éthiope pieux, Retourne en son pays le laurier sur les yeux;
Qu'un hõneur notre terre emporte à son dommage, Et que nom rons renutos tonfours te même hômaSus faites ces captifs de l'autel approcher, Tnants le coûteau prêt, l'encens et le bûcher.
À
PERSINE.
Bons Dieux!
quelle pitié, quelle cruelle envie, D'ôter à cette vierge innocente là vie, Ah!
Sire que ici souffre à ses piteux regards, Mon cœur se sent percer d'une grêle de dards, Ma fille à chacun d'eux me revient en idée, Ma fille qui serait (par les destins gardée) De son âge à présent, nous servirait d'appui;
Pour l'amour de sa cendre et de mon triste ennui, Je voudrais que l'on pût arracher du supplice, Ecne hécatombe au lieu donnant au sacrifice.
HYDASPE.
Vous savez la coutume impossible d'ôter, Quand elle aurait tiré l'être de Jupiter;
Il eonuient que capable et prétieuse hostie, À la faveur des Dieux elle soit départie, Il ne leur faut rien plaindre, ainsi qu'il ne nous font;
Et rien que de parfait présenter comme ils sont, À peine de sentir leur courroux équitable;
Convertir leur amour en haine espouuentable.
En toute autre façon On voudrais secourir, Cette vierge beauté, l'empéchant de mourir:
Vous sages Indiens despechez, quelle attente Tient du peuple lassé la flotte murmurante?
Que n'accomplissez-vous le sacrifice prêt, Ministres députez de ce suprême arrêt?
SISIMETHRE.
Ah!
Sire, tant y'en faut qu'aucun de nous estime Les Dieux prendre plaisir à semblable victime, Qu'infinis de clémence ils se paissent de sang, Qu'ils commandent jamais d'égorger l'innocent;
Qu'ils veulent démentant leur bontive nature, Détruire sans sujet l'homme, leur créature, Non, tel acte ne peut leur être qu'odieux, Proccédant d'un erreur trop superstitieux.
HYDASPE.
L'exemple néanmoins reçu de mes ancêtres, Qui par ces vœux humains ont augmenté leurs scè te prospéré en leur braves desseins, (ptres, Preuuent assez qu'ils sont légitimes et saints.
 SSIMETHRE.
Les Dieux eurent égard à l'intention bonne, E Mun t joi terdonnante Grintque, et félonne,
HYDASPE.
Inique?
d'immoler aux Dieux les ennemis, Qu'ils nous semblent avoir expressément soumis.
SISIMETHRE.
Que pourrait perpétrer de coupable et d'hostile Envers ta Maiesté, une vierge débile?
TTIDASPE.
De l'offense des siens était pren qu'elle répond.
SISIMETHRE.
Tout crime est personnel, et n'a point de second, Outre que l'on la tient de nation Grégeoise, Accident d'importance, et qui veut qu'on le poise.
I1IDAIL.
Il suffit que l'ayons conquise de butin, Tentant au sort jeté le vouloir du destin.
THÉGENE.
Que veux-tu différer?
quelle crainte couarde En une extrémité si grande te retarde?
Nous sommes à l'autel, vois qu'Hô fatal acier Autant vaut, autant vaut nous presse le gosier:
Moname, pren pitié de toi venir te suplie, Va te manifester à ton père, et le prie, Tous les autres pour nous s'emploiront, tu le vois, À notre délivrance ils tendent d'une voix.
CARICLÉLÉ.
C'est l'opportunité, non la peur qui m'arrête, Laisse -moi le souci, que lquest chose prête, Sisimethre présent nous n'avons que dourer,
Lui seul pourra de tout témoignage porter.
Chœur du peuple de MEROE'.
Hé!
quoi?
veut-on frustrer les dieux de leur effrande, Sa hons, la piété ores nous le commande, Voyons l'occasion de ce retardement, D'une tels longueur que l'appareil dément, venenx:
Oui son plein gré la pucelle constante, Au sacrificateur à genoux se présente.
CARICLÉLÉ.
Seigneurs, qui présidez aux affaires divins, Si les cris envers vous des justes ne sont vains, Que l'équité vous soit été borne certaine, de guet uisferta ma jentencemnumaine;
Arbitres, veuillez-moi faire raison d'op tort, Intente par le Roi, auparavant ma mort.
SISIMETHRE.
Ta Majesté l'entend, que lui plaît-il qu'on face?
E d T 2 B0 Rien, que boucher l'oreille à ce qu'elle pourchasse.
DISTMETHRE.
Le devoir nous enioint pourtant de l'écoutor.
HYDASPE.
Un esclave permettre avec moi contester?
SISIMETHRE.
En justice il n'y a différence quelconque.
HYDASPE.
Que peut -elle alléguer?
Ne ne la connus onque.
CARICLE.
Je me porte partie, en ce que condamnés Étrangers, ceux qui sont en votre terre nez,
HYDASPE.
Ô l'apparent mensonge!
ô quelle éfronterie, Depuis hier elle est née en notre patrie?
CARICLÉLÉ.
Bien plus, si ici vous prouve être un sang Royal?
IIIDASPE.
Le trait est encor plus inepte, et déloyal.
CARICLE.
Et que j'aie témoin Sisimetre Rome-même?
HYDASPE.
Contemple l'assurance, en une peur extrême.
CARIELE.
La vérité m'assure, et que mon géniteur Ne voudrait persister de ma ruine auteur.
HYDASPE.
Elle me dit son père, et vous autres encore Maintiendrez son erreur, et la fourbe on ignore.
CARICLÉLÉ.
Au cas que personne manquasse à le vérifier Ne feignez par après de me sacrifier.
HYDASPE.
Elle découvre à nu maintenant l'imposture, Veu que je n'ai jamais produit de géniture Fors une seule fille, auortée en naissant Au rapport de ma femme, étant pour lors absent, Entrainez là d'ici, dépechez qu'on l'immole?
CARICLE.
Donc faut-il que les lois paravant on viole, Que vous sages à qui j'appelle de l'excès Ne daigniez recevoir ma preuve en ce procès
SISIMETHRE.
Si tu en peux ouvonner fur te cnamp quelque indicé, Nous aviserons lors de te faire justice.
HYDASPE.
Il semblerait qu'en fin nos frivoles débats Fussent d'une échaffaut les publiques ébats;
Je veux sans contredit malgré ces subterfuges, (Ma présence jamais ne souffre d'autres Juges) 13 oimnote anx Dieux setontantique loi.
PERSINE.
Confuse de frayeur ie ne suis plus en moi.
CARICLE.
Mon père, désormais le titre ainsi vous donne, Qui n'est dé malgré vous à nulle autre personne, Voici que j'ai porté jusques ici de garant, Moins toutefois à vous, qu'à ma mère apparent, Sa clémente bonté un conjure à mains jointes, De voir en ce tissu mes fortunes dépeintes;
De se remémorer mon accident natal, Et faire que le jour ne me soit point fatal;
Une ourse ne voudrait refuser ma prière, Si une ourse j'avais à ce besoin pour mère,
PERSINE.
Bons Dieux, conseillez-moi je suis, hélas!
On suis Dans un dédale obscur dont sortir je ne puis, Un dédale mêlé de joie et de tristesse, De doute, de souci, sans guide, sans adresse:
Te désirant sauver ma fille on me perds Les secrets jusqu' ici cachés sont découverts;
Ta naisiance me vend a ton père suspecte, Il croira que son lit un adultère infecte me coutonnaspamularlcuisi venmaries;
Ah!
Elle pâme, Seigneur meurs mes amis soûtenés.
HYDASPE.
Que veut dire mamie, une telle faiblesse?
D'où procède ce mal?
quelle douleur vous blesse?
En syncope tombée elle n'a plus de pous, Aportés de l'eau fraîche, et la secourez tous.
CHOEUR.
Ô miracle divin!
la vierge reconnue, A sans doute attiré cette pleureuse nue, Un instinct maternel notre Reine pressant, aise qui lui va les esprits ravissant Sous des présomptions de vérité si fortes.
Aux présents que tardifs, Fortune, tu apportes Ce sont des arguments pris de la vérité, Qui ont une créance entière mérité.
PERSINE.
Sire, n'estimez pas que pour cause frivole La pâmoison m'ait prise, et coupé la parole, Ce tissu visité, passible autant qu'à moi, Vous donnera confus de merveille, et d'émoi;
Lisez ce qu'il contient en sacrés caractères, Et vous changerez bien la rigueur de naguères.
HYDASPE.
HYDASPE.
Approche Sisimethre, approche avec les tiens, Lisons ensemblement ces chiffres anciens, Comment se fait cela, ils sont Étiopiques?
SISIMETHRE.
Ô trois et quatre fois bienheureuses reliques, rous reno jant l' ai pius fouci au trépas;
Et quoique ôores m'avint apprendre ne m'en repens pas.
HYDASPE.
Je conjetcture au sens des paroles écrites, Que la fille que morte au retour vous me fîtes Sans plus fut exposée, il n'y drien si clair.
Mais que cela lui serve autrement de boucler, Maintenir que quelqu'un par le moyen du gagé Ne me veille menteur supposer un lignage, Subornée en ce lieu ne l'envoyât exprès, Troublant à point nommé nos sacrifices prêts;
Ô quel aveuglément, ô la lourde bêtise!
Jamais ici ne cruins queut ne nous séduise.
SISIMETHRE.
Sure, un ya que moi qui vous puisse au besoin L'anxiété résoudre, oculaire témoin.
HYDASPE.
Pourquoi plutôt qu'un autre?
SISIMETHRE.
Elle me fut donné, Afin de la laisser au sort abandonnée, Indigne cruauté qui me crua le cœur, En pitié convertit mon injuste vigueur,
Hh De sorte qu'à Memphis en secret je la mène, Par sept ans élevée en cachette, et en peine, Environ ce temps-là un vieillard étranger, Recue de mes mains la distrait de danger, Me promettant l'avoir plus chère que sa race, Chose apparente à tous par la céleste grâce.
CARICLÉLÉ.
Non, Sire, il ne suffit que ma mère ait reçu La remarque de moi valable en ce tissu, Un autre que voici n'est qu'a vous dédiée, Sur elle votre foi sera mieux appuyée
HYDASPE.
Jupiter!
c'est l'anneau, Seigneur le reconnais bien, Dont j'épousai Persine, oui, c'est beau que ie tien, Ma femme regardez une enseigne plus rare, Mais toujours sa couleur ma créance sépare, Enormes de noirceur, comme aurions-nous produit Ce moutre de beauté;
ce dissemblable fruit?
SISIMETHRE.
L'enfant qu'on me livra portait la couleur même.
Il était comme elle est d'une blancheur extrême Motif de son désastre, et de la peur qu'alors Votre femme conçut voyant ce petit corps;
De la peur que tinsiés sa chasteté douteuse, Encore que d'excuse elle eut trop spécieuse, Venn portrait engravé au chuet de son lit, Que l'imaginative en concevant remplit, Vertu qui peut adonc par -dessus la nature, Ce pourtrait d'Andromédée enserre la figure, Que di-je d'Andromède en même vous veriez peint Ces yeux, ce front, ce nez cette bouche e ce teint.
HYDASPE.
Qu'on le face apporter?
SISIMETHRE.
Et vous souvienne Sire, Du songe qui vous vint l'aventure prédire, Remémorez qu'au Camp certaine vision Qui ne sentait rien moins que son illusion, v'une fille montra de votre hymen sortie, D'âge et de corps parfaite en chacune partie, Parfaite en sa naissance;
ainsi Diane aquit Le surnom de Lucine, alors qu'elle naquit:
Conjentatetaïcan:
HYDASPE.
Sa différence est nulle,
SISIMETHRE.
Donc vous n'avez plus qu'insister de scrupnle.
PERSINE.
Ha!
ma fille, ains mon âme, il est force à ce coup Au devoir maternel contrainte faire joug, Je ne puis plus tenir la bonde de mes larmes, D'une tendre pitié soutenir, les alarmes, Je ne puis plus souffrir qu'on te repousse à tort, Coupable de rêches reconspirant ta mort, Embrasse-moi ma fille, et de baisers à foullt, De baisers redoublez ardente ie me soule, Baisers que iejn’ Bais pas marâtre mérité, Pour ma crainte frivole, et pour ma cruauté, H Era-moi ma fille, hélas!
Les te proteste, Je jure mon souci la cohorte celeste Ce que tu as souffert en ses longues erreurs, L'avoir recompensé de deuil et de fureurs, Mes yeux n'ont point tari depuis ta dure absence, De mes regrets finis d'autres prirent naissance, Hélas!
qu'eussai-je fait encontre ce destin, Le moyen d'éviter son arrêt clandestin?
Il fallait qu'ainsy fut, il fallait qu'une joie Se tempérât un temps, et mit cet heur en proie?
Il fallait que fussions des Tris pour un temps, Qu' long hiver rendit plus gai notre printems, Accident désormais impossible en nature, dane le qmilelexlyacayepauaras On nous immolera toutes deux à la fois, Avant qu'on te méfface, avant que tu lesois.
CHOEUR.
Au pourtrait confronté de tout doute éclaircie, L'extrême affection notre Reine a transie, nujout daturela luy dérobe les sens, Aussi n'y a- point de charmes plus puissants;
Mais, voyez que le Roi de constance chancelle, Et transporté de soi n'en fera pas moins qu'elle,
HYDASPE.
La vérité te dompte Hydaspe, cuides-tu;
Plus observer d'une roc l'insensible vertu, Desaduoüer ton sang, ton sang, ta fille unique, Si belle te donnant une preuve pudique?
Je ne puis, Seigneur ne puis, le courage me sent.
Orsus donc à mon tour baise moi mon enfant, Reçois ce nom de moi, reçois cette embrassée, Remettant sur l'erreur ma cruauté passée.
SISIMETHRE.
Sire, pardonnez-moi, encore n'avons-nous En elle reconnu chose digne de vous, Capavie à neniertyEimopo conronne, Que son bras dextre à nu maintenant elle donne,
CARICLÉLÉ.
L'importance m'excuse à votre Majeste Si les bornesrit passe ici d'honnêteté.
SISIMETHRE.
La tache que voyez de couleur ébenine, Est le plus vrai signal de sa vraie origine, Le reste se pouvait trompeur adultérer, Mais du sein corpore!
il n'y a qu'ignorer, On ne les peut changer, la nature demeure (re, Au bout d'un siècle, ainsi qu'à notre première heu
HYDASPE.
Peuple, qui spectateur vois de ses propres yeux, Tomber en ma famille un miracle des Cieux;
Miraole, qui retient les choses indécises, Consens jusqu'à demain nos victimes remises:
Ce terme est le plus bref à la purifier, Et dont ma race on peut le moins gratifier.
ACTE III.
CHARICLE CITOYEN Hh ij
CHARICLE.
VHaricle tu atteins la plage désirée, La terrestre rondeur tu auras mesurée, Venu chez l'Éthiope où le soleil ardent Toujours en sa vigueur ne sait point d'occident, Où son fils imprima l'éternelle mémoire De sa témérité, par une couleur noire;
Ce seul pays restait de tant d'autres divers, A trouver Cariclée enclose en l'Hivers, Cariclée, l'appui de ma caduque vie, Qu'un brigand suborneur de mes bras a ravie;
Depuis notre cours errant, depuis, hélas!
depuis Forcené de douleur ma route femme poursuis, Je la cherche par tout, cassê d'ans et de peine, Iaçoit que malheureux Seigneur seme sur l'areine, L'agamennonien jamais pour ses fureurs Le taure visitant n'apperçût tant d'horreurs, Ni le Laërtien par dix ans dessur l'onde De travaux n'égalla ma course vagabonde;
J'ai vu la simplegade, et ses gouffres profons, Preste cent mille fois de me couler à fons;
Scirthe la périlleuse, et les flots de Sicille, N'ont point épouvanté ma vieillesse débile, N'ont pu glacer en moi le paternel amour, Ni les peuples privez de la clarté du jour, Les déserts de l'Arabe, et sa tourbe brigande Ne m'ont arme le cœur que d'audace plus grande, Je ne craindrais porte d'un cruel désespoir, Quelque mort que cefut en la pouvant revoir.
Si tu sais que l'enfer possède sa belle âme, Toi parque qui des trois achève notre trame, Ne file plus long temps la rigueur de mes jours, Qu'Un voleur assasin, un serpent, ou un ours, Un gouffre, un précipice, abrège ma fusée, De mes travaux passez sois Deésse appaisée.
Doutes-tu son esprit en l'orque descendu N'ayant de son destin chose aucun entendu?
N'ayant rienremarqué de sa race fuitive.
Ô fille déplorable!
ô vieillessechetive!
Mais, j'aborde pensif la superbe Cité (Comme au tissu avoir l'eu) de sa nativité, Mon suprême recours, ma dernière espérance, (Espérance fondée en si peu d'assurance) Qu'elle me décourage au lieu de m'assurer, Mais!
de quel accident enten- je murmurer Ce Citoyen qui vient, sa face me démontre Un signe d'allaigresse et de bonne rencontre.
CITOYEN.
Ô Dieux!
souverains Dieux!
qu'en vos faits provident?
S'aveuglent mal versez les hommes imprudents, Contre l'opinion de notre grand Monarque, Sa fille qu'il pensait le butin de la parque Se retrouve vivante, en l'auril de ses jours Vectime destinée, et sans humain secours, Non, jamais nos neueux, voire du premier âge, Ne voudront en ceci croire de témoignage.
CHARICLE.
La joie qui chatoüille à l'écart ses esprits,
Hh juj Appartient au public ainsi que j'ai compris, Compris obscurément en paroles assez, Qi ja cause oumertant ne touche qu'aux pensées.
CITOYEN.
Un doute néanmoins me tenaille, Savoir Si le père exerçant un absolu pouvoir, Violerales lois pour exemter sa race, Je tien qu'il le doit faire, et crains qu'il ne le face.
CARICLE.
La chose à mon avis vaut bien le demander, En telle intention ie m'en vais l'aborder.
ITOYEN.
Sacrifier son sang, notre Reine future, Point, il n'y a celui du peuple qui l'endure.
CARICLE.
Je te conjure au nom de l'hospitalité, Me dire le souci dont tu es agité, Quel accident étrange en votre république, Ton esprit entretient d'Un discours fantastique.
TOYEN.
Hydaspe ce grand Roi qui comble de son los La vœuture du Ciel, et le terrestre enclos, Qui souverain commande au guerrięr Ophiope, Plus fameux en exploits que le Dieu de Rhodope, Lors qu'il y pensait moins sa race a recouvert;
Ce qui tient notre esprit à la li esse ouvert, Ressucite aujourd'hui notre espérance éteinte, Au surgeon désiré de sa semence sainte.
CARICLE.
Le cas est merveilleux, et pourrait obliger De son ample discours un cupide étranger.
CITOYEN.
Combien que le loisir me le permette à peine, L'heure du sacrifice oportune, et prochaine, Je te raconterai le tout sommairement, D'inhospitalité réprochable autrement.
Chacun sais que des grands la soif ambitieuse S'étanche rarement, et croupit otieuse, Plus ils posséderont de peuples, de trésors, (bors Plus ils voudront accroître et leurs biens et leurs Ainsy la Perse avait empiété quelques mines Propres à notre Roi, de sa terre voisines;
Mines de grand rapport, où l'émeraude on prend (Tel des deux Princes set le premier différent) Hydaspe injurié vuse de patience, Avant que du hasard faire l'expérience.
D'ambassades exprès veut répéter le sien, Mais en vain la douceur, elle n'y sert de rien, Ce Lyon ravissant ne veut lâcher sa proie Qu'il plus fort dessuriblé ses forces ne déploie, Notre Alcide en la sorte animé de rancœur Passe sur l'ennemi comme un foudre vaincœur, Co nme un autre punit le volleur hesperide Venge le rapt commis de l'ennemi perfide, Vour de ses Lieutenants en bataille défait, Captif entre ses mains vainquéresse le fait, Deux superbes Dame adjoute à sa victoire, Le tout en moins de tems que l'on ne sçauroit croire, Beaucoup, fauorisez du sort en la façon Eussent au champ dautrui auancé leur moisson, Reduite sous leurs loix ta Prouince éperduë, Et horrible effroi plus qu' demi renduë;
Où deux qui vrai Monarque observe l'équité, Qui ne s'orgueillit point en sa prospérité, Ne veut que conserver son naturel Empire, Content en son pays de l'honneur se retire.
Le chef des ennemis en liberté remit, Et la même faveur aux deux villes remit, Content de retenir les mines usurpées, Ainy furent dans peu les guerres dissipées.
CHARICLE.
Qu'importe tout cela au regard des enfants?
CITOYEN.
Patience, nos Rois au retour triomphants Gardent ds père en fils une cérémonie, Qu'entre tous les captiss deux sont de compagnie.
De l'autre et l'autre sexe offerts aux immôrtels, Et de leur vierge sang arrosent les autels:
Deux furent donc esleus ensuivant la toûtume, Le bois est préparé, voilà l'encens qui fume, Un couple est amené merveilleux de beauté Pour souffrir le trépas, (pieuse cruauté) Alors aux pieds du Roi se jette la femelle, Affirmant que la loi ne pouvait rien sur elle Du sang Royalyssuë:
CHARICLE.
CITOYEN.
Le Roi par plusieurs fois la rejet imprudent;
Or d'un souris amerrefère sa prière À la peur de mourir, puis d'un front plus sévère, Comme elle persistait commande impatient Qu'on l'aille sans tarder aux Dieux sacrifiant;
À l'extrême réduite, un gage qu'elle tire Les yeux de ses parents diversement attire;
Gage de sa naissance, et qui portait empraint De la vérité pure, un témoignage saint;
Sa Mère l'aduoüa, demeurant immobile, Et des yeux peu à peu un gros fleuve distille, Au contraire du Roi, qui maintient opposé Ce gage par quelqu vn cautement supposé, Et nonobstant l'histoire en ce tableau dépeinte, Il voyait au travers d'une grossiere feinte.
CHARICLE.
nomiietemdte, in fejfonmejujir, et je crois Que d'un auspice heureux me procède l'effroi, Ton travail serait vain ne me rendant noioire La chose de plus loin, et que contient l'histoire.
CITOYEN.
Prépare toi d'oüyr un miracle des Cieux Au pays redonner ce trésor précienx, Lucine à notre Roy pendant son hyménée, De ses présents n'avait qu'une fille donnée, Lui de fortune absent, lors qu'elle vit le joun, (Or l'imaginative autre âme de l'amour
Altera la couleur en cette créature) Ne lui imprima point des paregs la figure, Ains d' rare pourtrait que vis à vis du lit Notre Princesse avait quand son ventre s'emplit!
Pourtrait représentant la fille de Céphise, Nue, en beauté parfaite, et au montre soumise.
La mère épouvantée à ce plaisant objet, Ignare ne se peut aviser du sujet;
Craint que l'enfantement à son épous ne forme Un soupçon d'adultère;
ainsi qu'il est encore, Et dessur telle crainte, attente lâchement D'étouffer ce Soleil à son avènement;
Le donne à Sisimethre, homme meur, homme sage, Du vice la terreur, et des vertus l'image, Qui ne sent nullement son flatteur courtisan, N'est point pour s'avancer de fraudes partisan.
L'Inde nous l'ensoya, et sa vie approuvée D'oficier aux Dieux capable fut trouvée, Par la Reine chargé d'exposer l'enfançon, Afia de l'exempter du prinou joupçon;
Il l'emporte à Memphis l'éleue sept années.
CHARICLE.
Ô nouvelle agréable!
ô douces destinées.
CITOYEN.
Avint qu'au bout du temps, un vieillard é t ranger Comme tu pourrais être à présent passager, La reçut de ses mains, lui jura volontaire Un même traitement qu'à sa race le y faire.
L'innoncente sauver, et morte toutefois Son père la croyant par la commune voix;
La croyant au travail de Persine avortée, Ainy que la nouvelle on reste avait portée, N'y pensant du tout plus, désespéré de voir Quelqu'un issu de même en son trône se seoir.
CnARIeLE.
Il l'a donc reconue?
CITOYEN.
Après la conférence De l'âge, du tableau, de maint autre occurrence, Dont la plus remarquable, et qu'il l'a plus pressé, Un pantarbe dans l'or d'une bague enchassé, (Iadis de cette bague il épousa sa femme) Pantarve qui ne craint ta fureur de la flamme, Et sa femme à l'enfant exposé la donnant, Elle l'a de témoin produite maintenant.
CHARICLE.
Il est à présumer que sa reconnaissance, Du supplice aux autels préparé la dispense.
CITOYEN.
Le père (erupntenx rien ja vie en dépor, Et le point indécis on videra tantôt, Bien que le peuple soit résout de le contraindre
CHARICLE.
Vous devez annuller l'arrêt inturieux Inventé d'une Erine, et détestable aux Dieux;
Aux Dieux qui foudroiroient journellement nos criS’ils étaient désireux de semblables victimes;
me nennu puecuge u ju ju pen présuonnez-vous?
CITOYEN.
Quelque trois fois six ans au jugement de tous, Un âge rapporté à l'exil de sa terre, Depuis que le jet de la fortune elle erre.
CHARICLE.
Et quel adolescent te était assorti?
CITOYEN.
ven qu'on irait vessom, de même tien sorti, Conforme de beauté, de jeunesse, et de taille:
CHARICLE.
Ô Dieux!
ô Dieux!
quel soin furieux me travaille.
CITOYEN.
L'heure de l'assemblée approche désormais.
CHARICLE.
Ton office courtois après n'oublirai jamais, Peuvent les étrangers voir vos cérémonies?
LITOYEN.
Il y en vient exprès des troupes infinies.
CHARICLE.
Te plaît-il avec toi jusqu'au lieu me guider?
ITOYEN.
Aatons, Seigneur le veux bien, tu n'as qu'à commander,
CHARICLE.
J'espère n'être point au spectacle juutile, Encor que pèlerin, et par l'âge débile;
CITOYEN.
Hâtons-nous, j'aperçois déjà de toutes parts Le peuple s'y couler par les rues épars.
ACTE IV.
HYDASPE, Chœur du peuple de MEROE, SISIMETHRÉE, CARICLÉE'E, PERINE, THÉGENE et CARICIE.
HYDASPE.
Bligé vers les Dieux d'Hommes droit de piété, SEt du serment aussi que ie vous ai prêté, Voici mes bons sujets, votre Roi déplorable, Qui ramène à l'autel sa race misérable, Le voici qui ne veut permettre que son sang, De l'exacte rigueur des lois demeure franc, Le voici qui préfère à l'amour paternelle, L'obéissance devue à la troupe éternelle, Qui cède son pouvoir aux statuts conservez, Et qui l'a toucher fait, hélas!
vous le savez Vous voyez que mon regne et ne la violence, Je ne commencerai donc par cette insolence, Je vous livre ma fille, et ne la plaindrais tant Un, successeur de moi en sa place restant, Un qui fut héritier non plus de ma couronne Qu'à l'endroit du pays d'une volonté bonne;
Las!
qu'il me fâcherait esprit plutonien, Compagnon des héros du parc Elisien, D'entendre la discorde entre vous embrasée, D'entendre la province en ligues divisées, Proie de cent tyrans, à l'Empire bans,
Où le moinare des miens contiendrait ces Géants, Leur servirait de bride, en réparant ma perte Qu'en ce mien successeur ie verroi recouverte.
Les Dieux ne veulent pas contre nous irrités, Mais qu'ai-je tant commis contre leurs Deitez?
De qu'elle horrible offense ai-je irrité leur haine Pour prendre de mon sang une si dure peine?
Retordre dessur Ah le forfait paternel, Lui qui n'a point m'éfait, qui n'est point criminel, Celestes pardonnez à la douleur d'une père, Qui murmure perdant sa géniture chère;
Et vous amis cessez vos larmes de pitié;
Je n'ai pas d'aujourd'hui connu votre amitié, Votre foi, votre zèle, et combien débonnaires Vous m'avez souhaité toutes choses prospères;
Puissent les immortels un jour rémunérer Ce que de mon côté vous n'avez qu'espérer;
Si voisin du tombeau, si proche de décendre Au sépulcre fatal après ma race tendre;
Mon âme?
Ce n'ai plus à consoler que toi, Accuse de ta mort notre barbare loi, Accuse mon soui?
ta fière destinée, Qui mortelle te rends la terre où tu fus néez Les périls étrangers ont épargné ton chef, Mais pour toi ton pays regorge de mèches;
Naissant il t'exposa, au retour il t'immolle, Il te donna la vie à regret qu'il te volle!
Et au lieu d'allumer ton nuptial flambeau, J'allume le bûcher qui te sert de tombeau,
Je serai meurtrier de ta belle jeunesse, Et l'ennui de ta mort meurtrira ma vieillesse, Au moins que la faveur cruelle du destin, M'eût n'aguères permis de ton seul incertain, Naguères que j'étais en la guerrière lice, D'exécuter sur toi ce sanglant sacrifice.
Où bien qu'ores apprendre pusse en te reconnaissant, Par le mien racheter ton trépas inocent;
Mais suprême rigueur, l'un et l'autre il me nie, Tepréservant ie suis atteint de tyrannie, D'impiété coupable, et diffamé de los, Ma fille, tout chemin de grâce t'est forclos, Et du côté des Dieux, et du cõté des hommes, Que veux-tu?
tous mortels à la parfin nous somes, Les sceptres, les honneurs, les plus rares vertus Se couchent avec nous au sépulcre abattus;
Chacun doit acquititer le page à nature, Il est vrai qu'immortels, après la sépulture Notre nom se relève, ayant ainsi vaincu Les vices journaliers, et justement vécu;
Après avoir utils, obligé sa patrie Ainsi que tu feras pour son salut meurtrie;
Mon heur, arme-toi donc de magnanimité, Ne me déshonorant par la timidité, Ven coup emportera tes douleurs et ta vie, Où la mienne à cent morts tu laisses asservie, Alons, ma fille alons, approche les autels, 1 Que ma main te consacre aux puissants immortels.
Arrête grand Monarque, il suffit que tu rendes D'un sincère vouloir les pieuses offrandes, Désormais, désormais, un parricide éfet Offenserait les Dieux et se tourne en forfait, Nous tenons de ton vœu la promesse accomplie, De ne passer plus outre un chacun te suplie, Preserue notre Reine, elle ne mourra pas Que tous auparavant n'endurions le trépas.
Tu nous as d'un bon Roi façonné le modèle, Montre ores celui-là de bon père envers elle, Le prévoyant destin n'aurait pris le souci, De nous la reconduire après un siècle ici;
Recousse des périls en l'auril de son âge, Pour en faire bourreaux un horrible carnage!
D'injuste cruauté répréhensible alors Éot fauvront jui complaire offensant ce beau corps, Joint que le sacrifice établi;
ne demande Sinon les étrangers de bustuaire offrande.
HYDASPE.
Sous ombre de fléchir à mon âliction, Ne provoquez des Dieux la malédiction, Au sort sur elle échu l'apparence est trop claire, Qu'un autre oblation ne leur saurait complaire, Qu'ils veulent tempérer mon heur victorieux D'une calamité domestique à vos yeux, Ainy le vieil Atride à Diane inhumaine, En Ulide immola la pudique Iphigène, Et ains autrefois à faute de guerdon, Neptune consentit au Dolope brandon, Il vaut mieux, il vaut mieux mes amis qu'elle meure Que le couroux des Dieux m' menace à toute heure, Su guerrem
Elle mortalité, En vos champs plur féconds une stérilité;
De semblables fléaux vous pendent sur la tête, Les immortels frustrez d'une victime prête.
CHOEUR.
Les pitoyables Dieux d'ailleurs récompensez Sur la nécessité nous tiendront dispensez, Prendront compassion de cette multitude, Et ne nous imputeront à quelque ingratitude De sauver en ton sang la tige de nos Rois.
HYDASPE.
De neenesue jours deux ne vont uount le chois, Ne précipitez rien qui tourne à repentance, Elle, non plus que moi, ne manquons de constancé,
CHOEUR.
Le chois est accepté qu'elle ne mourra point, Plaise à ta Majesté nous accorder ce point.
SISIMETHRE.
Laissez Sire laissez, cette crainte otieuse, Cet erreur ridicule, et superstitieuse, De croire qu'il ne soit permis de relâcher La rigueur d'une loi qui nous coûte trop cher, Que du consentement de tous, elle ne puisse S'amollir pour un coup, non pas qu'on l'abollisse, 2, En matière d'état la principale loi, 22 Est celle qui profite au public, et au Roi, (tent, Tout autre doit céder, les grands Dieux le permet.
Quiounfrtin penemote entrt nos mains comettenr,
HYDASPE.
Puis que vous révoquez de plein gré son arrêt, Ma perte résultant au commun intérêt, Puis que tant de pitié de mon triste infortune, Vous fait des immortels mépriser la rancune, Que cela vous provient de franche volonté, Je prie à deux genoux leur suprême bonté, D'épandre sur moi seul ce qu'ils auraient de haine, Ma fille ores -tu a ie la vie certaine.
Je te puis dire à moi, va -t-en mon cher espoir, La mortelle frayeur de ta Mère rassoir, Après que tu m'auras donné la connaissance, Daasome arangers et queue et ja naissance:
IBLIDIEM CARICLEE.
Sire, il vous le dira, la charge lui convient.
dIbiL 2 HYDASPE.
Vraiment elle draison, la honte la retient, Approchez-te de moi, viença, lève la face, Il n'est plus question 'employer de fallace, Ma fille reconnué on voit bien qu'étranger Tu t'étais prévalu d'un titre mensonger, Te nommant son germain, ma couche conjugale À mon plus grand regret n'a point produit de mâle.
Qui es-tu?
de quel lieu?
ton nom?
ta nation?
Qui de votre malheur aurait fait l'élion?
Répon?
vous cependant trouvez avoir pucelle, Qu'avec l'adolescent on immole au lieu d'elle:
De condition franche ainsi que veut la loi, Au moins mal acquitant le vœu de votre Roi.
CARICLE.
Sire, pour mon sujet à la mort résolue, Vous savez que je n'ai votre gloire pollue De prières usant;
mais de sacrifier L'un sans l'autre à cette heure, et nous déparier, Qu'il n'euse de ma grâce, et de mon privilège, Ce serait envers homme commettre un sacrilège, Mon père, si le nom de par vous m'est permis, Faites que son supplice au ssy bien soit remis.
HYDASPE.
D'où vient ce changement?
tu me feignais n'aguères Ne le connaître point, et ores de prières Interce pour venir, c'est se peiner en vain, On ne peut révoquer son arrêt souverain, Victime consacrée, et pure, et légitime, Ilfaut qu'il prenne en gré le trépas magnanime,
CARICLÉE.
Il me faut donc résoudre à mourir quant et lui.
HYDASPE.
ma te meut de poutoir rafrdichir mon ennui?
CARICLÉLÉ.
Ma foi de le sauver demeurant engagée, Plutõt que la fausser, que ie sois égorgée.
HYDASPE.
Ta demande impouvible, et vid de raison, Obtiendra sa réponse en une autre saison.
CARICLE.
Et vous l'éconduisant, si c'est force forcée, 1i y J'il aquite d'un vœu la promesse avancée, Hélas!
à tout le moins permettez que ma main Lui prête la faveur d'un trépas plus humain, L'offre à vos Dieux cruels de pacifique hostie.
HYDASPE.
Je crain qu'elle ne soit de son bon-sens sortie, Qu'un Dieu qui la voulait entré dans ses épris.
Ne les ait de fureur maniaques épris;
Tantôt à le sauver insistait sa requête, De l'occire à présent là voilà toute prête, Ma femme, faites la serrer auprès de vous, Et du doute entamé (quant à toi) me résous,
THÉGENE.
Ce qui reste du jour, et une autre lumière, Defaudroient au discours de ma longue misère;
Du sort de ma naissance, et de l'heur funreux, Qui me fit rencontrer un Soleil amoureux, Accoupla les erreurs de votre fille, miennes, Du profond de l'Europe aux plages Memphiennes, Sire, Seigneur meurs content, puis qu'il fallait ma mort Pour rendre à ses parents leur unique support,
HYDASPE.
Ta constance mérite, et certe ie me fâche Qu'un si mauvais destin dessur elle t'attache, Que pour toi jusqu' en puis ce que ie voudrais bien;
Mais!
un homme étranger triste, et for ancien Vient vers nous à grande pas, mon ami qui t'amène?
CHICGDE.
Ta Majesté lira daignant prendre la peine, Le douloureux sujet qui me conduit ici, Orondate, notre mande au pacquet que voici.
HYDASPE.
Orondate à bon droit suppliant se confie De mon humanité, que letemps fortifie, Au moindre à qui j'aurai fait le moindre plaisir, De l'obliger tou jours m'accra le désir;
Comme le laboureur plus volontiers enserre, Ses thresors dans le sein reconnue d'une terre, Tu cherches en ce lieu ta fille, que tu dis Ven brigand suborneur t'avoir prise jadis, Je consens que par tout se face la reueuë, Tant pount amour ue que ut ja lettre vue Et en tel lieu chez nous qu'on la pourra trouver Repren-là hardiment sans aucun réserver.
CHARICLE.
Jupiter Lemnien, Jupiter qui preside À l'hospitalité, et toujours toi réside, Ce bien fait libéral veuille récompenser.
THÉGENE.
Qu'elle effroyable peur vient en moi s'élancer, Il n'y a plus d'espoir de pardon, ni de grâce, Celui que j'aperçois, de port, d'âge et de face, Ressemble proprement au prêtre d'Apollon, De qui les lares saintes grande violai Félon Ravissant Cariclée;
ha!
c'est fait, par sa bouche, Mes crimes receuront une dernière touche,
HYDASPE.
Depuis combien de temps ta fille a-t-on ravi?
Ji jijà
CHARICLE.
Depuis deux ans et plus en troistesse ie vi, Depuis deux ans et plus agité de furie Je la cherche par tout, et l'étendue périe, Si parmi tes caprifs à la bataille pris D'aventure son chef inocent n'est compris.
HYDASPE.
Je jure du Soleil l'éternelle lumière, De te la faire rendre en nos mains prisonnière;
Tu l'auras saine et sauve en ta possession, Tant la pitié me poingt de ton affliction.
Soldats!
amenez deux en ce lieu toutes celles Qu'on avait réservé de victimes pucelles, Dépêchez;
mais bons Dieux!
où s'en court l'incense?
CARICLE.
Mes amis laissez -moi, qu'a son cot élance J'étrangle ce brigand;
ce volleur, c'est lui même, Qui ravit le support de ma vieillesse blême.
HYDASPE.
Nous voici recharmés d'un prodige nouveau.
CARICLE.
vire, permeite Zmoi que ten fais te bourreau.
CARICLE.
Nélas!
mon second père, apaisez-vous de grâce, Modérez ce couroux, et que personne vous embrasse.
HYDASPE.
À ce conte elle aurait deux pères, on ne fes Jamais plus étonné, et tamais puin fus.
CARICLÉLÉ.
1iv4.
Moi seule ai mérité d'assouvir votre haine, La fortune d'ailleurs lui est trop inhumaine, Vous en aurez pitié, sachant hélas!
sachant Où le réduit ici un désastre méchant.
CHARICLE.
Mi fille, mon appui, ma douce nourriture, Te vois-je derechefavant la sépulture?
Mes maux ont-ils en fin les astres adouci, Qu'encores après te puisse embrasser mon souci?
Hélas!
coment se peut qu'en larmes Seigneur ne fonde.
PERSINE.
Pour certain qu'elle aura pèlerine du monde Fréquenté ce vieillard, il le faudra savoir.
SISIMETHRE.
Sire, Sire, était bien de le ramentvoir, C'est lui-même, c'est toujours à qui fut délivrée Votre fille petite, or de joie enivrée.
HYDASPE.
Encore une merudiueje ceuinteue mieux, Je l'avais estimé paravant furieux.
CHARICLE.
Mon soûlas, et quel sort te préside à cette heure.
CARICLÉE.
Vous voyez mes parents, ma natale demeurs, Le Roi ma reconnue aux signes que j'avais.
CHARICLE.
Ha!
de joie venir pers, et le jette et la voix.
CARICLÉLÉ.
Suivez-moi, venez leur faire la révérence, venta ynuraiment de furmonfeurance.
CHARICLE.
Pardonne grand Monarque à ma témérité S ta race ici traite outre sa qualité;
Ta race, que j'aloi naguère dire mienne Pour l'avoir élevée, et crains (ce qui n'avienne) Qu'à mon déçu partie, un traître suborneur Lui dérobat cruel la vie après l'honneur;
Acierre la dessns ,imoure débonnaire, Lafaute qu'à tes yeux m'est avenu de faire.
HYDASPE.
L'excuse m'appartient, ie te suis oblgé, Je relève de toi tout le bonheur que j'ai En ton humanité de bien faits tu m'accables;
Témoignage reçu de personnes capables;
Que tu ne cuides pas allons dans ce palais, Lonue et jrer dût ptupsceenconférer fenters, D que pontaun emum pupprement a nostie Notre pompe funèbre achève diuertie.
ACTE V.
CARICLÉRE, PERSINE, CITOYEN, HYDASPE, THÉAGENE, Chœur du peuple de MERO, CARICLE, Ambassadeurs, SISIMETHRE.
CHARICLÉLÉ.
VAriclée aujourd'hui toutes les deïtez.
ÔLes destins ennemis, les astres irrités, De l'enfer couroucé les puissances fatales, De la terre et des cieux les haines capitales Attentent inhumains contre ta loyauté, La veulent ébranler par une Royauté, Théagène le croit, le chétifs imagine Que ton aise excessif glige sa ruine;
Dans le port tu sommeilles, pendant Que l'orage mortel d'un aquilon grondant Environne sa nef, la jette précipite, Des coupeaux étherés aux gouffres d'Amphitrite, Il lui semble qu'ingrate en oubli tu as mis Sa tête menacée, et tes serments promis, Plutôt que cela soit que coupable j'endure;
S'exécuter sur lui notre ordonnance dure;
Ce beau corps mon idole aux flammes dévorer, Que ie me veuille ainsy lâchement parjurer, Plutôt que toi mourant (mon âme) ie suruiue, S'entrouure le barathre, et me dévore vive, Plutôt une autre fois mes erreurs retiss Ne finissent jamais plutôt Dieux de là sus Et vous de l'orque noir affreuse compagnie, v'engez ma trahison d'une peine infinie;
Te laisser Thagène, à la mort exposé?
N'ayant plus de souci qu'au sceptre proposé, Ne me précipiter s'il le faut en la flamme, De ton même couteau me déourdir ma trame, L'épreuve en fera foi, iaçoit qu'auparavant Tout remède j'irai de salut éprouvant.
Iaçoit que révélant à la Reine ma mère, De notre chaste amour le grave caractère;
Comment ici les palais d' autre Calipson, Ny la menace jointe au bout de l'hameçon;
Que dis-je la menace, ains l'éfet pitoyable D'une horrible prison, d'un torment incroyable Ne forcèrent jamais le rempart de ta fox Inspirez-là bons Dieux, à propos En la vois, Faites que sans la trouve à mes vœux disposée, Sous votre auspice heureux toute chose est aisée,
PERSINE.
Voulez-vous point finir vos regrets douloureux, Et changer la couleur de ce teint langoureux?
Àquel propos cela?
quelle façon de faire?
Dites-moi qui vous meut de gémir solitaire?
Pour moi, Seigneur ne saurais croire que l'étranger De ce ver douloureux ne vous vienne ronger, Qu'iln'y nmdeniionrons quuquuonoje pussée, Sur quoi vous me dû ouurir votre pensée, Recoir le conseil d'une mère au besoin, Dont vous êtes le cœur, vous espérance, et le soin.
CARICLÉLÉ.
Hélas!
Madame, etxprés fois m'en viens éplorée, Jetter à vos genous, ma franchise espérée, Je vous viens suplier de ne permettre pas, Un de qui j'ai la vie, endurer le trépas, De ne perdre celui qui bénin ma sauvée, Que l'on dût honorer, une image élevée, Ainçois d'une vivante et condigne guerdon, Celle pour qui j'ai vu sa vie à l'abandon, Que malgré les hasards, d'une âme résolue, Il a jusques ici réservée impolué, Hélas!
que servirait de vous plus déguiser, Où un sépulcre, où même, notre désire épouser, Ma foi-même est donnée, il possède mon âme, Et Seigneur ne puis jamais concevoir d'autre flamme.
Prenez donc pitiéd un vertueux amour, Témoignez le sauvant, avoir cher mon retour;
Et veuillez procurer (suprême bénéfice,) Que l'on change en hymen ce sanglant sacrifice:
PERSINE.
Ma fille, Dieu te gard d'un époux comme lui, Nous autres d'un tel gendre, et d'un fi fréle appui, De nier pour sa vie une instante prière, Encore que j'ai peur qu'on la rejet arrête, Non apprendre m'y emploirai de pure affection, La rigueur de son sort me fait compassion, Il a bien mérité auteur de notre joie;
Qu'honoré de présents, et sauf on le renvoie;
Mais d'aspirer plus haut, de prétendre ton lit De mon consentement que cela s'accomplit;
Que ton père un Monarque au plus grantredoutaNe réprouve irrité le chois insupportable, (ble, Digère l'importance, et cède à la raison;
Vois de plus près quelle est votre comparaison, Et comme tu aurais à toi-même inconnue, Laphyjante ijhipt quinons grrenne.
CARICLÉLÉ.
Nos mariages sont dans le ciel destinés, Quant à sa qualité fort vous vous méprenez Il est pour son regard d'extraction Royale, Ses illustres ais commandent au Thessale, Peuple bien policé, puissant et belliqueux, Par le rond de la terre on ne renomme qu'eux, Et l'amour ne m'a point suggeré telle feinte, J'ai solvable témoin le vieillard de Corinthe Mon père nourricier;
nonobstant la rancœur Il vous dira quel est le geôlier de mon cœur, Il vous con fessera que pour m'être fidèle, Theagene receut la fortune cruelle.
PERSINE.
Toujours vnaûtre Ciel le sépare de nous, Des Monarques voisins il te faut un épous, Tu n'auras qu'à choisir de leur nombreuse troupe, Toi qui retiens le vent de la fortune en poupe, D'Han Empire héritière, excellente en beauté, Et prus uigne in miun que a mue Royaute.
CARICLÉLÉ.
Un Dieu, qu'à contre-cœur n'entrerait en ma couche La conscience, plus que le sceptre me touche,
PERSINE.
Ne l'estime-tu pas assez récompensé S'il est par ton moyen de la mort dispensé?
CARICLE.
Frustré de mon amour, il n'estime sa vie, Il vaudrait tout autant qu'elle lui fut ravie, Il le vaudrait bien mieux, pour prévenir sa main Généreuse, et qui craint honteux lendemain.
PERSINE.
Ma fille, Seigneur te prie, ôte à ta fantaisie Le pestilent erreur de cette frenaisie, mrmuente s aises-nous te soin de te pourvoir;
À nature docile, et aux lois du devoir,
CARICLÉLÉ.
Madame, j'ai commis le crime que vous dites, Franchi les saintes lois de nature prescrites, En lieu qui vous dépleût logé ma volonté, Imaciomt mon eue a cet acie éfronte Mon sangffacera l'opprobre de ma honte, Il n'est mauvais désir que la parque ne dompte.
PERSINE.
Furieuse, oses-tu me tenir tels propos?
De crainte me meurtrir pourchassant ton repos?
Oses-tu menacer tes jours de violence?
Ingrate à mon conseil, et à ma bienveillance?
An Roi t'entamerai ce nuptial accord, Mais ne me parle plus d'un désespoir de mort, De ses yeux larmoyants disipe le nuage, Et repren comme nous l'allégresse au courage.
CARICLE.
Donnez-moi donc de gage à baiser votre main.
PERSINE.
Qu'encores de malheurs prévoyante avoir crain, Que ie redoute Amour tes forces tranniques, Autrefois le tombeau des Pergames antiques, Le veuvage cruel des parents désolés;
Tes dards jamais de sang ne sécheront soüillez, Tu sais la réparant bâtir notre ruine, Mais!
qu'est-il survenu que celui-cy rumine?
CITOYEN.
Ô la rare prouesse, ô la dextérité, Je ne sais que n'a point ce vaincueur mérité, Ce qui ne jui est de deange, et uetouange, Pour venir au dessus de ce colosse étrange.
PERSINE.
Quel colosse dis-tu?
et qui est le vaincueur Que tu vantes ainsy:
que tu as tant au cœur.
CITOYEN.
Tous les Ambassadeurs étrangers dépechez Des présents plus exquis en leur terre pêchés, Chacun d'eux honorait sa Majesté présente;
Entre autres un géant superbe on lui présente D'excessiue grandeur;
car le plus haut de nous Il passait clué de plus que des genous, Ses membres composez de même si ie, Le Roi pour passe-tements commande que l'on trié Quelqu'un de nos captifs, qui l'éprouue luitant, Voilà le jeune Grec qu'on y donne à l'instant.
Le montre roidissant ses forces plus qu'humaines, Recourbe ses bras nus entrenoüez de veines, Ainsy que vous voyez le lierre de ses doigts De fueilles dépouillé joint aux ormes d'un bois, Sa démarche fait peur à ceux qui le regardent, Et ses mots outrageux son ennemi brocardent;
Qui d'une port assure, à l'adresse a recours, À ce grand flot ému laisse libre le cours;
Et gauchissant au coup d'une première prise, Agile retourné même use de surprise;
Entortille son col de la dextre, et soudain A branlersson homme emploie l'autre main, Tioint les mouvements de sa plus grande force, Et du pié droit en fin il lui donne une entorse;
L'abat victorieux, demeure couronné, Et chacun assistant de merveille étonné;
Maint spectacle apparu de différente sorte, Mais sur tous excellents celui-cy les emporte.
TERSINE.
Le peuple plaint il point le destin malheureux D'Hô étranger si rare, en exploits valeureux?
CITOYEN.
Tous le veulent sauver d'une ardeur unanime, Tant ils ont sa prounesse admirable en estime:
Pouonos que tes Dienx femptent yconfentir;
Qu'à l'autel nous avons vu avant que partir, Un taure au marqueté de blanc, et sa génisse, De leur plein gré venus au lieu du sacrifice.
PERSINE.
Ma fille pren courage, allons trouver le Roi.
J'espère de nos vœux facilement l'octroi.
SCÈNE II.
HYDASPE, THÉRAGENE, PERSINE, CHOEUR DE MEROE, CHARICLE, AMBASSADEVRSetSISIMETHRE.
HYDASPE.
JE sceptre, et tous les Dieux Dieux te proteste encore Ô Que plus qu'au précédent ta perteie déplore, Vn acte de vertu accroissant de moitié, Vers toi ma bienveillance, et ma juste pitié:
Au pis, assure-toi de laisser ta mémoire, Orauce dans nos temps an onnée ja gtoire, Regardant que je puis pour toi, devant qu'aller, De nos Dieux inhumains la cruauté souller.
THÉGENE.
Sire, de vos faveurs Elle n'en désire qu'une, Permettez qu'apaisant la Celtes rancune Votre fille à l'autel m'immolle de sa main, D'elle grande recevrai le trépas plus humain, (mes Tous les coups qu'ette aont ont été héprisai quels charglui rendent aux douleurs insensibles nos âmes, Je mourrai lors content, et plus que satisfait, Ne me déniez donc s'il vous plaît ce bienfait.
HYDASPE.
Ta demande me trouble, à celle rapportée, Dont j'avais l'autre jour ma fille rebutée, Pourraient-ils quelque cas là dessous conspirer?
Est-ce point un signal pour ensemble expirer?
Un amourfurieux commet de pires choses, Ainssi qu'un feu couvé tient ses flammes encloses, J'y veux l'œil de plus près doresnattttinir, Mais!
l'aperçois-je pas et sa mère venir.
PERSINE.
Sire, votre bonté, l'assurance me donne D'entreprendre vers vous ce que n'ose personne, Le salut de celui par lequel nous vivons, À qui de notre sang la vie nous devons, Qui mérite à l'égard de toute la patrie, C'est ma fille, c'est moi, le peuple qui vous prie, Oui, ie sais que le peuple agréable prendra, Quand la rigueur des lois contre deux ne tiendra Tout haut il le murmure, et les Dieux ont n'ague D'indices annullé sa sentence meurtrière, En son lieu munissant de victimes l'autel, Econduite, le iour trois te mortel, Nousle suiurons nous deux,!
pourrai-je survivre Mon espoir, qui résout trépassé de le suivre?
HYDASPE.
À ce peuple présent la charge femme commets, Lui remettant sa peine, aussi toujours remets, Je ne me réglerai sinon par son suffrage, Qu'un, opine pour tous sans tarder davantage.
CHOEUR.
Sa vie, jusqu'ici prolongée en longueur, De plus que d'un trépasa senti la rigueur,
XX ij Et nous croyons les Dieux par évidents miracles Auoir permis exprez obstacles sur obstacles, Protecteurs de son chef, de son chef valeureux Qu'ils veulent réserver à un sort plus heureux;
Contents, que désormais la coutume abolie De ce barbare vœu, premier il nous délie, vomt que tornuteur de notre mieux récoux, Leur sacrifice soit à l'avenir plus doux.
HYDASPE.
Vois ma fille combien ce peuple débonnaire T'oblige de bienfaits, s'efforce à te complaire.
CARICLÉLÉ.
Sire, ie luy ren grâce, et ainsi vous la rendrai, Diliji ju muemmenpomteneore tuvetiendrai.
HYDASPE.
Dépêche mon souci, ne me tiens plus en doute.
PERSINE.
Sire, Seigneur le dirai sachant qu'elle redoute, Il tu manque un mari iaçoit que tout aquis.
HYDASPE.
deave quacanti te nan tantcaquis:
PERSINE.
Demandez au vieillard étranger, à quelle heure Le captif délivre pratiqua sa demeure.
HYDASPE.
J'ai bien su tout cela, mais vierge la tenant, De ce qui s'est passé ne nous chaüt maintenant.
PERSINE.
Sa foi né laisse pas de rester engagée.
HYDASPE.
Et dequoy sert sa foi, sans la mienne obligée.
PERSINE.
Tant y a qu'elle prie à votre Majesté Vouloir ratifier ce qu'ils ont protesté.
Ma na l' 2 Première vous deviez de sa honte rougie.
PERSINE.
Semblable passion par conseil n'êtregie, Semblable passion, l'imposible éteindra.
CARICLÉLÉ.
Jamais un autre amour mon âme n'atteindra Je mourrai, tu mourrai paravant qu'on lui volle Un loyer si bien dev, que ma fo ie viole, Las:
mon père, excusez un équitable amour, Maitre de ma pensée, et qui la met au jour.
Que trouvez-vous en mourez de votre race indigne?
Yssu d'être sang Royal, d'une valeur insigne, L'une apparente à tous de preuve n'a besoin, De son quesprentz mn ennempreimoin, Mon nourricier Charicle, homme exemt de reproche
CHOEUR.
Sa prière fendrait l'estomac d'une roche.
CARICLÉLÉ.
Sire, pour mon regard assez le pleigerai bien Selon la vérité, du sang Thessalien;
Si que leur qualité qui semblait différente M'imprima de son rapt la peur plus apparente, Je craignais qu'il voulût de sa couche abuser,
CE II.
dantremenin éluis ple (pae tes salle tpoujer.
HYDASPE.
Fut-il extrait des Dieux, connu de tout le monde, L'effroi pour la valeur, de la terre et de l'onde, Si faut-il que j'en sois informé plus avant;
Mais quel train s'achemine un long peuple suivant?
de pant damoujavenis a ine gent qMangère, D'une gent avec nous d'accès peu familière.
Ambassadeurs Thessaliens.
Députez à chercher notre Prince égaré, Qu'un désir de jeunesse a des siens séparé, Errant par l'Hivers une fureur en l'âme, Pour l'amour consacré à une jeune Dame, De Memphis on nous a renvoyez en ta Cour, Seul à nos pas restant du terrestre contour:
Sur une opinion que prisonnier de guerre, On pourrait bien l'avoir amené dans ta terre, Et qu'on tient qu'il le fut (signe à nous le plus sûr) Avec une beauté qu'il appelait sa sœur;
Permets donc grand Monarque une entière revue, Des captifs que tu tiens, sachant notre venue;
Et ce qu'it le plaira de rançon uemander, Nous avons du pays charge de l'accorder.
Du pays orphelin, qui ce Prince lamente, Prince où gît son espoir, son mieux et son attente.
HYDASPE.
Voilà mes bons amis celui que vous cherchez, D'un semblable souci plus ne vous empêchez, Le voilà délivré, auquel ores avoir donne, Ma fille pour épouse, et une autre couronne!
Ores que je vous ai véritables témoins De son sort, dont douteux Seigneur le réputai moins, Mon unique héritière est l'âme de son âme, Celle qui vagabonde a dévidé sa trame, certe qu'yen faune a ine fangtante mory, Ne consentez-vous pas ce nuptial accord?
AMBASSADEURS.
Prince aux travaux use, semence généreuse, De toi dépend le chois d'une fortune heureuse, Ta prudence suffit, si tu le veux ainsy, Au nom de tes Éats nous le voulons aussi.
THÉGENE.
Si Ne veux dépouiller la moisson de mes peines?
M'allier au parfait des beautés souveraines?
Si ici désire au but de ma course le pris?
Si la nopce apprendre veux de ma chaste Cypris?
Jupiter pourrait-il (ce Monarque du monde) Une félicité refuser sans seconde?
pomrout al ne quiiterte inojine Oompien, Pour se rendre mortel possesseur de ce bien?
Ores à cette fois vous me donnez la vie, Car de vivre éconduitaires j'aurais plus d'envie,
HYDASPE.
Mon fils, pardonne-moi le refus du passé, En mon lieu tu n'aurais ton unique puit, Premier que son parti d'extraction connaître;
Ce serait hasarder un enfant et un sceptre;
Ores les Cieux nous font également contents, Pren l'usure des maux soufferts en ton printems, Possède hardiment ta maîtresse pudiqueUous autres préparés la pompe magnifique Du Royal hyménée;
et nous, remercians L'assistance suprême, et Seigneur sacrifiants Visitons les autels!
toute œuare encommencée Par le devoir pieux, onques n'est mal versée.
PERSINE.
Duonsmos eneis enfuns, avoni ocoupit heureux, Te colloquer conjoint au comble de tes vœux.
CARICLE.
C'est par votre faveur, nous vous devons ma Mère, Et la vie, et le cours de ce succès prospère.
THÉGENE.
AEEOI PaRds Qui d'ennre les mortels vous suis le plus tenu, Mais, le Roy ions attent, entrons dedans le Temple.
SISIMETHRE.
Varoũple failuné, et demeure l'exemple, Eaemple de tous ceux qui fidèles amants, Viennent par leurs vertus à leurs contentements:
Va jouir d'un bonheur, d'un repos, et d'un aise Qui paye tes travaux, et alente ta braise:
Va rafraîchir l'ardeur de tes boüillans désirs, Changer ton fiel en doux, ta tristesse en plaisirs:
Va du sacré lien de ta couche fertile, Ayant Junon propice, et Lucine facile, Nous produire des Rois, qui sous leurs lauriers vers Asservissent un jour le rond de l'univers.
ETEU
