LES PERSONNAGES.
Axmants reburez.
RGIBUS, bon Bourgeois.
MAGDELON, Fille de Ourgue:
riècieuses ridiCATHOS, Nièce de Gor- (cules.
gibus.
Ai min ommu, u mle déerrecicules Ridicules.
À LMANLOR, Laquais des Tiècieuses Ridicules.
LE MA R UIS DE MASCARILE.
Valet de la Grange.
LE M Valet de du Croisi.
DÉLET,
TUX PORTEURS de chaise.
ES.
TOLONS.
IXEICL
 A EST une chose étrange qu'on imprime les Gens malgré eux.
Je ne vois rien de si injuste, et je panuunnciuis tompt aunt oience, plutôt que celle-là.
Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et mépriser par honneur ma Comédie.
J'offenserais mal à propos tout Paris, si je l'accusais d'avoir pu applaudir à une sottise;
comme le public est le Juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y aurait de l'impertinence à moi de le démentir, et quand j'aurais eu la plus mauvaise opinion du monde de mes Pretieuses Ridicules, avant leur représentation, je dois croire maintenant, qu'elles vaA 2 lent Outre quelque grand Seigneur, que j'aurais été prendre malgré lui pour Protecteur de mon Ouvrage, et dont j'aurais tenté la libéralité, par une Epître dédicatoire bien fleurie;
j'aurais tâché de faire une belle et docte Préface, et je ne manque point de Livres, qui m'auraient fourni tout ce qu'on peut dire de savant sur la Tragédie, et la Comédie;
l'Étymologie de toutes deux, leur origine, leur définition, et le reste.
J'aurais parle aussi à mes amis, qui pour la recommendation de ma Pièce, ne m'auraient pas refuse, ou des Vers Français, ou des Vers Latins.
J'en ai même qui m'auraient loué en Grec, et l'on n'ignore pas qu'une louange en Grec, est d'une merveilleuse efficace à la tête d'un Livre:
Mais Mais on me met au jour, sans me donner le loisir de me reconnaître;
Et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots, pour justifier mes intentions, sur le sujet de cette Comédie.
J'aurais voulu faire voir qu'elle se tient par tout dans les bornes de la satire honnête et permiQue les plus excellentes choses sont sujet à être copiées par de mauvais singes, qui méritent d'être bernés;
que ces vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait, ont été de tout temps la matière de la Comédie, et que par la même raison, les véritables Savants, et les vrais Braves, ne se sont point encore avisez de s'offenser du Docteur de la Comédie, et du Capitan, non plus que les Juges, les Princes,
A 4 et les Rois, de voir Trivelin, ou quelque autre sur le Théâtre, faire ridiculement le Juge, le Prince, eu le Roi:
Aussi les véritables Précieuses, auraient tort de se piquer, lors qu'on joue les Ridicules, qui les imitent mal:
Mais enfin, comme j'aidit, on ne me laisse pas le temps de respirer, et Monsieur de Luynes veut m'aller relier de ce pas:
À la bonne heure, puisque Dieu l'a voulu.
LES
LES TRECIECULO RIDICULES.
SGENE PREMIÈRE.
LA GRANGE, DU CROISY.
RoT STEIGNEUR la Grange.
DU CROISY.
Regardez moi un peu sans rire.
LA GRANDE.
Et bien?
Ç Cul CR ô 1 S 1.
Que dites-vous de notre visite?
en êtes -vous fort satisfait?
À GRANGE.
À votre avis;
avons nous sujet de l'être tous deux?
DU CROISY.
Pas tout à fait, à dire vrai.
LA GRANGE.
Pour moi je vous avoue que j'en suis tout scandalisé.
A-t-on jamais vu, dites -moi, deux Pecques Provinciales faire plus les renchéries que celles-là, et deux hommes traitez avec plus de mépris que nous?
À peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges.
Je n'ai jamais vu tant parler à J'oreille qu'elles ont fait entr'elles, tant bâiller, tant se frotter les yeux, et demander tant de fois quelle heure est-il?
Ont elles répondu que, oui, et non, à tout ce que nous avons pu leur dire?
Et ne m'avouerez-vous pas ennous, que quand hous aurions été les dernières personnes du monde, onne pouvait nous faire pis qu'elles ont fait?
1 CROISY.
Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.
LA GRAN.
G.
E.
Sans doute je l'y prends, et de telle façon que je veux me venger de cette impertinence.
Je connais ce qui nous a fait mépriser.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris, il s'est aussi répandu dans Jés Provinces, et nos Donzelles ridicules en ont humé leur bonne part.
En un mot, c'est un ambigu de Précieuse et de Coquette que leur personne;
Je vois cé qu'il fautêtre, pour en être bien reçu, et si vous m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une plece, qui leul tia vil leur joune, et pourraIeur apprendre à connaître un peu mieux leur mon;
de.
2 Du CROISY.
Et comment encore?
LA GRANGE.
J'ai un certain valet nommé Mascarille, qui pas8 se, se, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit;
car il n'y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant.
C'est un extravagant, qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition.
Il se pique ordinairement de galanterie, et de Vers, et dedaigne les autres valets jusqu'à les appeler brutaux.
NOISI.
Et bien qu'en prétendez-vous faire?
LA GRANGE.
Ce que j'en prétends faire;
il fautio.
mais sortons d'ici auparavant.
GORGID SCÈNE II.
8, DD CRVISI, LA GRANGE.
la1 Telles, vous avez vu ma nièce et ma fille, les affaires iront-elles bien?
quel est le résultat de cette visite?
LA GRANGE.
12601 C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles, que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons grâces de la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos très-humbles serviteurs.
IBUS.
Ouais, il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici:
d'où pourrait venir leur mécontentement?
il faut savoir un peu ce que c'est.
Holà.
SCE
M MOROTTE.
Dans leur cabinet.
Que font elles?
ORGIEUS.
M À R TE.
De la pommade pour les lèvres,
IBuS.
C'est trop pommadé:
Dites leur qu'elles descendent.
Ces pendardes-là avec leur pommade ont, je pense, envie de me ruiner.
Je ne vois par tout que blancs d'œufs, lait virginal, et mille autres brinborions que je ne connais point.
Elles ont usé, depuis que nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins;
et quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles emploient.
SCÈNE IV.
MAGDELON PERTHOS, GORGIBUS.
ORGIBUS.
L est bien nécessaire, vraiment, de faire tant de dépense pour vous graisser le museau.
Dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces Messieurs, que je les voi sortir avec tant de froideur jeu avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes, que je vous voulais donner pour maris ?
MAGDELON.
Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens là?
ATHOS.
Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu railonnable se pût accommoder de leur personne?
LGIBUS.
Et qui doutelavous a reuner
MAGDELON.
La belle galanterie que la leur!
quoi, débuter d'abord par le mariage?
GORGIBUS.
Et par où veux-tu donc qu'ils débutent?
par le concubinage:
n'est-ce pas un procédé, dont vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi-bien que moi?
est-il rien de plus obligeant que cela;
et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de laulxitencion?
MAGDELON.
Ah mon père!
ce que vous dites-là est du dernier Bourgeois.
Cela me fait honte de vous ouïrir parler de la sorte, et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses.
À 7
GORGIBUS.
Je n'ai que faire, ni d'air, ni de chanson.
Je te dis que le mariage est une chose sacrée, et que c'est faire en honnête gens que de débuter par la.
MAGDELON.
Mon Dieu, que si tout le monde vous ressemblait, un Roman serait bientôt fini !
la belle chose que ce serait, si d'abord Cyrus épousait Mandane, et qu'Aronce de plein pied fut marié à Clélie.
dORGIEUS, Que me vient conter celle-cy?
MAGDELON.
Mon Père, voilà ma cousine, qui vous dira, aussi bien que moi, que le mariage ne doit jamais arriver qu'après les autres aventures.
Il faut qu'un Amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments, pousser le doux, le tendre, et le passionné, et que sa recherche soit dans les formes Premièrement, il doit voir au Temple ou à la promenade, ou dans quelque cérémonie publique, la personne dont il devient amoureux;
ou bien être conduit fatalement chez elle, par un parent ou un ami, et sortir de là tout réveur et mélancolique.
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé, et cependant lui rend plusieurs visites, où l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question galante, qui exerce les esprits de l'assemblée.
Le jour de la déclaration arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagme s'est un peu éloignée?
et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux, qui paroût à notre rougeur, et qui pour un temps bannit l'Amant de notre présence.
Ensuite, il trouve moyen ce nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de peine.
Après cela viennent les aventures;
les Rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, les persécutions des Pères, les jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s'ensuit.
Voisà comme les choses se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser;
mais en venir de but en blanc à l'umon conjugale l'une faire l'amour qu'en faisant le contract du mariage!
et prendre justement le Roman par la queue !
Encore alccup mmnonpereyirne re peut rien de plus Marle vision que cela me fait.
OROIBUS.
Quel diable de jargon entends-je ici?
volci bien du haut style.
CATHOS.
En effet, mon oncle, ma cousine donne ans le vrai de la chose.
Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie?
je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la Cartes de Tendre, et que billet-doux, petits soins, billets galants et jolis Vers, sont des terres inconnues pour eux.
Ne voyez vous pas que toute leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne d'abord bonne opinion des gens?
venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie;
un chapeau désarmé de plumes;
une tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans;
mon Dieu quels Amants sont-ce la!
quelle frugalité d'ajustement, et quelle secheresle de conversation!
on n'y dure point, on n'y tient pas.
J'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand demipied, pied, que leurs hauts de chausses, ne soient assez larges.
RGIBUS.
Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragoin.
Cathos et vous Magdelon.
MAGDELON.
mi de grâces mon reres cervites cous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.
ORGIBUS.
* Comment, ces nomsétranges?
ne sont-ce pas, vos noms de Baptéme?
MAGDELON.
Mon Dieu, que vous êtes vulgaire!
pour moi un de mes étonnements, c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi.
A A-on jamais parlé dans le beau style, de Cathos neut tagédelon?
et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms pour décrier le plus beau Roman du monde ?
ATHOS.
Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu denente pâti.
Jurieurement d' entenure prononcer ces mots là, et le nom de Polixène, que ma cousine à choisi, et celui d'Aminthe, que je me suis donné, ont une grâce, dont il faut que vous demeuriez d'accord.
ORGIBUS.
Écoutez, il n'y a qu'un mot qui serve.
Je n'entends point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et marraines;
et pour ces Messieurs, dont il est question, je connais leurs familles et leurs biens, et je veux ré solument, que vous vous disposiez à les recevoir pour maris.
Je me lasse de vous avoir sur les bras, eta L a garde de deux filles est une charge un peu trop pesante, pour un homme de mon âge.
s.
Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante.
Comment est ce qu'on peut soufnn un nenlce de coucner contre un nomme vraies ment nu?
JAGDELON.
Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris, où nous ne faisons que durtiven namennous rane à fomi le essu de notre Roman, et n'en pressez point tant la conclusion.
Il n'en faut point douter, elles sont achevées.
Encore un coup, je n'entends rien à toutes ces balivernes, je veux être Maître absolu;
et pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez mariées toutes deux, avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous serez Religieuses, j'en fais un bon serment.
SCE
CÈNE V.
CATHOS, MAGDELON.
On Dieu, ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière!
que son intelligence est épaisse, et qu'il fait sombre dans son âme!
MAGDELON.
Que veux tu, ma chère?
j'en suis en confusion pour lui.
J'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa file, et je crol que quelque aventure un jour me viendra développer une naissance plus illustre.
Je le croirais bien, oui, il y a toutes les apparences du monde, et pour moi, quand je me regarde aussi.
CÈNE VI.
MAROTTE, CATHÔ, MAGDELON.
MAROTTE.
UOilà un laquais qui demande si vous êtes ax logis, et dit que son Maître vous veut venir voir.
MAGDELON.
rhiener lue;
Frous cuoncer moins vulgairement.
Dites, voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles.
MARO E.
Dame, je n'entends point le Latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la Filosofie dans le grand Chyre,
MAGDELON.
mimpertinente:
le moyen de joumincena ?
et qui est-il le Maître de ce laquais?
1
M MOROTTE.
Il me l'a nommé le Marquis de Mascarille.
MAGDELON.
Ah ma chère!
un Marquis;
qui, allez dire qu'on nous peut voir.
C'est sans doute un bel esprit, qui aura oui parler de nous.
ATHOS.
Assurément, ma chère.
MAGDELON.
Il faut le recevoir dans cette salle basse, plutôt qu'en notre chambre;
ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation.
Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller:
des grâces,
MAROTTE.
Par ma foi, je ne fay point quelle bête c'est là, il faut parler Chrétien, rous rouien que je vous entende.
SAT HOS.
Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes.
Et gardez vous bien d'en salir la glace, par la communication de votre image.
11 CÈNE VII.
MASCARILLE, DEUX PORTEURS.
MASCARILLE.
Ola, Porteurs, holà.
Là, là, là, là, là, là.
est pense que ces marauts-là ont dessein de me briser à force de heurter contre les murailles et les pavés.
RTEUIR.
Dame, c'est que la porte est étroire.
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrez jusqu'ici.
1
MASCARILLE.
Je le croisbien.
Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes, aux inclémences de l' hnon preuvieute:
et que j'allasse imprimer mes souliers en boue;
allez, ôtez votre chaiaeaser
RTEUR.
Payez nous donc, s'il vous plaît, Monsieur.
Hem?
MASCARILLE.
ORTEUR.
Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.
MASCARILLE lui dounant un sousslet.
Comment, coquin, demander de l'argent à une personne de ma qualité ?
POR TEUR.
Est-ce aun quon pojustapaumenpem:
et vôtro qualité nous donne-t-elle à dîner?
MASCARILLE.
An, an, an, je vous apprendrai à vous connaître, Ces canailles -là s'osent jouer à moi.
I.
PORTEUR, Prenant un des sairdu Maumcan.
bâtons de sa chaise.
Quoi ?
MASCARILLE.
PORTEUR.
Je dis, que je veux avoir de l'argent tout à l'heu
JEAMASCARILLE.
Il est raisonnable.
vite donc.
I.
PORTEUR.
dASCARILLE.
Oui dà, tu parles comme il faut, toi;
mais Pautre est un coquin, qui ne sait ce qu'ildit.
Tiens, es tu content?
TEUR.
Non, je ne suis pas content, vous avez donné un soufflet à mon camarade, et.
MASCARILLE.
Doucement, tien, voilà pour le soufflet.
On obtient tout de moi, quand on s'y prend de la bonne façon.
Allez, venez me reprendre tantôt, pour aller au Louvre au petit coucher.
SCÈNE VIII.
MAROTTE.
Onsieur, voilà mes Majaitrelies qui vont venir tout à l'heure.
e4
MASGARILLE.
Qu'ils ne se pressent point, je suis ici posté commodément pourattendre.
tua MadeaMai Lesvoici.
CÈNE IX.
ANEISIQILOLO AO MOU.
I MAGDELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.
IDAI
MASCARILLE après avoir salué.
Es Dames, vous serez surprises, sans doute de l'audace de ma visite;
mais votre réputation vous attire cette méchante affaire, et le mérite a pour moi des charmes si puissants, que je cours par tout après lui.
MAG DE LON.
ot vous puurluivet le mite, ce nent pas sur nos terres que vous devez chasser.
ATHOS, Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous 17d
MASCARILLE.
Ah, je m'inscris en faux contre vos paroles.
La renommée accusé juste, en contant ce que vous valez, et vous allez faire pic, repic, et capot, tout ce qu'il y a de galant dans Paris.
MAC
MAGDELON.
Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ses langes, et nous n'avons garde, ma cousine et moi, nout rtrieux, d ès le doux de votre flatterie.
*
HÔÔS.
Ma chère, il faudrait faire donner des sièges.
MAGDELON.
Holà, Almanzor.
Madame.
ÀLMANZOR.
di ll e e l édna Vite, voiturez nous ici les commodités de là CIHVérIAO.
MASCARILLE.
Mais au moils, y azt Il seurete sel pour moi?
ZATHOS.
Que craignez-vous?
MASCARTLD.
Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise.
Je voi iei des yeux qui ont la mine d'être des fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à Mo,
Comment cinie, d usure qu'on les approcheils se mettent sur leur garde meurtrière?
Ah!
par ma foi je m'en deve;
ce jemi en vais gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise, qu'ils ne me feront poine de mal
MAGDELON.
Ma chère, c'est le caractère enjoué.
ATHOS.
Je vois bien que c'est un Amilcar.
MAGDELON.
Ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud'hommie.
CATHOS.
Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inéxorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart cuvre, contentez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser.
MASCARILLE aprèsêtre peigné et avoir ajusté ses Canons.
Et bien, mes-Dames, que dites-vous de Paris?
MAGDELON.
Hélas!
qu'en pourrions-nous dire?
Il faudrait être l'antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris en le gravo ouicau des mertélles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.
MASCARILLE.
Pour moi, je tiens que hors de Paris, il n'y a point de salut pour les honnétes gens.
S.
eut en unt venite inconteltabler
MASCARILLE.
Il y fait un peu croté, maïs nous avons la Chaise.
MAGDELON.
Il est vrai que la Chaise est un retranchement merveilleux contre les insultes de la boue, et du mauvais temps.
MASCARILLE.
Vous recevez beaucoup de visites?
Quel bel esprit est des vôtres?
MAGDELON.
Hélas, nous ne sommes pas encore connues;
mais nous sommes en passe de l'être, et nous avons une amie particulière, qui nous a promis d'amener ici tous ces Messieurs du Recœuil des Pièces Choisies.
CATHOS.
Et certains autres qu'on nous a nommez aussi pour être les arbitres souverains des belles choles.
MASCARILLE.
C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne, ils me rendent tous visite, et je puis dire que je ne me ré jamais fans une demi-douzaine de beaux esprits.
MAGDELON.
Eh!
mon Dieu, nous vous serons obligées de la dernière obligation, si vous nous faites cette amirié:
car enfin, il faut avoir la connaissance de tous ces Messieurs-là, si l'on veut être du beau monde.
Ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans Paris;
et vous savez qu'il y en a tel, dont il ne faut que la seule fréquentation, pour vous donner bruit de connaisseuse, quand il n'y aurait rien autre chose que cela.
Mais pour moi ce que je considère particulièrement, c'est que par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses, qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de l'essence d'un bel esprit.
On apprend par là, chaque jour, les petites nouvelles galantes;
les jolis commerces de Prose, ou de Ters.
On sait à point nommé;
Un tel a composé la plus jolie pièce du mondu sur un tel sujet;
une telle a fait des paroles sur un tel air;
celui-cy a fait un Madrigal sur une jouissance;
celui-là a composé des Stances sur une infidélité;
Monsieur un tel écrivit hier au soir un Sixain à Mademoiselle une telle, dont elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures;
un tel Auteur a fait un tel dessein;
celui là est à la troisième Partie de son Roman;
cet autre met ses ouvrages sous la presse:
C'est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies;
et si l'on ignore ces choses, je ne donnerols pas un clou de tout l'e pénit qu'on peucavon.
ATH 0 S.
En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit Quatrain qui se fait chaque jour, et pour moi, j'aurais toutes les hontes du monde, s'il fallait qu'on vint à me demander, si j'aurais vu quelque cnoie de nouveau, que je n'aurais pas vu,
MASCARILLE.
Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait ;
mais ne vous mettez pas en peine.
Je veux établir chez vous une Académie de beaux Esprits, et je vous promets, qu'il ne se fera pas un bout de Vers dans Paris, que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres.
Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je veux, et vous verrez courir de ma façon dans les belles Ruelles de Paris, deux cens Chamons , autant de sonnets, quatre cents Épigrammes, et plus de mille Madrigaux, sans compter les Enigmes et les Portraits.
1 0 MAODELON.
Je vous avoue que je suis furieusement pour les Portraits;
je ne vois rien de si galant que ce M
MASCARILLE.
Les romraits rant dimènes;
ce démanuent un esprit profond.
Vous en verrez de ma manière, qui ne vous déplairont pas.
ATHOS.
Pour moi j'aime terriblement les Enigée.
MASCARILLE.
Cola exerce l'esprit, et j'en ai fatt quatre encocore ce matin, que je vous donnerai à deviner
MAGDELON.
Les Madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
MASCARILLE.
C'est mon talent particulier, et je travaille à mettie en Maorigaux toute l'Histoire Romaine.
MAGDELON.
Ah!
certes, cela sera du dernier beau, j'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.
MASCARILLE.
Je vous en promets à cha cune un, et Ues mieux réliez.
Cela est au dessous de ma condition;
mais je le fais seulement pour donner à gagner aux Libraires, qui me persécutent.
MACDELON.
2 Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
MASCARILLE.
Sans doute, mais à propos, il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une Duchesse de mes amies, que je fus visiter;
car je suis diablement fort sur les impromptus
À JRo Y nl ihi J'impromptu est justement la pierre de touche de l'e prit.
admne eoie uzi Al
MASCARILLE.
Écoutez donc.
M MGDELON.
Nous y sommes de toutes nos oreilles.
MASCARILLE.
Oh, ob, je n'y prenais pas garde, Tandis que sans songer à mat.
je veux regarde, B2 Votre œil en tapinais me dérobe mon cœur, alu voienr, an dolent, ml sdent an ocienr,
2 CATHOS.
Ah mon Dieu!
voilà qui est poussé dans le dernier galant.
MASCARILLE.
Tout ce que je fais à l'air Cavaner, cela ne sent point le Pédant.
MAGDELON.
Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
MASCARILLE.
Avez-vous remarqué ce commencement, ob, oh?
vonlà qui eit extraoramane, un, ob.
Comme un homme qui s'avise tout d'un coup, oh, oh,
La surprise, oh, oh.
MAGDELON.
Oui, je trouve ce oh, oh, admirable.
MASCARILLE.
Tiembie quecela ne loie nen.
HÔÔS.
Ah, mon Dieu, que dites-vous?
ce sont-là de ces sortes de choles qui ne le peuveht payer.
MAGDELON.
Sans doute, et j'aimerais mieux avoir fait, oh, ok, qu'un Poème Épique.
a ampint ASCARILLE.
Tu dieu, vous avez le goût bon,
MAGDELON.
Eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.
MASCARILLE.
Mais n'admirez-vous pas aussi, je n'y prenais pas garde?
je n'y prenais pas garde, je ne m'aperçois pas de cela, façon de parler naturelle, Je n'y prenais pas garde.
Tandis que sans songer à mal.
Tandis qu'ianocemment, sans malice, comme un paupauvre mouton;
Je vous regarde;
c'est -à -dire, je m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous contemple.
Votre œil en tapinais.
Que vous semble de ce mot;
Jupinais, n'est-il pas bien choisi?
CATHOS.
Tout à fait bien.
MASCARILLE.
Tapinais, en cachette, il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris.
Tapinais.
MAGDELON.
Il ne se peut rien dire de mieux.
MASCARILLE.
Me dérobe mon cœur, me l'emporte, me le ravit.
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui cre et court après un voleur pour le faire arrêter, au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
MAGDELON.
Il faut avouer que cela à un tour Ipirituel et galant.
MASCARILLE.
Je veux vous dire l'air que j'ai fait là -dessus.
CATHOS.
Vous avez appris la Musique?
2
MASCARILLE.
Moi?
point du tout.
ATHOS.
Et comment donc cela se peut-il?
MASCARILLE.
Les gens de qualité savent tout, sans avoir jamais rien appris.
MAGDELON, Assurément, ma chère.
B3
MASCARILLE.
Écoutez si vous trouverez l'air à votre goût, bem, hem, la, la, la, la, la.
La brutalité de la saison a furiedemène butragela dolicatène de ma voix;
mais il n'importe, c'est à la Cavalière.
 ébante.
Oh, oh, je n'y prenais pas.
À TH OS.
Ah!
que voilà un air qui est passionné;
Est-ce qu'on n'en meurt point?
MAGDELON.
Il y a de la chromatique -dedans.
MASCARTLLE.
Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant?
an vouleur.
Et puis comme si l'on criait bien fort, au, an, au, au, au, au, voleur:
Et tout d'un coup comme une personne essoufflée, on voleur.
a AaDeLUN.
C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le mi du m.
eunt eit mervemeux, je vouianeure;
je suis entousiasmée de l'air et des paroles.
ATHOS.
Je n'ai encore rien vu de cette force là.
MASCARILLE.
Pour ce que jéran me tuttont antarellement, c'est sans étude.
2
MAGBELON.
0 La nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.
1 MASCARILLE.
À quoi donc passez-vous le temps?
CATHOS.
À rien du tout.
MAGDELON.
Nous avons été jusqu'ici, dans un jeune effroyable de divertissements.
MASCARILLE.
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la Comédie, si vous voulez, aussi-bien on en doit jouer une nouvelle, que je ferai bien-moie, que nous voyions ensemble.
DH*2
MASDELON Cela n'est pas de refus.
12A M
Q MASCARILLE.
Mais je vous demande d'applaudir, comme il faut, quand nous serons-là, car je me suis engagé de faire valoir la l'ièce, et l'Auteur m'en est venu prier encore ce matin.
C'est la coûtunle ici, qu'à nous autres gens de condition, les Auteurs viennent lire leurs Pièces nouvelles, pour nous engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation;
et je vous laisse à penser, si quand nous disons quelque chose, le Parterre ose nous contredire, Pour moi j'y luis fort exact, et quand j'ai promis à quelque Poète, je crie toujours, voilà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées.
MAGDELON.
Ne m'en parlez point, c'est un admirable lieu que Paris;
il s'y passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les Provinces, quelque spirituelle qu'on painetier 011
ATHOS.
C'est assez, puis que nous sommes imtruites, nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut, sur tout ce qu'on dira.
MASCARILLE.
Je ne sais si je me trompe;
mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque Comédie.
MAGDELON.
Eh!
il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
MASCARILLE.
Ah!
ma foi, il faudra que nous la voyions.
Endle nous, j'en arcompore que je veux faire représenter.
ATHO 36 Hé, à quels Comédients la donnerez-vous?
MASCARILLE.
Belle demande!
aux grands Comédients;
il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses;
les autres sont des ignorants, qui récitent comme l'on parle;
ils ne savent pas faire ronfler les Vers, et s'arrêter au bel endroit;
et le moyen de connaître où est le beau Vers, si le Comédien ne s'y arrête, et ne vous avertit par là, qu'il faut faire Je brou-haha,
buou busdo ?
M, .
n' on les En effet, il y a manière de faire sentir aux Auditeurs les beautés d'un Ouvrage, et les choses ne vaIent que ce qu'on les rait valoir.
MASCARILLE.
Que vous semble de ma petite oie?
la trouvezvous congruante à l'habit?
l que alarer CATHOS.
116 MASCARILLE.
Le ruban est bien chom.
MAGDELON.
Furieusement bien.
C'est Perdrigeon tout pur.
MASCARILLE.
Que dites-vous de mes canons?
MAGDELON.
Ils ont tout à fait bon air.
MASCARILLE.
Je puis me vanter au moins, qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait.
10 MAGDELON.
Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de l'ajustement.
MASCARILLE.
Attacuez un peu lur ces gants la réflexion de vô tre odorat.
MAGDELON.
Ils sentent terriblement bon.
da oni.
Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.
MASCARILLE.
Et celle-là?
MAGDELON.
Elle est tout à fait dequalité;
le sublime en est touché délicieusement.
MASCARILLE.
Vous ne me dites rien de mes plumes, comment les trouvez-vous?
ATHOS.
Effroyablement belles.
MASCARILLE.
Savez-vous que le brin me coûte un Louid'or?
Pour moi j'ai cette manie, de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau,
MAGDELON.
Je vous assure que nous sympathisons vous et moi, j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte;
et jusqu'à mes chaussettes, je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière.
MASCARILLE, s'écriant brusquement.
Ahi, ahi, ahi, doucement;
Dieu me damne, MesDames, c'est fort mal en user;
j'ai à me plaindre de votre procédé;
cela n'est pas honnête.
4 r H s.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
MASCARILLE.
Quoi, toutes deux contre mon cœur, en même temps, mataquer édroit et à gauche;
ah!
c'est contre le droit des gens, la partie n'est pas égale, et je m'en vais crier au meutre.
1A 4 82 Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière paruicuhere.
MAGDELON.
Ila un tour admirable dans l'esprit.
ATE Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur orie avant qu'on l'écorche.
MASCARILLE.
Comment diable!
il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.
SCÈNE X.
MAROTTE, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON.
Qui ?
MAGDELON.
M MOT Le Vicomte de Jodèlet.
SE
MAROTTE.
Oui, Monsieur.
ATIOS.
Le connaissez-vous?
EIET.
C'est mon meilleur ami.
MA GDELON.
Faites l'entrer vitement.
CARI ce vicomte de joucler?
 LE.
MASCARILLE.
Il y a quelque temps que nous ne nous somnes vus, et je suis ravil de cette aventure.
CATHOS.
Le voici.
SCÈNE XI.
ODELET, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, MAROTTE.
MASCARILLE.
AH Vicomte!
DELET, s'embrassant l'un l'autre.
dinMaiqule,
MASCARILLE.
I due jelan Macvx a reventler,
DÉLET.
Quej a de joije de te voirici.
MASCARILLE.
Baise-moi donc encore un peu, je te prie.
MA GDELON.
Ma toute Bonne, nous commençons d'être connues, voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.
MASCARILLE.
Mes-Dames agréez que je vous présente ce Gentilhomme cy.
Sur ma parole, il est digne d'être conna de vous.
13
ÉLÉT.
Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit, et vos attraits exigent luis droit.
Seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.
MAGDELON.
C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers conains de flatterie.
ATHOS.
Cette journée doit être marquée dans notre Almanach, comme une journée bienheureuse.
2 MAGDELON.
Allons, petit garçon, faut -il toujours vous répéter Ies choses?
voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteun ?
MASCARILLE.
Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte, il ne fait que sortir d'une maladie qui lur à rendu le visage pale, comme vous le voyez.
RLET.
Ce sont fruits des veilles de la Cour, et des fatigues de la guerre.
MASCARILLE.
Savez-vous mes Dames, que vous voyez dans le Vicomte un des vaillants hommes du siècle?
c'est un brave à trois poils.
ÉLÉT.
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous savons ce que vous savez faire aussi.
MASCARILLE.
Il est vrai que nous lois voimes vus tous deux.
dans l'occasion.
ÉLÉT.
Et Uuns des lieux où il faisait fort chaud.
MASCARILLE, les regardant toutes deux.
Oui, mais non pas si chaud qu'ici.
Hai, hai;
Hai.
ODELET.
Notre connaissance s'est faite à l'armée, et la première fois que nous nous vîmes, il commandoir un Régiment de Cavalerie sur les Galères de Malhe.
MASCARILLE.
Il est vrai;
mais vous étiez pourtant dans l'imploi avant que j'y fusse, et je me souviens que je n'étais que petit Officier encore, que vous commaldlet uaillle ehexrs
ÉLÉT.
La Guerre est une belle chose;
mais ma foi, la Cour récompense bien mal aujourd'hui les gens de service comme nous.
MASCARILLE.
C'est ce qui fait que je veux pénare l'épée au croc.
CA THOS.
Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.
4
au n dd ô da Je les aime aussi:
mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.
MASCARILLE.
Te souvient-il, Vicomte, de cette demi-lune, que nous emportâmes sur les ennemis au Siège Panide .
Que veux-tu une avet ta cemt lune!
ç était bien nne lune toute entière.
MASCARILLE.
Je pense que tu as raison.
ÉLÉT.
Il m'en doit bien souvenir, ma foi:
j'y fus blesde à la jayde d'un cuup déplendes dout je porte encore les marques.
Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quel coup c'était là.
HÔÔS.
Il est vrai que la cicatrice est grande.
MASCARILLE.
Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-cy:
là, justement au derrière de la tête.
Y étasvous?
MAGDELON.
Oui, je lens que chole
MASCARILLE.
C'est un coup de Mousquet que je reçus la dernière campagne que j'ai faite.
LET.
nébier un coup qui me perga de parten pare à l'attaque de Graveline.
MASGARILLE, mettant la main sur le bouton de son haut de chausse.
Je vais vous montrer une furieuse plaie.
MAGDELON.
Il n'est pas nécessaire, nous le croyons, sans y regarder.
MISGARILLE.
Ce sont des marques honorables, qui font voir se qu'on est.
À THOS.
Nous ne doutons point de ce que vous êtes.
lis AS e À é l Vicomte, is-tu là ton Carosse?
Pourquoi?
DÉLET.
MASCARILLE.
Nous mènerions promener ces Dames hors des Portes, et leur donnerions un cadeau.
MAGDELON.
Rous ne lamiunt Ma aliaole n.
MASCARILLE.
Ayons donc les violons pour dancer.
DILÉT.
Mafoi c'est bien avisé.
MACDE LON.
Pour cela nous y consentons;
mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.
MASCARILLE.
Hola Champagne, Picard, Bourguignon, Casquaret, Basque, la Verdure, Lorrain, Provençal, la Violette.
Au Diable soient tous les Laquais.
Je ne pense pas qu'il y ait Gentilhomme en France plus mal tervr que mór.
Ces canaises me laisent toujours seul.
MAGDELON.
Almanzor, dites aux gens de Monsieur, qu'ils aillent quemn des vioyonsi ce nous ruites venir ces Messieurs, et ces Dames d'ici près;
pour peupler la solitude de notre bal.
MASCARILLE.
vicomte, que dis -tu de tes yeuni.
DÉLET.
Mais toi-même, Marquis, que t'en semble.
MASCARILLE.
Moi, jedisy que hos fibertesharune pemne à sortir d'ici les braies nettes.
Au moins, pour moi, je reçois d'étranges secouffses, et mon cœur ne tient qu' à un miét.
MAGDELON.
Que tout ce qu'il dit est naturel !
il tourne les choses le plus agréablement du monde,
ATHOS.
di ent vrar, qu'irait une lurième épenle en esprit.
MASCARILLE.
Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.
12
THOS.
Eh!
je vous en conjure, de toute la dévotion de mon cœur;
que nous oyons quelque chose qu'on ait fait pour nous.
SLET.
J'aurais envie d'en faire autant:
mais je me trouve un peu inommodé de la veine Poétique, pour la quantité de laigne que j'y ai faites ces jours passés.
MASCARILLE.
Que diable est-ce-là?
je fais toujours bien le premier Vers:
mais j'ai peine à faire les autres.
Ma foi, ceci est un peu trop pressé, je vous ferai un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus beau du monde.
* BLET.
Madreimnasemme un dédions
MAGDELON.
Et du galant, et du bien tourné.
MASCARILLE.
Vicomte, di-moi un peu, y a-t-il longtemps que tan apprendre rula comptée?
JODELT.
Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.
MASCARILLE.
Sais-tu bien que le Duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne courir un Cerf avec lui?
MAGDZLON, Voici nos amies qui viennent.
SCÈNE XII.
ODELET, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, AsROITE, EOIE.
MAGDELON.
On Dieu, mes chères, nous vous demandons pardon.
Ces Messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds, et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les vides de notre AsBasisiaes,
UCILE.
Vous nous avez obligées sans doute.
MASCARILLE.
Ce n'est ici qu'un Bal à la hâte;
mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.
Les Violons sont-ils venus
di E a nr nô n.
Oui, Monsieur, ils sont ici.
ATHOS.
Allons donc, mes chères, prenez place.
MASCARILLE, dançant lui seul comme par Prélude.
La, la, la, la, la, la, la, la.
MAGDELON.
Il a tout à fait la taille élégante.
CATHOS.
la mine de dancer proprement.
MASCARILLE, ayant pris Magédelon.
Ma franchise va dancer la courante aussi bien que mes pieds.
En cadance, Violons, en cadance.
Ô quels ignorants!
il n'y a pas moyen de dancer avec oux.
Le Diable vous emporte, ne sauriez-vous jouer jouer en mesure?
La, la, la, la, la, la, la, la ?
Ferme, ô Violons de vihage.
2
DELET, dançant ensuite.
Holà, ne pressez pas si fort la cadance, je ne fais quesuren de maiavie.
SCÈNE XIII.
DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE.
GRANGE.
A, ah, coquins, que faites -vous ici?
il y a troie heures que nous vous cherchons
MASCARILE, se sentant battre.
Ahi, ahi, ahi, vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi.
Ahi, ahi, ahi.
DÉLET.
RANGE.
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance.
SE.
Voilà qui vous apprendra à vous connaître.
As sortent,
SCE
CÈNE XIV.
MASCARILLE ODELT, CAPITODS MAGDELON.
Rr A GDELON.
Que veut donc dire ceci?
C'est une gageure.
ÉLRT.
Quoi, vous laisser battre de la sorte!
M À CYRILLE.
Mon Dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien:
car je suis violent, et je me serais emporté.
À 4 E L ô N.
Endurer un affront comme celui-là, en notre présence!
MASCARILLE.
Ce n'est rien, ne laissons pas d'achever.
Nous nous connaissons il y a longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose.
DU SCÈNE XV.
CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE, JODELET, MAODELON, CAPHOS.
LA GRANGE.
À foi, marauts, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets.
Entrez, vous autres.
MIODETON.
Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte, dans notre maison.
CROISY.
Comment, mes-Dames, nous tuavicions que nos quais soient mieux reçus que nous?
qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous donnent le Bal?
MAGDELON.
Vos laquais?
LA GRANGE.
Oui, nos laquais, et cela n'est ni beau ni honnête, de nous les débaucher, comme vous faites.
MAGDELON.
Ô Ciel, quelle insolence!
LA GRANGE.
Mais il n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits, pour vous donner dans la vue;
et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux.
Vite qu'on les dépouille sur lo champ.
DÉLET.
Adieu notre braverie.
MASCARILLE.
Voilà le Marquisat et la Vicomté à bas.
CROISY.
Ha, ha, coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées.
Vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables eux yeux de vos belles, je vous en assure.
LA GRANGE.
 eit dup que de nous mupprane, et de nous supplanter avec nos propres habits.
MASCARILLE.
Ô fortune quelle est ton inconstance!
Vite, qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.
4
LA GRANGE.
Qu'on emporte toutes ces hardes, dépêchez.
Maintenant mes-Dames, en l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'iltuve plana, nous vous laisserons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, Monnent de mors que nous men strons aucunement jaloux.
ATHOS.
Ah quelle confusion !
MACDELON.
Je crève de dépit.
ô noMen du mafqui.
Qu'est-ce done que ceci?
qui nous payera nont dues:
MASCARILLE.
Demandez à Monsieur le Vicomte.
TOLONS, au Vicomte.
Qui est-ce, qui nous donnera de l'argent?
LET.
Demandez à Monsieur le Marquis.
SCÈNE XVI.
GORGIBUS, MASCHRILLE, MAGDELON.
BIBUS.
H!
coquines que vous êtes, vous nous mettez dans de beaux draps blancs, à ce que je vois, et je viens d'apprendre de belles affaires, vraiement, de ces Messieurs qui sortent.
MAGDELON.
Ah!
mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.
BUS.
Oui, c'est une pièce sanglante;
mais qui est un effet de votre impertinence, infamtes.
lis se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait;
et cependant.
malheureux que je suis, il faut que je boive l'affront.
MAGDELON.
Ah!
je jure, que nous en serons vengées, ou que je mourrai en la peine.
Et vous marauts, osez-vous vous tenir ici après votre insolence?
CAILE.
Traiter comme cela un Marquis?
Voilà ce que c'est que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient.
Allons, camarade, allons chercner fortune autre part;
je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue.
Ils sorteut tous deux,
SCE
SCÈNE XVII.
CORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, VIOLONS.
1 1LONS, Onsieur, nous entendons que vous nous contentiez à leur défaut, pour ce que nous avons joué ici.
GORGIBUS, les battant.
Oui, our, je vous vais contenter, et voici la monnaie dont je vous veux payer.
Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant;
nous allons servir de fable et de risée à tout le môme y ce vollà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances.
Allez -vous cacher, vilaines, allez -vous cacher pour jamais.
Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des esprits oisifs, Romans, Vers, Chansons, Sonnets et Sonnettei, puissez-vous être à tous les Diaples.
TIN.
SCÈNE XVII.
CORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, VIOLONS.
1 1LONS, Onsieur, nous entendons que vous nous contentiez à leur défaut, pour ce que nous avons joué ici.
GORGIBUS, les battant.
Oui, our, je vous vais contenter, et voici la monnaie dont je vous veux payer.
Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant;
nous allons servir de fable et de risée à tout le môme y ce vollà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances.
Allez -vous cacher, vilaines, allez -vous cacher pour jamais.
Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des esprits oisifs, Romans, Vers, Chansons, Sonnets et Sonnettei, puissez-vous être à tous les Diaples.
TIN.
