M.
DC.
XXXI.

A ÀIIXITL.
E vous dédie cet ouvrage, chaste Vranie, sous ce beau nom emprunté;
afin qu'après avoir publié vos perfections, tout le monde vous adresse ses vœux, comme à la Déesse inconnue.
Mais que dirayje pour vous louer?
Pos cheveux noirs, portant toujours le eil de la mort de leurs esclaves, sont autant de liens qui enchaînent ma plume, aussi yen que ma franchise, toutes les fois me ie veux dépeindre le sombre éclat leurs merveilles animes.
Votre front où la Jeunesse tient sa Cour pour le défendre des rides, a tant de Majesté que mon imagination n'en sau.
roit retenir les idées;
comme beaucoup plus parfaites que sa puissance.
Vos yeux font des Cieux ouverts, d'où sortent mille charmes, et autant d'esprits amoureux, qui ravissent le mien d'amour, après l'avoir ébloui de leurs brillants appas.
Je n'ose jamais penser à la grande perfection de la petitesse de votre bouche;
de peur que la Justice et la Raison, qui prononcent leurs arrêts sur son trône de Perles à deux sièges, ne condamnent ma témérité.
Les mignardises de votre menton fourchu sont d'une natu re si délicate, qu'elles ne sauraient soupir les louanges d'elles mêmes Duamtrer jemieinent les Lys, et l' Oses de votre tein, j'appréhende qu mes regards, comme trop prosanes, y hâlent sa beauté, de rendre que le rayons du Soleil.
Pour votre sein que Dieu suis contraint de comparer à deux petites montagnes de nege;
parce qu'elles couvrent un cœur de glace, je n'en ai jamais vu que la moitié au travers des grilles d'une prison de toile transparente, où il soupirait à interval de sa captivité.
Je vous laisse à penser maintenant, si pour l'avoir vu à demi, j'en ai été charmé tout à fait;
en quel degré de ravissement ie serais esleuë le voyant tout entier sans obstacle.
Le reste de votre corps est une huictiême merveille, dont on ne parle point;
parce qu'elle nappoint de nom propre.
Votre bel esprit n'a que ce seul défaut de ne pouvoir connaître sa perfection.
Et toutefois cette impuissance le rend si parfait, qu'on est forcé de croire que ses mérites sont sans nombre, aussi bien que sans limites.
Je veux louer encore vos vertus, quoi qu'elles soient ennemies de mes passionen publiant par tout le monde qu'il est rempli du bruit de votre gloire.
Comme étant la plus chaste de votre sexe, la plus belle de notre siècle, et la plus généreuse qui fut jamais.
Voilà toutes vos qualités chère Vranie, et voici tous mes titres.
L ECTEUR Ly a certains esprits folets qui en veulent à mon ombre, n'osans regarder mon corps qu'en relief, ou qu'en peinture.
Et ois que ces Ixions n'embrassent jamais que des nues, ie fait jaloux que ma gloire leur serve de Junon;
d'autant que leur puissance servile n'a nulle sorte de rapport avec un objet si relevé.
Ce n'est pas que ici soie amoureux de moi-même.
Mon miroir ne flatte point.
Mais ie suis fort aise qu'on me paye si peu qu'on me doit;
que si par envie mes créanciers font banqueroute.
Il suis assez satisfait de ce qu'ils me demeu tent redevables.
La tyrannie du siècle à beau assuiettir la réputation des hommes sous l'empire de l'opinion, la mienne ne relève que de la vérité;
Et comme j'attends d'elle seule ma récompense, mes plaisirs naissent de mes travaux.
D'ailleurs les louanges sont si communes aujourd'hui en la bouche des hommes, que l'intérêt ou la flatterie les distribuent prodigalement à tout le monde.
Et de moi je suis si délicat, que si la raison ne me les donne j'en refuse les présents.
Adieu, Seigneur conjure pourtant ton bon Génie de m'être favorahle.
CONSENTEMENT Monsieur le Procureur du Roi.
DE
E n'empêche pour le Roi l'impression du Ilivre intitulé;
le Pandôte, ou la Princesse malheureuse du SrDE LA SERE, être fait par Claude Larjot, et Jean Aymé Candi, était défense en tel cas acoutumée Ce 28.
Nov.
1631.
PUGET.
PERMISIONDE MONSIEPR le Lieutenant Général.
Oit fait suivant les conclusions du ProcuOreur du Roi, et défenses en tel cas requises Fait les an, et jour que dessus.
DECHAPONAY ARGUMENT DE LA PREMIÈRE IOVRNEE.
Gatocles, Roi de Sicile, etestant venu visiter le Roi Pandôte, nouvellement mariée, pour renouveler les protestations de leur ancienne amitié.
Son bel esprit et sa bonne mine, également admirables rendent son hôte si jaloux, qu'il se résout de le faire empoisonner le croyant convaincu en effet, comme il l'était dans son imagination, du crime d'adultère avec la Royne Bélaire son épouse.
Celui à qui il avait communiqué son pernicieux dessein, en décele le secret au Roi Agatocles, et tous deux ensemble cherchent leur abri dans leur fuite.
Pandôte fortifié dans sa jalouse opinion, par leur départ inespéré fait emprisonner la Roi ne quoi qu'elle fût enceinte, et délors qu'elle fut ac couchée d'une fille, il la fait exposer à la merci des ondes dans un petit esquif, sans voile, et sans pilote.
Toutefois le Ciel en voulut faire l'office;
Car cet esquif aborde heureusement le rivage, et un Paysan prẽd à protection cette jeune Princesse richement emmaillotée, et portant pendu au col une bague de grand prix.
Le Roi Pandôte cependant étant contraint, par maxime d'État, de faire consulter l'Oracle, sur une affaire de telle importance.
Par sa réponse, la Royne Bélaire est déclarée innocente.
Et à même temps les funestes nouvelles de la mort de son fils unique, donnent fin également, et à ses malheuis,eeu la tierpous lirez les adieux qu'elle fait en mourant à son époux, et les regrets dont il est attaint, pour une si grande perte.
À RGUMENT de la seconde Journe.
Oraste fils unique du Roi 2 Agatocles devient amoureux de Fauuye fille du Roy l'andôte, faisant toutefois la profession de Bergère, comme nourrie et élevée sous la protectioh du Berger qui l'avait trouvée sur le rivage de lamer.
L'amour de ce Prince devient si extrême, qu'il se résoud de l'enlever;
Et du dessein, venant aux effets, après s'être promis réciproquement mariage, ils s'embarquent sur mer et font voile, du côté que le vent de leur fortune les pousse.
Ils amenaient aucc ès eux le Père nourricier de Favuie;
de peur qu'il ne décelât par ses plaintes, le sujet de leur fuite.
L'orage et la tempête, dont ils sont accueillis les jetent au port de la principale ville du Royaume de l'andôte;
Et comme la beauté de Fauuye attirait les regards en foule de tout le monde.
Les nouuelles de leur arrivée viennent jusques aux oreilles du Roi, qui fut curieui de voir cette belle étrangère.
Ss curiosité était coûte cher:
car il en devient passionné jusques au point d'employer tous les efforts de son esprit et tous les charmes de sa grandeur, pour tenter sa pudicité, mais ses soins sont inutiles.
Ce qui le porte à rechercher un autre moyen, faisant emprisonner son époux et condamner à mort, pour obliger Favuie en était demandant sa grâce, de même accorder celle qu'il désire.
Il était en attente de ce contentement;
Quand les Ambassadeurs du Roi Agatocles lui demandẽt de sa part l'élargissement de Doraste son fils, et la punition de Favuie bergère, comme complice de sa fuite;
Doraste sort de prison, et Fauuye est reconnue pout fille du Roi Pandôte, par la déclaration de son père nourricier, qui pour sauver sa vie décèle la vérité, dont la bague qu'il présente au Roi sert de preuve.
Vous verrez le mariage de Doraste avec Favuie, et la réjouissance publique et reciproque de leurs parents.
NOMS DES ACIEUNS.
E Roi Pandôte.
La Royne Bélaire son épouse.
Le Roi Agatocles.
Fravion Domestique de Pandôte.
La Noblesse du Roi Pandôte.
Ses conseillers.
Son Ambassadeur.
Les Ambassadeurs du Roi Agatocles.
Le Prévôt.
Confidente de la Royne.
Paysan.
Le grand Prêtre.
Et le Page.
PANDOSTE, OU LA PRINCESSE MAL-HEUREUSE.
Tragédie en prose.
PREMIÈRE IOURNE.
Acte premier.
4 1
PANDOSTE suis-je pas heureux de ne savoir que souhaiter?
Il n'est point d'objet dans les grandeurs qui puisse tenter mon ambition, et les plus doux plaisirs qui se goûtent ici bas, sont les mets ordinaires de ma table.
Véritable ritablement mes félicités sont sans nombre, aussi bien que sans exemple, et si grande voulais lut donner un nom, je ne saurais les appeler autrement.
Ma chère Espouse, unique en beauté, de même qu'en vertu, partage avec moi cette grand fortune.
Et toute- fois la part qu'elle y a, me la fait posséder toute entière;
d'autant que commé l'amour la lui donne, le même amour me la rend:
de sorte que tout contribue à mon repos.
Le Ciel ne verse sur ma tête que des bénignes influences;
la Terre ne fait naître sous mes pieds que des fleurs.
Mes voisins m'aiment, mes ennemis me redoutent, et tous les peuples du monde seitonnent dans leur admiration au bruit de ma valeur, et pour un comble de prospérité, ruy en néritier qui comme un jeune Athlas, commence déjà à porter le Ciel de mon Empire sur ses épaules.
Ce qui me rend envieux contre moi-même de l'excès de ce bonheur, me voyant élevé si haut, que venir ne me souvies plus de l'origine de mes misères.
Ô Fortune!
quand changeras-tu de visage, tes ris continuels me donnent envie de pleurer, et li tu ne mêles quelques soucis parmi les fleurs, dont tu me fais des bouquets tous les jours, j'en refuserai à la fin les présents.
Tes faveurs me desobliget, et tes bienfaits m'engagent à une ingratitude nécessaire;
afin de te forcer à m'en être plus avare.
Je vois encore assez clair dans l'aveuglement où tu m'as réduit, pour considérer que le calme de mes félicités, prédit quelque orage de malheur, et que tôt ou tard, la tristesse me fera 4 payer les intérêts de la joie que me donnes.
Ahique c'est être n érable d'être toujours content Quand nous goûtons les do ceurs toutes pures, le fiel et l'amas .
tume que le sort nous présente, sont de même nature.
Les grands plaisirs produisent les extrêmes douleurs, et d'int thrône bien élevé, on ne peut faire une petite chute.
Quoi, le Soleil sern sujet aux eclipses, et le flambegu de ma vie luira toujours d'un pareil éclat!
La Lune aura ses vicissitudes continuelles, et mon humeur ne sera jamais altérée.
Enfin les saisons, les jours, les nuits et tout ce qui est en la nature, s'enfuira comme l'onde, et été demeurerai sur le mage avec la fermeté d'être rocher, sans recevoir quelque attain.
te d'inquiétude.
Les rochers Seigneur que j'ai pris pour exemple, se.
ront enfin dévorez par le temps, et ainsi resterai seul invincible sur la terre;
comme si ici n'étais pas de terre, la tromperie en est trop apparente.
Je m'ennuie d'être heureux, votre me lasse d'être en repos.
Ô Dieux donnez-moi la mort, ou une vie montis ouvce et plus assurée.
Bélaire son épouse sort toute triste.
PANDOSTE.
L'ennui de votre visage, deteie ia tiitène de votrecœur, ne me détenez pas au moins la part que j'y prétends.
BÉLAIRE.
Il me serait impossible de vous cacher ce que j'ai dans le cœur, puis que vous le possédez, souffrez que je vous fasse le récit de l'afflistion qui m'est venue accueillir.
Représentez -vous que la nuit passée, j'ai eu l'esprit agité d'ap effroyable songe, qui me faisait voir dans les agonies où il me réduisait, notre cher nourrisson abandonnée à la merci des ondes, et que toute esplorée j'employais les derniers cris de ma voix mourante, pour conjurer le Ciel de le sauver en me perdãt, et de lâcher tous les traits de sa cholère sur mon âme criminelle, plutôt que sur son corps innocent.
Maïs il me semblait que la mort donnait fin à mes plaintes plutôt qu'à mes malheurs, dont ce songe vous failait complice.
Jugez s'il n'a pas assez d'horreur pour troubler mon repos.
PANDOSTE.
Vous ne pouvez vous plaindre qu'en dormant au Dieu de la nuit, du mal qu'il vous a fait durant votre sommen.
Ce leront prendre troj trop d'avantage de lui reprocher en effet, la tyrannie que vous n'avez ressentie qu'en idée.
D'ailleurs votre imagination est plus coulpable que deux, puis qued'un objet faux, elle en a retenu des espèces véritables, dont l'image vous afflige maintenant.
Votre rêverie ne peut subsister auec notre raison.
D 2oiile
BÉLAIRE.
Les songes nous prédisent souvent les infortunes qui nous doivent arriver, et les Dieux toujours pitoyables, nous en donnent la prévoyance durant le sommeil;
afin qu'étant éveillez, nous soyons en garde pour en éviter le coup.
PANDOSTE.
Vous êtes trop ingénieuse à vous tourmenter.
Vos malheurs imaginaires sont encore à venir, et vous leur allez au devant, comme si vous aviez de l'impatience en leur attente.
Donnez-moi la moitié de votre crainte, et vous serez à demi soulageé.
BÉLAIRE.
Il faudrait avoir le cœur de roche, pour n'être pas émue d'un songe si effroyable, où vous faisiez l'office de bourreau, contre ceux dont vous êtes, et l'époux et le père, j'en frémis encore d'horreur.
PANDOSTE.
De même que la clarté du jour chasse les ombres de la nuit, ainsi la lumière de votre raison doit dissiper tous les faux objets qui troublent votre fantaisie.
On jugerait à vos discouts que vous rêvez encore, et que votre esprit assoupi n'est pas bien éveillé.
Changez de discours et de visage:
Voici le Roi Agatocles qui me vient visiter ter pour renouveler notre anienne amitiène.
Je vous laisse le somg de l'accueillir de bonne grâce.
Le bruit des trompettes m'annonce son arrivée.
Hé, Sire, d'où me vient un si grand bonheur que de re- j'Agavoir encore votre Majesté, lors que ie deiirais le plus, et que je jinue à l'attendais le moins.
AGATOCLES.
Ne sçauez -vous pas que ici dois ce devoir de visite à notre amitié.
Recez le du même cœur que je vous le rends.
Je viens ici, Mâdame, pour admirer votre félicités Royne ayant l'honneur de posséder un si grand Roi, mes sa gloire n'est pas saluée.
moindre, puis que la qualité qu'il porte de votre époux, joint à son Empire celui de toute la terre.
BÉLAIRE.
Je vous permets d'admirer mes
A 4 félicités, puis que leur objet les rend incomparables.
Et pour celles du Roi.
Ne veux croire que votre arrivée les rendra dignes d'envie.
EMi
AGATOCLES.
Le Roi votre époux ne se peut resioüyr de mon arrivée, que pour le contentement qu'il a de voir un de ses meilleurs amis, et un de vos plus fidèles serviteurs, et cette vetité peut donner l'envie de ce plaisir, à ceux qui sont capables d'en connaître la grandeur.
BÉLAIRE.
Des compliments de lamitié vous passez à ceux de la courtoisie, je ne saurais me défendre contre vos civilités, qu'avec mes respects ordinaires, vous assurant toutefois que si vous êtes mon serviteur de parole, je suis votre servante en errect.
AGA
AGATOCLES.
Je m'étonne, Madame, comme ce mot de servante peut sortir de votre bouche;
puis que vous n'êtes née que pour me commander, ou plutôt pour faire la loi à tout le monde ensemble.
Demandez pardon à vos pellections de les avoir prophanères.
PANDOSTE.
Je vous réponds pour ma Maîtresse, qu'elle ne saurait plus vous répondre, elle vous quitte le prix de l'éloquence, et ne prétend qu'à celui de la chasteté.
Il est tantôt temps de souper, qu'on couvre la table, allons noyer dans les coupes, les fatigues de votre long age.
AGATOCLES.
Il est croyable que la Royne puisque épouse, n'est pas moins éloquente que chaste, puis que son esprit est est aussi admirable que sa vertu.
Et changeant de discours, je vous dirai que mon voyage ne m'a été ennuyeux que pour sa longue durée, dans l'impatience où j'étais de revoir votre Majesté;
afin de Seigneur renouveler les vœux de mon amitié et de mon obéissance.
PANDOSTE.
Vous me rendrez à la fin ingratà force de m'obliger, par l'excès de votre courtoisie.
Votre Majesté ni connaîtra dans les occasions, mon cœur me sert de langue, et les effets sont mes paroles.
AGATOCLES.
Je n'ai jamais douté de votre bonne volonté en mon endroit, mais bien de mon bonheur à le reconnaître, toutefois il dépend de vos commandements, et j'en souhaite la gloire au pans.
PAN
PANDOSTE.
Treues de compliment, je me rend pour vous vaincre, le souper nous attend.
ACTE.
SECOND.
Frauion, Pandôte.
FRAUION.
E toutes les pasfions qui naîtrisent nos âmes, cèle de la jalousie est la plus violente.
C'est assez fureur qui trouble tellement, et nos sens et nos esprits, qu'en vain nous nous cherchons dans nous mêmes.
Le Roi mon maître en est attaint, et ainsi crains que clé te maladie, le sang de sa chaste Espouse
n'en n'en soit l'vnique remède.
J'ai pris garde que d'une œil jaloux, il accompagne tous ses regards, et qu'il est toujours aux aguets, et aux écoutes, pour descourir ainsi crime qui ne se commet que dans son imagination.
Son humeur triste, son visage pâle, et ses discours mal suivis témoignent l'acés de sa fiebvre enragée;
Et de son pouvoir absolu, son malheur tire sa force;
car étant tout-puissant, personne n'ose lui résister.
Sans mentir Seigneur voudrais acheter de ma mort, le repos de sa vie.
Le voici qui vient m'accoster, j'appréhende lon abord, ne pouvant m'imaginer ce qu'il a envie de me dire.
PANDOSTE.
La connaissance que j'ai de ta fidélité, me rend plus hardi à te communiquer un secret, où mon honneur intéressé t'impose un :
ternel éternel silence.
Ce perfide Agatocles, sous prétexte de renouveler par ses visites les protestations de notre ancienne amitié, en a contracté une adultère avec la Royne, et quoi que sans sois témoin, comme spectateur de leur reciproque trahison, ils ne laissent pas d'assouuir de mille regards impudiques, et d'autant de soupirs criminels, l'appétit de leur brutalité, croyant que leur bandeau me rend aveugle.
Je te fais juge de mon ressentiment, et après t'en avoir donné la compassion, quelque t'en demande la vengeance.
Ju peux noyer à ce soir la vie de ce déloyal, dans un verre de poison.
FRAUION.
Sire, vos discours m'étonnent si fort que sans ne suis point capable d'y répondre:
mon jugement troublé et mon esprit confus m'ôtent la liberté de raisonner sur un prodige si étrange.
Toutefois avec le peu de lumière qui me reste, j'y vois assez clair pour m'éloigner du précipice où en tombant j'entraînerais votre Majesté.
Je la supplie donc très-humblement de ne me rendre point complice de sa perte, on un este instrument de sont repentir.
La vertu de la Royne a été toujours si admirable, et votre amitié envers Agato.
clés si célèbre, que votre Majesté de peur pemtererop song demps au dessein de leur ruine, puis que la sienne en dépends.
PANDOSTE.
Insensé;
Ne sçais-tu pas que c'est avoir beauconp de raison de ne raisonnet point contre son souverain.
Mon commendement absolu justifie ton obéissance, tu veux couvrir ta farenete jouie virprètex.
te d'affection.
Je te demande secours, pluitait que confen.
FRAUION.
Sire, il me semble que ce n'est pas une lâcheté de résister à commettre un crime le plus énorme, et le plus détestable qui fut jamais, et où l'hospitalité yiolée, noircit d'infamié votre Majeste.
Je ne crains que pour elle.
Commandez-moi de m'empoisonner moi -même, et vous verrez si ie j'ai pas le courage de mourir pour votre contentement, de même que inclination de viure pour votre service.
ô vom aisnii ô
PANDOSTE.
Tu veux donc été témoing de la perte de mon honneur, et après t'avoir dit le nom de celui qui l'ensévelit dans ma couche, tu souffriras que la terre le porte, que le Soleil l'éclaire, et que je serve lerde dobicec à lu crinoi
FRAUION.
Sire, encore faut-il considérer l'importance d'un dessein, où le repentir inutile sera accompagné d'un mal incurable.
Je crains que les armes de votre fureur ne soient destinées au sacrifice de vous même, et que votre injuste jalousie n'en dresse l'autel.
Cherchez la vérité, et vous trouverez votre repos.
.
H17 6101
PANDOSTE.
Quelle impudence de démen.
tir mon esprit et mes sens?
me crois.
tu si cruel à moi.
même, que ici voulusse m'arracher le cœur du sein, pour en repaître mes envieux?
Je n'aimais rien au monde à l'égal de ma Maîtresse, il est vrai;
et sa mort sera sans doute complice de mon trépas, mais je suis resouiu de pervre la vie poul sauver sauuer mon honneur, et si tu ne veux servir d'insttument à mon dessein, tu se-viras de but à ma cholère.
FRAUION.
Pardon, Sire, votre me rends à vos désirs, que si j'y ai apporté quelque résistance, mon affection l'a faite.
Ce perfide en mourra, puis que votre Majesté en a prononcé;
j'attends l'heure de l'exécution avec impatience.
LHia Ah!
que ici t'ai d'obligation, ton dernier zèle excuse ton premier refus, soulage promptement mes maux, et ainsi te comblerai de ciens.
La foi que Seigneur te laisse te servira de gage, comme la parole que tu me donnes me servira de consolation.
FRAUION.
Ô pauvre Prince, que ton sort est malheureux.
Tu voudrais que deux fusse l'instrument de ta fureur pour m'accabler sous ses ruines.
Encore que je sois né ton suject, ma raison ne relève point de ton Empire, si tu m'imposais de plus iustés lois Seigneur continuerais à te servir!
Mais ta cruauté et ta perfidie me forcent de violer le vœu que j'en avais fait.
Et touché de compassion pour cette victime, dont quelque t'avais promis le sacrifice, ie lui veux déceler la résolution qui en était prise.
Je dois cela à ma conscience;
et à son mérite, puis qu'il est innocent.
LLOI.
MTILI 1
Agatocles, et Bélaire.
AGATOCLES.
Sans mentir, Madame, les félicités de votre hyménée sont diunes d'envie, mais leur excès m'en ôte l'espérance.
BÉLA
BÉLAIRE.
 SIUEY on Votre mérite et votre qualité, également puissants vous peuvent donner une espérance assurée, aussi bien qu'un juste désir de ponver le mémle conteinceniene quand vous voudrez.
À GA TOCLES:
RI La Fortune est si avare de cette sorte de biens, qu'elle ne les départ qu'à ses favoris;
encore est-ce fort rarement.
asoluoll jo io
BÉLAIRE.
Ces biens ne dépendent pas absolument de la Fortune, une longue recherche vous en peut donner la conquête, sans employer d'autres armes que celles de votre jugement, qui ne se trompe jamais.
5 bOco
AGATOCLES:
Ah!
Madame, croyez-vous que la Nature fasse tous les jours des chef d'œures qui vous ressemblent, le moule en est rompu.
Si vous ne produisez vous rendre votre semblable, on verra ensevelir dans voltie tombeau, et toutes les grâces et toutes les beautés.
BÉLAIRE.
Je ne prétends point d'autre beauté que celle de la vertu, et comme c'est la plus parfaite, quelque pourrais tirer quelque vanité de vos discours, si j'étais seule à posséder ces avantages, mais le nombre en est infini.
deban 
AGATOCLES.
Je sais bien que les qualités de votre âme sont aussi admirables que celles de votre corps, et que si celles-cy méritent des autels, on doit rendre à celles-la des sacrifices;
Et où pourrais-je trouver hors de votre Majesté tant de perfections unies ensemble?
BÉLAIRE.
Je n'ai point d'autre perfection que celle de connaître vos mérires et mes défauts.
Ce qui me fait croire que vous trouverez des sujets, non pas dignes de vous vérituaciemient, Illais câpres de vous contenter dans votre humilité.
AGATOCLES.
Que puis je mériter, Madame, que l'honneur de vos commande.
mens?
Encore me serait-ce trop de vanité d'y prétendre, n'ayant point de respects assez humbles pour offrir à votre Majesté, dont les qualités toutes divines affranchissent les mortels du vœu de leur servitude, pour asservir à même temps les Dieux sous le doux Emphe de ros joix.
Ce qui me fait renoncer aux prétentions d'une fortune pareille à celle que vous possédez, puis qu'elle peut rendre lulien menie ldrodles
ACIHON BE LAIRE.
Votre Majesté me donne toutes les louanges qui sem sont devez mais si sa eourtoifie en est prodigue, mon devoir en est avare yne h Ouamltlle ane, pour le louer dignement:
ant bnmnauno
AGATOCLES.
Prenéz la peine de dire que je suis le plus obéissant, et le plus fidèle de vos serviteurs, puis qu'on ces deux qualités gît le comble de ma gloire!
ébeqlor ob mio
MRODC.
BÉLAIRE.
1 27 In grand Roi commè vous ne sait que commander, votre humilité en vous rabaissant vous erige des nouveaux trônes.
18120 GATOCLES.
b 1 Si elle m'erige des trônes, ce n'est que pour les offrir à votre Majesté;
afin qu'elle y soit adorée, non non seulement commes Royne des Épirotes, mais de tous les mortels ensemble, puis que d'un seul regard de vos yeux, vous pouvez assujettit tout le monde.
Qu
PANDOSTE.
Je suis fort aise que l'entretié de la Royne férue de divertissement ordinaire à votre Majeste.
C'est le moyen de passer le temps, attendant l'heure du berger.
Je n'en suis point jaloux:
mais ici érains qu'en riant, l'amour ne vous pince.
2- AGATOCLES.
Lal Médie Mn Quoi que la Royne votre Espouse soit parfaitement belle, ses grâces sont si divines, et ses douceurs si chastes qu'on craint même en les adorant de les offenser:
mais puis que vous les possédez, je vous en laisse la connaissance, et m'en réserve l'admiration.
PANDOSTE.
Voilà comme il saur dire pou ravir les cœurs par les oreilles.
mais sur quel discours en étiez -vous?
3
BÉLAIRE.
Sa Majesté m'entretenait du dessein qu'elle a de chercher le repos de la vie dans les félicités du Mariage, jugeant à notre exemple, qu'il serait fort heureux.
PANDOSTE.
Les discours en sont agréables et dignes de remarque.
J'ai appris autrefois de pareilles leçons dans Teschoié d'amour pour m'en servir en de pareilles rencontres.
Ah!
mon Prince que vous êtes savant.
AGATOCLES.
Je suis sçauant à connaître votre méfiance.
Il semble que vos discours m'accusent de perfidie.
Mais ce sont des témoings jaloux, dont dont l'aveuglement me sert déjà de reproche.
Ils peuvent bien m'accuser, mais non pas me couainre.
PANDOSTE.
Je ne sais pas si mes discours vous ont offensé;
mais ici sais bien que mes pensées ne sont point complices de ce crime;
quel sens mystérieux peut tirer votre Majesté d'une parole de raillerie?
AGATOCLES.
On ne raille jamais sur un sujet quisoun couene doirproninHonneur est si délicat, qu'il ne peut souffrir le vent des paroles.
PANDOSTE.
Le temps vous fera connaître mon humeur toute contraire à l'opinion que vous en avez conçue;
et si ici suis jaloux, c'est de ma bonne fortune, ioüyssant de l'honneur de votre présence, comme d'un bien qui m'est extrêmement mement cher.
L'heure dujest s'approche, j'attendrai votre Ma jesté dans la Sale, et ses commandements tout ensemble pour faire couvrir les tables.
MidVAGATOC LE S.
OMLOIe vous obéirai par tout, mais donnez moi la liberté de disposer d' quarte dienie pouy entfete, nir mes pensées.
Io
PANDOSTE.
dl semble que votre Majesté aie oublié le pouvoir qu'elle a acquis sur mes volontés.
Vous êtes plus absolu dans mon Palais que dans votre Royaume.
Pandôte s'en va
4 612I AGATOCLE.
en di nô 401 211 Cet esprit méfiant forge armes, dont il se blessera lui-même mes.
Je tire l'argument de ses mal cheurs de l'excès de sa bonne fol 11914 tune tune.
Chose étrange, délors que nous cessons d'espérer nous commençons à craindre, et n'ayant plus d'ennemis, nos passions nous sont la guerre.
Ah Pandôte que tes felcitez te coûteront de larmes!
Ton bonheur est grand, Seigneur le confesse, mais ta jalousie en fera bien tôt la comparaison avec tes infoirunes.
Car le chemin que tu tiens se termine à un effroyable précipice.
Voici un de ses principaux officiers qui me vient accolter, Dieuxi vous ne umipez l'oragre que de preuoy, mon naufrages est inévitable!
4
FRAUION.
Sir e, il est temps de partir, l'heure des vôtre mort sonnera bientôt, si votre fuite n'en retarde l'hcirloge.
Le Roi mon maître a conjuré votre ruine.
Sa jalousie eri est la cause et j'en doibs avoir l'in l'instrument, selon la parole que ie luy en ai donnée.
Mais ie cy que c'est être fidèle de trahir un perfide.
J'en ai reçu le commandement pour le déceler plutôt que pour l'exécuter.
Votre prudente mamtenant me lervira de guide.
AGATOCLES.
Quel bruit de tonnerre est plus essroyable que ces discours?
N'ajoutes-tu rien au rapport de ces sunestes nouvelles?
FRAVIION.
Sire, votre grandeur et mai bas.
sesse sont des objets assez puissants pour représenter à votre Majesté que personne suis exempt de feimtise;
que peut-elle craindre, puis que volontairement ie cours le has:
ird de me perdre pour la sauver?
AGATOCLES.
Mon innocence ne veut paquique j'ajoute foi à tes discours:
Car pour être puni, il faut que le crime devance la peine;
Ne sçaistu point le nom de celui qu'on m'impose?
FRAUION.
On l'appelle adultère, et la Royne complsce doit subir jes lois d'un même sort.
AGATOCLES.
Ô infortunée Princesse!
Tes beautés sans nombre attireront donc sur ta tête des malheurs sans exemple;
Et comme si la grandeut de tes mérites, ne pouvait avoir d'autre rapport, qu'avec celle de tes misères:
la nature ne t'aura comblée de toute sorte de biens, que pour te faire ressenrir toute sorte de maux;
Ah!
que ne puis-je servir de but à tous les traits que ce perfide décochera contre toi Mais?
dis moi ici te prie, à quelle sorte de très trépas m'avait-il destiné pour asToui la fagc:
ME FRAVION.
Un verre de poison devait estte la mer et l'écueil de votre naufrage.
4
XAGATOCLES.
Ô Dieux!
pour quels crimes réservez-vous vos foudres a Souffrirez-vous que la chasteté trahie soit couronnée de Cyprès, et l'hospitalité voilée de Lauriers, et de Palmes?
Souffrirez-vous, dis-je, que deux âmes innocentes servent de proie à un cœur dé loyal?
Je me mets sous mille protection, puis que la fidélité ne se trouve plus parmi les hommes.
Cher ami à quoi se faut-il résoudre?
FRAUION.
A un prompt départ.
AGATOCLES.
Montre moi le chemin:
Car dans dans le labyrinthe où mon esprit RITE3 confus me tienne engagé, il faut que ta conduire soit mon Ariadne.
FRAUION.
RCIVJI Je donnerai ordre qu'on nous tienne un vaisseau prêt dans deux heures, où votre Majesté déguisée pourra entrer sans être reconnue.
Qu'elle me laisse aussi le loin d'avertir tous ses gens, ma diligence égalera ma fidélité.
AGATOCLES.
Je t'offre déjà mon cœur pour récompense, juge de la grandeur de ta fortune, par la grandeur de ce plésent.
Adieu, puis qu'on a mis ma vie entre tes mains, où l'y laisse encore, fais en bonne garde:
AHLI Ç.
RAUTON.
Je l'ai toujours préférée à la mienne, et votre mourrai toujours cette volonté.
Mi.
ACTE
Omment pourrai-je outrir la bouche pour vous prier d'assister aux funérailles de mon honneur?
Ce perfide étranger me l'a ravi, et pour un dernier malheur je souffrirai dans mon impuissance cette infamie, ne pouvant me venger que sur moi-même, de ceté trahison.
Toutefois j'éteindrai le feu de ma juste colère, dans le sang criminel de sa compagne impudique, et d'vnmeme éoup de vensgeance g enseueliray dans son tombeau, tous ces avortons de ma 12 couche soüillée.
On dirait que le 3 Ciel, la terre, la mer, les vents, et toute la nature ensemble, aient 101 conjuré ma ruine, car le Ciel éclaire de ses flambeaux ce perfide.
A1 5yLa terre l'a porté, la mer à son tour 2 § préte le char toujours roulant de ses ondes, dont les vents sont les nochers.
Que me reste t'il pour mon secours, que la rage, le désespura,aulu nolles d' hunirdile HIslfâme, où tu rencontre mille morts ( der 11 sans pouvoir mourir.
uomroi
CONSEILLER.
11 Sire, véritablement il faudrait avoir le cœur de bronze pour être insensible à ces coups d'infamie.
Mais puis que l'honneur, et le repos de votre Majesté sont attachez à ce malheur, elle en doit sonder les abîmes;
afin d'en connaître la vérité.
On ne bronche jamais deux fois en un chemin si périlleux.
PANDOSTE.
Quels témoins plus fidèles que mes yeux, et mes oreilles, vus tu que ici recherche?
Que n'ai sem pas vu?
que n'ai-je pas oui?
Le crime est trop apparent, et l'on n'en peut doubter, sans se rendre coulpable.
411121
LA NOBLESSE.
La vertu de la Royne est si grande en la bouche de tous, que l'envie mêmes dresse des autels à isa gloire.
Les douceurs naturelles de ses regards peuvent être criminel.
les dans l'aveugle passion, dont votre Majesté est possédée, aussi bien que les appas de ses discours:
mais si elle prend la peine d'en déchirer le bandeau, elle connaîtra, comme elle a autrefois ressenti, que que ses yeux font du mal, sans malice:
Car encore qu'ils soient aimables, et qu'ils se fassen aimer, ils ne savent que c'est que d'amour.
Ce sont deux nouveaux Soleils, qui comme le Soleil, se font admirer de tout le monde, sans se pouvoir admirer eux-mêmes, et ses discours animez d'une chaste éloquence peuvent bien charmer les oreilles, mais non pas ravir les cœurs, parce que d'vn charme muet ils prêchent le mépris de leur conquête.
Sire ramanteuez-vous, s'il vous plaît, toutes ces vérité, et si vous en avez perdu la connaissance, rappelez-en le souvenir.
PANDOSTE.
Vous voulez donc me persuader que la chasteté loge dans un cœur impudique, et que toutes les vertus ensemble ont fait une étroite alliance était le vice.
Puis que vous appelez ses yeux des Soleils, je vous en ferai voir l'eclipse.
et ses disçours que vous tenez si onaites, vous annoncent déjà les nouvelles de sa mort.
TROUPE.
Ah!
Sire, vous n'êtes tout-puissant en cela que pour vous détruire vous mêmes;
Comment pourriez-vous vivre et sans cœur, et sans âme, si votre chaste Espouse est tous les deux ensemble?
Quand vous nous annoncez les nouvelles de ia mnôt, vous nous prédisez à même temps le malheur de votre trépas.
PANDOSTE.
Il semble que vous vouliez faire la loi à votre souverain.
Commandez moi donc pour assouvir votre tyrannie d'aller offrir des Couronnes au vouleur de ma réputa putation, et d'ériger des autels à cette louve, toute noire d'infamie.
Ô Ciel, nuis-je pas assez coulpable pour attirer tes foudres sur ma tête?
Terre, ne suis-je pas assez jan Houtoun pouneltie enede li dans tes abîmes?
CONSEILLER.
Sire, nous sommes tous vos sujets de naissance, et vos esclaves d'inclination.
Nos vies et nos biens ne relèvent que de votre autorité, et votre bouche rend tous les oracles de notre destinée.
Nous résistons contre la fureur qui vous domine, plutôt que comptre votre Majesté.
Et la passion que nous avons pour son service, nous en donne le courage.
Arrachez nous le cœur du sein, si vous voulez nous ôter le sentiment des malheurs où vous vous allez précipiter.
6 I
PANDOSTE.
Que faut-il que venir fasse?
quel chemin me faut-il tenir pour trouver l'honneur que j'ai perdu, ou la mort que ie souhaite?
Dans la résolution où vous êtes de me servir, servez moi ou de médecin, ou de bourreau;
et si vous ne pouvez me guérir, ne permettez point que mille morts m'arrachent peu à peu mille soupirs des entrailles, avant que jeter le dernier.
En exerçant sur moi toutes sortes de cruautés -vous me rez pitoyable.
2
LA NOBLESSE.
Avant que penser aux moyens de recouvrer votre honneur, il faut que la perte en soit assurée, et quels témoins en a été Majesté que ceux de ses imaginations etde ses peusées, tous également reprochables:
car la jalousie qui les produit, est juge et partie tout ensemble.
Si la Royne est coulpable faites la punir:
mais si elle est innocente, pourquoi lui refuserez touolulaldut que vous rendez à tout le monde?
124
PANDOSTE.
Je veux vous donner cette triste satisfactible d'ouïrir une dernière fois le récit de mes misères;
Qu'on la fasse venir;
Mais comment pourrai-jeietter les yeux sur un objet dentojable, ce qui pordr le front, les marques sanglantes de mon infamie?
212D Traines-tu encore sur la terre le fumier de ton corps, pour en infecter tout le monde Désloyale, impudique, tu t'es donc veautrée à loisir, cea ten ane, dans le bourbier de ta lubricité, mais ainsi veux qu'en expiation de ton crime, on épuise goute à goute le sang de tes veines, et qu'on t'arrache à intervalle la vie du sein, non pas par le glaiue:
car son trenchant est trop doux;
non pas par le feu:
car son ardeur est trop lente;
non pas par le poison, car ton cœur envenimé y pourrait résister:
mais par un nouveau supplice, où le fer, la flamme, le venin, etmille autres instruments seront mis en emploi.
Parle infâme, mais parle de loin, de peur que le vent de ton haleine ne m'empoisonne.
fi
610 BÉLAIRE.
Quel orage d'infortune me vient tout à coup accueillir?
si ici seul éclair de vos yeux me réduit aux abois;
pourquoi vous servez -vous des foudres de votre colère?
Il vous serait bien malaisé d'épuiser le sang de mes veines, l'horreur, et l'effroi de vos paroles l'ont déjà fait géier.
Tenlémient que si vous vous en voulez à ma vie, Elle n'y ai plus d'intérêt, puis que iean vis que pour vous;
et pourquoi employer le fer, la flamme, et le poison, contre un cœur tout couvert des plaies de votre amour, et tout embrasé du même feu?
Je mourrai pourtant si vous voulez, mais le Moulai mnamcurcure y cenon pas criminelle.
172
PANDOSTE.
Ah!
que tu as mauvaise grâce à prêcher ton innocène, n'ayant plus d'honneur, tu n'as plus de honte.
Ç.
est pourquoi tu pâlis de crainte.
Tu devais garder tes larmes pour éteindre tes feux impu.
diques, ceux de ma cholère accroissent leur ardeur au vent de tes soupirs.
Confesse ton crime, afin que ton repentir épure les cendres de ton cœur.
3 1410
BÊLAI
2 BÉLAIRE.
Si mon visage pâlit, c'est de la crainte de perdre mon honneur, et non pas du regret de l'avoir perdu, vous voyant déterminé à conjurer sa ruine.
Et si ici pleure c'est pour esmouuoir les Dieux à compassion;
afin qu'ils l'exercent en T 1 votre endroit:
Car dans mon inCIi nocence, j'aime mieux qu'ils soient justes, que pitoyables.
À PANDOSTE.
Tu as beau -plier ton impudicité par tes belles paroles:
Je sais bien que ta langue n'a garde de publier le crime qu'elle a commis, et comme tes yeux, et ton cœur en ont 1 été complices.
Les uns pleurent, et l'autre soupire pour me tromper encore une fols.
Change de visage, de voix, et d'action, tes ruses sont découvertes, et donné ces pleurs, ces soupirs, et ces sanglots à ta mémoire pour honorer tes funérame, contens.
BÉLAIRE.
Mes pleurs, mes soupirs, et mes sanglots ne sauraient éterniser le renom de ma mémoire, j'en laisse le soin à la vertu;
comme ayant toujours fait profession de la suivre, et pour les funérailles de mon corps, c'est un devoir qui vous touche, je ne pense qu'à mourir dans l'innocence que j'ai vécu.
PANDOSTE.
Hypocrite tu ne parles jamais que de ton innocience;
Et ne te souviens-tu pas que j'ai été mille fois témoin de ta lubricité, accompagnant de mes regards les tiens impudiques pour les pouvoir con.
uaincre en les accusant.
Combien de fois encore t'ai-je surprise en l'entretien secret de ce perfide étranger, à qui tu as vendu mon hon honneur, et sans y penser ta vie même.
Peux-tu nier cette vérité plus claire que le jour, ou pour mieux dire plus noire que la nuit, puis qu'elle porte le deuil de mon infamie?
4ui7 BELAIRE.
Si j'ai entretenu diverses fois ce Prince étranger, votre Majesté me l'a commandé;
mais ce n'a jamais été secrètement:
car ici n'avais rien de secret à lui dire.
Son mérite m'obligeait à l'honorer, et si j'ai failly en cela, votre exem.
ple autorise ma faute.
11
PANDOSTE.
2 Loue le toujours, aime le encore, Elle te le permets n'ayant plus le pouvoir de te le défendre.
Je t'avais bien commande de Seigneur parler, mais non pas d'amour.
Tu t'es servie de la liberté que Ne t'avais donnée pour fuis ravir læ sienne.
Ah!
Ah!
perfide que n'as-tu mille vies, afin de te faire souffrir autant de morts.
BÉLAIRE.
Je ne loue de ce Prince que la vertu, et n'aime rien en lui, qu'elle même.
Et pour les discours que ieclair ai tenus, il me suffit que les Dieux les aient écoutez, que puisje craindre s'ils sont mes juges Vous me menacés de la mort, et je vous défie de m'ôter la vie.
Car ce m'est un fardeau si pelant, que le chercne de tous contez un P.
1 71 16 1111 tombeau, pour y ensevelir ses misères.
12
 BANDOSTE Vne mort ne suffit pas pour pu4 nir tant de crimes.
Mais pour rendre en quelque façon son enormité égale au supplice.
Je veux te faire arracher les entrailles, sans te faire mourir, immolant toute ta race à ma ma juste fureur.
Et tes yeux impudiques seront les funestes flamme beaux de leurs funérailles, ou plutôt les phares trompeurs de leur naufrage.
BÉLAIRE.
Quoi que votre cholère n'en veuille qu'aux innocents?
ne soyez pas bourreau de ces pauvres créatures dont vous êtes le père.
Et puis que votre seule jalousie m'accuse, me convainc, me condamne, et me punit encore, sans autre témoin que son aveuglement, qu'elle limite au moins sa vengen.
ce de ma sépulture.
Toute la grâce que je vous demande, c'est de ne m'en faire point;
pourvu que ces déplorables reliques de notre amour ne servent pas de proie à votre cruauté.
PANDOSTE.
Je ne veux point laisser sur la terre terre ces portraits animés de mon infamie.
Ils sont déjà deux fois coulpables, puisque ta lubricité les a conçus et enfantez criminels.
Je suis altéré de leur sang, et affamé de leurs cendres, il faut que j'assouisse mon appétit de leur vie, prépare toi a leur faire les derniers adieux.
111
BÉLAIRE.
Elle se met à genoux.
Ah cruel arrêt!
hélsauvez, sauvez de mon naufrage ces misérables restes de mes félicités passées.
l'abandonne mon corps à votre fureur, et mon cœur à votre rage.
Et si vous voulez que j'endure un nombre infini de tourments pour un seul crime imaginaire, laissez, laissez moi la vie après m'avoir ôté vos bonnes grâces, et vous verrez de combien de sortes de morts manate le tudarlupeous les lours.
2 PANDOSTE.
Je ne suis plus capable ici d'a13212 mour, ni de pitié.
Je me baigne de joie dans l'eau de tes larmes, et le vent de tes sanglots me sert de Zéphir.
Qu'on la traîne dans une noire prison, tandis qu'on prépaAord rera son dernier supplice, la vue de ce ba silieq est contagieuse.
On la mène en prison.
CONSEILLER.
nLMih y 1 Sire, il n'appartient proprement qu'aux Dieux de punir les mortels des crimes qu'ils ont commis, dautant que la Justice leur est essentielle;
mais dans notre faiblesse nous ne fommes point capables de donner des arrêts sans appel, parce que nos passions servent de sujet de reproche aux coulpables, pour nô en ôter la souveraineté.
2 2 Que Que votre Majesté consulte donc l'oracle de leurs volontés, on ne peut fallailailin auet eux.
PANDOSTE.
Les Dieux m'inspirent tout ce que je fais, je ne suis que l'instrument de la justice qu'ils veulent exercer contre les coupables.
Il n'est pas besoin d'informer l'Oracle sur un crime, où mes propres yeux ont été témoings, et ce qu'on appelle en moyalousie n'est qu'un généreux ressentiment de la perte de mon honneur.
Tellement que je ne me venge pas comme passionné, mais comme offensé, et c'est la raison plutôt que la colère, qui m'a fait prendre les armes.
ACTE 2U ATRIESME.
112 Agatocles, et Fravion.
AGATOCLES.
291 9 2 Veau ie m'estime malheureux d'avoir évité mon naufrage, payant abandonné à la merci des tẽpestes, et des écueils, la personne du monde que j'hõnorois le plus, et de qui la vertu mérite beaucoup plus de couronnes, qu'il n'y a d'Empires sur la terre.
Ah que le souvenir de ses infortunes me coûte de soupirs!
Grands Dieux, si les innocents sont à l'abri de vos foudres, que n'en été-vous les flammes, qui menacent d'embrase brasement la plus parfaite Princesse du monde?
Ou bien que n'accroissez-vous leur ardeur pour réduire en cendres ce cruel jaloux, qui en veut injustement et à son honneur, et à sa vie?
Il ne s'agît en sa cause que de l'intérêt de votre gloire, puis que vous êtes obligez à soutenir la vérité.
mianuid 2o
BÉLAIRE.
2440 4110 Sire, il est croyable que les Dieux s'armeront pour défense d'une Reine si vertueuse.
D'ailleurs toutes sortes de passions se détruisent d'elles mêmes dans leur violence.
La jalousie de son époux s'évanouira peu peu;
de même qu'un torrent débordé qui ne trouve point de résistence;
et comme cette maladie procède d'amour, lamour même en sera le remède.
mn 6 n.
dein al obanie
AGATOCLES.
Il est vrai que cette passion de jalousie se peut modérer avec le temps, mais durant sont fègne à quelles extrémités ne porte-t'-elle pas une âme empoisonnée de son venin?
Cette Royne des Roines ne vit plus, je dois plutôt célébrer ses funérailles de mes regrets, qu'importuner les Dieux de prolonger sa vie.
ERAUION.
Encore que les Rois soient tous puissants, dans leur colère ils en modèrent les efforts, lors qu'il „va de l'intérêt de leur honneur, et de leur vie.
Le trépas précipité de la Royaine mettfait en branle tout son Empire.
S'il l'a croit coulpable il lui est bien per.
mis de l'accuser, mais non pas de la punir, et les Juges qui seront arbitres de la pâniorijvir calièront sans sans doute l'orage par leur prudence.
AGATOCLES.
Tous les luges sont hommes, et conséquemment capables de crainte;
qui aurait le courage de résister contre un Roi, dont la puissance absolue serait encore animée de fureur, et de rage?
Cette Royne ne loge plus ici bas, aussi véritablement le monde était un séjour trop profane pour tant de purtuciunue.
ne Cieita toulu ravir à la terre pour la combler des félicités qu'elle méritait.
CLÉANTE.
Sire ici suis porteur de mauvaises nouvelles.
La Royne Bélaire détenue prisonnière, court fortu.
ne de sa vie, puis que sa seule grossesse en prolonge les jours.
La Noblesse toutefois, s'opposant au dessein de Pandôte, on attend de jour à autre la réponse de l'Oracle, qu'on à conjuite lui te luject.
AGATOCLES.
Ahtque ne puis.
je encnurir mille morts pour, sauver la vie à une si chaste Princesse.
Je compatis tellement à sa douleur que tous ises maux rejaillissent dans mon sein, et comme si j'étais esclave dans sa prison, il me semble que je traîne les fers d'une dure servitudem Ne suis-je pas malheureux d'avoinattiré tant d'infortunes surdsa têto?
Mais quois le chemin d'une vie vertueuse, iest pousiours, parsemé d'épines, son innocence a doit servin de consolation, et amoi de soulagement.
Il faut suhir de bonne grâce les lois du soit;
où l'on est destiné.
ol el onp eing.
oiv el ob
AMBASSADEUR.
Votre Majesté sera avert Seigneur de l'atriuée de la Royne voitre furure épouse, et à même temps de l'heureux succès de son voyage, dont on doit des remerciements au Dieu Hyménée.
MAGATOCLE S.
MI Ces nouvelles modèrent la violence de mes ennuis;
mais, chose étrange!
que nous soyons sans cesse agités dans ce monde par un flux et reflux continuel de joie, et de tristesse, de plaisir, et de peine:
car les bieus et les maux s'entresuiuent toujours, et sont alliés ensemble, avec la même affinité que l'ombre l'est avec le corps.
D'une oreille, ie n'entends que le récit d'un nombre infini de funestes malheurs, dont je suis la cause.
Er de l'autre mille amoureuses félicités me font ouïr autant de cris d'allégresse.
Celuiqui nous a comparez à des navires flottantes avait beaucoup de raison, puis que nos cœurs sont des voiles à tous vents Je préendrai donc le temps, comme il vient, et si l'amour console mes ennuis, une me servirai de son bandeau pour envier mes larmes.
Pandôte, et la Noblesse.
PANDOSTE.
11 C'est un arrêt sans appel, je veux voir l'embrasement et du fruit, et de l'arbre, pour en depeûpler la terre, qu'on ne m'en parle plus.
LA NOBLESSE.
Que votre Majesté jette les yeux sur le visage de cette petite créature qui vient de naître, avant que la condamner, puis que tous ses traits sont autant de témoings irréprochables de son innocence.
Que si vous ne voulez pas admiret ses douceurs, et ses grâces, qui vous demandent grâce, comme a leur Père, coûter au joins les tristes ttistes accends de ses cris, qui en leur langage, vous prient de lui faire justice.
Quoi?
les Ours, et les Tigres qui n'ont rien de propre que la cruauté, vous prêcheront l'amour de vous mêmes?
Que dira la postérité de votre fureur, et de votre rage, si l'on n'en peut trouver la comparaison parmi les bêtes les plus féroces?
PANDOSTE.
Puis que ma fureur et ma rage sont si extrêmes que vous dites, prenez garde que vos têtes n'en soient le but et l'object.
Ce que vous appelez cruauté n'est que vengeance;
Et comme elle est juste, tous ceux qui s'y opposeront seront criminels;
Ne me sera-t-il pas permis de me sacrifier moymesmes, à la satisfaction de moymesmes.
Que si mes actions sanglantes étonnent et choquent éga également, et vos sens, et vos esprits, dans leur faiblesse.
Il est juste que vous portiez la peine de vos erreurs.
Si ici suis coulpable.
les Dieux sont complice.
de mon crime.
Oiotulom or b mot
LA NOBLESSE.
4 Quelle apparonse, Sire, que les Dieux autorisent une cruauté dont les siècles passez ne nous sçauroient donner d'exemple.
Il semble que vous ne soyez tout puissant que pour vous nuire, et que votre autorité ne soit absolue que pour nous ôter la hardiesse de vous résister.
Mais puis que nos vies relèvement de vostte Majesté, nous ne sçauriõs les hasarder plus utilement, ni plus glorieusement, que pour la conservation de la sienne.
Ce qui nous donne et la liberté et le courage de nous opposer a rençution de vos fu
nêtes nêtes desseins, voyant coupper les branches de l'arbre, dont nous sommes les feuilles.
i0
PANDOSTE.
4 Toutes vos persuasions ne font qu'animer ma juste cholère;
ne savez-vous pas que mes commandements sont des soix musolables?
* vuplei tinm dihumo
LA NOBLESSE.
He, Sire, adoucissez un peu ce cruel arrêt de mort dont le repentir vous fera un jour porter la peine, et été dans les ondes le feu de votre colère, leur donnant en proie cette infortunée créature animée de pitié, et d'amour.
Vous avez beau la désavouer pour votre fille, elle-vous appelle toujours papa, en son langage, honorez-la d'un de vos regards, elle ne prétend point d'autre richesse, ainsi d'autre faveur;
com comme portant sur le front les marques de son innocène, qui sont autant de témoins de la chaIteté de sa mère.
PANDOSTE.
Il m'est indifférent que le fer, le feu, ou l'onde en fassent le sacrifice, j'en donne le choix à votre importunité, mais résoulez -vous à mourir ou à m'obéir.
Ils rentrent.
Le Sacrificateur était l'Ambassadeur consultent l'Oracle à genoux, après avoir fait les cérémonies.
24
LE SACRIFICATEUR Ô grand Dieu tout rayonnant de gloire, et de merveille, à qui le ciel, la terre, et les enfers rendent hommage, fais nous voir la vérité que nous chésénons, et dis lious si cet te Royne accusée, peut-même justement conuaincuë du crime d'adultère qu'on était impose.
Les soupirs et les larmes de ses sujets.
sont autant de prières qui s'adduomunt a tu ciemence pour faire exaucer nos vœux.
L'ORACLE.
Cette Princesse aussi chaste qu'infortunée doibt perdre la vie, après avoir recouvré l'honneur, mourant dans son innocence de la berniere attainte de ses malheurs, limités du trépas de son fils apique.
LE SACRIFICATEUR.
Nous n'avons rien à t'offrir pour remerciement, Ô adorable Apollon, puis que nos biens, et nos vies relèvent de ton Empire.
Reçois donc le regret de notre impuissance pour satî faction.
BÊLAI 1 BÉLAIRE.
En prisou.
À quels malheurs me réserve encore le Ciel?
de quels nouueaux tourments peut-il accroître mes misères?
Celui que j'aime mille fois plus que ma vie en est le tyran, et le bourreau;
Et comme si mes affections étaient autant de crimes, 2 il exerce toute forte de cruauté contre le même cœur, qui n'a jamais soupiré que de son amour, et qui dans ses abois mêmes n'est point capable d'autre exercice.
On me menasse du trépas, et mon impatience en son attente est le plus grand de mes supplices.
Ce n'est pas que cela ne meure mille fois en un moment, de la seule envie que ramujamujuis on dirait que mes peines prolongent mes jours, et que la force de mes tourments donne de la vigueur à ma vie pour me faire endurer un nombre infini de morts, sans pouvoir jamais mourir.
tq ano 51 n
10 CONBIDENTE.
S Madame, c'est à ce coup que votre Majesté peut faire paraître la grandeur de sa constance par celle de ses malheurs.
Il n'appartient qu'à une âme royale!
et généreuse comme la vôtre, de résister contre toutes ces attaintes d'infamie, dont on veut ternir l'éclat, et le lustre de votre réputation.
Que phavez vouncraindie;
ivauaine, si la vérité et la vertu, sont obligées également à tenir votre parti?
BÉL'AIRE.
Ne me prêche plus la constance, ce serait une lâcheté de rosister aux ennuis qui me dévorent, pour me donner en proie aussi supplices qu'on m'a destinez.
Tu devrais titer ta consolation de l'excès de mes mes peines, puis que leurs efforts t'invitent déjà à mes funérail.
les.
Ne m'ôte pas ce seul contentement qui me reste de me sentir mourir.
Ne sçais-tu pas que mon repos gît dans la sépulture.
Et si mes maux te donnent de la pitié donne moi en revenche des vœux pour accroître leur violence, afin qu'à force de souffrir, pleins cesse d'endurer.
Mais voici l'arbitre qui doibt terminer nos différends.
Approchez hardiment et pronon cen mioi raircle de more;
Tais assez de courage pour l'exécuter moi-même.
LE PRÉVÔT Madame ie n'ose parler, et si tu ne puis me taire.
Toutefois la crainte de la mort me denoue la langue et tune donne le courage de demander à votre Majesté votre cher nouvirmoir qui vient de naître naître, pour l'exposer à la merci des ondes selon le commandement du Roi.
Ce sont des lois inviolables, il en faut porter la peine, et subir la tyrannie.
BÉLAIRE.
Que je vous donne ma fille pour être abandonnée à la fureur des flots Il vous sera bien plus aisé de m'arracher le cœur du sein que de m'ôter ce doux object de mes félicités passées.
J'emploierai tous les efforts de ma mouranle vie, a ja coHiendation de la Jienne;
et si ma résistance est inutile, j'en mourrai de regret.
LE PRÉVÔT.
L Madame votre refus prépare son tombeau dans son sang.
Les ondes seront plus pitoyables que le cœur de son pete, mettez la à l'abri de sa cruauté, les Dieux lui serviront de Pilote.
1
BÉLAIRE.
Elle se met à genoux.
Hé, cher ami, laisse toi toucher à la pitié de mes souffrances, et fais moi cette faveur d'exposer à sa place quelque enfant nouveau né.
Et de ce bienfait, la mère et la fille s'en revencheront un jour si prodigalement, que si on peut mourir de joie, tu ne dois point appréhender d'autre trépas.
Donne-moi la mort, ou ce contentement.
Je t'en conjure par tous les sentiments d'amour dont la nature ta rendu capable.
Car comme père, tu peux Savoir ce que Rome souffre.
LE PRÉVÔT à genoux.
Madame, mon impuissance vous doit servir d'excuse.
Je voudrais avoir vnilio docer uage pour l'immoler moler à votre satisfaction.
Il faut obéir aux Destins;
et souffrir de bonne grâce les maux qu'on ne peut éléditer.
BÉLAIRE.
Parlant à sa Confidente.
Qu'on m'ãpporte donc cette créature infortunée, sa ruine est inévitable, ilon en veut aux innocents.
120111
Elle parle à sa fille.
Que ne te puis je cacherdans mon cœur, où tu as pris ton origine?
Hélas!
faut-il que pour te sauver ici consente à ta perte, et que pour te garantir de la mort, sans te livre moi-même entre ses bras.
En quel malheur es-tu réduite de n'avoir point de plus grand ennemi que celui qui t'a fait naître?
On te veut exposer à la merci de la mer;
Ne suis-je pas moi-même une mer d'ennuis, dont mes malheurs sont les orages, mes soupirs les vents, et mes larmes les ondes?
que ici te noie donc dedans, à force de pleurer, et que de la sorte ta vie fasse naufrage comptre les écueils de ma mort.
Hélas!
que ne peux-tu marcher pour t'aller jeter aux pieds de ton cruel Papa, et Ah demander pardon de ton innocence, puis que c'est le plus grand de tes crimes?
Mais le malheur ne t'a fait naître au monde que pour t'en faire ressentir les misères;
et comme j'en suis la source, on ne m'étonne pas si le ruisseau en est infecté.
Il faut, il faut que Seigneur te quitte, chère âme de mon âme;
Adieu donc ma vie, puis que tu l'emportes avec toi;
Adieu ma lumière, puis qu'en te perdant, Elle jerds cerie u jour;
Adieu toute mon espérance, puis que horr de ton salut Seigneur n'espérais plus rien au monde.
Voici une bague que ie te donne;
afin que si les Dieux te font surgir au port de mes désirs, tu puisses récompenser prodigalement ta inourrice.
Reçois encore ces baisers détrempez dans mes larmes, comme autant de témoings et de ma douleur, et de mon amour.
Hélas!
tes cris me sont mourir;
crie donc plus haut, afin que femme meure tout à fait, et pousse tes cris jusques au Ciel, puis que la pitié ne loge plus ici bas.
Je sais bien que tu m'appelles cruelle pour t'avoir mise au monde, mais l'amour ma déçue, et la nature complice de cette tromperie, s'est trahie elle -même pour te livrer à la mort;
Que pouvais-je faire?
De t'étouffer dans mo ventre, j'y eusse enseveli, et ton honneur et ma chasteté, si les trait de ton visage condamnent celu qui nous accuse.
Tu cries en vais puisque mon impuissance me re sourde.
Mais il semble que tes la mes te veulent noyer dans leur ondes, pour exécuter l'arrêt où t sort 'a condamnée.
Mêlons nos pleurs ensemble, et encourons vr même naufrage.
LE PRÉVÔT.
Madame, le temps me presse, et ainsi crains que la fureur du Roi n'éclate sur la tête de cette innocente.
Que votre Mavaieite le perde pas l'occasion de la sauver en la perdant.
BÉLAIRE.
Adieu donc pour la dernière fois, aussi bien la voix me défaut.
Je pâme de douleur ou plutôt de joie aux approches de la mort.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
Pandôte, et la Noblesse.
Mi PANDOSTE.
E ne suis qu'a demi satisfait, ma vengeance n'est point assouuie, elle ne se peut terminer que par l'embrasement de cette impudique, dont j'ai déjà oublié le nom, et ainsi ne saurais recevoir des plus agréables nouvelles que celles de sa mort.
LA NOBLESSE.
Sire, votre cholère aura bientôt attaint le point de son extrémité, mais comme les derniers efforts de sa violence, seront les premiers de sa modération, vous verrez au retour de votre raison égarée les précipices qui vous environnent, et dont votre aveugle jalousie est la funeste ouvrière.
Puis que votre Majesté à commandé de consulter l'Oracle, sur une affaire si importante, on ne peut exécuter l'arrêt de ses volontés avant que savoir celles des Dieux.
*71
34 ' ANDOSTE.
Si personne me repens jamais ce ne sera que du regret de vous avoir cru, ayant retardé trop long temps ma végeance.
Et ici n'ai fait consulter l'Oracle que pour votre satisfaction.
Car comme la vérité ne change point de nature, elle paraîtra à vos yeux telle qu'elle a par devant moi.
Et alors vous connaîtrez que votre ignorance est plus aveugie que ma cholère.
Jatten 3 tendrai toutefois par respect, la respoie der Oiacie.
joan
Un berger qui cherche un de Jes mohtonne
On n'est jamais en repos ici bas, en quelque condition qu'on soit élevé ou abaissé, on est toujours en bute aux traits de la Fortune.
Les soucis à ce que ici vois croissent dans mon jardin aussi bien que dans celui des grands, mais comme mon héritage est de petite étendue, mes malheurs ont des courtes limites.
Il ne se passe point d'année que je ne perde deux ou trois moutons, et personne suis maintenant en quête d'un des plus gras de mon troupeau.
Mais qu'est-ce que ici vois sur le rivage.
Hélas!
éest vn enfant emmailloté que quelque marâtre à exposé à la merci des ondes, et toutefois ces mêmes mes ondes plus pitoyables qu'elle.
l'ont conduit et porté sur leur dos, l'une après l'autre, jusqu' au bord du rivage.
Vraiment ce butin vaut bien tous les moutons que j'ai perdus.
Ô Dieux!
qu'il est beau et richement paré.
Sans mentir ainsi croirais, s'il était aveugle, que ce serait un nouveau Cupidon, dont Venus se serait accouchée dans la Mer, où elle est née.
Cette bague qu'on luya pendue au col, marque onitore in grandeur de son extraction.
Me voilà riche pour jamais, je n'envie point d'autre fortune.
Pandôte, l'Ambassadeur, Bélaire, et les Conseillers.
PANDOSTE parle à l'Ambassadeur.
Fais le récit en peu de mots de la réponle de l'Uracle, à ces esprits opinia opiniâtres et incrédules, j'en suis déjà trop informe.
L'AMBASSADEUR.
Sire, l'Oracle s'est fait ouïr en ces termes'
1100 Cette Princesse aussi chaste qu'infortunée doibt perdre la vie, après avoir recouvre l'honneur, mourant dans son innocence de la dernière attainte de ses malheurs, limités du trépas de son fils unique.
PANDOSTE Ô Dieux!
quel crime ai-je commis?
aurez-vous bien assez de fouldres pour en punir l'énormité.
J'ai conjuré la mort du plus fidèle de mes amis, et par un nouveau excès de tyrannie, j'ai ravi l'honneur, et la vie à ma chaste épouse, Seigneur arrachant d'entre les bras sa fille nouvellement née, ou plutôt du sein et le cœur, et les éntrailles.
Que ferai-je?
D'être le bourreau de moi-mêmes me déchirant moi-mêmes en pièces, et à lambeaux, ce supplice est trop doux, pour me venger de ma perfidie:
Où irai-je?
de m'aller précipiter dans un abîme, la terre n'en a point d'assez profond pour cacher l'horreur de ma cruauté.
Que deviendrai-je?
De fuir vagabond dans le monde en traînant le fardeau de mes misères, il faudrait que ma vie durât toujours, afin que les peines en fussent éternelles.
C'est à vous, c'est à vous, Ô Dieux!
à me faire mourir par des tourments inoüys, puis que ma faute est de même nature.
Je défie votre puissance et votre cholère, de me punir à l'égal de mes forfaits.
Mais avant qu'en ressentir la douce viengeance, pardonne-moi, chère âme;
afin que mon ombre, plus heureuse que mon corps iouysse du repos es tant d'inquiétudes.
Je sais bon que ma faute ne mérite point de grâce, mais je sais bien aussi que ton amour plus grande que ma cruauté, prendra mon dernier soupir pour sauoruemtonsp que que Sauvons.
tir me l'arrachera des entrailles.
1040 BELAIRE.
Un souverain ne demande jamais pardon à ses sujets;
et votre Majesté sait bien que mes volontés ont été toujours esclaues des siennes.
Que si vous m'avez voulu la nœrhomeul et la vie, l'un et l'autre sont à vous, vous en pouvez disposer à toute heure.
PANDOSTE.
Ah!
chère âme, ta bonté me tue pour être trop extrême, et ton amour dans son excès, me prépare autat de supplices, que tu as lâché de paroles.
Tu veux que ta douceur triomphe de ma ryrannie, j'y con consens;
mâis ma vie en sera le trophée:
Car il faut nécessairement que ici meure du regret de ne mery, ter pas tes faveurs.
BÉLAIRE.
Pourquoi me voulez-vous ôter la gloire d'avoir été insensible aux tourments que j'ai soufferts pour l'amour de vous?
Un cœur amoureux ne se plaint jamais des peines qu'il endure;
parce que l'objet de ses affections en change l'amertume en douceur, et les épines en roses.
Que si vous m'avez vu répandre des larmes, et jeter au vent des soupirs, toujours pleurais à dessein d'accroître avec un peu d'eau, l'ardeur de ma passion, et le vent de mes sanglots contribuait à mon entreprise.
MESSAGER.
Sire, Seigneur suis contraint d'annoncer à vortre Majelte de runestes nou velles, Monseigneur le Prince votre Fils unique, vient d'expirer, son corps sans poulx et sans mouvement ne demande qu'une susture.
H G.
10 2 111 BÉLAIRE Pas pâme.
Ahlie me rends à cette dernière attainte.
2
PANDOSTE.
Mon cœur, ma vie, ne meurs pas sans moi, puis que tu suis cause de ta mort;
ouvre les yeux pour voir ouvrir mon tombeau en expiation de mon crime.
BÉLAIRE Revient à soi et dit.
3.
1 Donne-moi cette dernière satisfaction, mon cher époux, de te voir résolu à supporter constamment le malheur de mon trépas, puis que les les Dieux en ont prononcé l'arrêt.
Je mourrai heureuse, si tu me pro.
mets de vivre content.
PANDOS TE.
Vivre content, ma chère âme.
après t'avoir fait ressentir un nombre infini de morts.
Si personne croyais que mon esprit fût capable d'en concevoir une seule pensée, Madame la maudirais avant sa naissance.
pour la rendre eriminelle, et conséquemment digne de châtiment.
Tu emportes avec toi dans le tombeau et mes plaisirs, et mes félicités, et le désespoir seul qui me reste me sert de consolation en me servant de guide pour te suivre.
Mourante.
Adieu, tout ce que j'ai me au monde.
Rcois ces dernières étrain étraintes de mes bras, comme les derniers témoignages de mon affection.
Mon cœur te fait encore offrir par ma bouche, et ces soupirs et ces baisers, pour te dire adieu, et pour t'assurer qu'il meurt content, puis qu'il meurt fidèle.
PANDOSTE.
Las!
elle est morte, et personne vis encore.
Ciel, Terre, Mer à qui tient il que personne ne sois foudroyé, abîmé, ou englouti?
Vautours, Tigres, et Lions;
qu'attendez-vous pour vous assouvir de ma proie?
Parques, Furiers, Demons, ne suis-je pas assez malheureux, assez misérable, ou plutôt assez criminel pour attirer dans mon sein les traits envenimez de votre rage?
Mais que dis -je:
Ciensie n'ai que faire de tes foulèdres, le feu de mon amour, ou celui de ma cholère me réduiront en cendres malgré toi.
Ter8 4 re, tu as beau me refuser un tombeau pour ensevelir mes misères, mon désespoir y pourvoira.
Et toi, ô mer, réserve tes écueils pour tes ennemis, le vent effroyable de mes soupirs produira la tempête de mon naufrage, dans la mer de mes pleurs.
Vautours, vous ne voulez pas becqueter mon cœur, encore qu'il soit beaucoup plus déloyal que celui de Promethée.
Les regrets de mon crime en seront les bourreaux à vostré refus.
Et vous Tigres, et Lions, vous ferez bien de fuir au bruit épouuentable de mes cris, de crainte que ma fureur ne se désaltère de votre sang, avant que s'éteindre dans le mien.
Parques, vous avez beau homme inexorables à mes plaintes, un poignard me vengera de votre insensibilité.
Furies, ne m'approchez pas, mes filiaglirations toutes effroyables tiennent déjà mon esprit à la géhenne.
Et vous en fin Demons, qui me déniez la faveur de votre cruauté, et la grâce de votre tyrannie.
Mon corps suivra bientôt cette belle ombre qui m'attend sans doute sur le rivage du fleuve Styx, afin de le passer ensemble.
Mais avant que ma langue devienne muette, il faut qu'elle rende à tes mérites l'hommage des langes qui leur sont dues.
Adieu beaux cheveux, où la chasteté captive, imposait des lois à tout le monde.
Adieu beaux yeux, dont les regards aussi doux, que pudiques, ne donner de l'amour que pour faire aimer la vertu.
Adieu belle bouche, dont la langue prononçait incessamment, dans son Palais d'yvoire, des arrêts contre le vice.
Adieu beau sein de neige, où toutes les vertus ensemble se tenaient à l'abri des flammes d'amour.
Adieu belles mains capables d'arracher les cœurs du sein, sans effort et sans violence.
Adieu en fin beau corps que la per.
section animait.
Adieu toutes les grâces.
Adieu toutes les beautés, j'assiste en mourant à vos funérailles.
Qu'on me prépare un tombeau.
L'amour plus puissant que la mort me fait enfin mourir de ses blenures.
Fin de la premire Journée.
NOMS DES ACIEURS.
Doraste, fils d'Agatocles.
Panoppe son Confident.
Favuie, fille de Pandôte.
Desgnisée en Bergère, et Maîtresse de Doraste.
Paysan et Paysanne, père et mère Nourriciers de Favuie.
Conseillers d'Agatocles.
Messager.
Pilote.
Pandôte.
Prévôt.
Et Amhassadeur du Roi Agatocles.
PAN LA I Princesse Malheureuse.
Tragédie en Prose.
SECONDE IOURNE.
ACTE PREMIER.
Doraste, fils d'Agatocles, et Panoppe son confident.
DORASTE.
M L faut que beau confesse, Panoppe, que je suis parfaitement amoureux de Fauuye, cette jeune Bergère dune tu mus ouï parler si souvent.
souvent.
Ses beautés et ses grâces servent d'objet à mes désirs, et d'entretien à mes pensées.
Mon cœur avait fait hommage à toute heu1 de jiisle soupirs;
N'es-tu pas envieux de ma bonne fortune?
PANOPE.
Cette félicité ne tentera jamais mon envie.
Et personne m'étonne que voitre cœul gencreux s'attache à des objets si bas et si vils.
DORASTE.
Je m'étonne bien davantage de ton aveuglement, et de ton ignorance, n'ayant point d'yeux pour admirer ce chef-dœuvre de la nature, ni d'esprit pour en connaître les perfections.
PANOPE.
Je veux qu'elle soit la plus parfaite du monde;
quelle gloire, et quel avantage peut tirer votre amour de ses mérites, dans la condition où vous êtes élevé, et elle Tabaice.
DORASTE.
À ce que ici vois tu mets les dons du Ciel, et les faveurs de la Nature au rang des choses que tu méprises le plus.
Il y a quelque rapport d'elle à moi:
car si ici suis Roi des Épirotes, elle est Royne des vertus, et la moindre de ses grâces vaut plus que tous les trésors que sans possède.
PANOPE.
La vertu est toujours à estimer;
mais ne pouvez-vous pas lui dresser des Autels, et lui rendre des sacrifices en un sujet plus digne.
Acquittez-vous de ces devoirs envers une Princesse qui possède les mêmes qualités.
DORA
DORASTE.
La perfection est unique, elle n'a point de sœur.
Ma peine serait inutile de chercher sa pareille, soit en vertu, soit en beauté, et pour la namance, le portele Dandeau.
PANOPE.
Les aveugles ont besoing de guide.
Permettez que mon conseil en fasse l'office, pour vous éloigner du précipice où vous vous allez jeter.
DORASTE.
J'en aime le danger, j'en veux contre le hasard.
Ju blâmes un effet dont tu ne connais point la cause.
PANOPE.
Ne m'avouerez-vous pas, qu'un homme sans passion, voit de plus loin qu'un autre qui en est attaint.
DORA
DORASTE.
Il y en a qui ont l'esprit si louche, que les plus aveugles y vient aussi clair qu'eux, et j'ai du regret que tu sois de ce nombre.
PANOPE.
Je serai tel qu'il vous plaira, mais dans mon aveuglement ie promuoi les malheurs qui vous arriveront.
si vous ne changez et d'humeur et de pensée.
DORASTE.
Ah!
que c'est être heureux d'encourit certe forte diroreunes!
ois tu savais que c'est que d'aimer tu en enuierois la gloire.
PANOPE.
Les plus parfaites affections naissent d'une ressemblance reciproque.
DORASTE.
Il me suffit qu'elle me ressemble et en amour et en nédiste.
PANOP
PANOPE.
Son amour et sa constance ne changeront point sa condition, elle sera toujours bergère.
DORASTE.
Sa Houlette est le même bois que mon Sceptre.
Et si j'ai toujours Couronne par -dessus elle, elle en mérite un nombre infini.
Ne prophane prus de tes uncours un sujet admirable:
Adore, ou te tais.
Le Paysan, et la Paysane.
LE PAYSAN.
Il est temps de pourvoir notre chère Fauuye de quelque bon mari.
L'Amour fait toujours la guerre à celles déson âge, mettons-la de bonne heure à l'abryde ses coups.
LA PAYSANE.
C'est bien avisé, le fils de notre Roi la vient visiter tous les jours dans la prairie, et j'ai remarqué marqué qu'elle avait fait bonne mine;
mais il lui faut couper l'herbe sous le pied, et donner un mari à Fauuye, avant que ce Prince s'engage plus avant.
Les hommes de ce temps sont trop dégnaisez, le préconte de tuuilgmomtarct chois beaucoup à la renverse.
PAYSAN.
J'élépierai de si pres leurs actions que j'en éuiteray les proches.
PAYSANE.
Les plus fins y sont pris, l'Amour est plus rusé que vous.
Ce n'est point avec des Lunettes qu'on découvre les intrigues des amants.
En évitant le mal que nous prévoyons, nous n'avons que faire du remède.
PAYSAN.
Un bon mari est si rare, qu'il faudrait r’allumer la chandelle du Philstsopne pour le chercher.
PAY
PAYSANE.
Je suis donc plus heureuse que les autres, vous ayant trouvé sans beaucoût de peine.
PAYSAN.
Il saurais bien que Dieu sois bon, puis que tu m'as rongé jusques aux os, et n'ayant plus de chair, tu voudrais encore te désaltérer de mon sang.
 01
PAYSANE.
Vous êtes un rieur, revenons à nos moutons, et prenez bien garde que le loup ne les mange.
TATSAN.
Laissez m'en le soing, on ne m'endormirai pas.
FAUVYE SEULE.
Que ie suis heureuse, et malheureuse tout ensemble.
Mes félicités dans leur excès, ne se peuvent égaler qu'à mes infortunes.
Quel contentement d'être ayméc d'un d'un grand Prince, mais quel déplaisir de n'oser l'aimer comme Bergère.
Ce c'est pas que mon cœur ne soupire pour lui, malgré moi;
mais je suis honteuse d'y pẽser, et toutefois tu ne sais comment faire pour le vôtre défendre.
Ahique c'est une sensible douleur d'aimer parfaitement, et de ne l'oser dire.
Je vois tous les jours ce doux object de ma vie.
Je lui parle, il m'entretient, et parmi tant d'occasions si favorables, une n'ai rien de plus secret que ma peine;
comme si ici me plaisais également et à souffrir, et à me plaindre, sas cher d'autre remède.
J'appréhende même que mes yeux, retenants quelque chose de l'ardeur dont mon âme est embrasée, ne décèlent ma passion.
Ce qui fait que mes regards toujours vacabons en sa présence, cherchent un objet indifféret pour s'arrêter.
Je ne sais plus à qui me fier, puis que mes sens, et ma raison tiennent déjà le parti de l'amour qui me possède.
Mais pourtant ici suis résolue de perdre la vie plutôt que l'honneur, et de m'arracher moi-même le cœur du sein, au premier soupir d'une affection impudique.
1 Lau.
DORASTE.
D'où me vient ce bonheur inespéré, de vous rencontrer seule auiourd -dire dals la pranie.
Quelque belle pensée entretient votre esprit.
FAUVYE.
Le bonheur de ma rencontre n'est pas grand, ma condition de bergère vous le doit rendre méprisable, et en cette qualité, le soin de garder mes troupeaux, sert d'entretien à mon esprit.
DORA
DORASTE.
Le Ciel a joint tant de rares qualités à celle de bergère que la Nature vous a donnée;
que ici ne suis capable de mépris que pour moi-même, ne me jugeant pas digne seulement de vous offrir, et mes vœux et mes respects:
car sans mentir le bruit de vos beautés résonne déjà si puissamment par toute la terre, que si vous ne changez de condition, les Rois à l'envi quitterone corburs sceptres et leurs couronnes, pour porter la houlette avec vous.
FAUVIE.
Il vous serait bien malaisé de me donner de la vanité dans la profession que ie fais, parce que mes parents, mes habits, mes mou tons, et l'objet sensible de mes témoins qui vous aceurene de fsâterie, terie, et qui vous en convaincront à la fin, si vous ne changez de discours.
L3030
DORASTE.
L'amour et la flatterie ne peuvent subsister ensemble;
commêt voulez -vous que j'aie la liberté de feindre dans la servitude où vous m'avez réduit.
Je ne suis capable que de vous aimer, et si vous en doutez, mon obémance vous défie d'en tirer des preuves.
1
FAUVIE.
L'amour des hommes ne consiste qu'en paroles.
Vous voudriez rendre en moi véritable votre passion imaginaire, par la force de vos discours.
Mais en cela vos mérites trahissent vos desseins.
2
DORASTE.
Comme les passions sont différentes, les cœurs où lelles s'atpachent, différent aussi, et d'humeur et d'inclination.
Je vous fais serment que je ne sais que c'est d'inconstance, puis que votre n'ai jamais aimé que vous, aussi ne prétends-je point d'autre mérite que celui de l'affection que je vous ai voüée.
FAUVYE.
Vos visites seulement me font rougir de honte dans ma bassesse:
car mes compagnes s'imaginent déjà que vous n'en voulez qu'à mon honneur.
Changez de condition, et ainsi changerai de croyance.
DORASTE.
Quel personnage voulez -vous que votre fasse pour vous représenter la vérité de mon amour?
FAUVYE.
Celui de, berger.
DORA
DORASTE.
Je le suis déjà:
car depuis le jour que je vous vis, mes désirs et mes pensées ont gardé les moutons avec vous.
Et s'il ne tient qu'a en porter l'habit, je vous jure la foi que ie vous ai donnée que demain vous serez satisfaite.
 DUYE.
1 Je vous permets le change, et si je vous défends d'être inconstant.
vr diH5
DORASTE.
Je n'aurai point beaucoup d'honneur à vous obéir en cela, n'y ayant pas beaucoup de peine;
car la fidélité et mon inclination ne différent que de nom.
À demain les effets de mes promesses.
6
FAUVYE.
Apercevant le Paysan qu'elle tenait pour son Père, s'étonne, et continue à parler à mesure qu'il s'approche d'elle.
Je crains que mon Père n'aie écouté les discours de notre entretien, il lèle lautchanger d'action et de visage.
3 110
PAYSAN.
Fauuie personne lue ta vertu.
C'est de la sorte qu'il faut résister à ces courtisans, toutefois ils sont si rusez qu'il vaut mieux les fuir, que les combattre.
L'entretien de ce jeune Pinice, t'apportera plus de honte que de gloire, puis qu'il n'en veut qu'à ton honneur.
EAUVYE.
Je ne saurais me défendre de ses visites;
mais ici suis fort aise que vous en soyez témoing, pour faire taire la meldance.
PAY
PAYSAN.
Tu parles bien, mais il faut faire encore mieux, et c'est le moyen de peine imposer silence.
À Ç Ç E SECOND.
Qu'il est malaisé de feindre quand on aime parfaitement, Elle ne sais plus quelle mine tenir.
Mon visage passe, et mon humeur rêveuse décèlent le secret de ma passion.
Et quoi que mon cœur, mes yeux, et mes pensées soient également muets, l'un publie mon amour par ses soupirs, les autres par leurs regards, et celles-cy par mes rêveries continuelles.
De sorte que mon corps trahit mon âme, et de mon âme encore les puissances en sont si cõtraires, qu'elles ne s'accordent jamais ensemble.
Et ce divorce me contraint de vivre hors de moymesme pour trouver le repos que ici cherche.
Ô douce vie!
puis que mon cher Dorâte en est l'âme.
Ô douce viel puis que ne respirât que d'amour, et ne soupirant encore que de cette passion, ie trouve dans son objet le comble de toute sot.
te dé lices.
Ah!
Doraste, Doraste, que tes mérites sont Tyrans.
Ils m'ont ravi le cœur, avant que j'aie eu le moyen de te l'offrir, et non contants encore ils menẽt ma raison en triomphe pour m'ôter J'espérance de recouvrer ma liber.
té.
Mais était contents à toutes ces violences, je ne t'aime que comme mon vainqueur, car lia éveffaite est si glorieuse, que je ne saurais être tẽtée d'encourir un sort plus heureux.
Voici cependant l'heure, et le lieu, où je dois recevoir des preuves reciproques de son amour, j'attendrai son arrivée à l'ombre de cet arbre, laissant charmer mes ennuis, au doux murmure de cette fontaine.
Ô Dieux!
que les moments d'une impatience amoureuse sont de longue durée.
Mais ne le vois-je pas qui vient m'accoster en habit de berger?
c'est autre même.
DORASTE.
Et bien ma belle, douterez-vous encore de la vérité de ma passion?
FAUVYE.
Mes yeux n'en doutent plus;
mais mon esprit est toujours dans sa méfiance.
DORASTE.
N'ai-je pas accompli mes promesses?
FAUVYE.
Oui, mais Seigneur crains qu'en changeant d'habit;
vous ne changiez d'amour.
DORASTE.
Mon obéissance est attachée à mon habit, et non pas mon affection.
Il me faudrait changer d'âme et de cœur, avant qu'être capable d'inconstance.
FAUVYE.
Quelle assurance m'en voulez -vous donner?
414
DORASTE.
Celle qui vous plaira.
FAUVYE.
Mon honneur cherche l'abri du mariage.
DORA
DORASTEIe vous en offre le port entre mes bras.
ald
FAUVYE.
Ce seraient les écueils de ma pautène pe na mort m'est plus agréable.
DORASTE.
Croyez vous que ici voulusse ravir par tyrannie, ce que je puis conquérir par amour, gardez ma foi pour assurance.
lIva lu La foi d'un Amant est sujet à caution.
DORAS LE.
Mais si ici vous aime que pouvez vous craindre?
1
FAUVYE.
La violence de ce même amour.
DORASTE.
Le respect et l'amour ne se faussent jamais compagnie.
SAV
FAUVYE.
Je le veux croire, mais non pas Texpérimenter.
DORASTE Si est-ce que dans la servitude où vous m'avez réduit, toujours n'ai que mu pardo amounuumal pour gaige.
FAUVYE.
Comme les paroles se forment de vent, le vent les emporte.
J'aime mieux les effets.
DORASTE.
Que voulez -vous que Seigneur fasse?
PAUVIE Faites -moi votre moitié, puis que vous êtes mon tout.
DORASTE.
Je nattendais que l'honneur de vos commandements pour prétendre à cette gloire.
Je me résous à vous enlever, et à vous épouser, si vous l'atez agréabie.
SAV
FAUVYE.
Vous pouvez bien en lever le corps, dont vous avez ravi, et l'âme, et le cœur.
Je suis trop heureuse de courre votre fortune.
DORASTE.
Une barque nous attendra sur le rivage à dix heures du soir, mais cependant servons-nous de l'occasion, que l'Amour et le Temps nous présent, et goûtons les douceurs de ce beau lieu solitaire, Tombrage et la fraîcheur nous invitent à ce contentement.
FAUVYE.
Je le veux;
aussi bien ai-je résolu de vous faire présent d'un bouquet de fleurs;
n'ayant rien de plus digne à vous offrir.
DORASTE.
Laissez ce soing à ma bouche, elle elle en veut choisir les fleurs sur vos lèvres.
Ô Dieux!
qu'elles sentent bon, les appas de leur odeur me font pasmerde joie.
Mais le trépas en est trop délicieux pour le craindre, tu veux mourir tout à fait.
FAUVYE.
Ne parlez point de mort, quand couomounien dolopumène saisserais pas de mourir de tristesse.
DORASTE.
Mourons donc tous deux d'amour.
Mais il me semble que votre sein soupire de colère, ou de laionne, de ce que le ne cueille pas se son des fleurs de son jardin, j'en veux sein.
faire un nouveau bouquet.
Il continue toujours à parler.
Les épines de ses roses m'ont icque, mamibère) qu'enes ont la vertu vertu des armes de Tèlephe, après Itrem'avoir causé le mal, elles m'en soz donneront le remède.
Me voilà sein.
guéri, mais Madame me plains de ma guérison, j'aime mieux ma blessure.
3nom
FAUVYE.
Vous ne prenez pas garde que Je breir sarroux de nios renercés, se va cacher dans l'onde.
1174
1210 DORASTE.
Il s'est échauffé au feu de nos caresses.
Ce qui avait fait hâter sa course pour éteindre l'ardeur dès il est embrasé.
Vos commandements me pressent plus que Seigneur.
rivis, Seigneur vous laisse mon cœur, mon âme, et mes pensées, et n'emporte rien que mon corps animé de votre amour.
FAUVYE.
Qu'avez -vous fait de mon cœur?
DORA
DORASTE.
Ne savez-vous pas qu'il est dans le mien, et que de la sorte vous les possédez tous deux ensemble?
F VVYE.
Si j'emporte votre cœur, vous emportez mon âme, puis que vous êtes ma vie, adieu.
DORASTE.
Je ne saurais vous dire adieu.
La voix et le courage me manquent également.
PANOPE.
On dit que l'Amour est tout -puissant, mais je me moque de sa force, il a beau porter des traits, mon cœur est à l'épreuve, et le feu de son flambeau ne saurait faire fondre la glace de mon humeur.
Je veux que ses ailes le fassent voler par tout, il n'a point d'entrée dans mon âme, et quoi qu'il cache ses rules ious foii pariueãu, j'ai l’esprit l'esprit assez clair pour en percer les ténèbres.
Tellement que ma liberté donne des limites à son Empire.
Ce n'est pas que ici n'aie aimé autrefois, mais mon amout allant toujours du pair avec mon espérance, le plaisir et l'évtilité animaient également ma passion, et dans mon intérêt, la raison tu serait de guide.
Je voudrais que le Prince Doraste, eût les mêmes sentiments.
Mais il s'est laissé surprendre auec tant davantage, de cet ancien ennemi de notre repos, que quand il aurait le courage de rendre résister, il n'a plus le pouvoir de la vaincre.
Toutefois s'il est vrai que les délices de la ioüyssance assouisent l'appétit de nos amoureuses passions, il peut tirer son remède de la cause de son mal, et mener en.
triomphe celle, qui avait fait la loi.
Le voici qui vient m'accoster, on voudrais être assez hardi pour lui donner ce conseis.
O021
DORASTE.
Cher ami, l'occasion de m'obliger se présente.
Il est temps de me rendre les effets du service que tu m'as voue, letc lonnne de ta promesse.
PANOPE.
Si vous désirez quelque chose de moi, mon Prince, adressez vousa vous même, puis que jamais suis tout à vous;
Ne savez-vous pas que vos désirs sont mes volontés, et que je ne luis point capable d'obéissance que pour vos seuls commandements?
DORASTE.
Je ne saurais douter de ton affection en mon endroit, si tu m'en rends les preuves que Ne désire.
Prête -moi ton secours pour faire réussit réussir le dessein que j'ai d'enlever.
Fauuye, et del l'épouser à la première occasion qui se présentera.
PANOPE.
Au lieu de tirer des prévues du service que je vous ai voüé, vous voulez exiger de moi des témoignages de ma perfidie.
La même affection qui me rend votre, me donne le courage, et la force de résister à la passion qui vous domine, comme inséparable de Votre malheur.
DORASTE.
Tu veux donc sous un faux prétexte d'amitié, troubler le repos de ma vie.
Je vois bien que tu ne connais pas le pouvoir de la belle passion qui me possède, ton courage et ta force me serviront de nouvelles armes dans ta résistance, pour t'immoler à ma fureur.
Mon esprit résolu n'a que faire de ton conseil, et mon autorité absolue, me fournira le secours que tu me refuses.
PANOPE.
La partie est mal faite d'une sujet contre son Prince, et d'ailleurs votre amour et votre chole sont si redoutables, dans votre puissance souveraine, que je ne saurais vous résister, et quoi que j'en aie la volonté, j'en perds le courage.
Commandez moi ce qui vous plaira, je vous obéirai, et si anoueghance cieerninelle, j'en effacerai la tache était mon sang.
DORASTE.
Ne t'est-ce pas toujours de l'avantage de partager avec moi, et la gloire, et la honte qui pourraient accompagner mès entreprises.
Tu dois attendre ta fortune de moir destin puis que c'est lui yen seul qui peut ourdir la trame des beaux jours de ta vie.
Dispose donc toutes choses à l'accomplissement de mon dessein.
L'heure du départ s'approche.
PANOPE.
Ty apporterai autant de roin que de diligence.
FAUVYE.
Que j'ai peu de courage pour avoir tant d'amour.
Je suis tout à fait résolue de courre la fortune de mon amant, et toutefois était demande encore conseil à ma pudeur;
comme si j'appréhendais la jouissance du bien que Elle délire.
Je fais ce qui m'est possible pour chasser la crainte qui me poursuit, mais c'est en vain, tout m'épouvanter Do furmure d'une fontaine, le gasoüillis d'un ruisseau, le branle d'une fueille d'arbre, le ramage des oiseaux, et le Zéphir même tiennent également mon esprit en alarme;
et si est-ce qu'au plus fort de ma crainte ici ne saurais dire dequoy j'ai peur.
Mais quoi?
ce sont des accidents affectés à ma passion, le chemin est trop Devu pounimumneltunymtaut fouler aux pieds toutes ces épines.
DORASTE.
Voici le ravisseur qui vient chercher le corps de son âme.
FAUVYE.
Vous faites bien de le venir chercher:
Car il était en chemin de s'aller joindre à elle.
Mais avant que partir, doncez moi cette satî- faction de renouveler les promesses que vous m'avez faites.
DORASTE.
Je voudrais maintenant que mon cœur se put métamorphoser en langue pour vous confirmer les assurance ces de fidélité que vous désirez désirez.
Mais dans mon impuissance, votre prends les Dieux à témoin que je changerai plutôt de vie que d'amour, et si tu suis parjunuqare dimcalrenna certed lour vengeance.
1110
FAUVYE.
Il faut nécessairement que ici vous croie:
car toutes les puissances de mon âme tiennent des-jà votre parti.
Les Dieux me donnent à vous, et j'y consens sous l'autorité de votre foi royalemaions somg dicy.
2H11 Le Paysan, et la Paysane.
8 LE PAYSAN.
ooull me semble que j'ai oui du bruit à la chambre de Fauuye.
Je suis toujours en méfiance depuis que notre Prince contrefaisant le Berger, vint garder les moutons homme elle.
J'appréhende fort que ce chat ne mange notre froMage.
PAYSANE.
Vous savez bien ce que ici vous ei ai dit;
ji n'est point de fumée sans feu.
PAYSAN.
Peut être que de mal Dieux n'en aurai que la crainte;
Fauvie, Fauuye, elle ne répond point.
Ouvrez la porte Fauuye.
Je n'entends que le vain raisonnement de mes cris.
Notre Prince l'a enlevée sans doute, mais le Roi m'en fera raison, sa justice ne saurait souffrir les feproches d'une telle violence.
Je m'en vais de ce pas me jeter à ses pieds.
M41
PAYSANE.
Si vous eussiez suivi mon conseil, seil, vous ne seriez pas en cette peine.
Panoppe avec un Page.
PANOPE.
He duo MEmi siv mémoin C'est être bien malheureux de porter la peine du crime d'autrui.
Nous ne contribuons que par force au dessein de notre Prince.
Et toutefois nous courons le hasard d'être punis du mal qu'il a fait.
Ma foi si belle n'étais engagé si avant, Elle changerais de condition ou de maître.
LE PAGE.
Vous avez raison, mais on doit toujours prendre le temps, comme il vient.
Il faut courre de grands.
hasards pour faire une grande fortune.
Tragédie Le Paysan sort.
PANOPE.
Où vas -tu?
arrête.
PAYSAN.
Messieurs je vous crie merci sauvez moi la vie, voilà la bourse.
Je m'en allais trouver le Roi pour me faire rendre ma fille, que le Prince Doraste son fils a enlevée.
Sui nous, et remercie les Dieux du bonheur de montre rencontre.
plelubeinuqeislob miqeimummoiGus dimaidsCiil vor bor bo noi Luos ob cioiognntla UlEM
JDAT TY ACTE
A 2 1 f.
TROISIÈME.
1BIG 2l 3 141 Agatocles avec un de ses in Cois gj AmanHe Conseillers.
2 AGATOCLES.
4 28.
2li1 ô Hi que les Dieux me venem dent cher ses félicités de mont Hyménée.
le me pouvais vanter d'avoir un jeune Hercule, qui en sonsfance avoir déjà écrasé les serpents des guerres civiles.
C'était la consolation de ma vieillesse, l'espérance de mon peuple, laappui de mon Royaume, l'ornement de ma Cour, et la terreur, et l'effroi de mes ennemis.
Mais de ce bien les Dieux ne m'en ont donné la ioüyssance que pour m'en m'en faire ressentir la privation Perte si sensible, que comme Elle n'ai rien plus à espérer, aussi n'aiie rien plus à craindre.
CONSEILLER.
Sire, votre Majesté se plaint d'un malheur dont elle n'aura que les menaces.
L'absence de Monseigneur le Prince, Monseigneur votre Fils, nous présage plutôt une fuite volontaire qu'une perte in faillible.
Et son départ précipité me fait croire que l'Amour vain tient compagnie
AGATOCLES.
Les éclairs devancent les foulèdres.
L'absence de mon Fils est J'avant-courrière de sa mort.
Mon âme est trop affligée pour être capable de consolation.
CONSEILLER.
Sire, les grands malheurss sont réservez pour les grands esprits;
afin afin que la force de leur courage, soit proportionnée à la pesanteur de leur fardeau.
De sorte que votre magnanimité peut supporter aisément cette infortune, quand les nouvenes enicrorène auMi véritables qu'incertaines.
OHAGATOCLES.
C'est manquer de courage de vouloir re sister à une douleur dont la plaie est incurable.
En prolongeant mes jours j'accrois le nomble de mespemes.
L
Androcle député.
Sire, mes soins et ma diligence ont été inutiles.
Je n'ai jamais su apprendre des nouvelles de Monseigneur le Prince, Monviglour paître rils, en tous les divers lieux où j'ai été.
Un Matelot toutefois m'a assuré que hier au soir vne barque pleine de gens déguisés, abandonna le port au plus fort de la tempête, mais non pas sans courre le danger du naufrage
LIA UE AGATOCLES.
Ô funeste nouvelle!
Grands Dieux ne m'avez-vous fait présent d'un sceptre, et d'une couronne qu'à condition de me rendre le plus misérable du monde?
Que T*.
voulez-vous que venir fasse de mes grandeurs et de mes richesses, en l'âge où ie suis, si vous engloutissez dans l'onde le seul héritier de mon Empire?
Quel prodige de cruauté, de m'arracher le cœur du sein sans me faire mourir, ou plutôt après m'avoir ôté la vie, de rendre maomort vivants pour éterniser mes douleurs?
Me voilà donc maintenant à l'abri de vos fouldres, puis que vous m'avez réduit en cendres:
Car en effet que suis-je autre chose qu'un peu de cendre et de poussière détrempées dans l'eau de mes pleurs?
ma constance rend ses derniers efforts.
CONSEILLERS.
Que votre Majesté réserve ses soupirs et ses plaintes pour la vérité de ce malheur, il semble qu'elle veuille célébrer les funérailles d'un homme vivant, il y a plus de sujet d'espérer, que de craindre.
AGATOCLES.
L'espérance ne vit plus en moi, et l'appréhension mortelle dont votre suis attaint, est un este présage de mon infortune.
Puis que Doraste est prive de la lumière du jour, celui-cy sera le dernier de ma vie.
Doraste, Fauuye, Panoppe, le Paysan, et le Pilot e.
DORA
DORASTE.
Que ne te puis-je ôter le sentiment de tes maux, de même que j'en souffre la douleur, ma chère vie?
Je n'endure que pour toi, et toutefois tes peines n'en sont point diminuées.
FAUVYE.
Tous ces nouveaux témoignages de votre amour, sont autant de nouvelles plaies que vous faites dans mon âme.
Car comme vous ne souffrez que pour moi, je n'endure que pour vous.
DORASTE.
Je ne dirai donc plus que éclair t'ai.
me, puis qu'aussi bien mes paroles ne sauraient exprimer la vérité de mon amour;
mais comment pourrai-je cacher le ressentiment que j'ai de tes peines?
PANOPE.
Il faut changer de discours.
Ce n'est n'est pas tout d'avoir évité les écueils de la mer, on doit songer maintenant aux dangers que nous pouvons encourir jur la terre.
DORASTE.
J'approuve votre conseil, mais à quoi se peut-on résoudre parmi tant de malheurs qui nous assaillent de tous côtés?
FAUVYE.
Nous sommes sous la protection des Dieux, que pouvons nous craindre?
DORASTE.
En effet l'espérance de leur secours, et les appas de votre chère compagnie sont de puissants charmes pour soulager mes ennuis.
PANOPE.
Les Dieux ne font plus de miracles, il faut agir avec eux pour mériter leur assistance.
Et à cet effet effet le conseil du pilote nous servira de guide.
PILOTE.
Nous ne pouvons prendre port que sur les terres du Roy Andoite, il irert pome d'abri après plus proche, ni plus assuré.
DORASTE.
J'aime mieux me fier à l'inconstance de la mer, età la légèreté des vents, qu'à cet ancien ennemi de ma race.
Sa cruauté et sa perfidie sont plus redoutables que les tém.
pestes.
FAUVYE.
Les vents et les flots n'ont point d'yeux ni d'oreilles;
peut avoir que l'objet de nos misères, ou la triste harmonie de nos cris pourront esmouuoir ce Tyran.
PANOPE.
Puis que la fortune nous donne le chois de ces divers dangers, cher cherchons la pitié parmi les hommes, plutôt que parmi les ondes;
que si nos peines sont inutiles, cette consolation nous demeurera, d'avoir manqué de bonheur, plutôt que de prudence.
FAUVYE.
Il faut s'éloigner des dangers apparents, comme des écueils, et des Syrène.
Pour moi j'aimerais mieux même mangé des vers, que des poissons.
PILOTE.
Notre perte est infaillible sur la mer;
que si elle est incertaine sur la terre, il n'y a pint de conseil à prendre.
DORASTE.
Changeons donc de nom et de qualité, et disons nous habitants de Candie, pour donner moins de jour à la vérité, de peur que ce perfide Pandôte ne nous dresse quelque embûche.
FAUVYE.
Je ne saurais changer de nom, ni de qualité en quelque lieu que tu sois.
Je veux toujours porter le noii de voltre cœur, ce la qualité de votre servante.
DORASTE.
Vous pouvez bien porter le nom de mon cœur, puis que vous l'êtes en effet, mais pour la qualité de servante, vos perfections nous cramaient, cène de Maîtresse vous sera plus convenable, et à nous plus utile.
PANOPE.
Ne changeons donc point d'opinion, le temps s'échappe pu à peu de nous:
et comme les astres versent sans cesse sur nos têtes leurs insuences:
peut eitre qu'en ce moment les bonnes se répandent inutilement.
PAYSAN.
L'occasion s'enfuit aussi bien que le temps, et tous deux courent n encei quindio bionmalaisé de les attaindre.
PILOTE.
Prenons toujours les Dieux pour protecteurs,puis que dans le port nous courons danger de
DORASTE.
C'est le seul appui qui nous reste, en l'extrémité où nous sommes réduits.
ACTE ATRIESME.
Le Roi Pandôte, et le Prévôt.
M MANDOSTE.
16 Ai appris qu'une jeune Dame étrangère était arrivée hier au soir.
Le récit qu'on m'a fait de sa beauté, me donne Penvie de la voir, et j'en meurs d'mpatience, sans savoir pourquoi.
LE PRÉVÔT.
Votre Majesté peut recevoir ce contentement à toute heure.
Sa puissance absolue change tous ses désirs en effets.
Mais la voici cet sans doute, son habit étranger m en dôme lu ereunec.
Doraste, Favuie, Panoppe, et te Paysan.
DORASTE.
Sire, nous venons rendre l'hommage de nos devoirs à votre Majesté, et en lui demandant sa protection, lui offrir en passant nos très-humbles services.
PANDOSTE.
Vous êtes arrivez sans y penser en votre pays, ou plutôt en peine maison:
car ce Royaume vous servira d'abri contre toute sorte d'incommodités;
Mais quelle est votre nation, et de quel côté se termine votre voyage?
DORASTE.
Nous sommes de Candie, et allons vers la côte visiter un de nos parents.
Cette jeune Damoiselle est ma compagne de lit et de fortune, comme ayant este marié avec elle depuis peu.
PANDOSTE.
Je me réjouis grandement de votre arrivée, et vous offre avec ma protection tout ce qui sera nécessaire pour votre voyage.
Allez voir les raretés de mon Palais, tandis que tu m'entretiendrai auec jours chère épouse.
Sa chasteté, et mon âge vous défendent d'en être jaloux.
DORASTE.
Que pourrais-je craindre, Sire, cune oitre Palais, si c'est un temple où l'on ne sacrifie qu'à la vertu?
Le Roi Pandôte avec Fauuye seule.
PANDOSTE.
Il faut que ici confesse, que ici n'ai jamais rien vu de si beau que vous.
Vos appas sont si doux, et vos vos grâces si charmantes, qu'en l'âge où tu suis, notre n'en puis parler qu'en soupirant.
Vos yeux ont allumé la glace de mon cœur, et je ne m'étonne pas de cette merveilt.
y par juevotum est tout de feu, quoi qu'il soit tout de neige.
FAUVYE.
Comme ici ne suis belle qu'aux yeux de mon époux, Elle n'ose le croire que quand notre même m'en assure.
Et de me vouloir persuader que mes yeux vous aient rendu amoureux, il n'y a pas beaucoup d'apparence.
Parce qu'ils ont donné tout l'amour qu'ils avaient à celui qui me possède:
et hors de jours, tous les objets du monde leur sont indifférents.
1
PANDOSTE.
Ce n'est pas pour vous tenter de vanité que je parle de vos perfections, j'en publie la grandeur, parce que j'en ressens la force.
Et quoi que vos yeux aient donné tout l'amour qu'ils avaient, leur nature aimable les fait toujours aimer, et cette vérité m'est si sensible, que je ne l'a puis taire.
FAUVYE.
Je n'ai point d'autre perfection que celle de savoir aimer vniquement mon époux.
Et mes yeux présagent plutôt la pluie, que le beau temps, en l'absence de leur Soleil.
PANDOSTE.
Ne me sera-t-il point permis de vous demander la guérison du mal que vous m'avez fait?
Que si vos yeuxme menacent de la pluie, mon sort n'en sera pas moins glory eux.
J'aime autant encourir le naufrage dans l'eau de leurs larmes, nies, que l'embrasement dans le feu de leurs regards.
FAUVYE.
Si votre mal est véritable, demandez-en le remède à la raison;
sircitiagiane, vortro miagination vous guérira.
PANDOSTE.
Si la raison me pouvait guérir, on n'implorerais pas votre pitié;
Que faut-il que venir fasse?
Que vou rous que Seigneur devienne?
Rendez -moi la liberté que vous m'avez ôtée, ou agréez ma servitude?
FAUVYE.
Votre Majesté m'accuse d'un crime, dont mes pensées sont innocentes;
Comment pourrais-je avoir ravi sa liberté dans la servitude où je suis réduite?
PANDOSTE.
Je veux croire que vos pensées sont innocentes de ce ravissement puis puis que vous l'avez fait sans y penser, mais vos beautés en sont coulables;
Et comme vous devez rés, pondre d'elles, je vous demande le Jemède du mal qu'elles me font.
FAUVYE.
Si votre Majesté ne meurt que des blessures que ie tu ai faites, elle se peut vanter d'être immortelle.
PANDOSTE.
Les douleurs d'un mal incurable sont plus insupportables que la mort, et le mien est de cette nature, si vous m'en refusez la guérison.
6
FAUVYE.
Votre Majesté prêche un rocher:
car j'ai le cœur de roche contre toutes ces attaintes.
Mon honneur et ma vie ne sont qu'une melme méchose, qui aspire à l'un, conspire contre lautre.
4
PANDOSTE.
Je rends les armes à votre chasteté, elle mérite les couronnes du triomphe.
Et petit suis fort aise d'être témoin de sa gloire, aussi bien qu'admirateur.
Mais sans mentir ainsi ne saurais dire quel des deux emporte l'avantage, ou de votre esprit, ou de votre corps:
car le Ciel a comblé l'une de tant de vertus, et la nature l'autre de tant de beautés, que ren deinure également ravi, sans savoir à qui donner le prix.
§ H0
Jê ne mérite point de louanges pour ma chasteté.
Parce que c'est une vertu qui est propre et affectée à celle de notre sexe.
La seule gloire que je prétends, c'est de pouvoir témoigner à votre Maj.
sté sté que ici suis sa très-humble serdaste.
Le Roi Agatocles avec des Ambassadeurs qu'il envoie en divers Roquumte pounurpraeuvre des nouvelles de son fils.
PANDOSTE.
Je crois que votre époux vit en impatience de vous revoir, allons soulager ses inquiétudes.
AGATOCLES.
Parcourez tout le monde en la recherche de mon repos.
Et ne revenez pas sans ramener mon fils, ou pour célébrer mes funérailles.
Mes jours et les siens sont ourdis d'une même trame, et par une même main, et mon sort est inséparable de sa destinée.
LES AMBASSADEURS.
Sire nous emploierons tout le temps de notre vie à la recherche de de ce précieux thresor.
Votre Majesté peut dormir en repos, tandis que nous veillerons pour l'établir auec toute sorte de diligence.
AGATOCLES.
Vous pouvez déjà savoir le prix de la récompense que je vous prépare, par l'importance du service que vous me rendez, j'attends l'heure de votre départ avec impatience.
LES AMBASSADEURS.
Sire, puis que l'honneur et la gloire sont inséparables des services qu'on rend à votre Majesté, nous ne prétendons point d'autre récompense.
Quel plus grand addamtag uirgaulonbus espérer, que celui de lui témoigner par notre obéissance, et notre affection, et notre fidélité?
AGATOCLES.
L'emploi que ie vous donne, vous vous doit faire connaître en quelle considération ie vous tiens.
Et si votre fortune dépend de ma puissance, mes faveurs surpasserohît votre ambition.
ni foi ramubste avec son Prévôt.
PANDOSTE.
Ô que l'amour est redoutable!
Que son bandeau est obscur, puis qu'il aveugle également, et mes sens et ma raison!
Que son flambeau est ardent, puis que mon sang tout gelé dans mes veines s'enflamme d'une nouvelle vigueur!
Que ses traits sont acérez, puis qu'ils ont blessé mon cœur, que l'âge rendait aussi dur que la pierre!
Et que ses coups sont inévitables, puis que par un seul regard mon âme a été réduite en servitude.
Cette jeune étrangère est la belle cause
de de tous ces maux, et la douce ennemie de mon repos.
Et pour un dernier malheur, sa vertu veut que de meure de la blessure que sa beauté m'a faite.
LE PRÉVÔT.
onre, vontre pumance abrolde, est l'unique remède de votre mal
PANDOSTE.
Comment puis-je faire la loi à mon vainqueur?
Le règne de ma puissance absolue est expiré.
L'amour est assis sur le trône de mon Empire.
11111
LE PRÉVÔT.
Les âmes les plus passionnées trouvent souvent le remède de leur mal dans le désespoir de sa guérison.
Votre Majesté doit tenter toute sorte de périls, pour sortir du danger où elle se trouve.
PANDOSTE, Sers moi de guide dans mon aveu aueuglement.
Une mort soudaine est préférable à une vie languissante.
LE PRÉVÔT.
Si votre Majesté agrée mon Conseil, une ferai prisonnier par son commandement le mari de cette jeune étrangère, sur le prétexte apparent que c'est un espion, et avec la moindre preuve, l'ayant convaincu de ce crime, et condamné à mort, votre Majesté lui pourra faire grâce, en recevant celle qu'il désire.
PANDOSTE.
Je veux suivre ton avis.
De quelque façon que tu me rendes heureux, j'en louerai toujours l'entreprise.
Doraste, Favuie, Panoppe, et le Paysan.
DORASTE.
J'ai bien reconnu que ce même tout toute noire de vices était déjà embrasée du feu de sa lubricité.
Il faut songer à la retraite:
nos vies, et mon honneur courent un même danger.
d
616.
FAUVIE.
Le plutôt est le trop tard pour notre assurance:
mais encor que ce Tyran en veuille à mon honneur, plutôt qu'à ma vie, j'éteindrai de mon sang ses flammes criminelles, pour me sauver en me perdant.
PANOPE.
Il faut tenter une seconde fois le péril de la mer.
La fortune se lassera à la fin de nous poursuivre.
LE PAYSAN.
C'est mourir continuellement que de vivre toujours en alarme.
Suivons notre destin sans contrain te.
LE PRÉVÔT Avec ses gens.
Je vous fais prisonnier de la part du Roi.
Nendez ses armes.
DORASTE.
De quel crime nous accuse-t-on?
LE PRÉVÔT.
vous en iceaurez trop tôt la vérité.
LI
FAUVYE.
Ô quelle injustice!
Ma vie ne t'afflige pas, les Dieuxsont protecteurs de l'inné (nce.
DORASTE.
J'ai du regret qu'en traînant mon corps en prison, on y âme aussi ton cœur, que ie porte dans le sein;
mais mon courage soulagera ses inquiétudes.
Adieu, tire ta eondsolation de ma constance.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
Le Roi Pandôte, et Favuie.
PANDOSTE.
 L'y a plus de feinte en ma passion, Elle vous aime parfaitement.
FAUVYE.
Comment puis-le crolre que vous m'aimez, ayanr fait emprisonner mon âme?
PANDOSTE.
Dequoy vous pouvez-vous plaindre?
Vous tenez mon cœur en captivité.
FAUVYE.
Je n'ai jamais eu d'esclave déloyal.
§ 2
PANDOSTE.
De quelle perfidie me pouvez vous convaincre?
EAUVYE.
De celle d'avoir accusé de trahison un innocent.
42
PANDOSTE.
Sl mon amour la aeûtlc, mon amour le peut absoudre.
FAUVYE.
Quène juinido paya jonitendre d'unjuge si coulpable?
TANDOSIE.
Est-ce un crime de vous aimer?
FAUVYE.
Ce n'est pas un crime à la vertu, mais bien a une âme vicieuse comme la vôtre.
PANDOSTE Si ma passion est criminelle, vos Beautez doivent porter la peine de laur crime.
SAV
91 AUVYE.
Mes beautés ne vous ont jamais prêché que la chasteté, dont elles omcice le liet des sûr emance.
PANDOSTE.
blenn lod Aaveu La cruauté vous sied bien, parmi tant de douceurs, et de grâces, dont la nature vous a comblée.
Mais souffrez que je vous dise, que si vous illetés a piix vos bonnes grâces, je les achetterai de ma vie.
FAUVYE.
J'en accepte la condition pour vous obliger.
Mourez donc du regret de ne les mériter pas:
et personne vous promets d'honorer votre mémoire, et de chérir vos cendres.
PANDOSTE.
Si mon ombre pouvait posséder votre corps, après mon trépas, Seigneur vous rendrais bientôt contente.
Mais Charon ne repasse jamais deux fois une ombre dans sa barque.
FAUVYE.
Vous êtes jaloux de votre ombre.
Vous n'aurez pourtant que la mienne pour objet de votre pas.
sion.
Car si j'avais mille vies, on souffrirais mille morts, avant que servir de proie à votre lubricité.
11 PANDOSTE.
Vos rigueurs continuelles présagent la mort de votre Espoux.
FAUVYE.
Mon époux n'est point immortel.
Si son destin veut qu'il meure;
Que votre tyrannie en soit le bourreau, je n'en espère point d'autre grâce.
PANDOSTE.
Quelle raison pouvez-vous espérer d'un homme à qui vous l'avez ôtée?
Votre cruauté me fait porter le nom de Tyran, et le désespoir où vous m'avez réduit, m'en fera faire l'office.
FAUVYE.
Soyez plus Tigre que les Ty.
gres.
J'ai plus de courage que vous n'avez de force.
Car dans ma faiblesse, Seigneur me moque de votre pouvoir.
PANDOSTE.
Ne savez-vous pas que la vie de votre époux est entre mes mains?
TAUVIE Et les foulres aussi en celles des Dieux.
PANDOSTE.
Puis que mon trépas est invitablo, j'aime autant été réduit en cendres par le feu de leurs foulèdres, que par celui de vos yeux.
Mais vous pouvez modérer la rigueur de mon sort, et me faire courre une plus douce fortune Une seule de vos faveurs peut raclicpici la vie de vonre élpoux.
FAUVYE.
Toute la faveur que vous pépé attendre de moi, c'est de vous assurer que ici ne vous en ferai jamais;
afin que vous ne perdiez plus votre temps, et que vous employez ailleurs votre peine L'honneur est plus cher que la vie
PANDOSTE.
Je vois bien que ma soumission anime votre arrogance.
Je déchargerai le fardeau de ma cholère sur la tête de votre époux.
FAUVYE.
C'est une lâche vengeance;
mais s'il faut mourir.
Un trépas glorieux est toujours préférable à une vie infâme.
Les Ambaffadeurs du Roi Agatocles.
Sire le Roi de Sicile, notre souverain Seigneur, nous a envoyés en embassade vers votre Majesté, pour lui demander l'élargissement de Monseigneur son fils, détenu captif dans vos prisons.
Et à même temps la punition d'une certanio norgoie y compagne, comme seule cause de sa fuite.
PANDOSTE.
CA 29 Que le Prince de Sicile soit détend captil dane mes prisons!
l'apparence en est trop faible;
êtes -vous bien informez de la vérité?
LES AMBASSADEURS.
3 t IaJoute, nous en avons de si fortes assurances, que nous n'en pouvons plus douter.
PAN
PANDOSTE.
Qu'on élargisse cet étranger nous saurons ce qui en est.
Je conjure les Dieux de favoriser également en cela, et mes désirs et vos espérances.
LES AMBASSADEURS.
Sire, nos vœux sont accomplis, C'est Ah même.
Nous demandons mamtenane lamoie a votre Majedeo[ uun lamaq uin nonédergère.
Doraste et te Paysan.
DORASTE.
Enle eit compagise de notre fortune.
Sa vie et la mienne n'ont qu'un même sort.
4
PANDOSTE.
 Lon aage la rend excusable, il vaut mieux punir ce vieillard en qualité de Père, pour apprendre à ses semblables d'instruire mieux leurs enfants.
Le Paysan à genoux.
Sire, ce n'est point ma fille.
Il y a tantôt quinze ans que je la trou.
Uue dans avait petite nasselle sur le rivage de la mer, où le vent de sa bonne fortune l'avait faite surgit- Et voici une bague qu'elle avait pendue au col.
PANDOSTE.
Quel prodige de bon heur, cette bague déchire le bandeau de mon aveuglement, pour me faire reconnaître ma fille;
Que quelque t'embrasse, cher objet de mes félicités.
Je n'ose me dire ton père, si tu ne me pardonnes le crime qui m'en a fait perdre la qualité.
Mais tu ne me refuseras pas ta grâce, puis que les Dieux m'accordent la leur.
Je consens que tu sois toujours bergère:
Mes Royaumes seront tes moutons:
mon Sceptre te servira de houlette:
et ma couronne de guirlandes de feurs.
Et ce Prince sera ton berger et ton époux.
AUVYE.
Sire, Seigneur porterai toujours la qualité de votre!
servante, avec celle de votre fille, dont vous m'honorez aujourd'hui;
Et comme ici tire mon bonheur de vos félicités, Elle ne me réjouirai jamais que de votre contenteinient, et votre seule volonté sera ma destinée.
4113 141 PANDOSTE.
Il faut rendre grâce aux Dieux de notre commune allégresse.
Mais ici vous demande pardon, mon Prince, du mauvais traitement que vous avez reçu en cette Cour;
oubliez le passé en faveur de l'avenir.
DORASTE.
Le fouuenir en est déjà effacé de ma mémoire, et en sa place j'y Ii ai gravé celui de la faveur signa10 29 lée, dont votre Majesté m'honore, en m'acceptant pour son gendre.
Faveur qui m'est si chère, et en siforte considélation, que je n'aurai jamais pensée ni désir, que pour en méditer la reconnaissance par toute sorte de services.
PANDOSTE.
Le présent que je vous fais de ma file, n'est pas une faveur, puis que vous la méritez.
Je vous rends en cela ce que ici vous dois.
Vivez heureux et contents, toutes mes joies se terminent dans vos prospérités.
Messieurs les Ambassadeuis;
rous contracterez de ma part, cette alliance avec le Roi de Sicile, votre Maître sous la foi de la parole que je vous donne.
LES
LES AMBASSADEVI Nous exécuterons fidèlement les commandements de votre MaJelsee
PANDOSTE.
Allons cependant célébrer dans mon Palais, la fête d'une joie si publique.
