À PARIS, Par CHRISTOPHE BALLARD, seul Imprimeur du Roi, pour la Musique, rue Saint Jean de Beauvais, au Mont Parnasse.
Six Tritons jouants de la Flute.
VRANIE.
Monsieur Datis.
Quatre Muses qui joüent des Instruments.
Deux Dessus de Flute.
TERPSICHORE.
Monsieur Favre.
POLYMNIE.
Monsieur Joubert.
Les sept Arts Libéraux.
Monsieur de Beauchamp seul.
.
Messieurs Favier l'aîné, Pecourt, Magny, Bouteville, Barazé, et Dezerts.
PROLOGUE.
TRSLOU T Hé Théâtre représente le Palais de la Renommée.
Il est ouvert de tous côtés pour recevoir les nouvelles de ce qui se fait de considérable sur la Terre, et de ce qui se passe de mémorable sur la Mer, que l'on découvre dans l'enfoncement.
La Divinité qui préside dans ce Palais y paraît accompagnec de la luite ordinaire;
Les Rumeus et les bruits qui portent comme elle chacun une Trompette à la main, y viennent en foule de divers endroits du Monde.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA RENOMME.
SUITE DE LA RENOMMÉE, LES RUMEURS, ET LES BRUITS.
La LA RENOMMME.
CHOEUR DE LA SUITE DE LA RENOME, DES RUMEURS, ET DES BRUITS.
OUblions en tous lieux Du plus grand des HÉROS la valeur triomphante, *X Que la Terre, et les Cieux Rèrentisseni an vrnn de sa gioire étarante.
LA RENOMME'É.
C'est Lui dont les Dieux ont fait choix Pour combler le bonheur de l'Empire Français;
En vain, pour le troubler, tout s'unit, tout conspire, C'est en vain que l'Envie a ligué tant de Rois, Heureux l'Empire Qui suit ses Lois!
Le Chœur.
Heureux l'Empire Qui suit ses Lois!
LA RENOMME'É.
Il faut que par tout on l'admirt, Parlons de ses Vertus, racontons ses Exploits, À peine y pourrons-nous suffire Avec toutes nos voix.
La Renommée et le Chœur.
Heureux l'Empire, Qui suit ses Lois!
Il faut le dire Cent et cent fois.
Heureux l'Empire, Qui suit ses Lois!
SCÈNE SECONDE.
DEUX TRITONS CHANTANTES.
TROUPE DE DIEUX MARINS IOÜANTS DES INSTRUMENTS, ET DANANTS.
NEPTUNE, LA RENOME'E, CHOEUR DE LA SUITE DE LA RENOME.
Les Tritons, et les autret Dieun Aims accompagnent Neptune qui sort de la Mer, et qui entre dans le Palais de la Renommée.
Deux Tritons chantants.
l'Est le Dieu des Eaux qui va paraître, A Rangeons-nous près de notre Maître:
Enchainons les Vents Ets plus berrtoles, Que le bruit des Flots cède à nos Chants;
Regnez, Zéphirs paisibles, Ramenez le doux Printemps,
1823 FuyeZ loin d'ici, cruels Orages, Rien ne doit troubler ces Rivages, Enchaînons les Vents Les puno volriovo , et oi.
NEPTUNE parlant à la Renommée.
Mon Empire a servi de Théâtre à la Guerre;
Publiez des Exploits nouveaux:
C'est le même VAINQUEUR si fameux sur la Terre Qui triomphe encor sur les Eaux.
NEPTUNE et LA RENOME'E.
Neptune.
Célébrez, La Renommée.
Célébrons Son grand Nomme sur la Terre, et sur l'Onde;
Qu'il ne soit pas borné par les plus vastes Mers:
Qu'il vole jusqu'au bout du Monde, Qu'il dure autant que l'Univers.
Le Chœur répète ces quatre derniers Vers.
Célébrons son grand Nom sur la Terre, et sur LOnue,C.
SCÈNE -TROISIÈME.
LES NEUF MUSES, LES ARTS LIBÉRAUX, APOLLON, NEPTUNE.
SuITE DE NEPTUNE, LA RENOME.
SUITE DE LA RENOME'E.
CALLIOPE.
Essez pour quelque temps, bruit terrible des Armes, Qui troublés le repos de cent Climats divers;
Calliope, Clio, Melpomene, Thalie, et Vranie.
Ne troublez pas les charmes De nos divins Concerts.
PROLOGUE.
Erato, Euterpe, Terpsichore, et Polymnie forment un Concert d'Ihitruments.
MELPOMENE.
en miifipomuimuo dmtos uuno tes fatre entendre Dans une Auguste Cour.
THALIE, ET CALIOPE.
La Paix, la douce Paix n'ose encore descendre Du celeste Jour;
Calliope, Clio, Melpomene, Thalie, et Vranie.
Près du VAINQUEUR, allons attendre Son bienheureux retour.
Les Arts accompagnent Apollon, et se réjouissent du bonheur que ce Dieu qui les conduit, leur fait espérer.
APOLLON parlant à la Renommée.
Ne parlez pas toujours de la Guerre cruelle, Parlez des Plaisirs, et des Jeux.
Les Muses, et les Arts vont signaler leur zèle, Je vais favoriser leurs Vœux;
Nous préparons une Fête nouvelle, Pour le HÉROS qui les appelle Dans un Azile heureux.
Ne parlez pas toujours de la Guerre cruelle, Parlez des Plaisirs, et des Jeux.
La Renommée, Neptune, Apollon, les Muses, et le Chœur.
Ne parlons pas toujours de la Guerre cruelle, Parlons des Plaisirs, et des Jeux.
PROLOGUE.
La Renommée, Neptune, Apollon, les Muses, les Tritons, et le Chœur de la suite de la Renommée.
Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous, Hâtez-vous de montrer vos charmes les plus doux.
LA RENOMME'É.
Il n'est pas encor temps de croire Que les paisibles Ieux ne seront plus troublés;
Rien ne plaît au HÉROS qui les a rassemblez A l'égal des Exploits d'éternelle mémoire.
Ennemis de la Paix, tremblez;
Vous le verrez bientôt courir à la Victoire, Vos efforts redoublez Ne serviront qu'a redoubler sa gloire.
La Renommée, Neptune, Apollon, les Muses, les Tritons, et le Chœur de la suite de la Renommée.
Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous, Hâtez-vous de montrer vos charmes les plus doux.
Dans le temps que le Chœur chante, et que les Instruments jouent, la fuite de Neptune dance avec celle d'Apollon, et toutes ces Divinités vont ensemble prendre part à la nouvelle Fête que le Dieu du Parnasse a préparée avec les Muses, et les Arts.
Fin du Prologue.
ARGUS, Monsieur Morel.
Une Nymphe représentant Syrinx.
Mademoiselle Verdier.
Chœur et Troupe au n Upmomdempiguid de Syrinx.
Un des Sylvains représentant le Dieu Pan.
Monsieur
Godonesche.
Chœur et Troupe de Bergers suivants de Pan.
Chœur et Troupe de Satyres de la suite de Pan.
Chœur et Troupe de Sylvains suivants de Pan.
ERINNIS, Furie.
Monsieur Ribon.
Chœur et Troupe de Peuples des Climats glacés.
Deux Conducteurs des Chalybes travaillants à forger l'acier.
Chœur et Troupe de Chalibybes.
Suite des Parques.
La Guerre, les Fureurs de la Guerre, la Famine, les Maladies violentes et languissantes, l'Incendie, l'Innondation, etc.
Les Trois Parques.
Mademoisène bon;
Messieurs Forestier, et Langeais.
Chœurs des Divinités Celestes.
Chœur et Troupe des Peuples d'Égypte.
ISIS.
TIIIUEDIE.
ACTE PREMIER Le Théâtre représente des Prairies agrubles, où le Fleuve Inachus serpente.
SCÈNE PREMIÈRE.
IIERAX.
Essons d'aimer une Infidèle, l' Évitons la honte cruelle De servir, d'adorer qui ne nous aime plus, Achevons de briser les nœuds qu'elle a rompus:
Dégageons-nous, sortons d'un si funeste empire.
Hélas!
malgré moi je soupire, Ah, mon Cœur, quelle lâcheté!
Quel charme te retient dans un honteux martyre?
Tu n'as pas craint des fers qui nous ont tant coûté, As-tu peur de la Liberté?
Revenez, Liberté charmante, Vous n'êtes que trop diligente, Lors qu'il faut dans un Cœur faire place à l'Amour, Mais que vous êtes lente, Lors qu'un juste Dépit esse vostré retour.
SCÈNE SECONDE.
PIRANTE, HIERAX.
JRANTE.
l'Est trop entretenir vos tristés rêveries;
 VeneZ, tournez vos pas vers ces Rives fleuries;
Regardez ces flots argentés, Qui dans ces Vallons écartés, Font briller l'émail des Pruhrits.
Interrompez vos soüpirs, Tout doit être ici tranquille;
Ce beau séjour est l'Azile Du Repos, et des Plaisirs.
JERAX.
Depuis qu'une Nympne inconstâme À trahi mon amour, et m'a manqué de foi:
Ces lieux, jadis si beaux, n'ont plus rien qui m'enchante, Ce que j'aime a changé, tout est changé pour moi.
PIRANTE.
La Fille d'Inachus hautement vous préfère À mille A Amants de votre sort jaloux;
Vous avez l'aveu de son Père, Par les soins d'Argus, votre Frère, La puissante Junon se déclare pour vous.
JERAX.
Si l'Ingrate m'aimait, je serais son Époux.
Cetté Nymphe légère De jour en jour diffère Un Hymen qu'autrefois elle avait cru si doux.
L'Inconstante n'a plus l'empressement extrême De cet Amour naissant qui répondait au mien, Son changement paraît en dépit d'elle-même, Je ne le connais que trop bien;
Su vouont quetquefois dit encor qu'elle m'aime, Mais son cœur, ni ses yeux ne m'en disent plus rien.
JRANTE.
Se peut-il qu'elle dissimule?
Après tant de serments, ne la croyez-vous pas?
HIERAX.
Je ne les crus que trop, hélas?
Ces ferments qui trompaient mon cœur tendre et crédule.
Ce fut dans ces Vallons, où par mille détours Inachus prend plaisir à prolonger son cours;
Ce fut sur son charmant rivage, Que sa Fille volage Me promit de m'aimer toujours.
Le Zéphir fut témoin, l'Onde fut attentive, Quand la Nymphe jura de ne changer jamais;
Mais le Zéphir léger, et l'Onde fugitsve, Ont enfin emporté les serments qu'elle a faits.
Je la vois l'Infidèle.
ANTE.
Éclaircissez-vous avec elle.
ENE IROISTESME.
LA NYMPHE IO, MYCENE, HIERAX, PIRANTE.
Ô.
Aimez-vous?
puis-je m'en flatter?
M HIÈRAX.
Cruelle, en voûte yoût onters En vain votre inconstance éclate, En vain elle m'anime à briser tous mes nœuds, je vous aime tuer, Ingrate, Plus que vous ne voulez, et pius que je ne Veux.
Ô.
Je crains un funeste présage.
Un Aigle dévorant vient de fondre à mes yeux, Sur un Oiseau qui dans ces lieux, La enirerenoi d un aoux ramage.
Différez notre Hymen, suivons l'avis des Cieux.
HIERAX.
Notre Hymen ne déplaît qu'à votre cœur volage, Répondez-moi de vous, je vous répondons des Dieux.
Vous juriez autrefois que cette Onde rebelle, Se ferait vers sa source une route nouvelle, Plutôt qu'on ne verrait votre Cœur dégagé:
VoyeZ couler ces flots dans cette vaste Plaine, C'est le même penchant qui toujours les entraine, Leur cours ne change point, et vous avez changé.
Laissez-moi revenir de mes frayeurs secrètes;
J'attends de votre amour cet effort généreux.
HIERAX.
Je veux ce qui vous plaît, Cruelle que vous êtes, Vous n'abusez que trop d'un Amour malheureux,
9.
Non, je vous aime encor.
HIERAX.
Qu'ellet frorueur ecerreme.
Inconstante, est-ce ainsi qu'on doit dire qu'on aime?
C'est à tort que vous m'accuse Vous adez vu tonjours vos Rioaux méprisez.
JERAX.
Le mal de mes Rivaux n'égale point ma peine, La douce illusion d'une espérance vaine Ne les fait point tomber du faîte du bonheur, Aucun d'eux, comme moi, n'a perdu votre Cœur;
Comme eux, à votre humeur sévère, Je ne suis point accoutumé:
Quel tourment de cesser de plaire, Lors qu'on a fait l'essai du plaisir d'être aimé!
Je ne le sens que trop, votre Cœur se détache, Et je ne sais qui me l'arrache.
Je cherche en vain l'heureux Amant Qui me dérobe un bien charmant, Où j'ai cru devoir seul prétendre;
Je sentirais moins mon tourment Si je trouvais à qui m'en prendre.
vons fuyez mes regards, vous ne me dites rien.
Il faut vous délivrer d'un fâcheux entretien, Ma présence vous blesse, et c'est trop vous contraindre.
Jaloux, sombre, et chagrin, par tout où je vous vois, Vous ne cessez point de vous plaindre;
Je voudrais vous aimer autant que je le dois, Et vous me forcez cous eramuit
, et HIÈRAX.
Non, il ne tient qu'à vous De rendre notre sort plus doux.
Non, il ne tient qu'à vous De renure Mon cœur plus tendre.
JERAX.
Non, il ne tient qu'à vous De rendre mon cœur moins jaloux.
SC IIIERAX.
Non, il ne tient qu'à vous De rendre notre sort plus doux.
SCÈNE ATRIESME.
1O, MYCENE.
MYCENE.
E Petit trop longtemps dans ses chagrins s'obstine.
ou purdonne au premier transport D'un Amour qui se plaint à tort, Et qui sans raison se mutine;
Mais à la fin On se chagrine, Contre un Amour chagrin.
Je veux bien te parler enfin sans artifice, Ce Prince infortuné s'alarme avec justice, Le Maître souverain de la Terre et des Cieux Entreprend de plaire à mes yeux, Du Cœur de Jupiter l'Amour m'offre l'Empire;
Mercure est venu me le dire:
Je le vois chaque jour descendre dans ces lieux.
Mon Cœur, autant qu'il peut, fait toujours resiEt ma constance , constance, (stance, Il ne fallait pas moins que le plus grand des Dieux.
MYCENE.
On écoute aisément Jupiter qui soupire, C'est un Amant qu'on n'ose mépriser;
Et du plus grand des Cœurs le glorieux Empire Est difficile à refuser.
Lors qu'on me presse de me rendre Ava aiiravis Amour nonveau;
Plus le charme est puissant, et plus il serait beau De pouvoir m'en défendre.
Quo, tu veux me quitter?
d'où vient ce soin pressãt?
CÈNE.
est pour vous seule, ici, que Mercure descend.
SCÈNE
SCÈNE CINQUIÈME.
MERCURE, JO, CHOEUR DES DIVINITÉ DE LÀ TERRE, ET CHOEUR DES ÉCHOS.
MERCURE sur un Nuage.
L Et qui des Cieux tient le Sceptre en ses mains, A résolu de venir sur la Terre Chasser les maux qui troublent les Humains.
Que la Terre avec soin à cet honneur réponde, Échos retentissez dans ces lieux pleins d'appas;
AImence esmuufountony pour te contheur dis Jupiter descend ici bas.
Monde.
Les Chœurs répètent ces quatre derniers Vers dans le temps que Mercure descend sur la Terre.
MERCURE parlant à Io.
C'est ainsi que Mercure Pour abuser des Dieux jaloux Doit parler hautement à toute la Nature, Arun il aoil s'expliqner antremeni auve vous.
C'est pour vous voir, c'est pour vous plaire, Que jupiter descend du celeste Jour;
Et les biens qu'ici-bas sa présence va faire, Ne seront dus qu'à son amour.
.
[dre?
Pourquoi du haut des Cieux, ce Dieu veut-il descenMes vœux sont engagés, mon cœur a fait un choix, L'Amour tôt ou tard peut prétendre, Que tous les Cœurs se rangent sous ses Lois:
C'est un hommage qu'il faut rendre, Mais c'est assez de le rendre une fois.
MERCURE.
Ce serait en aimant une contrainte étrange, Qu'un Cœur pour mieux choisir n'osât se dégager:
Quand c'est pour Jupiter qu'on change, Il n'est pas honteux de changer.
Que tout l'Univers se pare De ce qu'il a de plus rare, Que tout brille dans ces lieux.
Que la Terre partage Déclal et la glotre des Ciene, Que tout rende hommage Au plus grand des Dieux.
SCÈNE SIXIÈME.
Es Divinités de la Terre, des Eaux, et des LRichesses souterraines viennent magnifiquement parées pour recevoir Jupiter, et pour lui rendre hommage.
Chœur de Divinités.
Que la Terre partage L'éclat et la gloire des Cieux;
Vous qui suivez mes Lois, vivez sous ma puissance, Toujours heureux, toûjours contents.
Jupiter vient sur la Terre Pour la combler de bienfaits;
Il est armé du Tonnerre, Mais c'est pour donner la paix.
Le Chœur des Divinités répète ces quatre derniers Vers dans le temps que Jupiter descend.
Fin du premier Acte.
RCTE SECOND Le Théâtre devient obscurci par des Nuages épais qui l'environnent de tous côtés.
SCÈNE PREMIÈRE.
Ô.
V suis-je, d'où vient ce Nuage!
Les Ondes de mon Père, et son charmant Rivage, Ont disparu tout à coup à mes yeux!
Où puis-je trouver un passage?
La jalouse Reine des Cieux Me fait-elle sitôt acheter l'avantage De plaire au plus puissant des Dieux?
Que vois-je!
quel éclat se répand dans ces lieux?
Jupiter paraît, et les Nuages qui obscurcissent le Théâtre sont illuminés et peints des couleurs les plus brillantes et les plus agréables.
SCÈNE SECONDE.
VIIIERN, JO.
PITER.
 Jus voyez Jupiter, que rien ne vous étonne.
V C'est pour tromper funon et ses regards jaloux Qu'un nuage vous environne, Belle Nymphe, rassurez-vous.
Je vous aime, et pour vous le dire Je sors avec plaisir de mon suprême Empire.
La foudre est dans mes mains, les Dieux me font la cour, Je tiens tout l'Univers sous mon obéissance;
Mais si je prétends en ce jour Engager votre cœur à m'aimer à son tour, Je fonde moins mon espérance Sur la grandeur de ma puissance, Que sur l'excès de mon amour.
Ô Que sert-il qu'ici-bas votre amour me choissse?
L'honneur m'en vient trop tard, j'ai formé d'autres nœux:
Il fallait que ce bien pour combler tous mes vœux, Ne me coûtât point d'injustice, Él ne zvi point de malheureux.
TER.
C'est une assez grande gloire Pour votre premier Vainqueur, D'être encor dans votre mémoire, Et de me disputer si longtemps votre Cœur.
La gloire doit forcer mon cœur à se défendre.
Si vous sortez du Ciel pour chercher les douceurs Dune amour fendre, Vous pourrez aisément attaquer d'autres Cœurs, Qui feront gloire de se rendre.
ITER.
Il n'est rien dans les Cieux, il n'est rien ici-bas, De si charmant que vos appas;
Rien ne peut me toucher d'une flamme si forte;
Belle Nymphe vous l'emportez Dun tes uvires Duvovie, Autant que fupiter l'emporte Sur les autres Divinités.
Verrez-vous tant d'amour avec indifférence?
Quel trouble vous saisit?
où tournez-vous vos pas?
9.
Mon Cœur en votre présence Fait trop peu de résistance;
ontentez-vous, hélas!
D'étonner ma constance, Et n'en triomphez pas.
PITER.
Et pourquoi craignez-vous fupiter qui vous aime?
Je crains tout, je me crains moi-même.
LIIEN.
Quoi, voulez-vous me fuir?
C'est mon dernier espoir.
PITER.
Etontes mon amonr.
Ô.
Écoutez mon Devoir.
ITER.
Vous avez un cœur libre, et qui peut se défendre.
Non, vous ne laissez pas mon cœur en mon pouvoir.
TER.
Quoi, vous ne voulez pas m'entendre?
Je n'ai que trop de peine à ne le pas vouloir.
Laissez -moi.
TER.
Quoi, sitôt?
Je devommoms ouvirendre;
Que ne fuyais-je, hélas!
avant que de vous voir!
ITER L'Amour pour moi vous sollicite, Et je vois que vous me quittez.
Le Voir veut que je vous quitte, Et je sens que vous m'arrêtez.
SCÈNE -TROISIÈME.
MA HICGMGOH, JORTTER, JO.
MERCURE.
Ris est ici-bas, et Junon elle-même, IPourrait vous suivre dans ces lieux.
ITER.
Pour la Nymphe que j'aime, Je crains ses transports furieux.
MERCURE.
Sa vengeance serait funeste Si votre amour était surpris.
TUPITER.
Va, prends soin d'arrêter Iris, Jron amour prenura fouv ou rêve.
JO tâche à fuir Jupiter qui la suit.
4 18
SOBDTIME, MERCURE, IRIS.
MERCURE.
Rrêtez, belle Iris, différez un moment A YD'accomplir en ces lieux ce que Junon désire.
JRI9.
Vous m'arrêterez vainement, Et vous n'aurez rien à me dire.
MERCURE.
Mais, si je vous disais que je veux vous choisir.
Pour aiiatner mon cœur u unt ciernelle chaines
S.
Je vous écouterais peut-être avec plaisir, Mais je vous croirais avec peine.
MERCURE.
Refusez-vous d'unir votre cœur et le mien?
Jupiter et Junon nous occupent sans cesse, [blesse, Nos soins sont assez grands sans que l'Amour nous Nous n'avons pas tous deux le loisir d'aimer bien.
MERCURE.
Si je fais ma première affaire, De vous voir, et de vous plaire?
Je ferai mon premier devoir De vous plaire, et de vous voir.
MERCURE.
Un cœur fidèle A pour moi de charmants appas:
Pous pasceZ Cœur urtratts, cous n'êtes que trop belle, Mais je crains que vous n'ayez pas Un Cœur fidèle.
Ponrquoy craigne éons tant Que mon cœur se dégage?
Je vous permets d'être inconstant, Sitôt que je serai volage.
MLIOURE, Ç RIS.
Promettez-moi de constantes amours;
Je vous promets de vous aimer toujours.
E CURE.
Que la feinte entre nous finisse;
Parlons sans mystère en ce jour.
MERCURE, et IRIS.
Le moindre artifice Offense l'Amour.
IS.
Quel soin presse ici-bas fupiter de descendre?
MERCURE.
Le seul bien des Mortels avait fait quitter les Cieux.
Avivis euet soupomnouveau funon peut-elle prendre?
Ne suivrait-elle point Jupiter en ces lieux?
Dans les fardins a Hève funon aient de se rendre.
Junon paraît au milieu d'un Nuage qui s'avance.
MERGURE.
Un Nuage entr'ouvert la découvre à mes yeux.
Iris parle ainsi sans mystère?
C'est ainsi que je puis me fier à sa fi?
Ne me reprochez pas que je suis peu sincère, Vous ne l'êtes pas plus que moi.
MERCURE, et IRIS.
Curetes pout etetese autre Votre amour trompeur;
Je reprends mon cœur, Reprenez le vôtre.
Le Nuage s'approche de Terre, et Junon descend.
SCÈNE CINQUIÈME.
V ON ,IRIS,
S.
Ai cherché vainement la Fille d'Inachus.
Ah, je n'ai pas besoin d'en savoir davantage, Non, Iris, ne la cherchons plus.
Jupiter, dans ces lieux, m'a donné de l'ombrage, J'ai traversé les Airs, j'ai percé le Nuage Qu'il opposait à mes regards:
Mais en vain j'ai tourné les yeux de toutes parts, Ce Dieu par son pouvoir suprême M'a caché la Nymphe qu'il aime, Et ne m'a laissé voir que des Troupeaux épars, Non, non, je ne suis point une crédule Épouse Qu'on puisse tromper aisément, Voyons qui feindra mieux de Jupiter Amant, Ou de Junon jalouse.
Il est maître des Cieux, la Terre suit sa loi, Sous sa toute-puissance il faut que tout fléchisse, Mais puisqu'il ne prétend s'armer que d'artifice, Tout Jupiter qu'il est, il est moins fort que moi.
Dans ces lieux écartés, vois que la Terre est belle
Lue nonvre son Maisire, et vrive jons ses pas.
JON.
L'Amour, cet Amour infidèle, Qui du plus haut des Cieux l'appelle, Fait que tout lui rit ici bas.
Prés d'une Maîtresse nouvelle Dans le fond des Déserts on trouve d'es appas, Et le Ciel même ne plaît pas Avec une Épouse immortelle.
CÈNE SIATESME.
JUPITER, IVNON, MERCURE, IRIS.
ITER.
nnme confunauns et Frut puus uit ciez en ce jour D'une nouvelle Nymphe augmenter votre Cour;
Quel dessein si pressant dans ces lieux vous amène?
JUNON.
Je ne vous suivrai pas plus loin.
Je viens de votre amour attendre un nouveau soin:
Ne vous étonnez pas qu'on vous quitte avec peiné, Et que de jupiter on ait toujours besoin.
Vous m'aimez, et j'en suis certaine.
ITER.
Souhaitez, je promets Que vos vœux seront satisfaits.
UNON.
J'ai fait choix d'une Nymphe, et déjà la Déesse, De l'aimable Jeunesse.
Se prépare à la recevoir;
Mais je n'ose sans vous disposer de personne, Si j'ai quelque pouvoir, 1e ben prérelis aeolr, Qu'autant que votre amour m'en donne.
Ce Don de votre main me sera précieux.
ER.
J'approuve vos désirs, que rien n'y soit contraire.
Mercure, ayez soin de Seigneur plaire, Et portez à son gré mes ordres en tous lieux, Que tout suive les lois de la Reine des Cieux.
MERCURE, et IRIS.
Que tout suive les lois de la Reine des Cieux.
PITER.
Parlez, que votre choix hautement se déclare,
N.
La Nymphe qui me plaît ne vous déplaira pas.
Vous ne verrez point ici bas De mérite plus grand, ni de Beauté plus rare:
Les honneurs que je te prépare Ne lui sont que trop dus;
Enfin, funon cnoisit ta fille d'Inachus.
JUPITER.
La fille d'Inachus!
JUNON.
Declarez-vous pour elle.
Peut-on voir à ma suite une Nymphe belle, Plus capable d'orner ma Cour, Et de marquer pour moi le soin de votre amour?
Vous me l'avez promise, et je vous la demande.
PITER.
Vous ne sauriez combler d'une gloire trop grande La Téimpne, que vous choisissez, Junon coumande, Allez, Mercure, obéissez.
Aubrors connsbirue, Allez, Mercure, obéissez.
SCÈNE SEPTIÈME.
 Theâtre change et représente les Jardins Éd'Hebé, Déesse de la Jeunesse.
HÉBE, TROUPE DE YEUX, ET DE PLAISIRS.
TROUPE DE NYMPHES DE LA SUITE DE LuNON.
HÉBE.
HEBE', Déesse de la Jeunesse, Mademoiselle Brigogne.
Six Nymphes de Junon suivantes.
Mesdemoiselles Boni, Des-Fronteaux, Pièche, Cailliot chant un Air, Sainte Colombe, et André.
Vingt-quatre Ieux et Plaisirs chantants.
Messieurs Estival, Rebel, Gillet, Bernard, De Masse, Lescuyer, Forestier, Jollain, Beaupuits, Moreau, Prévôt, Leroy, Dutertre, Anhot, Martial, Dathis, Boute, Loutelou, Dumesnui, Gaudin.
Quatre Pages les Sieurs Lanneau, Paisible, Henri, et De Lorme.
Neuf Jeux et Plaisirs dançants, Monsieur Favier seul.
Messieurs Faüre, Magny, Lapierre, Bouteville, Barazé, Lestang cadet, Germain, Dumirail l'aîné.
Des Jeux et des Plaisirs s'avancent en dançant devant la Déesse Hebé.
HÉBE.
Les plaisirs les plus doux Sont faits pour la Jeunesse.
Venez Ieux charmants, venez tous;
GardeZ-vous bien d'amener avec vous La sévère Sagesse:
Les plaisirs les plus doux Sont faits pour la Jeunesse.
Fuyez, fuyez, sombre Tristesse, Noirs chagrins, fuyez loin de nous,
Pourquoi craignez-vous d'aimer, Beautez inhumaines, Cessez de vous alarmer;
L'Amour a des peines, Qui doivent charmer.
Ce Dieu vous éclaire, Marchez sur ses pas.
Cherchez, à vous faire Des nœuds pleins d'appas, et me vous feni de plaire Si vous n'aimez pas.
Chœur.
Que ces Lieux ont d'attraits, Coutons-en bien les charmes;
L'Amour n'y fait jamais Verser de tristes larmes, Les soins, et les alarmes, N'en troublent point la paix;
Jouissons dans ces Retraites, Des douceurs les plus parfaites;
Suivez-nous charmants Plaisirs, Comblés tous nos désirs.
Voyons couler ces Eaux Dans ces riants Bocages;
Chante petits Oiseaux, Chantez sur ces feuillages;
Joignez vos doux ramages A nos Concerts nouveaux.
Jouissons dans ces Rétraités, Des douceurs les plus parfaites, Suivez-nous charmants Plaisirs, omblés tous nos désirs.
Je
SCÈNE HUITIÈME.
JO, MERGURE, IRIS, HEBE', LES -JEUX, LES PLAISIRS, TROUPE DE NYMPHES DE LA SUITE DE JUNON.
MERCURE et IRIS conduisant Jo.
Ervez, Nymphe, servez, avec un soin fidèle, Ô La puissante Reine des Cieux:
Suivez dans ces aimables Lieux, La Jeunesse immortelle;
Tout plaît, et tout rit avec elle, HÉBE', et les Nymphes reçoivent lo.
HÉBE' et le Chœur des Nymphes.
Que c'est un plaisir charmant D'être jeune et belle!
Triomphons à tout moment, D'une Conquête nouvelle:
Que c'est un plaisir charmant D'être jeune et belle.
E
Fin du second Acte.
ACTE -TROISIÈME.
Le Théâtre change et représente la Solitude où Argus fait sa demeure prés d'un Lac, et au milieu d'une Forêt.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGUS, JO.
ARGUS.
Ans ce Solitaire Séjour Vous êtes sous ma garde, et Junon vous y laisse:
Mes yeux veilleront tour à tour, Et vous ouserveront sans cesse.
Est-ce là le bonheur que Junon m'a promis?
Argus, apprenez-moi quel crime j'ai commis.
ARGUS.
Vous êtes aimable, Vos yeux devaient moins charmer;
Vous êtes coupable De vous faire trop aimer.
Ne me déguiseZ rien, dequoy m'accuse-t'-elle?
Qu'elle offense à ses yeux me rend si criminelle?
Ne pourrai-je apaiser son funeste courroux?
ARGUS.
C'est une offense cruelle De paraître belle A des yeux jaloux.
L'Amour de Jupiter a trop paru pour vous.
Je suis perdue, ô Ciel!
si Junon est jalous.
ARGUS.
On ne plaît guère à l'Épouse, Lors qu'on plaît tant à l'Époux.
Vous n'en serez pas mieux d'être ingrate et volage.
Vous quittez un fidèle Amant Pour recevoir un plus brillant hommage;
Mais c'est un avantage Que vous paierez chèrement.
Vous n'en serez, pas mieux d'être ingrate et volagé.
j'ai l'ordre d'enfermer vos dangereux appas, La Déesse défend que vous voyeZ personne.
Aux rigueurs de Junon Jupiter m'abandonne;
Non, Jupiter ne m'aime pas.
Argus enferme Io.
SCÈNE SECONDE.
TELAX, ARG TS.
HIERAX voyant Io qui entre dans la Demeure d'Argus.
À Perfide craint ma présence, Elle me fuit en vain, et j'irai la chercher.
ARGUS arrêtant Hierax.
Non.
HIERAX.
Laissezcmoi ini reprocher Sa cruelle inconstance.
S.
Frun, non, on ne la doit point voir.
HLÉRAX.
Quoi, Junon me devient contraire?
ARGUS.
L'ordre est exprès pour tous, perdeZ un vain espoir.
HIERAX.
L'amitié fraternelle à si peu de pouvoir.
ARGUS.
Non, je ne connais plus ici d'Ami, ni de Frère, Je ne connais que mon devoir.
nujez la Nymphe en paix, ce n'est plus vous qu'elle aime.
HIERAX.
Quel est l'heureux Amant qui s'en est jait aimer?
Nommez-le-moi.
ARGUS.
Tremblez à l'entendre nommer, Cest un Dieu tout-puissant, e oie Iuptér lui-même.
Ô Dieux!
HIERAX.
ARGUS.
Dégagez-vous d'un amour si fatal, Sans balancer, il faut vous y résoudre C'est un redoutable Rival Qu'un Amant qui lance la foudre.
HIERAX.
Dieux tout-puissants!
ah, vous étiez jaloux De la félicité que vous m'avez ravie, Dieux tout-puissants!
ah, vous étiez jaloux De me voir plus heureux que vous.
Vous n'avez pu souffrir le bonheur de ma vie, Et je voyais vos grunacurs sans en ote y J'aimais, j'étais aimé, mon sort était trop doux;
Dieux Dieux tout-puissants!
ah, vous estiez jaloux De la félicité que vous m'avez ravie.
Dieux tout-puissants!
ah, vous étiez jaloux De me voir plus heureux que vous.
119 IIui
ARGUS.
Heureux qui peut briser sa chaîne!
Finissez une plainté vaine, Méprisez l'infidélité, Un Cœur ingrat vaut-il la peine D'être tant regretté.
Heureux qui peut briser sa chaine.
HIERAX, et ARGUS.
Tremren qui penl orter ja ehaine,
ANGUS.
Liberté, liberté.
PHÉS EN HABIT DE CHASSE.
La Nymphe Syrinx, Mademoiselle Verdier.
Huit Nymphes Compagnes de Syrinx chantes.
Mesdemoiselles Boni, Pièche, Des-Fronteaux, André, Brigogne, Sainte Colombe, Cailliot, et Laguerre.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARGUS, HIERAX.
VNE NYMPHE VI REPRÉSENTE SYRINX.
TROUPE DE NYM
Quatre autres Nymphes chantes.
Messieurs Langeais, Gillet, Dumesni, Leroy.
Six Nymphes Compagnes de Syrinx dançantes.
Messieurs Magny, Bouteville, Dumirail cadet, Vaignac, Arnal, Noblet.
SYRINX, Chœur de Nymphes.
Liberté, liberté.
Une partie des Nymphes dancent dans le temps que les autres chantent.
ARGUS, et HIERAX.
Quelles dances, quels chants, et quelle nouveauté.
STRINA et les Nymphes.
S'il est quelque bien au monde, Cest la liberté.
Chœur de Nymphes.
Liberté, liberté.
ARGUS, et HIERAX.
Que voulez-vous?
ARGUS, et HIERAX.
Que voulez-vous?
il faut qu'on nous réponde
SYRINX et les Nymphes.
S'il est qu'elleque bien au monde, C'est la liberté.
SCÈNE QUATRIÈME.
ARGUS, HIERAX, SYRINX, TROUPE DE NYMPHES, MERCURE DÉGUISÉ EN BERGER, TROUPE DE BERGERS, TROUPE DE SATYRES, TROUPE DE SYLVAINS.
MERCURE, Chœurs de Nymphes, de Bergers et de Sylvains.
LIberté, liberté.
MERCURE déguisé en Berger parlant à Argus.
De la Nymphe Syrinx Pan chérit la mémoire, Il en regrette encor la perte chaque jour, duon Mine jette à jà gloire, Ce Dieu avait-même assemble ici sa Cour:
Il veut que du malheur de son fidèle Amour Un spectacle touchant représente l'histoire.
ARGUS.
Ouffe un puristr pour nous;
poursurcez,;
y consens;
Je ne m'oppose point à des Ieux innocents.
ARGUS va prendre place sur un siège de gazon proche de l'endroit où Jo est enfermée, et fait placer Hierax de l'autre côté.
MERCURE parlant à part à toute la Troupe qu'il conduit.
Il donne dans le piège;
achevez sans remise, Achevez de surprendre Argus, et tous ses yeux?
Si vous tentez une grande entreprise, Mercure vous conduit, l'Amour vous favorise, Et vous servez le plus puissant des Dieux.
Mercure, les Bergers, les Satyres, et les Silvains rentrent entrent derrière le Théâtre.
ESTSET MOTSES CES ECESES CÉDÉ SERSCE CINÉ CINQUIÈME.
ARGUS, HIERAX, SYRINX, TROUPE DE NYMPHES.
SYRINX, et le Chœur des Nymphes.
 Iberté, liberté.
S'il est quelque bien au monde, C'est la liberté.
Liberté, liberté.
SYRINX.
L'Empire de l'Amour n'est pas moins agité Que l'Empire de l'Onde;
Ne cherchons point d'autre félicilé Qu'un doux loisir dans une paix profonde.
YRINX et le Chœur.
S'il est quelque bien au monde, C'est la liberté.
Liberté, liberté.
Dans le temps qu'une partie des N ante, le reste de la Troupe dance.
ymphes
SCÈNE SIXIÈME.
Un des Silvains représentant le DIEu PAN.
Monsieur Godonesche.
le2 TROUPE DE BERGERS, TROUPE DE SATYRES, TROUPE DE SYLVAINS.
SYRINX, Troupe de Nymphes.
ARGUS, et HIERAX.
Des Bergers et des Silvains dançants et chantants viennent offrir des Présents de fruits, et de fleurs à la Nymphe Syrinx, et tâchent de quelques persuader de n'aller point à la Chasse, et de s'engager sous les lois de l'Amour.
Douze Satire chantants, et portant des Press à Syrinx.
Messieurs Estival, Bernard, Hanot, Beaupuits, Prévôt, Gaudin, Champenois, Moreau, Liron, Vaisse.
Lanneau, et Paisible Pages.
Quatre Satire jouants de la Flute.
Messieurs Louis, Jean, Nicolas, et Jeannot Hotterre.
Douze Bergers portant des Presents à Syrinx.
Messieurs Rebel, Aubert, Perchot, Jollain, Huart, Boutelou, Lescuyer, Regnier.
Buffequin, Miracle, chant un Air, Métru, et Dufour.
Quatre Bergers jouants de la Flute.
Messieurs Philbert, Descôteaux, Pièche fils, et Philidor l'aîné.
Messieurs Miracle, et Buffequin.
Quel bien devez-vous attendre, Beauté qui chassés dans ces Bois?
Que pouvez-vous prendre Qui vaille un Cœur tendre Sourmis à vos Lois?
Ce n'est qu'en aimant Qu'on trouve un sort charmant;
Aimez, enfin, à votre tour, Il faut que tout cède à l'Amour:
Il sais frapper d'un coup certain Le Cerf léger qui fuit en vain;
Jusque dans les Antres secrets, Au fond des Forêts, Tout doit sentir ses Traits.
Lors que l'Amour vous appelle, Pourquoi fuyeZ-vous ses plaisirs?
La Roze nouvelle N'en est que plus belle D'aimer les Zéphirs.
Ce n'est qu'en aimant Qu'on trouve un sort charmant, Aimez, enfin, à votre tour, Il faut que tout cède à l'Amour Il sais frapper d'un coup certain Le Cerf léger qui fuit en vain;
Jusque dans les Antres settres, Au sond des Forêts, Tout doit sentir ses Traits.
V.
Je vous aime, Nymphe charmante, Un Amant immortel cherche à plaire à vos yeux
NX.
Pan est un Dieu puissant, je révère les Dieux, Mais le nom d'Amant m'épouvante.
I.
Pour vous faire trouver le nom d'Amant plus doux, joindrai le titre d'Époux.
Je n'aurai pas de peine À m'engager Dans une aimable chaine, je numrui pas de peine A m'engager Pour ne jamais changer.
Aimez un Dieu qui vous adore, Unissons-nous d'un nœud charmant.
NX.
Un Époux doit être encore Plus a crainure qu'un Amant.
A Aprouvez l'Amour et ses charmes, Connaissez ses plus doux appas:
Non, ce ne peut être Que favit ue te comnoisore Qu'il ne vous plaît pas.
SYRINX.
Les maux d'autrui me rendront sage.
Ah!
quel malheur De laisser engager son cœur!
Pourquoi faut-il passer le plus beau de son âge Dans une mortelle langueur?
Ah, quel malheur!
Pourquoi n'avoir pas le courage De sassranépir de la vigneur.
D'un funeste esclavage?
Ah!
quel malheur De laisser engager son cqua
N.
Ah, quel dommage Que vous ne sachiez pas aimer!
Que vous sert-il d'avoir tant d'attraits en partage, Si vous en négligez le plus grand avantage?
Que vous sert-il de savoir tout charmer?
Ah, Ah, quel dommage Que vous ne sachiez pas aimer!
Chœur de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Aimons sans cesse.
Chœur de Nymphes.
N'aimons jamais.
Chœur de Silvains, de Satire, et de Bergers.
édons à l'Amour qui nous presse, Pour vivre heureux aimons sans cesse.
Chœur de Nymphes.
Pour vivre en paix, N aimons jamais.
NX.
blesse.
Le Chagrin suit toujours les Cœurs que l'Amour
AN.
La tranquite Sagesse N'a que des plaïsirs imparfaits.
Chœurs de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Aimons famts cesfe.
Chœur de Nymphes.
N'aimons jamais.
IX.
On ne peut aimer sans faiblesse.
I.
Que cette faiblesse a d'attraits!
Chœur de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Aimons sans cesse.
Chœur de Nymphes.
N'aimons jamais.
Chœur de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Cédons à l'Amour qui nous presse, Pour vivre heureux aimons sans cesse.
Chœur de Nymphes.
Pour vivre en paix, N'aimons jamais.
SYRINX.
Paui-it qu'en ouins uiscours un si beau jour se passe:
Mes Compagnes, courons dans le fort des Forêts.
Voyons qui d'entre nous se sert mieux de ses traits.
Courons à la Chasse.
Chœurs.
Courons à la Chasse.
SYRINX revenant sur le Théâtre suivie de Pan.
Pourquoi me suivre de si près?
4 Pourquoi fuir qui vous aime?
5 7INA.
Un Amant m'embarrasse.
SYRINX et les Chœurs derrière le Théâtre.
Courons à la Chasse.
PAN revenant une seconde fois sur la Scène suivant toujours Syrinx.
43 Je ne puis vous quitter, mon tœur s'attache à vous Par des nœuds trop forts, et trop doux.
NX.
Mes Compagnes?
Venez?
C'est en vain que j'apN.
pelle.
Meobves, Inigrate, ecoules, Un Dieu charmé de vos beautés Qui vous jure un amour fidèle.
3
YRINX fuyant.
Je déclare à l'Amour une guerre immortelle, Troupe de Bergers qui arrêtent oirinx.
Cruelle, arrêtez.
Troupe de Silvains, et de Satyres qui arrêtent Syrinx.
Arrêtez, Cruelle.
YRINX.
On me retient de tous côtés.
Chœurs de Satyres, de Sylvains et de Bergers.
Cruelle, arrêtez.
RINX.
Dieux Protecteurs de l'Innocence, Nayades, Nymphes de ces Eaux,
J'implore ici votre assistance.
Syrinx se jette dans les eaux.
PAN suivant Syrinx dans le Lac où elle.
s'est jetée.
Où vous exposez-vous?
Quels prodiges nouveaux?
La Nymphe est changée en Roseaux!
Le vent pénètre dans les Roseaux, et leur fait former un bruit plaintif.
Hélas!
quel bruit!
qu'entends-je?
Ah, quelle voix nouvelle!
La Nymphe tâche encor d'exprimer ses regrets.
Que son murmure est doux!
que sa plainte a d'atNe ce passion de nous plaindre avec elle.
[traits Ranimons les Restes charmants D'une Nymphe qui fut si belle, Lut répont encort à nos gémessements, Ne cessons point de nous plaindre avec elle.
PAN donne des Roseaux aux Bergers, aux Satyres, et aux Sylvains, qui en forment un concert de Flûtes.
PAN.
Les yeux qui m'ont charmé ne verront plus le jour.
Était-ce ainsi, cruel Amour, Qu'il fallait te venger d'une Beauté rebelle, N'aurait-il pas sassy de t'en rendre vainqueur, Et de voir dans tes fers son insensibte Cœur Brûler avec le mien d'une ardeur éternelle,
Que tout ressente mes tourments.
45 PAN, et deux Bergers, accompagnés du concert de Flûtes.
R'animons les Restes charmants D'une Nymphe qui fut si belle, Elle répond encor à nos gémissements, Ne cessons point de nous plaindre avec elle.
mrcommo commondo u duloupir, Mercure déguisé en Berger s'approche de Seigneur, et achève de l'endormir en le touchant de son Caducée.
PAN.
Que ces Roseaux plaintifs soient à jamais aimés.
MERCURE.
Il suffit, Argus dort, tous ses yeux sont fermés.
Mlionts , que men nle nous relarde, Délivrons la Nymphe qu'il garde.
SCÈNE SLIIILONIE.
JO, MERCURE.
TROUPE DE SYLVAINS, DE SATYRES, ET DE BERGERS, ARGUS, HIERAX.
MERCURE faisant sortir Jo de la Demeure d'Argus, qu'il ouvre d'un coup de son Caducée.
Reconnaissez Mercure, et fuyez, avec nous;
Éloignez-vous d'Argus avant qu'il se réveille.
HIERAX arrêtant lo, et parlant à Mercure.
Argus avec cent yeux sommeille;
Mais croie-vous Envormuimuimant jaloux.
Demeurez.
MERCORE.
Malheureux, d'où te vient cette audace?
HIERAX.
J'ai tout perdu, j'attends le trépas sans effroi, Un coup de foudre est une grâce Pour un malheureux comme moi.
I prendre.
Éveillez-vous, Argus, vous vous laissez sur
MERCURE frappant Argus et Hierax de son Caducée.
Commencez d'éprouver la colère des Dieux.
Argus tombe mort, et Hierax changé en Oiseau de Proie s'envole.
Chœur de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Fuyons.
ARGUS, et HIERAX.
Puissante Reine des Cieux, Junon, venez nous défendre.
1O.
Vous me quittez?
quel secours puis-je attendre?
Chœurs de Silvains, de Satire, et de Bergers.
Fuyons, Junon vient dans ces Lieux.
SCÈNE HUITIÈME.
IUNON sur son Char, ARGUS, 1O, ERINNIS FURIE.
JUNON.
NLcois te jour, Argnès, que ta sigure change.
ARGUS transformé en Paon vient se placer devant le Char de Junon.
JNON.
venge.
Et vous, Nymphe, apprenez comment Junon se Sors, barbare Erinis, sors du fond des Enfers, Viens, pren soin de servir ma vengeance fatale, Et d'en montrer l'horreur en cent Climats divers:
Épouvante tout l'Univers Par les tourments de ma Rivale.
Viens la punir au gré de mon courroux:
Redouble ta Rage infernale, Et fais, s'il se peut, qu'elle égale La fureur de mon cœur jaloux.
ACTE
ACTE QUATRIÈME.
Le Tieâtre change, et représente.
l'Endroit le plus glace de la Scythie.
SCÈNE PREMIÈRE.
Des Peuples paraissent transis de froid.
BANCANI Y.
Monsieur Dolivet père.
Messieurs le Chantre, Dolivet l'aîné, Dolivet cadet, Foignart l'aîné, et Foignart cadet.
HANTANTS.
Messieurs Pouiadon, Leroy, Rossignol, Dathis, Nouveau, et Buffequin.
Chœur des Peuples des Climats glacés.
HTUER qui nous tourmente S'obstine à nous geler, ANous ne saurions parler Qu'avec une voix tremblante.
La neige et les glaçons Nous donnent de mortels frissons.
Les Frimats se répandent Sur nos Corps languissants, Le froid transit nos sens Les plus durs Rochers se fendent.
La neige et les glaçons Nous donnent de mortels frissons.
SCÈNE SECONDE.
JO, LA FURIE, LES PEUPLES DES CLIMATS GLACEZ.
Aisse-moi, Cruelle Furie, Cruelle, laisse-moi respirer un moment.
Ah!
Barbare, plus je te prie, Et plus tu prends plaisir d'augmenter mon tourment.
LA FURIE.
Soupire, gémis, pleure, crie, Je me fais de ta peine un spectacle charmant.
Laissez-moi, Cruelle Furie, Cruelle, laisse-moi respirer un moment.
Quel horrible séjour!
Quel froid insupportable!
Jes Serpents animés par ta rage implacable Ne sont-ils pas d'assez cruels Bourreaux?
Pour punir un Cœur misérable, v ends-tu chercher si loin des Supplices nouveaux?
VRIE.
Malheureux Habitants d'une Demeure affreuse, Connaissez de Junon le funeste courroux;
Par sa vengeance rigoureuse, Vous voit une Malheureuse Qui souffre cent fois plus que vous.
Ô, et la Furie répètent ces deux derniers Vers.
Chœur des Peuples des oiiats glacés:
Ah quelle peine De trembler, de languir dans l'horreur des Frimats!
Ah quelle peine D'éprouver tant de maux sans trouver le trépas!
Ah quelle vengeance inhumaine!
FURIE.
Viens changer de tourments, passe en d'autres Climats.
La Furie entraîne et enlève lo.
SCÈNE -TROISIÈME.
Le Theatre change, et représente des deux côtés, les Forges des Chalybes qui travaillent à forger l'Acier, la Mer paraît dans l'enfoncement.
Huit Chalbes dançants.
Mremours soubère, Dezerts, du Mirail cadet, Noblet, Blondi, Contais, Marchand, et Favre.
Deux Conducteurs des Chalybes chantants.
Messieurs Bernard, et Godechot.
Chœur des Chalibes.
Dans le temps que plusieurs Chalibes travaillent dans les Forges, quelques autres vont et viennent avec empressement pour apporter l'Acier des Mines, et pour disposer ce qui est nécessaire au travail qui se fait.
Les deux Conducteurs, et le Chœur des Chalibes.
Que le feu des Forges s'allume, Travaillons d'un effort nouveau;
Qu'on fasse retentir l'Enclume Sous les coups pesants du Marteau.
888888888 SCÈNE VATRIESME.
JO, LA FURIE, LES CONDUCTEURS DES CHALYBES.
TROUPE ET CHOEUR DES CHALYBES.
JO au milieu des Feux qui sortent des Forges.
Uel déluge de feux vient sur moi se répandre Ô Ciel!
Les Cnalybes passent auprès d'Io avec des morceaux d'épées, de lances, et de haches à demi forgées.
LA FURIE.
Le Ciel ne peut t'entendre, Tu ne té plains pas assez haut.
Les deux Conducteurs, et le Chœur des Chalibes.
Qu'on prépare tout ce qu'il faut.
JO.
Junon serait moins inhumaine, Tu me fais trop souffrir, tu sers trop bien sa haine,
LA FURIE.
Au gré de son dépit jaloux, Tes maux les plus cruels seront encor trop doux.
Ô.
Hélas, qu'elle rigueur extrême!
C'est en vain que Jupiter m'aime, La haine de Junon jouit de mon tourment;
Que vous haïssez fortement, Grands Dieux!
qu'il s'en faut bien que vous aimiez de même!
Les Feux des Forges redoublent, et les Chalibes environnent 10 avée des morceaux d'acier rouges et brûlants.
Ne pourrai-je cesser de vivre?
Cherchons le trépas dans les Flots.
Io fuir, et monte au haut d'un Rocher, d'où elle se précipite dans la Mer, la Furie s'y jette après la Nymphe.
LA FURIE.
Par tout, ma rage te doit suivre, N'attends ni secours, ni repos.
SCÈNE CINQUIÈME.
 Theâtre change, et représente l'Antre des ÉParques.
ITE DES PARQUES.
La Guerre, les Fureurs de la Guerre, les Maladies violentes, Ô uignifantes, ja Pamine, l'Incendie, l'Inondation, etc.
CHANTANTS.
Messieurs Beaumont, Boni, Perchot, Pouiadon, Laurent, Prévôt, Gaudin, Champenois, Huart, Jollain, Liron, Moreau, Nouveau, Vaïsse, du Mesni, nuffequin, Gridé, Aubert, Boutelou, et Lescuyer.
Les Sieurs Lanneau, paisible, Henri, et de Lorme pages.
DANCANTS.
Monsieur neauchamp seul.
Messieurs Foignart l'aîné, Foignart cadet, Dupron, Favier de Zel, Charlot, Pezant, le Chantre, Lédoux, Royer, des Matins, Mayeux, et Pelletier.
Chœur de la suite des Parques.
Exécutons l'arrêt du Sort, Nuivons ses lois les plus cruelles;
Présentons sans cesse à la Mort Des Victimes nouvelles.
La Guerre, Que le Fer,
La Famine, Que la Faim,
L'Incendie, Que les Feux,
L'Inondation.
Que les Eaux.
Toutes ensemble.
Que tout serve à creuser mille et mille Tombeaux.
Les Maladies violentes.
Qu'on s'empresse d'entrer dans les Royaumes somPar mille chemins différents:
bres,
Les Maladies languissantes.
Achevez, d'expirer, infortuné Mourants, Cherchez un long repos dans le séjour des Ombres.
Le Chœur.
Le Chœur.
Exécutons l'arrêt du Sort, Suivons ses lois les plus cruelles;
Présentons sans ceje trtu Mort.
Des Victimes nouvelles.
P14
La Guerre, Que le Fer, La Famine, Que la Faim,
L'Incendie, Q le le Pela,
L'Inondation.
Que les Eaux.
Toutes ensemble.
Que toui fenve à vreuser mive et mile Tombeaux.
La suite des l'arques témoigne le plaisir qu'elle prend à terminer le sort des Humains.
SCÈNE SIXIÈME.
JO, LA FURIE, LA SUITE DES PARQUES.
JO parlant à la suite des Parques.
L'Est contre moi qu'il faut tourner Votre rigueur la plus funeste;
H D'une vie odieuse arrachez-moi le reste Raslesvons ue u berminer.
Le Chœur de la suite des Parques.
est aux Parques de loraonner.
1O.
Favorisez mes vœux, Déesses Souveraines, Qui réglez du Destin les immuables lois;
Finissez mes jours, et mes peines, Ne me condamnés pas à mourir mille fois.
Le fond de l'Antre des Parques s'ouvre, et les trois Parques en sortent.
SCÈNE SEPTIÈME.
LES TROIS PARQUES, JO, LA FURIE.
SUITE DES PARQUES.
Les trois Parques.
Mademoiselle Boni, Messieurs Forestier, et Langeais.
LES PARQUES.
E fil de la vie L De tous les Humairt, Suivant notre envie, Teuine duns nlus inalilos
Tranchez mon triste sort d'un coup qui me délivre Des tourments que Junon me contraint à souffrir;
hacun vous fait des vœux pour vivre, Et je vous en fais pour mourir.
LA FURIE.
Jupiter l'a soumise aux lois de son Épouse;
Elle a rendu Junon jalouse;
mer.
L'amour d'un Dieu puissant a trop su la charElle est trop peu punie encoré.
10.
Est-ce un si grand crime d'aimer, Ce que tout l'Univers adore?
LES PARQUES.
Aimpne apaise Iunon, siiv venx voir la fin De ton sort déplorable;
C'est l'arrêt du Destin, Il est irrévocable.
1O.
Hélas!
comment fléchir une haine implacable?
Fin du quatrième Acte.
RETE CINQUIÈME.
Le Theâtre change, et représente les Aervug oo Fru Friry contine des Embouchûres par où ce Fleuve entre dans la Mer.
SCÈNE PREMIÈRE.
JO, LA FURIE.
JO sortant de la Mer, d'où elle est tirée par et la Furie.
Erminez mes tourments puissant Maître du Monde;
Sans vous, sans votre amour, hélas!
Je ne souffrirais pas.
Réduite au désespoir, mourante, vagabonde, J'ai porté mon supplice en mille affreux Climats;
Une horrible Furie attachée à mes pas, M'a suivie au travers du vaste sein de l'Onde Terminés mes tourments puissant Maître du Monde.
Voyez, de quels maux ici-bas, Votre Espouse punit mes malheureux appas;
Délivrez-moi de ma douleur profonde, Ouvrez-moi par pitié les portes du Trépas.
.
Terminez mes tourments puissant Maître du Monde Sans vous, sans votre amour, hélas!
Je ne souffrirais pas.
C'est Jupiter qui m'aime!
Eh!
qui le pourrait croire?
Je ne suis plus dans sa mémoire.
Il n'entend pas mes cris, il ne voit pas mes pleurs, Après m'avoir livrée aux plus cruels malheurs, Il est tranquille au comble de la Gloiré, Il m'abandonne au milieu des douleurs.
Ajà jin, je succombe, heureuse, si je meurs!
10 tombe accablée de ses tourments, et Jupiter touché de pitié, descend du Ciel.
SCÈNE SECONDEIVPITER, JO, et LA FVRIE.
JUPITER.
L ne m'est pas permis de finir votre peine, Et ma puissance souveraine Doit suivre du Destin l'irrévocable loi:
est tout ce que je puis par un amour extrême, Que de quitter le Ciel, et ma gloire suprême Pour prendre part aux maux que vous souffrez pour moi.
Ah!
mon suplice augmente encore!
Tout te jeu des Ensers me brule, et me dévore;
Mourrai-je tant de fois sans voir finir mon sort?
ITER.
Afucuilauesse pouuttuouo nonu punon inpexible.
Elle voit mon amour, il lui paraît trop fort, nomcourona se teuouote, et ue olen invincible.
N'importe, en ma faveur, soyez toujours sensible.
PITER.
est trop vous exposer à son jaloux transport.
J'irrite en vous aimant sa vengeance terrible.
Ô.
Aimez-moii v'il vous est possible, AsseZ pour la forcer à me donner la mort.
Junon descend sur la Terre.
SCÈNE SECONDE.
TUPITER, IVNON, JO, LA FURIE.
OÙPITER.
JUNE Enez, Déesse impitoyable, V VeneZ, voyez, reconnaissez Cette Nymphe mourante autrefois trop aimable;
C'est assez la punir, c'est vous venger assez, L'éclat de sa beauté né la rend plus coupable;
Par la cruelle horreur du tourment qui l'accable Son crime et ses appas sont ensemble effacés.
Sans jayonsie, et sans avarmes, Voyez ses yeux noyés de larmes Que l'ombre de la mort commence de couvrir.
UNON.
Ils n'ont encor que trop de charmes Dyqule jencent cols tibontu.
PITER.
Une juste pitié peut-elle vous aigrir?
Potre courroux fatal ne doit-il point s'éteindre?
JUNON.
Ah!
vous la plaignez trop, elle n'est pas à plaindre, Non, elle ne peut trop souffrir.
TUPITER.
se sais que c'est de vous que son fort uen dépendré.
J'implore est n'est qu'à vos bontés qu'elle doit recourir.
Il n'est rien que de moi vous ne deviez attendre, Si je puis opliger votre haine à se rendre.
Ah!
laissez-moi mourir.
JER.
Prenez soin de la secourir.
ON.
Vous l'aimez d'un amour trop tendre, Non, elle ne peut trop souffrir.
LIER.
Quoi le Cœur de Junon, quelque grand qu'il puisse Ne aurait triompher d'une injuste fureur?
Lestre,
JON.
De la Terre et du Ciel Jupiter est le Maître, Et fupnenmej us te Maître de son Cœur?
PITER.
He bien, il faut que je commence À me vaincre en ce jour.
UNON.
Vous m'apprendrez à me vaincre à mon tour.
Jupite Junon PITER et JUNON ensemble.
J'abandonnerai ma vengeance, Rendez-moi votre amour?
Abandonnez votre vengeance, Je vous rends mon amour.
JUPITER.
Noires Ondes du Stix, c'est par vous que je jure Fleuve affreux, écoutez le serment que je fais.
Si cette Nymphe, enfin, reprend tous ses attraits, Si Junon fait cesser les tourments qu'elle endure, Je jure que ses yeux ne troubleront jamais De nos Cœurs réunis la bienheureuse paix.
Noires Ondes du Stix, c'est par vons que je jure;
Fleuve affreux, ectez le serment que je fais.
UNON.
Nymphe, je veux finir votre peine cruelle, Que la Furie emporte aux Enfers avec elle Le trouble et les horreurs dont vos sens sont saisis:
La Furie s'enfonce dans les Enfers, et Io se trouve délivrée de ses peines.
oiprès un rigoureux supplice, Goûtez les biens parfaits que les Dieux ont choisis;
Et sous le nouveau nom d'Isis, Jouissez d'un bonheur qui jamais ne finisse.
JUPITER et JUNON.
Dieux, recevez Isis au rang des Immortels.
Peuples voisins du Nil, dressez-lui des Autels.
Les Divinités du Ciel descendent pour recevoir Isis, les Peuples d'Égypte lui dressent un Autel, et la reconnaissent pour la Divinité les doit protéger.
1
Chœur des Peuples d'Égypte.
Isis, tournez sur nous vos yeux, Vojes tardeur de notre Nele.
Chœur des Divinités.
La Céleste Cour vous appelle.
Chœur des Peuples d'Égypte.
Tout vous révère dans ces lieux.
Jupiter et Junon prennent place au milieu des Divinités, et y font placer Isis.
IUPITER et JUNON.
Isis est immortelle, Isis va briller dans les Cieux.
Isis jouit avec les Dieux, D'une Gloire éternelle.
Vojes tardeur de notre Nèle.
Chœur des Divinités.
La Céleste Cour vous appelle.
Chœur des Peuples d'Égypte.
Tout vous révère dans ces lieux.
Jupiter et Junon prennent place au milieu des Divinités, et y font placer Isis.
IUPITER et JUNON.
Isis est immortelle, Isis va briller dans les Cieux.
Isis jouit avec les Dieux, D'une Gloire éternelle.
