1 1aA SOPHONISBE, TRAGÉDIE DE MAIRET.
DÉDIE, À MONDETGNEUR LE GARDE DES SEAUX.
 Rez PIERRE ROCOLET, au Palais en la gallérie des Prisonniers, aux Armes de la Ville.
M.
DC.
XXXV AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSEIGNEUR MESSIRE -TIEICRD SECVIEN, GARDE DES SEAUX DE FRANCE.
NICNEUR, Étant naturellement bienfaisant, comme vous êtes, et n'ayant jamais manqué de matière pour le faire dignement parecuisque les plus belles charges du Parlement, que vous avez soutennes avec tant de suffisance et de probité, sont les honorables degré par ou l'on vous a fait monter à la grandeur de celle que vous exercez, mainienn;
Il est impossible que vous n'ayez observé que les bien-faits ont cela de propre de rendre ceux qui les ont reçus plus hardis ou plus importuns à s'en procurer de nouveaux, et qu'une première faveur est ordinairement la semence d'une seconde.
Pour moi, MONSEIGNEUR, c'est en suite de la permission que vous m'avez donnée sous vontre Seau de mettre ma Sophonisbe au jour, que j'ose vous demander encore, et que vous m'accorderez, s'il vous plaît, celle de vous la dédiers puis qu'il est vrai que ieans saurais mieux la mettre en lumière, qu'en lui communiquant quelque rayen de la vôtre, que tout le monde regarde, comme une des plus pures et des plus éclatantes de notre temps.
Les témoignages que vous avez rendus devant quelquesvns de mes amis, que cette pièce vous avait assez, contenté sur le Théâtre, me font espérer qu'elle ne vous déplaira pas dans le cabinet:
si ce n'est point pécher contre le bien public, que de Seigneur dérober une heure de votre loisir, pour ma satî faction-particulière.
Cependant, MONSEIGNEUR, quelque bonheur, ou quelque applaudissement qu'cet ocette Tragédie, qui se peut vanter d'avoir tiré des soupirs des plus grands cœurs, et des larmes des plus beaux yeux de France;
Ne ne laisse pas de vous demander grâce pour elle et pour moi;
ne doutant pas qu'avec les clartés d'esprit et de jugement que vous avez, vous n'y remarquiez des défauts qui n'ont pas été découverts jusqu' icy.
C'est pourquoi ne trouvez pas mauvais que j'essaye en ceci de vous corrompre, afin de vous avoir plisstôt en qualité de favorable Protecteur, que de Juge équitable.
J'aurais trop à craindre pour moi, si vous me vouliez faire justice, et me juger selon mes œuvres qui n'ont rien de rare ou de bon, que de porter en tête un caractère que la médisance ici les années ne pourront jamais effacer;
Je veux dire ce très-illustre nom de SÉGUIER, que vous portez, et qui fut autre-fois de si bonne odeur en la personne de ce grand Président cette oncle, de glorieuse me moire, de qui l'amour pour les bonnes lettres, l'integrité de vie pour soi-même, et la justice pour tout le monde, revient en vous, comme en son digne et véritable successeur.
Je suis,
Votre très humble, et très-obéissant serviteur, MAIRET.
AU LECIEUR.
ME sujet de cette Tragédie est dans Tite Live, Polye, et plus au long dans Apian Alexandrin.
Il est vrai que j'y ai voulu ajouter pour l'embellissement de la pièce, et que j'ai même changé deux incidents de l'Histoire assez considérables, qui sont la mort de Siphax, que j'ai fait mourir à la bataille, afin que le peuple ne trouvât point étrange que Sophonisbe eût deux maris vivants:
et celle de Massinisse, qui vécut jusques à l'extrême vieillesse.
Les moins habiles doivent croire que je n'ai pas altéré l'histoire sans sujet, et les plus délicats verront, s'il leur plaît en prendre la peine, la défense de mon procédé dans Aristote.
San constat ex bis non Poîtæ esse ipsa facta propria narrare, zed quẽadmodũ gery quiuerint, vel verissimile, vel omnino nécessarium férit, et ç.
Et pour les modernes,qu'ils aient la curiosité de me voir justifier dans les deux discours que le Comte Prosper Bonarelli adresse à un de ses amis nommé Antoine Brun, pour son Solyman, que j'espère habiller un de ces jours à la Française:
c'est en la dernière impression de l'année?
 XXXII.
Tant y a que je fais faire à Massinisse ce qu'il devait avoir fait, et que la fin de la Tragédie étant la commisération, je ne la pouvais pas mieux trouver qu'en le faisant mourir.
Si ici mets jamais ma Cléopâtre au jour, Elle m'estẽdray davantage sur cette matière:
cependant l'expérience a montré sur le Théâtre, que ici n'ai point mal fait de m'éloigner un peu de l'histoire.
E ROY par ses Lettres de Privilège, dattées du cinquième FéUurier, mil six cents trente-cinq, signées, par le Roi en son Conseil, LE CONTE, et seellées du grand seau de cire jaune, a permis au Sieur Mairet de faire imprimer, faire vendre et distribuer par tel Libraire ou autre que bon homme semblera, trois Livres de Théâtre, intitulez, a Sophonisbe, La Virginie:
et, Le Duc d'ossonne.
Faisant défenses à tous Libraires, Imprimeurs, et autres de quelque qualité qu'ils soient, d'imprimer lesdits Livres, en vendre ni distribuer par tout le Royaume, pays et terres de son obéissance, sans le consentement dudit sieur Mairet, ou ceux qui auront charge de Seigneur, pendant le temps de neuf ans, à compter du jour qu'ils seront achevez d'imprimer, sur peine aux contrevenants de confiscation des exemplaires, et de trois cents livres d'amende;
À condition qu'il sera mis deux exemplaires de chacun dédits Livres en la Bibliothèque du Roy:
et un exemplaire de cnacun en cese du Sr.
Séguier Garde des Seaux, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité du privilège, comme il est amplement porté par l'original des présentes.
Tieun Mutlennuvato vimpine le privilège à était donné, Là PIERRE ROCOLET, Marchand Libraire à Paris, pour en jouir entièrement, et pour le temps yporté, suiven:
le Contrat passé entreeux pardevant les Noraires de Paris.
Achevé d'imprimer le Mardi 22.
May 1635.
Les eux exemplaires ont été baillez en la bibliothèque du Roi.
Fautes survenue en l'impression.
Page 27.
au lieu de s'imagine, lisez imagine.
Page 42.
au lieu de Madame, lisez la Reine.
Page 65.
lisez, qui me l'avait cause.
Page 87.
tout le pouvoir Romain, liseZ tout un peuple.
LES TERSONNAOES QUI PARLENT.
SIPHAX
Roi de Numidie.
ÀIIIHON.
Général de Siphax.
MASINISE Ennemi de Siphax.
SCIPION Consul Romain.
Lieutenant de Scipion.
CALIODORE Domestique de Sophonisbe.
PHENICE, et
La Scène est dans Cyrte, ville de Numidie.
DORTIORIOE -TRAGÉDIE DE MAIRET.
RICTE SCÈNE I I SYPHAX.
SOPHONISBE.
SYPHAX.
VOY perfide?
s'entendre avec mes ennemis;
mis?
Bn Est-ce là cet amour que tu m'avais proEst-ce là cette foi que tu m'avais donnée, Et le sacré respect qu'on doit à l'Hyménée?
Ingrate Sophonisbe, as-tu sitôt perdu La mémoire du soin que Syphax t'a rendu?
Quelque inégalité qui soit entre nos âges, Parmi mille sujets de soupçons et d'ombrages, Qu'un mari plus crédule eut pris à tout propos, Ai-je rien entrepris qui troublât ton repos?
As-tu pas toujours eu, comme Reine absolue, Toute la liberté que toi-même as voulue?
Cependant ton caprice ennemi de mon bien, Trahit ingratement mon honneur et le tien.
STu sais que pour complaire a cette vieille haine, Que ta race eut toujours pour la race Romaine, J'ai quitté l'amitié de ce Peuple puissant, Par où te conservais mon État florissant.
Sans tes mauvais conseils, à qui j'ai voulu plaire.
On ne me verrait pas détruit comme je suis, Ni l'esprit aveuglé d'un nuage d'ennuis.
J'aurais dessus le front ma couronne affermie, Car j'aurais Rome encore et la Fortune amie.
Mais quoi?
m'ayant perdu de gloire et de bonheur, Il te restait encore à me perdre d'honneur.
Il te restait encor pour comble de malice, À te lier d'amour avec Massinisse.
Je veux que Seigneur te pèse, et que mes cheveux gris, Soient à tes jeunes ans un sujet de mépris;
Ha moysi -tu le veux, abhorre ma personne:
Mais que t'ont fait les miens, que t'a fait ma Couronne, Pour faire un ennemi l'objet de tes désirs?
Ne pouvais-tu trouver où prendre tes plaisirs, Qu'en cherchant l'amitié de ce Prince Numide, Qui te rend tout ensemble impudique et perfide;
Veu que tu ne saurais l'aimer sans me haïr, Ni t'entendre avec deux sans me vouloir trahir.
Je n'a y pour mon malheur que trop de connaissance, Du sujet dont ta flamme a tiré sa naissance:
Tu l'as toujours aimé, depuis le jour fatal, Qu'il te fut accordé par ton Père Asdrubal, Et quedeles regaras valtemne empotjonnce, Me fit prendre pour moi ce funeste Hyménée.
Heureux dans ce malheur, si le Seigneur flambeau, Qui nous mit dans le lit, nous eut mis au tombeau.
SOPHONISBE.
Ha!
Sire, pleut aux Dieux m'eussiez -vous écoutée
SYPHAX.
Que me pourrais-tu dire impudente, effrontée?
À ij
SOPHONISBE.
Ce qui m'exempterait de ces noms odieux;
SYPHAX.
Oui, si j'étais perclus de l'esprit et des yeux;
Oui, si belle ne savais quelle est ton écriture, Conuainc-moi toutes fois d'erreur et d'imposture:
Je serai satisfait quand tu te purgeras;
Fais-le donc si tu peux, et tu m'obligeras.
Il te montre sa lettre:
Désaduouras-tu point ces honteux caractères, Complices et témoins de tes feux adultères?
SOPHONISBE.
Non, Sire, ils sont de moi, je ne le puis nier, Et n'ai pas entreprois de me justy fier nunommunnépnomo ue oipiou upudence;
Il est vrai, j'a y failli, mais c'est par prudence:
C'est manque de conduite, et pour vous avoir tu Un généreux dessein que mon cœur avait eu, Dont ma bouche en effet vous devait rendre conte.
SYPHAX.
Ô Dieux!
as-tu perdu le sens avec la honte?
Ta faute, ce dis-tu, vient de m'avoir caché Le généreux dessein de commettre un péché;
Ô réponse indiscrète autant comme insensée!
Explique, explique mieux ta confuse pensée:
Excuse ton offense au lieu de l'agraver, Et ne te souille pas au lieu de te lauer.
Songe à ce que tu dis, et que jamais oreille N'ouit extravagance à la tienne pareille:
Remets donc ton esprit de sa chute étourdi;
SOPHONISBE.
Vous prenez mal le sens des choses que je , Ie veux dire, Seigneur, a fin que impudique m'explique, Que jamais le flambeau d'un amour impudique, Quoiquevon entrojes, nem eschansjale pein, Et que j'avais écrit pour un autre dessein:
C'est par où belle prétends prover mon innocence, Si votre Majesté m'en donne la licence.
SYPHAX.
Parlez, parlez, Madame, et si vous le pouvez, Mettez votre innocence au point que vous devez.
C'est le plus grand plaisir que vous me sauriez faire Mais qu'avec zaison j'ai crainte du contraire!
SOPHONISBE.
Sire, vous voyez trop à quelle extrémité Les armes des Romains vous ont précipité;
Votre Empire perdu, votre Ville assiegée, Et l'armée.
ennemie à nos portes logée, De nos meilleurs soldats les courages faillis, Nos dehors enportez, nos remparts assaillis, Et qu'il n'est qua si plus en le puissance humaine, De repousser de nous l'insplence Romaine.
Moi, qui Carthaginoise, et vrai sang d'Asdrubal, N'ai tamais reconnu a près un pire mal, Que celui dont le sort affligerait ma vie, Si ce peuple odieux la tenait asservie;
J'ai eu qu'il serait bon de m'acquérir de loin, Un bras qui conservât ma franchise au besoin:
C'est pourquoi j'écrivais au Prince Massinisse, Sous une feinte amour couvrant mon artifice;
Et pour vous mieux prover la chose comme elle est, Que votre Majesté regarde s'il sou paît, Que méprisant la fleur des Princes d'Italie, Et le grand Scipion, et le sage Lélie, J'ai voulu m'assurer de l'assistance d'vn, A qui le nom Lybique auec nous fut commun.
Voilà, Sire, en deux mots la cause véritable, De l'erreur qui me rend apparemment coupable:
Mais tes Dieux après tout que lt prends a vémoins Savent bien, en effet, que ie ne suis rien moins.
 SYPHAX.
Crois plutôt que ces Dieux ennemis des parjures, Vengeront en ceci nos communes injures:
Et qu'un jour déjà proche ils puniront sur toi, Le mépris que ton cœur a fait d'eux et de moi.
Je te tiens si tu veux innocente et pudique:
Mais tu te souviendras qu'un Esprit prophétique T'annonce par ma-voix, qu'un succès malheureux Doit suivre de bienhères tes desseins amoureux.
C'est la seule raison qui peut faire à cette heure, Que sans punition ton offense demeure, ADinu mecux quute oreomen fasse ja raison, Que si tu la tirais du fer ou du poison.
SOPHONISBE.
Quoi donc votre soupçon rejette mes excuses?
Ô Dieux!
SYPHAX.
deguise mieux tes inutiles ruses, De qui le faux éclat ne saurait m'éblouir, Adieu, une ne veux plus ni te voir, ni t'Unir.
Va t'en, va, que sur toi ma cholère n'éclate, Femme sans foi, sans cœur, et sur toutes ingrate.
Elle rentre.
Va répandre plus loin tes infidèles pleurs, Et me laisse tout seul avec mes douleurs.
Il demeure seul.
Ô Ciel pouvais-tu mieux me témoigner ta ha yne, Qu'en mettant donn mõ lit cette impudique Hèleine, Ou plutôt cette peste, et ce fatal tison, De qui déjà la flamme embrase ma maison?
Quel Roi sans cette horreur de la foi conjugale, Aurait une fortune à ma fortune égale?
Soit maudit à jamais le lieu, l'heure, et le jour, Que son aspect charmeur me donna de l'amour.
Quand j'aurais en un jour trois batailles perdues, Et cent places de marque aux ennemis rendues, J'eusse encor moins perdu, qu'alors que sa beauté Me fit perdre le sens avec la liberté.
Depuis que cette t'ache eut obscurci ma vie, La mauvaise fortune a ma faute suivie.
Il n'est point de malheur qui ne m'ait accueilli, Et bien plus que mon corps mon esprit a vieilly.
Députs, mon tugement a bien moins de lumière, Et semble été déchevu de sa force première.
Tout ce que j'entreprends, me succède à rebours, Soit manque de bonheur, ou manque de discours.
Ô trois et quatre fois malheureux Hyménée!
Qui rend de mes vieux ans la course infortunée.
AEEE SCÈNE II.
I PHILON, Général de Syphax.
IRE, l'on n'attend plus que votre Majesté, Pour charger Massinisse au commat apprêté.
Déjà ses Légions de trop d'heur insolentes, Ont tiré loin du camp leurs enseignes volantes;
Et vos gens hors la ville en bataille rangés, Jurent de n'y rentrer que vainqueurs et vengez.
Tandis que leurs esprits la vengeance respirent, Il les faudrait mener au combat qu'ils désirent, De peur qu'à différer ils ne perdent sans fruit, Cette boüllante ardeur que la victoire suit.
SYPHAX.
Allons, et plai se aux Dieux qu'un trépas honorabls Me délivre bientôt d'un sort si déplorable.
PHILON.
Quoi, Sire, et depuis quand votre cœur abattu, Laisse-t-il au malheur accabler sa vertu?
D'où vient qu'en vos discours, et sur votre visage, On remarque les traits d'vn sinistre présage?
Vous n'êtes pas encor si mal-traicté du sort, Que vous soyez réduit à désirer la mort:
Et aoy qe qu' y ta Portune contraître, Nous ait fait tout du pis qu'elle nous pouvait faire, Si faut-il espérer que sa légèreté, La fera revenir à votre Majesté:
SYPHAX.
Ha!
Philon, souviens-toi que la Fortune est fâme, Et que de quelque ardeur que Syphax la réclame, Elle est pour Mainisse, et qu'elle a ymera mieux.
Suivre un jeune Empereur, qu'un autre déjà vieux:
Mais que ce n'est pas là le sujet de ma crente, Ni de l'extrême deuil dont mon âme est atteinte?
Ma vie est bien soumise à de pires dangers.
Et tous mes ennemts ne sont pas étrangers.
PHILON.
Comment, Stre, queiqui vn entre vos domestiques, A-t -il fait contre vous d'infidèles pratiques?
SYPHAX.
Oui, Seigneur suis odieux à ceux de ma mai son, Qui me devraient chérir avec plus de raison.
PHILON.
Il faut donc dans leur sang a promptitude, Noyer leur perfidie, et leur ingratitude;
Le secret de l'affaire est de les prévenir, Et votre sûreté consiste à les punir.
Mais qui sont ces ingrats, ces courages perfides, Qui peuvent conçucir des pensers homicides, Pour le plus digne Roi qui soit en l'Univers, Et que ne les perd-on, puis qu'ils sont descouvers?
SYPHAX.
Pource qu'en les perdant avoir me perdrais moi-même, Qui tous traîtres qu'ils sont les excuse et les aime.
B2 C'est en quoi ma fortune est digne de pitié, D'avoir encor pour elle un reste d'amitié, Au lieu de la punir de mépris et de haine.
Pour elle?
THIEON.
SYPHAX.
Oui, cher Philon, je parle de la Reine, Et veux bien confier à ton esprit discret, Vn malheur que pr tiens pour tous autre secret, J'ai des preuves en main qui te feront paraître, Que si tu suis troublé, j'ai bien sujet de l'être:
Et que la peur qu'imprime un ennemi vainqueur, N'est pas ce qui m'abat le visage et le cœur;
Vois ce papier honteux, et par son écriture, Aprends à même temps, et plains mon aventure.
Il lit.
À MASSINISSE'Oyez à quel malheur mon Destin est soumis;
Le bruit de vos vertus, et de votre vaillance, Me contraint aujourd'hui d'aimer mes ennemis, D'H sentiment plus fort que n'est la bienveillance.
Et bien aurais-tu cru que sous tant de beauté, Logeât tant de malice et dé loyauté?
PHILON.
Certes les Dieux encor n'ont point fait de courage, Qui soit inébranlable aux coups de cet orage;
Et c'est avec raison que le vôtre aujourd'hu y, Pour un si grande malheur montre un si grande ennui.
Mais, Sire, il faut pen ser quec' est aux grandes âmes, A sou ffrir les grands maux, et que femmes sont fâmes:
Courons remédier d'amour courage constant, Au danger le plus proche, et le plus important.
Dongeis epuem uo pirtupumu u puissance Romaine, Vous détruisez aussi les dessants de la Reine:
Qu'il est bon cependant d'observer de plus pres, Par des yeux vigilants qu'on y peut mettre exprès.
SIEHAX.
Allons, Philon, allons, où le Destin m'appelle, Et que ma mort contente une Épouse in fidèle.
Cependant Mainisse,
PHILON.
À Dieux il a blêmi.
 Bi.
SYPHAX.
Pour te faire un présent digne d'une ennemi, Et te souhaiter pis que le fer toujours la flamme, Je te souhaite encor Sophonisbe pour fâme,
ADTEL OCLNE IIE SOPHONISBE, et PHENICE
SOPHONISBE.
A.
Pénite, j' est ouvrai quil a manque de for MN Qu'il a remis ma lettre entre les mains du Roi, Et que son imprudence,
PHENICE.
assurez-vous, Madame, Que l'Eunuque en rec y n'est point digne de blâme, Et qu'il ne vous manqua ici de foi, ni d'esprit, Nyde constance même, alors qu'on le surprit.
Ne soupçonnez donc plus sa franchise éprouvée, Et sachez comme quoi la chose est arrivée.
Déjà ce malheureux sans nuls empêchements, Était prêt à sortir de nos retranchements, Et d'un camp endormi se couler dans un autye;
Quand son propre matheur, au ssi bien que le vôtre Sur la pointe dis jour le fit tomber ès mains D'un esquadron errant-de chevaux Africains, Qui comme fugitif entr'eux le dépouillèrent, Et si soigneusement à l'envi le fouillèrent, Que l'un d'eux aperçut le papier attaché Dans le bord de sa robe, où nous l'avions caché;
Et tous pour profiter d'une telle aventure, Le rendirent au Roi, sans en faire ouverture:
Ainsi le pauvre Esilque à sa rage exposé, Mérite d'être plaint, et non d'être accusé, Voila comme en effet la chose s'est passée.
SOPHONISBE.
Cependant Ma ssinisse ignore ma pensée, Ce glorieux Vainqueur est encore à savoir Le mauvais traitement qu'il me fait recevoir.
Combien lui va coûter l'amour que ie lui garde, Et comme à son sujet mon honneur se hasarde!
Dieux que j'approcherais du comble de mes vœux, S'il savait seulement le bien que ielui veux!
J'éprouverais au moins hors de l'incertitude, Ou sa reconnaissance, ou son ingratitude.
Phénice, pensez-vous que s'il connaissait bien, Qu'il possède mon cœur, il me donnât le sien?
Mes yeux à votre avis ont-ils assez de charmes, Pour cet esprit nourri dans la fureur des armes?
PHENICE.
Que trop, que trop, Madame, et Seigneur ne doute pas, Que ce teune Vainqueur ne cède à vos appas;
Puis qu'on a vu Syphax en l'hiver de son ange, Concvoir tant de feux pour un si bais visage;
Lui de qui les cheveux ont blanchi sous l'armet, Ala sutte du bien que la gloire promet.
Croyez assurément que s'il vous avait veué̈, Avec tous les attraits dont vous êtes pourueué, Il serait sans raison, s'il ne changeait un jour Les lauriers de la guerre aux myrthes de l'amour, Si ce n'est qu'autre part sa franchise asservie, De toute autre amitié lui fit perdre l'envie:
Car Car à bien discourir, il n'est pas apparent, Qu'il att u conserver un cœur indifférent, T'armi tant de beautés dont l'Espagne se vante.
SOPHONISBE.
Ô Dieux!
que ce soupçon me trouble et m'épouvante!
Et que ici souffrirais, si mon amour trompé, Treuuoit en Massinisse un cœur préoccupé!
Certes autant de fois que mon âme insensée, 2 Ccllals s urnénar désis cesse pasée 3 Nourrice, autant de fois j'ai changé de couleur, Et mes sens interdits ont montré ma douleur.
PHENICE.
Mais, Madame, après tout, cette amour découverte, Causse visiblement votre honte et ma perte.
Le Roi témoigne assez par le bruit qu'il a fait, Que toutes vos raisons ne l'ont pas satî fait, Et ainsi crains qu'au retour du combat qui l'arrête, Il ne fasse éclater la dernière tempête.
SOPHONISBE.
Rien moins, grands connais trop la puissance d'Amour, Pour craindre que le Roi me fasse un mauvais tour;
Celle qu'il a pour moi ne le saurait permettre, De me déshonorer sur une simple lettre:
Ila puni ma faute en me la reprochant, Et s'il m'eût vou lu perdre, il l'eût fait sur le champ, C'est en quoi mon offense est plus blâmable encore, De tromper lâchement un mari qui m'adore:
Mais un secret Destin que ici ne puis forcer, Contre ma volontém'oblige à l'offenser:
Moi-même mille fois ie me suis étonnée, Et de ma passion, et de ma destinée.
Encare à ce matin ici pleurais en rêvant Au malheur inconu qui me va pour suivant;
Faisant réflexion sur monerreur extrême, Je ne pouvais trouver que sans fussemoi-même, Et que dans la rigueur d'un temps si malheureux, Je pusse concevoir des pensers amoureux.
Hélas, il paraît bien que l'Amour pour mes crimes, M'alluma dans le cœur ces feuxillegitimes!
Car enfin ilarrive, ou souvent;
ou tou siours, Que l'aise et le repos engendrent les Amours:
Mais qu'ils ayẽt pris naissance au milieu des alarmes, Et qu'ils aient allumé leurs flambeaux dans les larmes, C'est bien un accident aussi prodigieux, Que d'un sort non commun il est présagieux.
CORISBE'.
Madame tout est prêt, et pour le sacrifice, Et pour le vœu public;
SOPHONISBE.
Allons y donc Phénice, Et de peur de prier contre mon proprebien, En adorant les Dieux ne leur demandons rien.
Fin du premier Acte.
LA SORETOTIODE TELECEDTE DE MAIRET.
ATOSE SCÈNE I.
II SOPHONISBE, CORISBE, et PHÉNICE
PHENICE.
N fin toute la ville est dessus la muraille, D'où, comme d'un théâtre, elle voit la bataille, 5572 Et votre Majeste, sans aller loin d'ici, Si c'était son plaisir, la pourrait voir aussi.
SOPHONISBE.
Non, j'ai trop de fra yeur, et suis trop désolée, Pour voir cette mortelle et douteuse mêlée, Où Mars et la Fortune achèvent le Destin, Et du peuple Africain, et du peuple Latin.
Mais si vous souhaitez ce tragique spectacle, Pour le voir sans danger ainsi que sans obstacle, Rendez-vous au sommet de la plus haute tour.
D'ois l'œil découvre à plain tous les chansps d'alentour;
Et que de temps en temps l'une ou l'autre descende, Pour m'assurer toujours des maux que j'apprehẽde:
Car quelque grand combat que Syphax ait rendu, J'en espère si peu, que ie le tiens perdu, Tant nos communs desseins ont un malheur étrange.
CORISDE.
Madame, en un moment la fortune se change, Fait rire bien souvent ceux qu'elle a fait pleurer, Et soumet sa malice à qui peut l'endurer, I3 2
SOPHONISBE seule.
Ô sagesse!
ôraison?
adorables lumières.
Rendez à mon esprit vos clartés coutumières, 
Et ne permettez pas que mon cœur endormi, Fasse des vœux secrets pour son propre ennemi, Ni que mes passions aujourd'hui me réduisent Avouloir le salut de ceux qui me détruisent.
Mais quelque réclame en vain cette faible raison, Puis que c'est un secours qui n'est plus de saison;
Et qu'il faut obéir à ce Dieu qui m'ordonne De suivre les conseils que sa fureur me donne.
Je ne puis ignorer qu'à ce même moment, Que je passe ma vie avec tant de tourment, Ce jeune Conquérant ne songe et ne travaille, Ajoindre ma Couronne au gain d'une bataille;
Et qu'il ne fut ravi de m'avoir en ses mains, Pour servir de trophée aux triomphes Romains.
Cependant tant s'en faut que je brûle d'envie, De conserver ma gloire aux dépens de sa vie, Qu'il est très -asseuré que je mourrais de deuil, Si le glatue des miens l'avait mis au cercueil.
Ô!
vous hommes vaillant de qui les funérailles Se font dans la mêlée au pied de nos murailles, Et qui farsant bouclier et rempart de vos corps, Soutenée du Romainles superbes efforts;
Que vous employez mal cette valeur insigne, Pour un subiectangrat, qui n'en fuit jamais digne:
Aquoi tant de combats,si grands et si connus, Avec tant de valeur donnez et soutenus;
Si bien loin d'obliger, votre courage offense Celle dont votre zèle entre prend la défense?
Puis que son intérêt en amour convert y, Lu y fait aimer le Chef de contraire part y.
Que vous sert de défendre avec tant de peine, Les portes et les tours qui couvrent votre Reine, Si déjà l'insensée aime tant son vainqueur, Que d'en porter l'image au milieude soncœur?
Que vous sert de défendre une place rendué, En voulant conserver sa liberté perdue?
Plutôt, braves sujets, armez-vous contre moi, Qui suis le plus mortel des ennemis du Roi;
Et qui fais de mon cœur le temple et la retraite, De celui qui poursuit votre entiers défaite.
Revenez du combat, ou vainqueurs ou vaincus, M'accabler sous le faix de vos larges écus, Moi qui trahis mon nom, ma gloire, et ma patrié, Pour aimer Massinisse était idolâtrie.
Ô funeste rencontre!
ô malheureux moment, Ois le sort me fit voir ce visage charmant!
Quel orgueil vers le Ciel, ou quelle ingratitude, Avait pù m'attirer un châtiment si rude?
Quel crime envers l'Amour pouvais-je avoir commis, Qu'il a juré ma perte auec mes ennemis?
En fin si ma de faite importait à sa gloire, Il pouvait l'établir par une autre victoire.
Mais qui ne connaît pas qu'en cette occasion, Il la cherchait bien moins que ma con fu sion?
Était-ce, Sophonisbe, un crime nécessaire, D'aimer un Ma Zinisse, un mortel adversaire, Un ami des Romains, et de qui la valeur Donne les derniers coups à mon dernier malheur;
Puis qu'en ce même instant que Seigneur plains et soupire, Peut-être que Syphax a perdu son Empire, Et que dans peu de temps:
mais voici de retour Orces fives fans touteur, qui vrennent ue la tour:
Leur crainte me fait peur:
n'importe, allons entendre Ce qu'il faut que sans sache, et que personne n'ose apprendre.
Et bien qu'avez-vous vu?
CORISBE.
Qui se verra jamais.
le plus rude combat,
SOPHONISBE.
Ô Dieux!
le cœur me bat, Et m annonce déla que nous avons du pire.
PHENICE.
C'est re qu'assurément nous ne saurions vous dire, Car ou re que de soi la distance des lieux, Montrait confusément les objets à nos yeux:
C'est qu'un nuage épais de poudre et de fumée, Nous empêchait de voir et l'une et l'autre armée.
Nous voyions seulement éclatter dans les airs, À travers la poussiere une suite d'éclairs, Qui sortaient à longs traits de flammes ondoyantes, De l'acier bien poli de leurs armes luisant es;
numan josemsceobonis poiseauléempeetemps, Mêlez et confondus aux coups des combattants, De qui le bruit terrible en frappant nos oreilles, Nous portait dans l'esprit des frayeurs nompareilles.
CORISBE'.
Aussi n'avons-nous pu ma compagné ni moi, Soutenir plus longtemps ces matières d'effroi:
C'est la raison pourquoi nous sommes descendues, Et tremblantes d'horreur, et de crainte éperdues.
Et le peuple?
SOPHONISBE.
CORISBE' Le peuple!
il est sur les remparts, Qui pousse vers le Ciel ses cris et ses regards, Autant pour témoigner sa faiblesse ordinaire, Que pour encourager les nôtres à bien faire:
Et lon en voit beaucoup par des chemins divers, Aller faire leurs vœux dans les Temples ouvert:
De manière que Cirte en toute son enceinte, N'estrte qu'un grad tableau de désordre et de crainMais après toujours de maux, passible que les Dieux, (te.
Changeront autourd'hui nos fortunes en mieux.
SOPHONISBE.
Ha!
Corisbé, le Sort a iuréma ru yne, Et la puissance humaine a choqué la divine:
Les Dieux, que mon bonheur a sans doute lassez, Ne sont pas satisfaits de mes malheurs passez, Et mille m'ose moi-même à moi-mesine prédire, Qu'ils me gardent encor quelque chose de pire.
Les songes que personne fais dépius deux ou trois nuits, Ne me présagent pas de vulgaires ennuis:
Et ce qui m'en assure avec plus de science, C'est que moi, qui bien loin de leur donner créance, Les à y toujours tenus ridicules, trompeurs, Et produits d'un amas de grossieres vapeurs, Je ne puis m'empêcher si bien, que sans résiste De croire à ces derniers, qui n'ont rien que de triste.
PHENICE.
Madame, volontiers nos seules passions, Sans suitte et sans devin font ces impre ssions;
Et notre fantaisie en dormant simagine, Suivant les qualités de l'humeur qui domine, Si les pensers du jour sont remplis de souci, Les songes de la nuit seront fâcheux au ussy.
Vra yment vous n'avez, garde en l'état où vous êtes, De songer des festins, des dances, et des fêtes.
Votre esprit inquiet, triste, noir, soucieux, Ne vous produira pas des songes gracieux.
Ne redoutez, donc plus ces monstres en peinture, Et ne présumez pas de voir vôtre aventure Dans ces miroirs obscurs, qui donnent, quoi que faux, Aux crédules esprits de véritables maux.
Mais quelqu'amour ce me semble a fait bruit à la porte;
Jrai-je ouvrir?
SOPHONISBE.
Allez, c'est quelqu'un qui m'apporte La nouvelle du bien ou du mal que j'attends.
D
ACIE II.
SCÈNE II.
CALTODORE, Messager.
À!
Phénice, le Roi!
PHENICE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
Mais de grâce de peur de surprendre la Reine, Déguise lu y d'abord le sujet qui t'amène.
CALIODORE.
Si ferai, si belle puis;
mais j'appréhende bien, Qu'un esprit pénétrant et clair comme est le sien, Ne le découvre trop,
SOPHONISBE.
Et bien, Caliodore;
Le Destin de jadis nous poursuit-il encore?
Et ce même malheur tant de fois éprouvé, A-t-il à nos dépens le combat achevé?
Parlez;
si peu d'espoir de mon bonheur me reste, Que je n'attends de vous qu'un message funeste.
CALIODORE.
Madame, il est bien vrai que le Ciel en courrous, Frappe encore aujourd'hui visiblement sur nous, Et qu'il est mal-aisé de vaincre la Fortune, Quand elle veut montrer sa dernière rancune.
Certes jamais l'espoir de voir notre vertu, Relever aujourd'hui votre Empire abattu, Ne flatta notre armée auec plus d'apparence, Et ne la fit combattre avec plus d'assurance.
D'abord tout a fait jour aux merveilleux efforts, Dont nous avons couvert la campagne de morts.
Deux fortes Légions superbement armées, Et presque de tout temps à vaincre accoutumées, N'a yant pu soutenir nos bataillons presque, Ont ombé sur les leurs, qu'elles ont renuersezs Et se montrant alors à la peur acce ssibles, Ont perdu contre nous le titre d'Inuincibles, À ce premier succès plus forts qu'auparavant, Nous poussons hardiment nos armes plus avant:
Le Roi tout le premier payant de sa personne, Nous conduit à leur camp, que l'on nous abandonne
D Par un combat si foible et si peu résolu, Que nous pouvions juger qu'on l'avait bien voulu, Et que ce stratagème était un coup de maître, Comme l'événement le fit bientôt paraître.
Car au lien d'achever l'ouvrage glorieux, Qui devait couronner nos fronts victorieux, Le soldat en désordre imprudemment s'engage, Tant à brûler le camp, qu'à piller le bagage;
Et soûlant de butin son avare appétit, Ne sent pas que par là son ardeur s'alentit.
Sur cet amusement l'ennemi se rallie;
D'un côté Mlassinisse, et de l'autre Lelie, Sans nous donner loisir de reprendre nos rangs, Viennent fondre sur nous, comme deux fiers torrents.
SOPHONISBE.
Que sert de me cacher le poignard qui me tue?
Non, non, il faut mourir la bataille est perdué.
CALIODORE.
Vous l'avez dit, Madame, et c'est la vérité;
Mesmes iltaut tout dire à votre Majesté, C'est que si les Romains, comme il est trop à croire, Mesnagent mieux que nous le fruit de leur victoire, Ils entreront dans Cirte au ussy facilement, Que s'ils n'y trouvaient pas un soldat seulement:
Le peuple épouvanté leur ouvrira les portes, Des qu'il verra venir leurs premiexes cohortes.
SOPHONISBE.
Le Roi par conséquent est mort, ou prisonnier?
CALIODORE.
Que tous nos maux publtes c'esticyte dernter;
Il est vrai qu'en montrant fa valeur infinie, Ce Prince malheureux a sans trame finie.
SOPHONIS.
B.
E.
Plutôt qu'il est heureux de n'avoir pas vécu, Pour être à la mercide ecux qui l'ont vaincu!
, Et il est importun de conserver sa vie, .
En un temps où la mort est si digne d'envie!
PHENICE.
Madame, en un malheur si grand, et si pressant, Il faut faire paraître un esprit agissant, Et penser qu'en l'état où vous êtes réduite, Vous devez sur le champ vous résoudre à la fuite, En pareil accident les pleurs sont superflus, Et la perte du temps ne se répare plus.
SOPHONISBE.
Bons Dieux!
quel bruit de peuple entremêlé de pialsres, Replonge mon esprit en de nouvelles craintes?
TECEEE SCÈNE III.
CALIODORE.
M Mame attendez-moi, j'irai voir s'il vous plaît, DES D'ou prouient ce tumulte,
SOPHONISBE.
Elle, sachez ce que c'est.
Elle demeure seule, parlant à ses Elles.
D vous de mes travaux compagnes généreuses, Faut-il que mes malheurs vous rendent malheureuses?
Et que l'affection que vous avez:
pour moi, Mette votre disgrâce au point où ici la vois?
*
CORISBE'.
Hé!
Madame, plaignez votre seule infortune, Et souffrez qu'avec vous elle nous soit commune:
En cela seulement le Sort nous fait plaisir, Et veut bien nous traiter selon notre de sir.
Cette même rigueur du mal qui nous afflige, En la souffrant pour vous nous plaît et nous oblige:
Comme nous eûmes part à vos prospérités, Il faut bien nous sentir de vos adversité.
SOPHONISBE.
Ô Miracle de foi, d'amour et de sagesse, Digne d'un autre Sort, et d'une autre Maïstresse?
CALIODORE' revenu.
Madame il n'est plus temps ici de diimuler, Ni de vous taire un mal qui ne se peut celer.
La ville s'est rendue, ou du moins se va rendre, Et delà vient le bruit que nous venons d'entendr.
Massinisse en personne est devant nos remparts, Où chacun pour le voir accourt de toutes parts.
SOPHONISBE.
Il faut donc à mon aide appelant mon courage, Euiter par la mort la honte du servage.
Sus donc, qui de vous trois me prêtera la matn, Qui de vous au besoin sera le plus humain?
Toi fidèle sujet, si ma chute certaine, Me laisse encor sur toi la qualité de Reine, Emploie ton épée à cet acte d'amour, (Puis que c'est m'aimer bien que me priver du jour,) De spêche, et n'attends pas que Rome ait l'avantage De triompher en moi de l'honneur de Cartage.
CALIODORE.
Pour tels commandements mon cœur a protesté, De n'obe yr jamais à votre Majesté.
SOPHONISBE.
Hélas!
de quel endroitespérer du remède, Si les miens aujourd'hume réu sent leur aide?
PHENICE.
Comme on ne doute point qu'un mal désespéré, N'ait toujours en la mort un remède assuré, Ce remède est aussi le dernier qu'on essa ie, Et qu'on doit appliquer à la dernière plaie.
Pour moi vie suis d'avis qu'oubliant le trépas, Vous tiriez du secours de vos propres apas.
 vomt aurez pastesoin ue beaucoupd'artifice;
L Pour vous rendre agréable aux yéux de Massinisse, Essa ysez de gagner son inclination,
SOPHONISBE.
Plût aux Dieux!
PHENICE.
Il estieune, et d'une nation, Qui par toute l' Afrique est la plus renommée, Pour aimer au ussytôt, et vouloir être ãymée.
De grâce, au nom des Dieux essayez, le pouvoir, Que sur un cœur Numide un bel ouvil doit avoir, Et donnez cette épreuve à nos communes larmes.
SOPHONISBE.
Je n'attends rien du tout du côté de mes charmes.
Ce remède, Phénice, est ridicule et vain;
Il vaut mieux se servir de celui de la main, Et d'vncoufgenereux, digne de mon courage, Me iettẽr dans le port en changement de l'ainsi:
Mais pour ès contenter, je me force, et veux bien Faire quelque lâcheté qui ne serve de rien.
LA SOATEONVISDE PRCIESEDIE DE MAIRET.
PICE SCÈNE I.
TII.
MASSINISSE.
RACE aux Dieux, cette insigne et dernière victoire, A Me rend tous les rayons de ma première Il est mort ce barbare et la sche Vsurpateur, (gloire.
Qui de tant de combats fut l'objet et l'auteur.
E iij Le Ciel par sa ruine a fait voir à la terre, Qu'un succès malheureux suitables injuste guerre.
Ô vous à qui Prince dois la fortune et l'honneur, Instruments et témoin us mon dernier bon-heûr, Croyez, chers compagnons, dont les armes prẽsperes, M'ont ouvert le chemin au trône de mes pères;
Que par vos longs travaux mon repos rétabli, N'est pas dans mon estime estime bien digne d'oubli.
Je sais trop quel salaire exigent vos services, Et que t'ingravinde est te pine nouv des oices.
Mais il nous reste encore à faire une action, Qui conduise ma gloire à sa perfection.
PHILIP.
Magnanime Empereur, disposez de nos vies;
Et si vous concevez, de plus hautes envies, Si l'État de Syphax ne vous contente pas, Poussez vos vœux plus outre, et nous suiurõs vos pas.
Sous l'avœu du Sénat vous pouvez entreprendre De nous mener plus loin que ne fut Alexandre.
Vous possédez l'amour de quatre Légions, Qui vous peuvent donner autant de régions, Et qui ne cèdent pas à ces vieilles Phalanges, Qui cirent tant de mers et de terres étranges.
MASSINISSE.
Je ne refuse pas, invincibles Romains, Ni ces cœurs généreux, ni ces puissantes mains, Qui par tout l'Univers quand les causes sont bonnes, Ôtent comme il leur plaît, et donnent les Couronnes.
Je sais que vous m'unez et que votre amitié, Établit ma puissance et lecrait de moité.
En fin que vous pourriez, si vous le vouliez faire, Rendre toute l'Afrique à mes vœux tributaire:
Mais ses bons mouvements que vous avez pour moi, Se doivent réserver pour un meilleur emploi;
Et pour l'achèvement d'une plus grande chose, Que cent quelna, et que ae uns propose.
PHILIP.
Commandez seulement, et dites ce qu'il faut.
MASSINISSE.
Aller droit au Palais, et l'ompartés d'assaut, S'il est vrai, comme on dit, qu'il fasse résistance;
Non que de soi le lieu soit de telle importance, Qu'il faille absolument, sans attendre à demain, Ais prix de notre sang l'avoir à coups de main;
Mais c'est que Sophonisbe à l'extrême réduite, S'y trouve enveloppée auec toute sa suite.
Or Seigneur crains qu'attendant jusqu'à demain matin, Cette longueur ne nuise à l'Empire Latin:
Car si cette Africaine, aussi fine que belle, Emploie à se sauver quelque russ nouvelle, Il a toujours en elle un puissant ennemi, Et nous n'avons gagné ainsi vaincu qu'à demi;
Outre que cette Reine en beautés nompareille, Doit de notre triomphe accomplir la merveille, Qui sans cette ornement sera défectueux, Et rendra moins brillants vos actes vertueux.
Allons donc de ce pas attaquer cette place, Que défend un faible et la sèche populace:
Que s'il faut l'emporter par un sanglant moyen, Séparés le soldat d'avec le citoyen:
Épargnez, s'il se peut, ce peu vaillantes âmes, Et sur tout respectez la Princesse et ses fâmes, Et qu'en faveur du sexe, ou de la qualité, On ne fasse à pas une aucune indignité.
ARE IEA.
SCÈNE II.
SOPHONISBE, PHÉENICE, CORISBE.
2 OPHONISBE.
HENICE encore un coup, tandis qu'il m'est loisible, ( faillible.
Me Que j'applique à mes maux vnremede inCelui que je propose, outre qu'il est honteux, Ne promet qu'un effet extrêmement douteux:
Le pouvoir de mes yeux, s'il faut que personne le tente, Vaut moins que le secours que ma main me présente:
C'est le plus prompt de tous, comme le plus certain, Et le plus digne aussi d'un courage hautain.
Un seul coup de poignard épuisera mes veines, Et presque sans douleur achèvera mes peines:
Ha!
que déjà sans vous j'aurais bien évité, La honte et le malheur de la captivité!
PHILIP.
Donnez-vous, s'il vous plaît, un peu de patience, Et de votre beauté faites expérience;
Sachez coqu'elle vaut, et ce que vous pouvez:
Mais comment le savoir, si vous ne l'éprouvez?
CORISBE'.
De fait la des fiance ou Madame se trouve;
Ne peut venir d'ailleurs que d'une moque d'éprouve.
SOPHONISBE.
Corisbé prenez garde à l'état où tu sujet, Et par la;
comme moi voyez ce que ie puis.
Quand hier j'aurais été la vante peinture Des plus rares beautés qu'on voit en là Nature, Le moyen que mes yeux conservent aujourd'hui, Votre extrême beauté sous-vn extrême ennui?
Et n'ayant plus enmoi-que-des attraits vulgaires, Ils ne toucheraient point, ou ne toucheraient guère:
De sorte qu'après tout personne conclus qu'il vaut mieux, Essa yer le secours de la main que des yeux.
CORISBE'.
Madame, si vos yeux n'ont pas assez d'amorce, Vos mains au pis aller auront assez de force, Pour vous faire sentir la pointe d'un poignard:
SOPHONISBE.
Mais peut-être qu'alors ainsi le voudrai trop tard, Et que je n'aurai pas un glaiue qui me tue.
PHILIP.
Ce que le fer ne peut la douleur l'effectue, Tant de chemins divers conduisent au tre spas, Que qui n'en trouve point, veut bien n'en trouver pas:
Il faut donc, s'il vous plaît, vous résoudre à la vie, Et ravir la franchise à qui vous l'a ravie.
Pour moi ici ne vois point qu'a votre seul aspect, Il ne brûle d'amour, et tremble de respect:
Et qu'à son jugement vous n'emportiez la pomme Sur toutes les beautés de Capoue et de Romme.
Au reste la douleur ne vous a point éteint, Ni la clarté des yeux, ni la beauté du teint:
Vos pleurs vous ont lanée, et vous êtes de celles, Qu'un air triste et dolent rend encore plus belles.
Vos regards languissants font naître la pitié, Que l'amour suit par fois, et toujours l'amitié;
Nétant rien pareil aux effets admirables, Que font dans les beaux cœurs des beautés misérables.
Croyez que Ma ssinisse est un vivant rocher, Si vos perfections ne le peuvent toucher, Et qu'il est plus cruelle qu'un Tygré d'Hircanie, S'il exerce envers vous la moindre tyrannie.
ACIP III.
SCÈNE IIT.
CALIODORE survenant.
Il ADAME, Masinisse est dans la grande court, AaN Qu'on prendrait pour un Temple où tout le monde accourt, Tant ses soins d'empêcher le désordre et l'outrage, Des plus espouuantez assurent le courage;
Au reste si bénin, que votre Majesté oit veatrocoap espérer de jon bumuatre.
Mais le degré Royal retentit ce me semble, D'un grand bruit de boucliers:
SOPHONISBE.
Ha!
Phénice, Seigneur tremble.
PHENICE.
C'est pourtant maintenant qu'il se faut assurer, Et tu tirer des traits qu'il ne puisse parer, FijOur tôt qu'il entrera faites seule la harangue, Que la nece ssité vous mettra sur la langue;
Et dont les doux regards et les soupirs fréquents Fassent les plus beaux traits, et les plus éloquents, Au reste un jeune esprit facilement s'engage, Par la douceur des yeux, du geste et du langage, Que votre Majesté ne refuse donc pas, D'attaquer son vainqueur avec tous ses appas.
VOU DE SOPHONISBE À L'AMOUR.
Voici, puissant Amour, un sujet assez ample, Pour laisser de ta force un mémorable exemple.
Entreprends ce miracle, afin que les mortels, De soüpirs et dents tjenauffent tes autels:
Fais-donc, et ainsi te voue un Temple magny fique, Comme au Restaurateur des affaires d'Afrique.
ÀOTE III.
SCÈNE IIII.
MASSINISSE.
SOPHONISBE.
PHENICE.
CORISBE'
ETOLDATS attendez-moi, n'entrez pas plus avant, La majesté du lieu ne veut point de suit uane.
Autant que sa douleur sa beauté nous la montre, Qui d'un pas triste et lent nous vient à la rencon tre.
HARANGUE DE MASINISE Madame, tu sais bien que c'est renouteler, Ou croître vos-ennu ys, que de vous en parler;
Et qu'il me siérait mieux d'avoir la bouche close, Que de vous consoler du mal que je vous cause.
Mais vos Dieux et les miens, à qui rien n'est ségret, Savent qu'en vous perdant ie vous perds à regret;
Et qu'en quelque façon mon bonheur m'importune, Pource qu'il ne me vient que de votre infortune.
Mais puis que le Destin, pour montrer qu'il vous hait, N'a pas laissé la chose au gré de mon souhait, Treuz bon que mon cœur vous jure par ma bouche, Que très-sensiblement votre douleur le touche;
Et qu'il diminurait et vos maux et vos soins, Si pour y prendre part il vous en restait moins.
Ne m'étant pas permis d'empêcher vos misères, Je fera y pour le moins qu'elles vous soient légères;
Et si ici ne le puis, j'aurai soin en tout cas Que de nouveaux malheurs ne les agravent pas, Et qu'on vous traite en Reine, et non pas en captive;
Rendez donc l'assurance à votre âme craintivé, Et que votre douleur se dispose à songer, En quoi les miens ou moi la pouvons soulager.
C'est bien très-iustement, ô Vainqueur magnanime, Que le monde est rempli du bruit de votre estime:
Vos rares qualités m'apprennent la raison Du malheur obstiné qui suit notre maison.
Leur éclat est si grand, que la Fortune même, Toute aveugle qu'elle est, les connaît et les aime;
Et vous favori sant agit si sagement, Qu'elle montre en cela qu'elle a du jugement.
Mais pour le juste prix d'une vertu si haute, Si par de plus grands biens que ceux qu'elle nous ôte, L'inconstante n'ajoute à vos prospérité, Vous avez beaucoup moins que vous ne méritez.
Assez de Conquérants à force de puissance, Rengent les Nations à leur obéissance;
Mais fort peu savent l'art de vaincre les esprits, Et de bien mériter le Sceptre qu'ils ont pris.
Il n'appartient qu'à vous de faire l'Hô et l'autre, C'est la propre vertu d'un cœur comme le vôtre:
Même c'est un Destin, que les Rois ennemis Sont d'abord odieux à ceux qu'ils ont soumis, Où votre courtoisie, ô Vainqueur débonnaire, Fait un miracle en moi qui n'est pas ordinaire.
Tant s'en faut que votre heur m'oblige à murmurer, Que personne demande aux Dieux de le faire durer;
Et vous n'aurez jamais une grandeur parfaite, Que lors que vous aurez, ce que ici vous souhaite.
Les prés que le Sort vous fait à mes dépens, Ne sont pas le sujet des pleurs que sans respants;
Je vois votre bonheur, sans haine, et sans envie, Et ie plains seulement le malheur de ma vie, Qui m'est d'autant plus dur, que m'ayant tout ôté, Espérance, Repos, Fortune, Liberté, Pour faire de tout put mon Destin pitoyable, Il m'ôte le moyen de me rendre croyable.
Dans la condition du temps où ie me vois, Je vous serai suspecte, ou peu digne de foi.
Vot ais n'a yant quasi us qu'espérer et que craindre, Il me siérait fort mal de flatter ou de feindre;
Él le nèle banol, jl labos vaencte.
L'Empire de Syphax par une lâcheté.
PHENICE, Ma Compagne, il se prend.
MASSINISSE.
Ô Dieux!
que de merveilles, Enchantent à la fois mes yeux et mes oreilles!
Certes jamais esprit n'eut un plaisir si doutx, Que celui que je sens d'être estimé de vous.
Mars n'a point de Lauriers dont la gloire me touche, Au prix d'être loué d'une si belle bouche:
Mais ici n'aura y jamais qu'un bonheur imparfait, Si vôtre compliment n'est suivi de l'effect;
Si vous ne témoignez estimer Massinisse, En lu y donnant sujet de vous rendre service.
Commandez donc, Madame, éprouvez aujourd'hui Lt pouuoir absoin que vous avez sur lut y;
Et tout malheur le suive, au cas qu'il ne vous serve.
Aux choses qu'il pourra, sans feinte et sans rẽTerue.
SOPHONISBE.
Grand Roi, puisqu' il vous faut un sujet malheuOù pouvoir exercer vos actes généreux;
Pour ne me rendre pas votre grâce inutile, Je ne vous ferai point de requête incivile.
Creux,
PHENICE.
La victoire est à nous, ou ainsi n'y connais rien.
SOPHONISBE.
Non, Seigneur ne veux de vous ni puissance rien bien:
Je ne demande pas à vos mains libérales, Ni mon Sceptre perdu, Seigneur ses pompes royales:
Car j'atteste les Dieux, que quand je les aurais, Avec l'âme et le cœur dont vous les donnerais:
Mais si le sentiment de la misère humaine, Vous fait avoir pitié d'une dolente Re yne, N'aguère l'ornement de sa condition, Et maintenant l'objet de la compa ssion;
Donnez-moi l'ins das deux, ou que jamais le Tibre, Ne me reçoive esclaue, ou que de meure libre.
Nous vous en conjurons mes disgrâces et moi, Par le nom Africain, par le titre de Roi, De qui la Majesté de tout temps sacre-sainte, Souffrirait en ma honte une publique atteinte:
Par les Sceptres que j'eus, par ceux que vous avez, Par ces sacrés, genoux de mes larmes lauz, Par ces vaillantes mains toujours victorieuses, Bref par vos actions en tout si glorieuses.
MASSINISSE.
Dieux!
faut-il qu'un Vainqueur expire sous les coûs De ceux qu'il a vaincus?
SOPHONISBE.
Non, Seigneur, que mes pleurs n'obtiennent ma demande:
MASSINISSE.
Vous obtenez eacor une chose plus grande;
C'est un cœur que beauté n'a jamais asservi, Et que présentement la vôtre m'a ravi.
SOPHONISBE.
L'outrageuse rigueur de votre procédure:
Mais sachez, que jamais un généreux Vainqueur, N'a faitgea son vaincu d'Hen gage moqueur.
MASSINISSE.
Ha!
Madame, perdez cette injuste créance, Qui dans sa fausseté me nuit, et vous offense;
Jugez mieux des respects qu'autre Prince doit avar, Et dans votre beauté voyez votre pouvoir.
Trop de gloire pour moi se trouve en ma défait Pour la de saduuer, et la tenir secrète.
Vantez-vous d'avoir fait avec vos seuls regards.
Ce que n'ont jamais pu ni les feux, ni les dards,
ih Il est vrai, j'affranchis une Reine captive, Mais de la liberté moi-même ie me prive:
Mes transports violents, et mes soupirs non feints, Vous découvrent assez le mal dont ie me plains.
SOPHONISBE.
Certes ma vanité serait trop ridicule, Ou j'aurais un esprit extrêmement crédule, Si grande m'imaginais qu'en l'état ou ie zeus, Captive, abandonnée, au milieu des ennuis, Le cœur gros de soupirs, et les yeux pleins de larmes, Je conservasse encor des beautés et des charmes, Capables d'exciter une ardente amitié.
MASSINISSE.
Aée se orui que u aburdrui jenti la pitié;
Mais comme le Soleil suit les pas de l'Aurore, LAmour qui l'a suivie, et qui la suit encore, A sait en un instant dans mon cœur embrasé, Le plus grand changement qu'il ait jamais caissé.
SOPHONISBE.
Il est trop vielent pour être de durée:
MASSINISSE.
Oui, car en peu de temps la mort m'est assurée.
Si vous ne consolez, d'une traitement plus doux, Celui qui désormais ne peut vivre sans vous.
2
CORISBE'.
Comme de plus en plus cet esprit s'embarrasse!
MASSINISSE.
Donnez-moi l'ins des deux, la mort, ou votre grâce.
Nous vous en conjurons mes passions et moi, Non par la dignité de Vainqueur et de Roi, (tre, Puis qu'Amour me fait perdre et l'un et l'autre tierMais par mon triste Sort, dont vous êtes l'arbitre;
Par mon sang enflammé, par mes sainte brûlants, Mes transports, mes désirs, si prompts, si violents, Par vos regards, ces traits de lumière et de flamme, Dont j'ai senti les coups au plus profond de l'âme:
Et par ces noirs tyrans dont j'adore les lois, Ces vainqueurs des vainqueurs, vos yeux maîtres En fin parla ralso que vols m'anez ôtée, ( des Rois;
Rendez-moi la pitié que je vous ai prêtée:
Ou s'il faut dans mon sang noyer votre courrous, Que ce fer par vos mains m'immole à vos genous:
Victime infortunée et d'amour et de haine:
SOPHONISBE.
J'otre mort au contraire augmenterait ma peiue Mate plaignez, ô grand Roi, votre sort et le mien, Qui par nece ssité rend le mal pour le bien:
Je vous plains de souffrir, et moi je suis à plaindre, D'allumer un brasier que ici ne puis éteindre.
MASSINISSE.
Quand onn'a point de cœur, ou qu'il est endurci;
SOIHONTSDE.
C'est pour en avoir trop que je vous parle ainsi.
MASSINISSE.
Ce discours cache un sens que ici ne puis entendre:
SOPHONISBE.
Ce discours toutes fois est facile à comprendrez Le déplorable état de ma condition, Mempe sche de répondre à votre affection:
La vefue de Syphax est trop infortunée, moment oijinjinge en second Hyménée;
Et son cœur généreux formé d'être trop bon sang, Pour faire une action indigne de son rang:
Car en fin lai Fortune avec toute sa rage, M'a bien osté le Sceptre, et non pas le courage.
le sais Je sais qu'usant des droits de Maître et de VainVous pouvez me traiter avec toute rigueur:
squeur, Mais j'ai cru jusqu'ici que votre âme est trop hauPour le simple penser d'une si lâche faute.
te,
MASSINISSE.
Croyez-le encor, Madame, et sachez qu'en ce point, Votre créance et moi ne vous tréperons point.
Donc pour vous faire voir que c'est la belle voie, Par ou te veux monter au comble de ma t ue;
Puis que Syphax n'est plus, il ne tiendra qu'à vous, D'avoir en Massinisse un légitime épous.
SOPHONISBE.
Quelles Reines au monde en beautés si parfaites, Ont jamais mérité l'honneur que vous me faites?
Ô merveilleux excès de grâce et de bonheur, Qui met une Captive au lit de son Seigneur!
MASSINISSE.
Puis que vous me rendez le plus heureux des hommes, Ma violente ardeur, et le temps ois nous sommes, Ne me permettent pas de beaucoup différer Un bien le plus parfait qu'on saurait espérer.
C'est pourquoi trouvez bon qu'en la forme ordinaire, Le flambeau d'Hyménée aujourd'hui nous éclaire, Tant pour hâter le temps d'un bien qui m'est si cher, Que pour d'autres raisons qui pourraient l’empêcher, Et que pour le présent il faut que ie vous taise;
Cependant permettez que ainsi prenne à mon aise Un honnête baiser, pour gage de la foi, Que le Dieu conjugal veut de vous et de moi.
Il la baise Ô transports!
ô baiser de nectar et de flamme, À quel ravissement esleues-tu mon âme!
Madame,s'il vous plaît, j'irai voir mes soldats, Et les ordres donnez toujours reviens sur mes pas.
Adieu, vous voyez trop en mon visage blême, Que m'arracher de vous, c'est m'ôter à moi-même.
Il s'en va
SOPHONISBE.
Ô miracle d'amour à nul autre pareil!
PHENICE.
Peut que vne autrefois vous suivrez mon conseil?
SOPHONISBE.
Ha!
Phénice, il est vrai qu'une telle merveille, Fait que très fiustement avec doute que ie veille, Et qu'un songe trompeur n'abuse mes esprits.
PHENICE.
Madame, le Numide est tellement épris, Son bra sier est si grand, qu'il ne vous faut pas creindre, Que rien que le trépas ait pouvoir de l'éteindre.
Cependant en ceci la prudence des Dieux, Contre nos sentiments a fait tout pour le mieux.
S'il avait aujourd'hui votre lettre receué̈, Vos desseins n'auraient pas une si bonne issue.
S'il savait seulement que vous l'avez chéri, Uous l'auriez pour amant plutôt que pour mari.
Croyez, assurément que votre modestie, Fait de sa passion la meilleure partie.
C'est pourquoi tenez bon, et ne relâches point, Que l'ouvrage entrepris ne soit au dernier point.
Après quand vous serez sa véritable fâme, Uous pourrez trouver montrer votre première flamme, Afin qu'il vous chérisse notre plus d'ardeur, Voyant que vous l'aimez, et non pas sa grandeur.
Allons donc achever les apprêts nécessaires Au rétablissement du bien de vos a saires.
Mais quel sujet, Madame, avez-vous de rêver?
SOPHONISBE.
Phénice, Seigneur ne sais ce qui doit m'arriver:
H Mais quelque doux présent que le bo-heur m'envoie, Mon cœur ne goûte point une parfaite joie.
Syphax n'a pas encor les honneurs du tombeau, Et d'un second Hymen j'allume le flambeau;
Certes punavhaie toinre ici tixots peunce, Me donne du remords et de la répugnance.
CORISBE'.
Madame il est bien vrai qu'en une autre saison, Vous auriez, ces pensers avec tuste raison:
Mais songez qu'en l'état où vous êtes réduite, C'est la nece ssité qui fait votre conduite.
Mille raisons d'État que vous n'ignorez pas, Sont de votre action l'excuse et le compas.
Celles de votre rang sont toujours dispensées, u attacher leur conduite à toutes ces pensées.
SOPHONISBE.
Allons donc travailler à notre liberté, Et cédons aux rigueurs de la nece Zité.
Fin du 3.
Acte.
LA COTIIOTCISE TIOÆTGDDTE DE MAIRÉT.
TICED IIIE.
SCÈNE I.
MASSINISE, SOPHONISBE.
QMe MASINISSE.
VELQUE insigne bonheur dont votre sois redevable Amgin Aux caresses du Sort qui m'est si favorable, H iij
C'est ici le plus grand qui m'ait jamais suivi y, Oui, Madame, il est vrai que sans suis plus ravi De voir que votre amour à la mienne réponde, Que si j'avais soumis tous les peuples du monde.
J'aime plus de moitié quand tu me sens aime, Et ma flamme s'accroît pour un cœur enflammé.
Dans la posse ssion d'une beauté de glace, La plus chaude fureur s'alentit et se lasse.
Un plaisir légitime en veut un de retour, Et l'amour seulement est le prix de l'amour.
Comme par une vague une vagues trrite, Un souptr amoureux par un autre s'excite.
Quand les chaines d'Hymen étreignent deux esprits, Un baiser se doit rendre aussitôt qu'il est pris.
De sorte que toujours la plus honnête famème, Est celle qui témoigne une plus vive flamme:
C'est là que sa vertu se montre en son ardeur, Et que la retenue est de mauvaise odeur.
Pour moi, quoi que déjà ma passion fut telle, Que sa force excédant toute force mortelle, Mes désirs toutes fois ont accreu de moitié, Depuis que j'ai connu votre ardente amitié.
SOPHONISBE.
Il me faudrait la voix de l'Éloquence même, Pour vous représenter à quel point de vous aime.
Il suffit que pour trop, et trop bien vous aimer, Il n'est point de discours qui le puisse exprimer.
Pourtant, et c'est ici la peur qui m'assasine, Votre esprit abusé peut-être s'imagine, Que mon affection toute pure qu'elle est, Mêle dans sa ferveur quelque peu d'intérêt.
naunnuinepouontquemnu jo fuoncommine, Regarde Massinisse, et non pas sa fortune:
Et qu'en pareil degré de fortune et d'ennui, Ce qu'il a fait pour moi, une l'aurais fait pour rien.
MASSINISSE.
Je ne ioenx puurie smoin des cnoses que vous dites, Que mon propre bonheur,
SOPHONISBE.
Mais vos propres mérites.
MASSINISSE.
À propos où nasquit, en quel temps, et pourquoi, La bonne volonté que vous avez, pour moiDe grâce accordez-moi le plaisir de l'entendre, YObplaistall.
SOPHONISBE.
Volontiers, Seigneur m'en vais vous l'apprendre.
Vous savez qu'autres fois nous fûmes sur le point, De conclure un Hymen qui n' écheua point.
Ce Prince malheureux, à qui les Destinées Voulaient sacri fier mes premières années, Fut cause que mon père à ses vœux complaisant, Rompit le nœud sacré qui nous lie à présent.
Cependant sous l'espoir d'être un jour votre fâme, l'avais conçu pour vous une secrète flamme, Et reçu dans l'esprit une douce langueur, Dont le temps m'eût gué auecque sa longueur;
Si l'étrange accident que vous allez entendre, N'eût rallumé ce feu qui mourait sous sa cendre.
Vous souvient-il du jour que Syphax et les siens, Sortirent pour forcer vos Massesiiliens?
Il se passa pour vous apprenez tant de gloire, Que vous en deueZ bien conserver la mémoire.
Car par votre vertu les nôtres repoussés, Vous laissèrent venir jusqu'au bord des fossé.
Où ici Où ie vous vis combattre avec tant de vaillance, Que j'eus déjà pour vous assez de bienveillance, Pour ne souhaiter pas qu'un succès malheureux.
Achevât à mes yeux vos exploits valeureux:
Mais lors que de la tour cv chang m'étais placée, Je vis de votre armet la visière hau ssée, Que pour cous ra fraîchir vous levâtes exprès;
Et qu'y me fut pernus d'observer d'assez pres Ce vi age ou l'Amour, et le Dieu de la Thrace, Mêlent tant de douceur auecque tant d'audace;
De là grande commençai de vendre mon pays, Et de là dans mon cœur les miens furent trahis.
D'une flèche de feu j'eus l'âme outrepercée, De sorte que de tous de fus la plus blessée:
Il est vra y qu'a présent mon mal est apaisé, Par la main de celui qui vous l'avait causé;
Et que la guérison qui s'en est ensuivie, Me le fera bénir tout le temps de ma vie.
MASSINISSE.
Certes Princes suis heureux d'une telle façon, Que ma prospérité me donne du soupçon:
Je trouve désormais ma fortisne si grande, Que j'en suis aveuglé, si ici ne l'appréhende.
Le bonheur a cela de la mer et du flus, Qu'il doit diminuer si tôt qu'il ne croît plutôt.
Mais s'il faut que les Cieux, cãme c'est leur coutume Fassent à la douceur succéder l'amertume, Que tout seul, s'il se peut, Seigneur boive tout le fiel, Que répandrait sur nous la colère du Ciel.
tblat que dent ct fotdux tonvert à ta Romaine;
Ha!
mon cher Ariston, quel sujet vous âmeine?
Et que fait Scipion?
ARISTON.
Sire, il vient d'arriver Purvom mande par moiae teoeninirener.
MASSINISSE.
Ou lance-vous laisjes
ARISTON.
Dans la sale prochaine Où seulement Lelie avec lui se promène.
MASSINISSE.
Oui, j'irai le trouver dans un moment d'ici.
SOPHON-ISBE.
Jen'attends riende bon de ce message-cy.
Ce nom de Scipion m'est de mauvais présage.
Ô Dieux!
MASSINISSE.
SOPHONISBE, Et quei, beignenem, oom onangeez de visage Quel sujet avez-vous de vous inquiéter?
AMoollvooE.
Nul, que le déplaisir que j'ai de vous quitter.
SOPHONISBE.
nn Je prompt enangomomimreuo encorautre chose;
Et votre inquiétude a toute une autre cause:
Dites la vérité, vous craignez le pouvoir De celui qui vous mande, et que vous allez voir?
MASSINISSE.
Il est vrai que venir crains que ce courage austère, N'empêche nos plaisirs, ou qu'il nô les altère;
Je vois ma destinée, et sais que Scipion Est venu pour troubler notre sainte union.
C'est pourquoi j'ai voulu hâter ma procédure:
Car la chose étant faite, il faudra qu'il l'endure.
Il sera moins fâché que si j'eusse attendu, D'accomplir notre Hymen quand il l'eût défendu.
Ji ne faut pas douter qu'il ne me sollicite, Me presse, et me tourmente, afin que je vous quitta Meis que vif aux Enfers je sois précipité, Si tamais Seigneur consens à cette lâcheté.
SOPHONISBE.
Que était perde plutôt la lumière céleste, Que de voir mon amour vous devenir funeste.
Non, non, si Scipion, comme on n'en doute point, Veut séparer en nous ce que l'Hymen a joint, Jl faut que vous saussy toute chose possible, Pour vaincre la rigueur de ce cœur insensible:
Que si rien ne le peut, je vous demande au moins, Au nom de tous les Dieux de notre nopces tesmõins, Et par la pureté de l'Amour conjugale, De conserver en moi la dignité Royale.
En fin encore vous conjure autant que je le puis, De vous bien souvenir de ce que je vous suis.
Ne souffrez pas qu'autre jour votre femme enchaînée, Soit dans un Capitole en triomphe menée.
Je ne vous parle plus comme hier jour vous parlais, En veuve de Syphax, et suite à vos lois;
Je sais bien que le nœud qui nos âmes assemble, Confond pareillement nos intérêts ensemble;
Que vous devez souffrir des maux qu'on me fera, Et que c'est de tous deux que l'on triomphera.
MASSINISSE.
J'ai pour voù trop d'amour, pour moi trop de courage, Pour souffrir, sans me perdre, un si sensible outrage:
Mais on n'en viendra pas à cette extrémité;
SOPHONISBE.
Je connais Scipion, et sa sévérité.
NISINISE.
Je vous donne ma foi que quoi qu'il en arrive, Rome ne verra point oupnonsoe captive,
SOPHONISBE.
Me le promettez-vous?
MASSINISSE.
Oui ici vous le promets:
SOPHONISBE.
Allons donc, mon esprit est content désormais.
SCIPION.
lre AIS vous, qui par un lõg et familier usage Vous devez, mieux connaître en cet esprit Bolinse, Quel remède à son mal vous semble le plus sûr?
Est-ce la violence, ou si c'est la douceur?
Et duquel maintenant faut-il que te me serve?
Méi L'un perd souvente fois ce que l'autre conserve:
Noroy que le dernier y fera plus que tout;
SCIPION.
Et moi, que le premier en viendra mieux à bout.
LELIE.
La douceur néanmoins est le meilleur dictame, Que l'on puisse appliquer aux maux d'une belle âme.
SCIPION.
Mais quand une belle âme a perdu la raison, Ce remède est sans force, ou n'est plus de saison;
Ce qu'a fait Massinisse est si déraisonnable, Qu'à peine mon esprit le trouve imaginable;
Et marque en sa raison un telde sreiglement, Qu'il porte son excuse en son aveu glement:
Loin de s'imaginer que sans beaucoup de peine, On tire ce Pâris du sein de son Hélène;
Je crains que cet Hymen augmentant sa fureur, Ne lui fasse plus outre éteindre son erreur;
Et que le même esprit qui le fit entreprendre, Ne porte samanie à le vouloir défendre.
En ce cas nous voyons à quelle extrémité Cette funeste Amour l'aurait précipité.
Mais le voic y venir, triste, et sans contenance;
Essayons la douceur avant la violence.
Je trouve cependant qu'il serait à propos, Et pour notre conduite, et pour notre repos, D'aller prendre nous-même, et le temps et la peine.
Que nos gardes sans bruit s'assurent de la Reine.
ACTE IV SCÈNE III.
MASSINISSE.
SCIPION.
SCIPION.
T bien, cher Massinisse, est-il sous le Soleit Un Roi dont le bye-heur soit au vôtre pareil?
1992 Quoi?
bons Dieux!
dans le cours d'une mesmetournée Récouvrer un Royaume, et faire une Hyménée?
Pour moi ici ne crois pas que sans enchantement, On puisse aller plus loin, et plus légèrement.
Certes quand le récit de toutes ces merveilles, De Lélie et de moi vint frapper les oreilles, Tous deux poussez pour vous d'une même amitié;
Ô grands Deeux!
dîmes-nous, c'est trop de la moitié.
En effet vous pouvez, sans ternir votre gloire, Vous contenter pour lors de la seule victoire.
Il mestoit pas besoin de faire en même temps, Deux exploits si fameux, et si fort importants:
Mais peut-être est-ce un bruit qui court à l'aventure, Et que toute une armée a cru par conjecture.
De moi mon jugement jusqu'ici suspendu, Ne concevra jamais cet Hymen prétendu, Que la confession qu'en fait la Renommée, Par votre propre aveu ne me soit confirmée.
Ôstez-nous donc de doute, et faites s'il vous plaît, Que nous sachions de vous la chose comme elle est.
MASSINISSE.
Ici le sens commun ne veut pas que je cache, Ce qu'il faut au ussy-bien que tout le monde sache;
Et la terre et le Ciel exigent mon aveu, Sur un mystère saint, que l'un et l'autre a vu.
Enfin j'abuserais de votre patience, Si ie Vous en parlais contre ma conscience.
Il est vrai, Scipion, que Sophonisbe et moi, Avons pris et donné la conjugale foi, Et nous sommes liz d'une chaîne si sainte, Qu'on ne saurait sans crime en défaire l'étrainte.
Je vois bien que de zia votre sévérité, Condamne mon amour et ma légèreté.
Dautãt mieux que votre âme est encore à connaître, Ce qu'il peut sur un cœur dont il s'est rendu maître:
Aussi dans mon malheur te serais trop heureux, Si j'avais un Censeur autre fois amoureux:
Mlais à yant au contraire un Scipion pour Juge, Quel sera mon espoir?
où sera mon refuge?
Et de quelles raisons me faudra-t-il user, S'il n'a jamais connu ce qui peut m'excuser?
S'il ignore d'amour la puissance suprême, Qui semte et fait majaute, et texcuse cue-même;
Et quelle grâce en fin puis-je attendre de Rome, Si par ses sentiments ilivge ceux d'autru y?
SCIPION.
Il est vrai que toujours j'ai gardé ma franchise, De se prendre aux filets où la vôtres est prise, Et toujours évité ces folles passions, Comme un chemin çontraire aux belles actions.
Ce n'est pas que mon sein soutienne un cœur de roche, Impène trable aux traits que l'amour nous décoche:
La main qui fit le vôtre a fait le mien aussi, Et la seule vertu me le rend endurci.
C'est assez ce bouclier qu'il fallait se défendre, Et mon exemple seul vous le devait apprendre.
Ha!
mon cher Massinisse, il fallait en effet, Jait.
Vous défendre un peu mieux que vous n'avez pas Je sais que dès longtemps les Histoires sont pleines Des transports amoureux des meilleurs Capitaines;
Mais où trouvera-t-on que les plus signalés, Puissent être en fureur aux vôtres égalés?
Massinisse en uniour, voit, aime, et se marte, A-t on jamais parlé d'une telle furie?
Bien plus, l'aveuglement de sa raison est tel, Qu'il entre dans le lit d'un ennemi mortel, D'un Syphax, d'un tyran, de qui l'injuste épée, A sur son père mort la couronne usurpée:
Certes si pour venger la mort de nos parents, Il fallait épouser les véfues des tyrans, Les vôtres qu'il perdit, ont toute l'allégeance Qu'ils pourraient désirer d'une telle vengeance:
Il est vrai que chacun en son propre intérêt Se rend compte à soi-même, et fait cõme il main plaît;
Et par cette raison vous autez cru possible, Qu'en cette affaire-cy tout vous était lois sible:
Mais à mon jugement il est bien malaisé, Que le vôtre en ce point ne se soit abusé.
Peut-être croyez-vous que par cet Hyménée, Sophoni she soit votre, et qui vous l'a donnée?
R3 Par quelle autorité preneZ -vous le butin, Qui doit appartenir à l'Empire Latin?
Ne savez-vous pas bien que c'est là son partagé, Et qu'il vous rétablit dedans votre héritage?
Par le congé de qui l'avez-vous entrepris?
Non, non, notre Allié, rappelez vos esprits, La plus courte fureur est toujours la meilleure:
Quittez donc Sophonisbe, et la rendez sur l'heures C'est par là seulement que vous seront rendus Le repos et l'honneur, que vous avez, perdus.
Él sNo lLAe Es.
Quel honneur, ô grands Dieux!
et quel repos en l'âme Peut avoir un mar y d'abandonner sa famme?
SCIPION.
N a yant pat épouser, puis qu'elle était à nous, Ce mariage est nul au jugement de tous.
MASSINISSE.
Et la force et le droit veulent que Il la rende;
Elle est votre, il est vrai, mais je vous la demande.
SCIPION.
Je ferais quelque faute indigne de pardon, Si ici vous octroyais un si funeste don.
Accorder ce présent à l'ardeur qui vous brûle, Ce serait vous donner la chemise d' Hercule.
MASSINISSE.
S'il m'est ici permis de vous rendre prés, Les services rendus dès mes plus jeunes ans;
Et si dans le passé ici puis au ussy comprendre, Tous ceux qu'à l'avenir ie desire vous rendre;
Ma tristesse aujourd'hui vous conjure par eux, De ne me ravir pas ce salaire amoureux.
Non que toute ma vie en services passée, Ne fût trop dignement déjà récompensée:
Mais à quoi tant d'honneur et de biens superflus, Si l'on m'ôte celui que j'estime le plus?
Je sais que demandant la chose qu'on me nie, Je demande un trésor de valeur infinie;
Au Usi n'appartient-il qu'aux Romains seulement, De m'accorder un don qui vaille infiniment.
Faites-moi donc encor cette dernière grâce, Par ces mains que je baise, et ces pieds que j'enbrasse.
SCIPION.
Levez-vous, Massinisse, et vous ressouvenez, De conserver l'honneur du rang que vous tenez:
Oui, comme votre ami, qui plains votre infortune, Je vous accorde tout, sans différence aûcune, Mais d'autre part aussi, comme votre Empereur, Qui plains et blâme en vous cette aveugle fureur, Pour la dernière fois il faut que je vous nie.
Ce qu'exige de moi votre mauvais Génie:
Dopronpouneuonomupquit de tel intérêt, Que rien ne peut changer cet immuable arrêt, Nécessaire au salut de la chose publique:
MASSINISSE.
Ô mortelle sentence!
ô décrett yrannique!
Quoi donc de tant de coups mon estomac ouvert, Et tout mon triste corps de blessures couvert, Dont vous fûtes jadis le témoin oculaire, Ne pourront m'obtenir un plus digne salaire?
M a-t'-on vu tant de fois une pique à la main, Soutenir la grandeur de l'Empire Romain, Pour me voir maintenant demander avec larmes, Ce que j'ai mérité par le sang et les armes?
Mais celui qui le viten fait si peu de cas, Qu'il est à présumer qu'il ne s'en souutent pas.
Montrez, montrez-vous donc mes blessures fermées, Vaines marques d'honneur par le fer imprimées, Telles, s'il se pouvait, que vous étiez alors Que vous fîtes tomber ce misérable corps:
Voyez si vous changeant en de sanglantes hbouches, Vous n'adoucirez point ses sentiments farbnches.
Ô Dieux!
rien ne l'émut, ô cœur sans amitié, Et sourd à la prière, et sourd à la pitié!
Ici il se pourmène sans rien dire.
SCIPION.
Laissons-le un peu nager dans la mélancolie, Et nous servons après de l'esprit de Lelie.
Bon, il vient à propos.
ÀOTE EU.
SCÈNE IV
ET bien, serend-il pa?
SCIPION.
Vous voyez comme il rêve, et chemine à grands pasAcev, je vous te taige, esfayt Se vous prie, De calmer doucement les flots de sa furie:
Comme il est violent,Il pourrait s'emporter, Et moi tu ferai mieux de ne pas l'écouter.
Il rentre,
MASSINISSE.
Non ici n'en ferai rien, la chose est résolue;
Ou l'on m'y contraindrade puissance absolue.
LELIE.
Ces mots interrompus de soupirs redoublés, Montrent qu'il a les sens extrêmement troublés;
Les tragiques pensers où ils vois qu'il se plonge, Irritent sa fureur, et l'ennui qui le ronge:
Ç est pourquhi de bonne heure il faut l'en divertir;
Et quoi
MASSINISSE.
Non, Scipion, Seigneur n'y puis consentir.
LELIE.
L'excès de sa douleur l'aveugle, et le transporte, Quoi, vous méconnaissez vos amis de la sorte?
MASSINISSE.
Ha!
Lélie, il est vrai que je croyais parler Acêt inexorable,
Qui plaint votre aventure.
LELIE.
MASSINESSE.
Oridicule chose!
Je prustiirmonauuumure, etcue iuyuut la cause.
Ha!
qu'un parfait ami se trouve rarement!
LELIE.
Croyez que Scipion vous aime assurément:
Il vous aime, et sur tout c'est en cette rencontre, Que pour notre salut son amitié se montre.
Considérez, de grâce, et sans vous emporter, Quel est le grand trésor qu'il voudrait vous ôter:
C'est la vue d'autre Roi, qui cent fois en sa vie Appar cent cruautés, la vôtre poursuiitie;
Employant contre vous le fer et le poison, Après avoir détruit toute votre maison.
Pour elle, à ce qu'on dit, c'est une belle chosé:
Mais voyons son esprit, et les maux qu'elle cause.
Avant que le poison de ses regards charmants, Eut mis le vieux Syphax au rang de ses amants, Ce Prince était-il pas, ôté la perfidie, Le plus grand que jamais ait vu la Numidie?
Et dès qu'ils fitrent joints par le nœud conjugal, Fut-il jamais malheur à son malheur égal?
Elle ne cessa point, que pour plaire à sa haine;
Il n'eût abandonné la puissance Romaine;
Et par cette imprudence, à sa perte animé, Ceux qu'il a ima jadis, et dont il fut aimé.
Q vous dont la vertu, le cœur, et la vaillance, Sont le plus cher objet de notre bienveillance;
Poie se funs fuffétitou ertrignons aujourd'hui, Que le même rocher ne vous perde auecjours.
MASSINISSE.
Croyez, mon cher Lélie, avec certitude, Que sur tous actes noirs apprendre hai l'ingratitude;
Et qu'il n'est rien beauté, ainsi conjugale loi, Qui m'éloigne tamais de ce que ie vious .
Je tiens tout du Sénat, et sais quel avantage, A l'Empire Romain sur celui de Carthage:
Non, non, cher Confident, affaurez, Soipion, De la sincérité demona section;
3 Dites-lui que jamais cette innocente Reine Ne me dinertira de l'amitié Romaine, Qu'on ôtera plũtost les feuxède firmament;
Enfin qu'il ait pitié d'un misérable amant.
 Lâchez de m'adoucir ce courage insensible, fen'espère qu'en vous;
LELIE.
J'y ferai mon passible.
Pauvre esprit aveuglé, qui ne reconnais pas, Quorunounne poum nuec ses faux appas!
Certes a plains ton sort, quoi qu'en cet Hyménée.
Ton obstination fasse ta destinée,
Fin du 4.
Acte.
SOPHONISBE, INIGEDIE DE MAIRET.
IIOE SCÈNE I.
MASSINISSE.
VEles Dieux tous parfaits de nature qu'ils sont, (nous font!
2mo Témoignent d'inconstãce aux présents qu'ils Qu'il est aisé de voir au malheur de ma vie, Que nos prospérité leur causent de l'envie!
 Lijà
Et qu'ils ne donnent point un plaisir sans douleur, De peur qu'un bien entier ne soit semblable au leur:
En vain dans le destin des affaires humaines, D'autres se promettront des volupté certaines, Si venir montre aujourd'hui que le même Soleil, Qui vit hier mon bon-heur à nul autre pareil, Comme de zia son chars' allait cacher sous l'onde, Que me sert la puissance et le titre de Roi, Si dans mon propre État on me donne la loi?
Que me sert le Laurier qui me couvre la tête, S'il ne peut empêcher la prochaine tempête, Dont s'en va foudroyer ma gloire et mes plaisirs Ce mortel ennem'y des amoureux de sirs;
Ce naturel chagrin, qui n'aimant rien venir-même, Ne saurait approuver ton souffrir que l'on aime:
Enfin, dequoy me sert l'audace et la valeur, Si j'ai les bras liés en ce dernier malheur?
Hélas!
si ce trésor de beautés, et de charmes, Comme ici l'a igné par la force des armes;
Par les armes aussi se pouvait conserver, Que ne ferais-je point afin de le sauver?
S'il me fallait dompter le montre d'Andromède, Mon malheur en ma main trouverait son remède:
S'il me fallait encor aller contre les morts, Sur les pasd'un Hercule, éprouver mes efforts;
Et l'arracher des fers comme un autre Thesée, Mon Amourme rendrait cette entreprise aisée.
Mais ayant à combattre un monstre renaissant, Une fière Harpie, un Aigle ravissant, De qui le vol s'étend par tout nôtre hémisphère, Que pourrais-je entreprendre?
ou que pourrais-je faire Qui n'excédât l'effort et le pendant humain?
Forcerai-je moi seul tout le pouvoir Romain?
Ou ferai-je moi seul ce qu'en seize ans de guerre, N'a pu faire Hannibal, ni par mer, ni par terre?
Non, non, ma Sophonisbe, il n'y faut plus penser, Notre Sort n'est pas tel qu'on le puisse forcer:
C'est la seule douceur qui vous peut rendre mienne, Hors cela, mon espoir n'arien qui le soutienne:
Possible que Lélie aura mieux reüssy Que je n'ose espérer.
Ô grands Dieux!
le voici, Qui me vient prononcer ma dernière sentence:
Sus, mon cœur à ce coup arme toi de constance.
MSTE V:
SCÈNE II.
LELIE.
MASSINISSE.
MASSINISSE.
Tbien, mon cher Lélie, irons-nous à la mort?
Venez-vous m'annoncer le naufrage ou le port?
LELIE.
Sire, c'est à regret que tu suis le ministre, Et le triste porteur d'un mandement sinistre;
J'ai charge de vous dire, et de vous ordonner, De rendre Sophonisbe, ou de l'abandonner, Comme chose au public, utile et nécessaire, Aduisez maintenant ce que vous voulez faire?
MASSINISSE.
Me perdre, et par ma mort apprendre à tous les Rois, Cruels Ane suivre jamais ni vos mœurs, Seigneur vos lois, Cruels, qui sous le nom de la chose publique, Vsez impunément d'vn d' unique;
Et qui pour témoigner que tout vous est permis, Traités vos Alliés comme vos ennemis.
LELIE.
édude enye epuquoncumasouvtoutes cesfumées En semblables transports ne se soient consumées, La fureur diminué à force de parler:
MASSINISSE.
Ha!
que si le passé se pouvait rappeler, Je m'empêcherais bien de servir de matière, À la sévérité de ton humeur altière;
Peuple vain, qui croirais n'avoir pas triomphé, A moins d'un pauvre Roi sous ses fers étouffé.
C'est par cette raison, ou publique, ou privée, (Puis qu'un particulier l'a puible trouvée) Que de force absolue on me fait rendre un bien, Sans lequel Prince ne veux, Seigneur n'espère plus rien.
Oui, Lélic, il importe à la gloire d'un homme, Que ma femme elle-même aille esclaue dans Rome;
Et que sa vanité seule semblable à soi, Triomphe à même temps de Syphax et de moi.
Ô bienheureux vreillard dont la trame est finie, Sur le point qu'il tombait sous votre tyrannie!
*
Ri Et moi très -malheureux d'éprouver à présent, Cõbien ce aux vainqueurs votre joug est pesant Qu'il s'en saisisse donc, qu'il l'enlève et l'entraine, Cette désespérée et pitoyable Reine;
Il faut que son triomphe ait tout son ornement:
Je n'y contredis plus, ie l'ai fait vainement:
Susfit, si te ne puis y faire plus d'obstacle, Que ma mort préviendra cet indigne spectacle.
LELIE.
Il lui faut pardonner ces violants transports:
Mais parlons maintenant, qu'il a tout mis dehors.
Sire, si vous pouviez, à force d'invectiues, Rendre vos passions et vos douleurs moins vives, Je vous conseillerais de les continue, Tant que votre souffrance en pût diminuer.
Descriés devant moi le joug de notre Empire, J'y consens, et dira y qu'il est encore pire:
Mais personne ne puis souffrir que vous blâmiez, à tort Un homme qui vous plaint, et vous a yme si fort;
Et dont l'ambition n'est pas si déréglée, Que vous la concevez, en votre âme aveuglée.
Vous savez, et le temps vous y fera songer, La raison qui l'oblige à vous de sobliger.
Je ne la dirai point, vous l'ayant déjà dite;
C'est pourquoi jugez mieux d'un si rare mérité.
Que de vous figurer que pour sa vanité, Il voulut vous traicter avec indignité.
Il connaît votre cœur, il en fait trop de conte;
Bref, il vous a yme trop pour chercher votre honte:
Il ne veut rien de vous, sinon que vous rendiez, Celle qui vous perdrait, si vous ne la perdiez;
Et pour l'amour de vous et de votre Hyménée, Elle ne sera point en triomphe menée.
MASSINISSE.
À quoi donc Scipion la veut-il destiner?
LELIE.
C'est à vous maintenant à vous l'imaginer, Vous savez du Sénat l'ordonnance dernieré, Par laquelle arrivant qu'elle fut prisonnière, Il nous est à tous deux expre ssement enjoint, De l'envoyer à Rome, et de n'y manquer point:
Regardez maintenant si vous avez envie De M sauuer l'honneur aux dépens de la vie;
Et ne vous plaignez, plus, puis qu'à bien discourir, Votre ami nous fait grâce, en la laissant mourir.
É1 7
MASSINISSE.
Quelle grâce, ô bons Dieux!
LELIE.
C'est pourtant la plus grandé Qui se puisse accorder, et que le temps demande.
Sire, relevant donc votre esprit abattu, D'une nece ssité faites une vertu.
MASSINISSE.
Hélas!
quelle vertu voulez-vous que votre fasse, Qui ne soit ridicule, et de mauvaise grâce?
nontez oons qnoto momno im iefuge Jeramné.
Rendrai-je encore grâce au Juge souverain, De qui l'arrêt sanglant a conclu ma ris yne, Ou si'ic parfera y le oras quim'as ssine:
EDuIEs.
La plus haute vertu qu'on exige de vous;
C'est de souffrir un mal qui nous afflige tous.
MASSINISSE.
Il faut lien le souffrir, puis que mon impuissance
LELIE.
Je veux dire souffrir auecque patience,
En vous représentant que par cette action, Uous gagnez un laurier sur votre passion, Que Romme, le Sénat, et toute l'Italie, À qui d'oresnavant votre Sceptre s'allie.
Si vous preneZ pour eux cette fortune en gré, Vous chérirent ancor en un plus haut degré.
Regardez, s'il vous plaïst, vos dernières conquêtes Le trouble ou vous étiez, et le calms où vous êtes:
Ne m'avourez-vous pas que vous sertez ingras, Et point ous peu soigneux du bien de votre État, Si vous nous obligiez par quelque violence, A trancher pour vous de notre bienveillance:
Quel malheur et pour voù et pour tous les Romains.
S'il leur fallait défaire avec leurs propres mains, Leur plus considérable et plus parfait ouvrage?
Mails popons gurolese ple Gonbss cons ompthage, Quoi, pour un déplaisir qu'il vous fait aujourd'hui, Perdra-t-il cent bienfaits que vous tenez de force?
Ne condamnez, donc point avec vos murmures Nynos mœurs, n'y nos lois,
MASSINISSE.
Ô Dieux qu'elles sont dures:
En effet il est vrai, je serais plus qu'ingrat, Si tu ne répondais aux biens-faits du Sénat:
Mais était serais moins qu'homme, ou bien plus que barbare, Si personne ne frémissais du mal qu'on me prépare:
Et bien n'en parlons plus, m'y voilà résolu, At paut ciente bomoir,quund Rome l'a voulu.
Ô mari déplorable!
Ô malheureuse fâme!
Haura Sire, n'y songez plus.
MASSINISSE.
Arrachez-moi donc l'âme:
Quoi qu'en vain, carencore on m'y verra songer Au milieu des Enfers:
LELIE.
Que veut ce Messager?
C'est infailliblement la Reine qui l'envoie, Il faut bien empêcher qu'elle ne le revoie.
ÀTE SCÈNE III.
V
MESSAGER.
IRE, quand vous lirez, le papier que voici, Vous saurez le suject pourquoiie suis ici,
LETTRE DE SOPHONISBE.
rien ne peut fléchir la rigueur obstinée, ODe ceux que mon courage a fait mes ennemis, Plutôt qu'être captive en triomphe menée, Donnez-moi le présent que vous m'avez promis.
a MASINTTSE.
Oui, Seigneur suis obligé de tenir ma promesse, Je vais vous le porter;
puis que l'heure me presse, Et que la seule mort peut finir votre ennu y:
LELIE.
Sire, ne le donnez que par la main d'autrui.
Vos maux en la voyant s'augmenteront,
MASSINISSE.
N'importe.
Croyez-moi.
LELIE.
MASSINISE.
Non, Lélie, il faut que tu le porte.
LELIE.
Vous ne le ferez pas, ce n'est que temps perdu:
MASSINISSE.
Et pourquoi?
y.
y LELIE.
C'est un point qu'on vous a défendu, De peur que cette veué accut votre supplice.
MASSINISSE.
Bien donc, que de tout point mon Destin s'accõplisse:
Tu le vois, mon ami, qu'avec tout mon pouvoir, Il ne m'est pas permis seulement de la voir.
Ô Dieux!
souffrirez-vous qu'une injuste puissance, Reine sur vos enfants auectant de licence?
LELIE.
Ce violent esprit s'échappe à tout moment, Certes il est à plaindre en son aveuglement.
Je crains quelque révolte en son amgagitée, Le voilà qui rumine,
MASSINISSE.
La pierre en est iettéez Mon ami viens quérir ce funeste présent, Allons, Lélie, allons, vous serez présent.
AEIE.
V 2 SOPHONISBE.
CORISBE'.
PHENICE.
PHENICE.
ÀDAME, votre humeur craintive, et souciense, MAR À vous inquiéter est trop ingénieuse.
Le moindre objet vous trouble;
un songe, une vapeur, Un corbeau qui croasse, en fin tout vous fait peur.
SOPHONISBE.
Phénice, croyez-moi, je suis venue aux termes;
Où doivent s'ébranler les esprits les plus fermes:
Le malheur qui m'attend est si prodigieux, Les signes que t'en ai sont si présagieux, Et tous si clairement marquent ma destinée, Que vous qui m'assurez, en serez étonnée.
génit, Vous savez qu'hier au soir lors qu'Hymen nous joi Par deux diverses fois son flambeau s'éteignit,
Que même à ce matin une brebis frappée, S'est de la main du Prêtre et du Temple échappée, Et qu'étant ramenée auec le coup mortel, La foudre a consumé la victime et l'autel.
Deux funestes oiseaux dans l'horreur des ténèbres, Ont troublé mon repos avec leurs cris funèbres:
Encore aujourd'hui même au luer du Soleil, Un songe espouuentable a causé mon réveil.
Du malheureux Syphax l'image ensanglantée, Avec ces tristes mots à moi s'est présentée.
Ingrate, assez reviens de l'éternelle nuit, Pour t'assurer encor du malheur qui te suit:
D'un mari méprisé le courroux légitime, Te demande aux Enfers, ouït apelle ton crime:
Adieu, tes volupté feront naufrage au port, Je te l'ai dit vivant, et ie te le mort.
Là certes le sommeil à la crainte a fait place, Et tu me suis trouvée aussi froide que glace:
Puis embrassant le Roi, par un contraire effet, La peur a fait en moi ce que l'Amour eût fait.
CORISBE'.
Il est vrai qu'après tout voilà des pronostiques, Qui sont avant-coureurs d'aventures tragiques.
Mais le Père des Dieux à qui tout est permis, En détourne l'effet dessus nos ennemis.
SOPHONISBE.
Ce qui me met en peine avec plus d'apparence, C'est l'extrême longueur de cette conférence:
Le Roidoresnavant met trop à revenir;
Pour croire avec rarson;
qu'il ait pù m'obtenir:
Mais voici de retouer celui par qui la vie, Me sera conservée;
ou me sera ravie.
ATE SCÈNE V
Nel MESSAGER.
 Die suis malheureux de servir d'instris- ment, MPN À la fureur du Sort!
SOPHONISBE.
Avancez, hardiment:
Montrez-moi ce papier, donnez-moi ce breuage, Par où j'eniterai la honte du servage.
LETTRE DE MASINISE, À SOPHONISBE.
Vis qu'il faut obéir à la nécessité, T Receuez de ma part cette coupe funeste, De tant de biens que j'eus, c'est le seul qui me reste.
Er lerdernier témoin de ma fidélité.
 Nijà Ô Dieux!
que ce présent m'apporterait de joie, Si apprendre pouvais baiser la main qui me l'envoie:
Dictes, Caliodore, et ne me trompez point, Au-vous obserué ce qui vous fut enjoint?
CALIODORE.
Madame, en le voyant vous auoürieZ vous même, Qu'ainsi que son amour sa douleur est extrême:
La couleur du trépas dont son visage est peint, Monsieur de quel ennui son esprit est atteint.
Mon ami, m'a-t-il dit, va-t-en dire à Madame, Que Romme ne veut pas qu'elle vive ma fâme, Et que c'est sa vertu qu'on ne saurait souffrir, Qui fournit le poison que tu lu y vas offrir.
Il porte dans le cœur toujours mort si soudaine, Que presque en Hinstant il achève sa peine.
Après en m'embrassant, et me parlant tout bas, Afin que les Romains ne l'entendissent pas;
Jure-lui, m'a-t-il dit, que la main de la Parque, M'eût pou ssé le premier dans la fatale barque, Nestoit qu'après ma mort nos communs ennemis, Perdraient le souvenir de ce qu'ils m'ont promis.
Qu'eile s'assure donc, qu'un trépas digne d'elle.
Lui prouvera dans peis que ie lu y suis fidèle.
Avec ces derniers mots il s'est esuanoüy;
CORISBE'.
Ô de parfaite amour témoignage inouï!
EIIENICE Ô barbares Romains!
ô Ciel impitoyable!
SOPHONISBE.
Enfin voici l'effet de mon songe effroyable:
Vous voyeZ maintenant que ce n'est pas à tort, Que ie prenais pour moi tous ces signes de mort.
Mais il m'est au assure doux de mourir que de vivre, Puisque mon Ma ssinisse a juré de me suivre.
Monsieur donc, cher Époux, ta constance et ta foi, Et ne diffère pas un instant après moi.
Oui, pour trop te chérir ie te suis inhumaine, Tant j'ai peur que peut-être, une Dame Romaine, Par l'ordre des Romains, mes tyrans et les tiens, Ne prenne auprès de toi la place que j'y tiens.
Cori zé ie vous prie, et vous au ssi Phénice, De me faire un plaisir avant que ieclisse, Me l'accordereZ-vous?
CORISBE'.
He!
Madame, parlez:
Commandez seulement-
SOPHONISBE.
Puis que vous le voulez;
Je vous commande donc comme votre Maîtresse, De contenir si bien la douleur qui vous presse, Que vos pleurs n'y vos cris ne déshonorent pas La gloire qui doit suivre un si noble trépas.
N'est-ce point à mes jours une gloire assez grande, Que tous obscurs qu'ils sont Rome les appréhende?
Nos vainqueurs sont vaincus, si nous leur témoignons, (gnons.
Qu'ils nous craignent bien plus que nous ne les cratSus donc ne perdons plus en discours infertiles, Corompe qu'il faut donner aux effets plus vtiles.
Délivrons les Romains de la peur, et du mal, Que leur pourrait causer la fille d'Asdrubal.
Elle avale le pois.
PHENICE.
Ô Dieux!
c'est maintenant que nous sommes perdues!
SOPHONISBE.
Certes si les Romains vous avaient entendues, Jis auraient bien raison de penser à ce coup, (coup, Que les maux qu'ils nous fonts nous affligent beauNon, non, témoignens-leur que s'ils n'ont riẽ de pire, Nous n'avons pas sujet de craindre leur Empire, Et leur ôtons par là le plaisir et l'orgueil, Qui les transporteraient, s'ils sçauoient nôtre il.
Mais la Parque dans peu me fermera la bouche;
Mes filles aidez-moi, portez-moi sur ma couche, Et que de meure au moins dessiss le même lit, Où mon funeste Hymen hier au soir s'accomplit.
ECI CÈNE VI.
SCIPION.
MASSINISSE.
LELIE.
SCIPION.
L'est vrai qu'en ceci votre constance est telle, Qu'on la doit courenner d'une gloire immortelle;
Aussi ne doutez, pas que Rome, et le Sénat, N'en fassent quelque jour un merveilleux état.
Sophoni sbe n'est pas la dernière des fâmes, Assez d'autres encor sont dignes de vos flammes.
Quand votre tugement se sera reconnu, Vous bénirez le mal qui vous est avenis, Si l'on peut dire mal fortuné veufuage, Que personne n'ai souhaité que pour votre avantage:
MASSINISSE.
Ô Dieux, quel avantage!
SCIPION.
En une autre saison, Vous en connaîtrez mieux la suite, et la raison:
Etut à mun auuio com tes a patt prendre, Dans la charge et le soin qu'il en a voulu prendre;
Au moins si vos transports ne me font point douter, Qu'il ait pu vous les dire, et vous les écouter.
LELIE.
Seigneur, par sa froideur, et par sa retenue, On voit que sa raisonest un peureuenué;
Et petit ne doute point qu'il ne confesse un jour, Aquel point de malheur l'éunt porté cette amour.
Et qu'on n'a traüaillé que pour sa seule gloire:
Aussi devez-vous, Sire, en perdre la mémoire, Bannir ces noirs soucis, vous divertir ailleurs, Et donner vos pensers à des objects meilleurs.
SCIPION.
La chute de Syphax vous laisse une matière, Capable d'exercer une âme toute entière.
Un Royaume nouveau fournit assez dequoy Occuper le loisir, et l'esprit de son Roi.
C'est à si digne emploi que votre âme occupée, Se guérira dans peu du trait qui l'a frappé, Et que Lélie et moi vous verrons censurer, L'aveugle passion qui vous fait murmurer.
MASSINISSE.
Je vous tromperai-bien avant que le jour passe:
AQTE V CÈNE VII.
CALIODORE.
Constance incroyable!
ô mortelle disgrâce?
À MASSINISSE, Ha Dieux!
la Reine est morte!
CALIODORE.
Oui, Sire, c'en est fait:
Hélas!
jamais poison n'eut un si prompt effet.
MASSINISSE.
Et bien, mes Souverains, aurez-vous agréable, Que n'ayant pu la voir en sa sn tamentable, Nous la fa ssions au moins apporter devant nous?
Oui, vous en trouverez le spectacle si dous:
Il est si nécessaire au bien de votre Empire, Que j'obtiens ma demande.
SCIPION.
Il faut te laisser dire.
MASSINISSE.
Voyons donc ce trésor de grâce et de beauté, Mon ami, que sur l'heure il nous soit apporté.
CALIODORE.
Si votre Majesté de sire qu'on Seigneur montre Ce pitoyable object, il est içi tout contre.
Eus porte pue pu euimnons (jiimeno peme [5 Et vous le pourrez voir de l'endroit que voice y, En levant seulement cette tapisserie.
La chambre paraît.
SCIPION.
Je crains que cette vue éveille sa furie.
MASSINISSE.
ici le Messeger tentrs Ô vue!
ô de sespoir!
regardez maintenant, Ô vous Consul Romain, et vous son Lieutenant;
Si ici vous a vrendis l'aveugle obéissance, Que votre autorité veut de mon impuissance.
Ai-je été, qu'il vous semble, ou rebelle, ou trop lent.
À l'exécution déce coup violent?
Ostez-vous tout sabięct de soupçon et de craint?
Et voyez, si sa mort est point une mort feinte.
Ô 23
Oùoyez si de son teint les roses et les lis, Dans l'hiver de la mort sont bien ensevelis:
Observez, ces yeux clos, considérez-la toute, Tant qu'il ne vous demeure aucun sujet de doute.
Mais sans considérer ses yeux ni sa couleur, Il ne faut regarder que ma seule douleur:
Il ne faut qu'observer le deuil qui me transporte, Pour croire assurément que Sophoni'sbe est morte.
Elle est morte, et ma main par cet assassinat, M'a voulu rendre quitte envers votre Sénat:
Si la reconnaissance aux biens-fatts se mesure, Cette seule action le paye auec vsure.
Par cet acte témoin de votre cruauté, J'ai mis dans le tombe l'amour et la beanté:
Enfin par cette mort qui fait votre assurance, Uous n'avez plus de peur, ni moi plus d'espérance.
Ne me dites donc plus queie serais ingrat, Et bien peu soucieux du bien de mon État, Si je vous obligeais par quelque violence, A retrancher pour moi de votre bienveillance.
Quant à moi de sormais tuilt m'est indifférent, Et quant à mon État mia douleur vous le rend rres m'avoir ôté le de de lalvre, os biens, ni vos honneurs ne me font point envie.
V surpez l'Unuers de l'un à l'autre bout, Je n'y demande rien, une vous le cède tout.
Rendez-moi seulement une chose donnée Par Hymen, par l'Amour, et par la Destinée:
En un mot donnez-moi ce que vous craignez, tous, Et te ferayplasriepe et pius contem que vous.
Rendez-moi Sophoni sbe:
SCIPION.
Allons nous-en, Lélie;
Puis que notre présence irrite sa folie, Et que nous ne voyons fer ni poison sur deux, Laissons-le par la plainte adoucir son ennui.
Ils rentrent.
ASTE SCÈNE VIII.
Plainte de Massinisse, sur le corps .
de Sophonisbe.
5 E RACLE de beauté, Sophonisbe mon âme, dle Que quelque n'ose appeler de ce doux nôtre de famé, AM Tant les chastes plaisirs d'Hymen et de Jun M'ont duré peu de temps pour te donner ce nom;
Vive source autrefois d'Amour et d'Éloquence, Où la Mort maintenant a logé le-silence;
Belle bouche, beaux yeux, de tant d'attraits pourvus, Pour mon contentement et trop et trop peu vus;
Vous avez donc perdu ces puissantes merveilles, Qui de srobaient les cœurs,et charmaient les oreilles?
Clair Soleil, la terreur d'un injuste Sénat, Et dont l'Aigle Romain n'a pu souffrir l'éclat;
Donc votre lumière a donné de l'ombrage?
Donc vous êtes cœuert d'un éterne.
nuge, Et sans aucun Midi, là Mort et le Uestin Confondent votre soir apprendre matin!
Triste et superbe lit presque en même journée, Témoin de mon veufuage et de mon Hlymenée?
Fallait-il que le Cielà ma perte obstiné, M'ôtât si tôt le hien que tu m'avais donné?
Félicité ravie aussitôt que connuez Sophoni sbe, en un mot, qu'êtes-vous devenue?
Mais Dieux!
que ma demande a bien peu de raison, Puisque ma propre main a fourni le poison, Qui fait qu'elle m'attend sur le rivage sombre, Du mon fidèle Esprit va rejondre son ombre;
L'est là, cruel Sénat, que tes superbes lois;
Ne feront point trembler les misérables Rois.
Un poignard;
malgré ty, trompant tat yrannie, M'accorde le repos que ta rigueur me nie.
Cependant en mourant, ô Peuple ambitteux!
J'appelerai sur toi la colère des Cieux.
Puisses-tu rencontrer, soit en paix, soit en guerre, Toute chose contraire, et sur mer, et sur terre.
Que le Tage, et le Pô contre toi rebellez, Te reprennent les biens que tu leur as volez:
Il tire le poignard caché sous sa robe.
Sophonisbe en ceci t'a voulu prévenir;
Et puisque tes efforts n'ont pu la retenir, Donne toi putr se moins le plaisir de la suivre, Et cesse de mourir enathèvant de vivre.
Montre que les rigueurs du Romain sans pitié, Peuvent tout sur l'Amant, et rien sur l'amitié.
Que Mars faisant de Romme une seconde Troie, Donne aux Carthaginois tes richesses en proie, Et que daus peu de temps le dernier des Romains En finisse la race avec ses propres mains:
Mais consumer le temps en des plaintes frivoles, Et flatter sa douleur avec des paroles, C'est à ces lâches cœurs que l'espoir de guérir, Persuade plutôt, que l'ardeur de mourir, Meurs mi serable Prince, et d'une main hardie.
Ferme l'acte sanglant de cette tragédie.
Il se tue.
FIN.
Contraste insutfisant NAUT 2 43-120-14
Contraste insutfisant NAUT 2 43-120-14
