PRÉFACE
AvoüerAy de bonne foi, que quand j'entrepris de traiter le J sujet d'Iphigénie en Aulide, je crus que Monsieur Racine avait choisi celui d'Iphigénie dans la Tauride qui n'est pas moins beau que le premier.
Ainsi le hasard seul à fait que nous nous sommes rencontrez, comme il arriva à Monsieur de Corneille et à lui dans les deux Bérénices.
Son Iphigénie a eu tout le succès qu'il pouvait souhaiter, et sans doute elle a de grandes beautés, mais bien qu'elle ait eu l'avantage de la nouveauté, et qu'elle eût ce semble épuisé tous les applaudissements, Celle-cy néanmoins qui a été représentée longtemps après la sienne, et qu'on avait voulu étouffer a été encor assez heureuse pour trouver des partisans:
c'est ce qui fait, que bien loin de la désavouer, je la donne au Public qui ne sera peut-être pas Jalène de faire la comparaison de toutes les deux.
On remarquera aisément que nous avons pris des routes toutes différentes, quoi que nous ayons traité le même sujet.
M.
Racine a suivi Euripide où je l'ai quitté, et il l'a quitté où je l'ai suivi.
Il peut avoir eu ses raisons comme j'ai eu les miennes.
Il a cru que le sacrifice de la véritable Iphigénie donnerbit de l'horreur, et il n'a fait qu'exciter la compassion et arracher des larmes.
Il a trouvé que le sujet était trop nu s'il ne donnait une rivale à Iphigénie, et il m'a paru que les irrésolutions d'un Père combattu par les sentiments de la Nature et par le devoir d'un Chef d'Armée qui exigeait le sang d'une Fille qui lui avait si chère:
Que le désespoir d'une Mère qui apprend qu'elle l'a conduite au sacrifice, lors qu'elle s'attendait à la voir l'Épouse du plus fameux Héros de la Grèce:
Que la constance de cette Fille qui s'offre si généreusement à être la Victime des Grecs quelque secrète joie qu'elle ressentit à se voir aimée d'Achille:
Enfin que la juste colère de cet Amant de qui le nom avait servi pour la conduire à la mort.
J'ai jugé, disje, que toutes ces choses suffisaient pour attacher et pour remplir l'esprit de l'Auditeur pendant cinq Actes, et pour y produire cette terreur et cette pitié si essentielles à la Tragédie, sans qu'il fût besoin d'y joindre des intrigues d'amour et des jalousies hors d'œuvre, qui n'auraient fait que rompre le fil de l'action principale, dont la véritable beauté consiste dont la simplicité et dans l'union des parties qui la composent.
Agamemnon se résout ici à mou.
rir plutôt, et à perdre le commandement de l'Armée, qu'à livrer sa Fille, et je rends Ulisse, conformément à son caractère et à ce que Dictys de Cre nous en a laissé dans son Histoire de la Guerre de Troie, l'auteur du piège qui est tendu à cette Princesse infortunée.
En cela je quitte Euripide qu'il a suivi, mais je n'ai pas sujet de m'en repentir, puis que c'est de cet incident que naissent ensuite naturellement toutes les surprises de la Mère et de la Fille, du Père et de l'Amant qui se trouvent également trompez.
Euripide non plus que M.
Racine n'a point dit le sujet de la colère de Diane, la Fable l'impute à Agamemnon pour avoir tué une Biche que cette Déesse chérissait, il m'a semblé qu'elle aurait paru trop cruelle, de vouloir pour une faute si légère faire périr une innocente.
Et quand j'ai feint que Clytemnêtre lui avait consacré sa Fille dès le berceau, et qu'elle avait violé ce vœu pour satisfaire à son ambition, aay cru donner à sa colère un prétexte plus raisonnable.
Enfin j'ai conservé avec Euripide une Catastrophe généralement reçue et que M.
Racine traite d'absurde dans sa Préface sans songer qu'il offense Euripide à qui il a quelque obligation.
Elle n'a pourtant choqué personne, et dans la représentation on a senti de la joie de voir cette Princesse innocente sauvée par le secours de cette même Diane qui avait demandé sa mort.
Cet événement n'est pas plus incroyable que l'Oracle de Calcas.
Et pour me servir des propres termes de M.
Corneille dans le beau discours qu'il nous a donné de la Tragédie.
Cette première supposition faite qu'il est des Dieux, et qu'ils ont quelque commerce avec les hommes, à quoi l'Auditeur vient tout résolu quand le titre du Poème l'y a préparé, il n'a aucune difficulté à se persuader le reste.
Il suffit que nous n'inventions pas ce qui de soi n'est pas tout à fait vrai-semblable, et qu'étant inventé de longue main il soit tellement connu de l'Auditeur qu'il ne s'effarouche point à le voir sur la Scène.
Autrement on ne pourrait plus souffrir Seigneur les Ocides ni les Andromeues, toujours les Mences ni les Alcêtes et les autres Tragédies de cette nature.
C'est encor une maxime établie, qu'il n'est pas permis de changer l'action principale des Sujets reçus de la Fable, non plus que de ceux qui sont tirez des Histoires absolument connues, et nous ne sommes véritablement maîtres que des Incidents que l'Auditeur croit aisément, quand il voit qu'ils le conduisent à ce qu'il sçait être véritable et dont la Fable et l'Histoire lui ont laissé une forte impression.
En faisant une Préface je ne veux pas m'engager insensiblement dans une Dissertation, et je laisse au Lecteur à faire ses réflexions sur tout le reste de l'Ouvrage.
Je crois dirai seulement comme je ne suis point d'humeur à m'enrichir du bien d'autrui, qu'il y a dans tout le corps de cette Tragédie environ une centaine de vers épars à et là que je dois à Monsieur Coras, et que j'ai choisis parmi quelques-autres qu'il avait faits en quelques Scères, dont je nous avais communiqué le dessein.
C'est ce qui a fait croire à celui qui nous a donné des remarques fur les deux Iphigénies et à quelques autres, qu'il était l'auteur de l'ouvrage, je ne crois volontiers toute la gloire, qu'on pourrait en espérer, Si je ne croyais la devoir au changement é ay porté par l'avis de personnes éclairées, et pour qui ay toute sorte de déférence.
Extrait du niivoge un Roi.
AR Lettres Patentes de sa Majesté.
Y données à Versailles le dix-huitième jour d'Août 1675, signées BAu DoüIN, et scellées du grand Sceau de cire jaune:
Il est permis au Sieur LECLERC de faire imprimer une pièce de Théâtre intitulée Iphigénie, pendant le temps de dix années;
Avée défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ni distribuer ladite Pièce sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de Seigneur, à peine de quinze cens livres d'amende, ainsi qu'il est plus au long contenu édites Lettres.
Ledit Sieur LECLERC a cédé son droit à Olivier de Varennes, pour en jouir suivant le contenu en icelui.
Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de Paris le 26 Octobre1675, suivant l'Arrest du Parlement du 8 Avril 1653, et celui du Conseil Privé du 27 Février 1665.
ACTEURS.
AGAMEMNON, Chef des Grecs.
ACHILLE.
ULISSE.
La Scène est dans le Camp d'Aulide sur les bords de la mer, auprès de la Tente d'Agamemnon.
IPHIGENIE
HI 21 INAGEDIE.
EA
SCÈNE FIEMIÈRE.
AGAMEMNON.
ORONTE.
ORONIE.
OUI Seigneur, voulez-vous sans cesse soupirer?
AGAMEMNON.
Hélas!
c'est bien assez de ne pas murmurer.
Tu vois toujours les Viens malgré leur inconstance Dans ce funeste Port obstinez au silence, Ce calme plus cruel que les flots irrités Tient avec nos vaisseaux nos desseins arrêtés, L'Oisiveté forcée où la Flotte est réduite Fait gémir les Héros qui sont sous ma conduite;
J'ai redoublé mes soins, et j'ai fait mille efforts Pour donner un cours libre à leurs nobles transports, J'avais crû que mes vœux forçant cette barrière Pourraient aux grands exploits nous ouvrir la carrière, Mais j'ai perdu mes vœux, mes soins et mes travaun, Et ce n'est pas encor le plus grand de mes maux.
ORONTE.
Quelle infortune est jointe à ce calme funeste, Où j'avais crû, Seigneur, que le courroux celeste Vait jusqu'à ce jour borné tous vos ennuis?
AGAMEMNON.
Ah!
que je suis à plaindre en l'état où je suis, Oronte, tu me vois le Chef de tant de Princes Que la Grèce a choisis de toutes ses Provinces, Un Camp presque innombrable obeït à mes lois, Lt jar eniant jur mes pas se règle par ma voix, Mais de tant de maineur certe gloire est luivic, Qu'elle devient fatale au repos de ma vie, Et j'achete bien cher l'éclat le ce haut rang, Puisqu'il faut malgré moi le payer de mon sang.
ORONTE.
De votre sang, ô Dieux!
j'ai peine à vous entendre.
Quel crime ou quel malhour vous force à le répandre?
AGAMEMNON.
Écoute.
Quand les Grecs assemblez sur ces bords M'eurent choisi pour Chef de leur illustre Corps, Cet emploi me fut cher, je l'acceptai sans peine Pour venger Ménélas du ravisseur d'Hélène, Je brûlois du désir d'achever ce dessein;
Mais hélas!
qu'à moi-même il devient inhumain Puisque par un revers funeste à ma Famille Si je sens rends Hélène, il m'en coûte ma Fille.
ORONTE.
Votre Fille Seigneur?
AGAMEMNON.
Oronte, apprends de moi Comment j'en ai reçu la tyrannique Loi.
Les Grecs prêts à partir brûlaient d'impatience D'aller faire sur Troie éclater leur vengeance, Lors qu'un calme soudain répandu sur les eaux Dans ce triste rivage arrêta nos vaisseaux:
Par mille et mille vœux contre cette infortune On brigua la faveur d'Æole et de Neptune, Mais ces Dieux, que pressaient nos désirs inquiets Furent à nos soupirs des Dieux sourds et muets, Et pour rendre les Vens et les flots plus propices Nous n'offrîmes jamais que de vains sacrifices, Calcas enfin pressé de l'esprit furieux, Qui prononce aux mortels les répontes des Dieux, De la part de Diane a rendu cet Oracle, Qu'il nous faut accomplir pour surmonter l'obstacle, Qui de notre vangeance arrête le dessein, Entens, Oronte, entens, cet Oracle inhumain, Pour voir finir le calme et vous conduire Troye, Et pour y remporter un renom immortel, Du sang Iphigenie arrosez mon Autel, Ô drres, point autre voie.
Quel Oracle!
ORONTE.
AGAMEMNON.
À ces mots mon courage abattu Cher Oronte, eut besoin de toute ma vertu, Je ne pus qu'avec peine étouffer le murmure Que contre cet Oracle éleva la Nature, Et quand j'envisageai l'excès de mon malheur Je me vis sur le point d'expirer de douleur.
Pour prévenir ce coup et pour mieux m'en défendre Au désir de Calcas je feignis de me rendre, Et j'ai par mes détours jusqu'ici différé A lui livrer le sang dont il est altéré.
Mais enfin Ménélas qui ne sent d'autre peine Que celle, que deux fait l'enlèvement d'Hélène, Du salut de l'État couvrant son intérêt Me presse d'obéir à ce funeste Arrêt, Et Calcas y joignant les terribles maximes Que son zèle établit sur le sang des Victimes, Attend que j'y réponde, et presente à mes yeux Si j'ose y résister la colère des Dieux;
elle laut se rendre enfin.
ORONTE.
Quoi?
de ce Sacrifice Vous pouvez devenir le malheureux complice, Le Tyran de vos jours, et de votre repos?
AGAMEMNON.
3 Je fais plus, dès ce jour je t'envoie en Argos.
J'écris à Clytemnaître, et feins qu'Iphigénie Doit au fils de Thétis par l'hymen être unie, Qu'Achille a refusé de partir avec nous S'il n'emporte avec lui le nom de son Époux, Ainsi de cet Hymen l'amorce mensongère Amenera bientôt et la Fille et la Mère, Et moi j'accomplirai cette barbare loi Que nous cõnoissons seuls mon frère, Ulysse et moi.
Aux tendresses du sang ma gloire inexorable Change un Père sensible en Juge impitoyable, Et d'un cruel effort tyrannisant mes vœux Fait à ce que je dois céder ce que je veux.
Voici l'écrit fatal, où Calcas et mon frère Trouvent à mes dépens dequoy se satisfaire, Voici l'appât trompeur ma Fille, le voici, Qui pour trancher tes jours doit t'attirer ici.
Pour ma Fille, je sais que ton cœur s'intéresse, Mais tu n'aimes pas moins le salut de la Grèce, Je sais que pour nous rendre heureux et triomphants Toi-même tu voudrais immoler tes enfants.
ORONTE.
Mais Seigneur, songez-vous que cet effort barbare De l'amitié d'Achille à jamais vous sépare, Et rompant cet Hymen comment pré dé -vous De ce jeune Héros apaiser le courroux.
AGAMEMNON.
De son nom seulement nous couvrons ce mystère, A j à pour lui, ce n'est pas un sujet de colère, Amour comme tu sais n'en est pas le vainqueur, Et Mars seul est en droit de remplir tout son cœur.
Si naguère on lui vis quitter Didamie, Et réveiller pour nous sa valeur endormie, Il verra sans en être irrité était surpris La perte d'un Objet dont il n'est point épris.
ORONTE.
Ne croyez pas qu'Achille aux combats invincible Aux artraits de l'Amour ait une âme insensible, J'ai su par un des siens, qu'à des soins généreux Son cœur mêle en secret des soupirs amoureux, Que lors que dans Argos il vit Iphigénie Il sentit de ses yeux la douce tyrannie.
AGAMEMNON.
Plût au Ciel, que Diane apaisant son eourroux Il devint de ma Fille et l'Amant et l'Époux, Mais un si doux espoir peut-il flatter l'envie De qui doit n'aspirer qu'à conserver sa vie?
Pleins d'un zèle indiscret et mon Frère et Calcas Menacent d'éclater si je n'obéis pas, Je dois rendre n'hui ma dernière réponse, Dès que je l'ai formée aussitôt j'y renonce.
Que dois-je faire enfin?
mais je vois Ménélas, Laisse-nous seuls, Oronte, et ne t'éloigne pas.
L'ingrat vient redoubler l'ennui qui me dévore, Hélas!
SCÈNE II.
AGAMBHION.
MENELAS.
MENELAS.
HÉ!
bien, Seigneur, blancez-vous encore?
Quand les Dieux dont vous seul attirez le courroux Désolent tout un Camp pour se venger de nous, Lors qu'au calme obst.
né d'où naissent nos misères Ils sont prêts d'ajouter les fléaux les plus sévères, Agamemnon croit-il pouvoir leur refuser.
La Victime et le Sang qui doit les apaiser?
Votre Âme en ce malheur d'un beau zèle animée La doit ainsi qu'aux Dieux au salut de l'Armée:
Si je vous parle ainsi, Seigneur, c'est malgré moi, L'impatient Calcas m'impose cette loi, Et s'il en exigeait le coup qu'il vous ordonne On m'aurait vu déjà avait livrer Hermione;
Car enfin quelque grand que soit un Potentât, Il n'est pas à lui-même, il est à son État, Il se doit tout entier aux peuples qu'il commande, Il doit périr pour eux, si leur bien le demande:
Cependant vous osez retarder nos exploits Chef de tant de Soldats, et Roi de tant de Rois?
Bien que le Camp, Seigneur, ignore encor l'Oracle, Il croit qu'à son bonheur vous leu servez d'obstacle, Ulysse, en nous quittant a fait mille mutins, Et si vous n'apaisez ces troubles intestins, Je vous en avertis, à moins d'un prompt remède On met en votre place Ajax ou Diomède, A iiij
AGAMEMNON.
Vous savez bien quel sang me demandent les Dieux:
S'il savait comme vous ce Camp si factieux Par quel coup on m'oblige, et par quellé victime D'expier le soupçon de je ne sais quel crime, Il me plaindrait lans doute au lieu de m'insulter, Et retiendrait la main qui doit l'exécuter.
Le cœur d'Agamemnon a son devoir fidèle Pour les Dieux, pour le Camp ne manque point de zèle, Mais enfin ne peut-on par de plus doux moyens Faire passer les Grecs sur les murs des J'royens, Ne puis je sans me perdre avoir les Dieux propices?
MENELAS.
À Diane on a fait de nouveaux Sacrifices, Mais si de ce beau lang l'Autel n'est arrosé, Nous ne verrons jamais son couroux apaisé;
Iphigénie enfin est la seule victime.
AGAMEMNON.
Diane veut son sang?
hélas!
et pour quel crime, Qu'ai-je dit, qu'ai-je fait pour l'aigrir contre moi, Jusqu'à me demander plus que je neeste dois.
Je serai donc puni, je serai misérable Sans savoir, sans sentir ce qui me rend coupable, J'immolerai mon sang, et mon cœur désolé T'aura qu'un vain regret de l'avoir immolé?
MENELAS.
C'est un ordre du Ciel, et quand le Ciel ordonne Il veut qu'on obéisse, et non pas qu'on raisonne.
Livrez Iphigénie au maître de son sort;
Croyez puis qu'il le dit qu'elle est digne de mort, Pour ses Autels sacrés Diane la demande, Croyez que la Déesse est digne de l'offrande, Et qu'on la doit peut-être à sa Divinité Moins pour votre forfait que pour sa pureté.
Si vous lui refusez le sang d'Iphigénie, Le Ciel vous ravira ce sang qu'on avait dénie.
Hélas!
AGAMEMNON.
MENELAS.
Quoi?
vous pleurez?
AGAMEMNON.
Heureux, qui comme vous N'exhorte qu'à souffrir, et ne sent pas les coups, J'avais crû que mes vœux, et que Calcas lui-même Trouverait un remède à mon malheur extrême, Mais je vois que du Ciel l'Arrest est absolu;
Après tant de combats m'y voilà résolu, La Nature a cédé, le devoir la surmonte.
Dans neure au plus tard je fais partir Oronte.
J'écris à Clytemnaître, un Hymen spécieux Va conduire la Mère et la Fille en ces lieux.
Vous pouvez à Calcas en porter la nouvelle.
MENELAS.
Je vous plains et ne puis qu'admirer votre zèle.
SCÈNE III.
AGAMEMNON.
ORONTE.
AGAMEMNON.
DArbare qu'as-tu dit?
tu veux verser ton sang?
Es-tu jusqu'à ce point esclave de ton rang?
La Grèce des Troyens veut punir l'arrogance, Mais de cet appareil dressé pour sa vengeance Monarque infortuné, quel fruit espères -tu, S'ils triomphent déjà sans avoir combattu, Si tu verses ton sang pour expier leur crime, Si ta Fille devient leur première Victime, Si pour premier exploit ton courage inhumain, Ne peut les approcher qu'en était perçaut le sein?
Quoi donc, le choix des Grecs m'aura rendu leur Maître Pour être l'assassin de ce que j'ai fait naître?
Ah!
subsiste plutôt le superbe Ilion, Périsse tout le Camp par ma rébellion, Et dussions nous du Ciel épuiser la colère, Vivons, mourons en Roi sans cesser d'être Père.
Non, je n'avouerai point cet écrit criminel Qui ferait à mon âme un reproche éternel, Je vais dans ce moment par un ordre contraire Et conserver la Fille et prévenir la Mère, J'ai trouvé le secret d'établir mon repos, Vien recevoir ma lettre, et partir pour Argos.
Pour la dernière fois tu triomphes Nature, Que les Dieux indignés accablent un parjure, Lorsqu'ils m'osent prescrire un coup qui fait horreur Il vaut mieux mériter que servir leur fureur.
Fin du premier Acte.
À ( I
SCÈNE PREMIÈRE.
JELQUE ordre que j'envoie afin que dans Aulide nra Filse vienne avec vous, Ne consentez jamais à cet ordre perfide, Son sang doit de Diane apaiser le couffoux;
Mais je mourrai plutôt que d’être parricide.
AGAMEMNON.
C'est-là ce secours tant promis Ô Re plus cruel que tous nos ennemis!
SCÈNE II.
AGAMEMNON.
MENELAS.
AGAMEMNON.
E vous trouve interdit, querle railon pressante Vous fait si promptement revenir dans ma tente?
MENELAS.
Ce prompt retour, Seigneur, n'est pas sans fondement, Jettez sur cette lettre un regard seulement.
AGAMEMNON.
C'est ma lettre, que vois-je?
Oronte est donc un traître?
MENELAS.
Il est dans son devoir plus constant que son Maître, A garder cet écrit il était obstiné, Je l'ai plutôt ravi qu'il ne me l'a donné.
Le voilà cet écrit injuste et téméraire, Désavouez-le encor si vous pouvez mon frère, Le tendre avis qu'il porte etale aux yeux de tous Cette forte amitié que vous avez pour nous.
AGAMEMNON.
Quoi?
vous avez donc eu l'orgueil et l'insolence D'arraD'arracher ce secret avec violence?
Qu'avez-vous fait d'Oronte?
MENELAS.
Il est en mon pouvoir, Et quand il sera temps on vous le fera voir.
Je suis Roi comme vous, né dans l'indépendance, Que si vous exercez la suprême puissance, Vous la tenez de nous, vous la tener d'un choix, Qui pourrait bien encor tomber sur d'autres Rois.
AGAMEMNON.
Teméraire;
mais non je retiens ma colère Ingrat, et sens encor que je suis votre frère.
MENELAS.
Devrais-je point flatter votre esprit inégal, Aux Grecs, à notre gloire, à vous même fatal?
Quand Diane exigea le sang d'Iphigénie Pour voir de tout un Camp la misère finie, Vous parûtes alors plus prompt à l'accorder Que le sage Calcas à vous le demander.
On résolut chez vous, que le prudent Ulysse Se rendrait dans Argos, et d'un sage artifice Conduirait doucement la Victime en ces lieux Sous le voile emprunté de l'Hymen spécieux, Qui pour combler le Camp d'une juste allégresse Devoit un Achille avée cette Prineene:
Lors qu'Ulysse fut prêt, vous ne voulûtes plus, Et ce Chef indigné de ce soudain refus Abandonna le Camp, et fait par son absence De ses heureux conseils regretter la prudence:
Enfin ne tenant rien quoi qu’il promette tout, Agamemnon résiste à tout ce qu'il résout.
Ou refusez, Seigneur, avec pleine assurance, u ne nouvo nattes prue d ô lume espérance.
AGAMEMNON.
Cruel, votre intérêt plus puissant que le mien Ne prodigue qu'un sang qui ne toujours coûte rien:
Vous voulez réparer le désordre d'Hélène En donnant à ma Fille une mort inhumaine, Et lors que par prise on m'y fait consentir Vous osez condamner jusqu'à mon repentir?
Nommez ce repentir une fausse sagesse Funeste à mon honneur et fatale à la Grèce, La vôtre est bien plus fausse en révant nuit et jour A l'ingrate moitié qui rit de votre amour;
ou nouvde eut du touo lanc ouonentous ses charmes, Et nous devrions rougir de vous prêter nos armes.
MENELAS.
Pouvez-vous l'accuser et savoir que son cœur, N'aime et ne peut jamais aimer son ravisseur?
AGAMEMNON.
Qu'elle soit criminelle, ou pleine d'innocence, Ma Fille ne doit point mourir pour sa vengeance.
MENELAS.
Ah!
vous n'en êtes pas encor où vous pensez, J'ai pour moi tout le Camp, et les Dieux couroucez.
AGAMEMNON.
Que les Dieux soient pour vous, que le Camp se muti ne, J'attendrai sans trembler le coup de ma ruine, l'y pourrai Ménélas peut-être envelopper Les Mutins dont l'audace osera s'échapper;
Prévenez ce désordre, où vous m'en rendrez compte.
Cependant sans tarder que l'on délivre Oronte, Pour me le renvoyer retournez sur vos pas, Ou moi-même j'irai l'arracher de vos bras, Adieu.
SCÈNE III.
MENELAS seul.
CIEL, se peut-il, qu'en ce désordre extrême Prêt à me voir périr, prêt à périr h-même, En dépit de l'Oracle, au mépris des Autels Malgré tout le respect qu'on doit aux immortels, Agamemnon s'obstine à garder une offrande Qu'il promit et qu'il doit au Ciel qui la demande.
Ah!
si ce frère ingrat m'ose manquer de foi, S'il est haï des Dieux, doit-on suivre sa loi?
Il faut changer de Chef pour changer de fortune Et combattre et mourir pour la cause commune, Mais que vois-je?
SCÈNE IV.
MENELAS.
OLTSE.
MENELAS.
Esiez-CE Ulysse?
Oui, c'est lui, que les Cieux Dans ce pressant besoin présent à mes yeux.
Oui, c'est donc vous, quelque ennui qui me presse, Votre abord en ces lieux, y répand l'allégresse.
ULISSE.
Votre vue a dequoy me payer à son tour Du plaisir surprenant que vous fait mon retour.
Hé bien, Agamemnon a-t-il donc le courage Après tant de refus d'achever son ouvrage, Et ne verrons nous point triompher sa vertu De l'aveugle pitié dont il est combattu?
MENELAS.
Plus faible que jamais c'est un faux magnanime, Qui cherche cent détours pour sauver la Victime, Et qui verra périr le Camp et les frihis Plutôt que de donner le sang qu'il a promis.
ULISSE.
Je l'ai toujours prévu, que sa lâche tendresse N'accorderait jamais ce secours à la Grèce, Aussi dès que je veis son esprit incertain Me refuser son ordre, et changer de dessein, Je peignis sur mon front une feinte colère, J'abandonnai le camp touché de sa misère, Et pour exécuter tout l'ordre concerté, Je courus vers Argos d'un pas précipité;
Là, pour rendre le lustre à sa gloire ternie J'abordai Clytemnaître, et veis Iphigénie, Le seing d'Agamemnon avec art contrefait Remis entre leurs mains produisit son effet;
Par un juste rapport l'une et l'autre abusée Prit pour un ordre exprès la lettre supposée, De l'Hymen proposé le prétexte trompeur Acheva de gagner leur esprit et leur cœur, Si bien que de mes soins le bonheur où l'adresse Assure une Victime au salut de la Grèce.
MENELAS.
Ô surprise agréable enfin qu'avez-vous fait?
ULISSE.
Un coup, dont Ménélas doit être satisfait, J'ai conduit dans Aulide et la Fille et la Mères
MENELAS.
Elles sont dans Aulide?
ULIDSE.
Et pour voir votre frère S'apprêtent à venir dans ce Camp malheureux, Où les attend un sort bien contraire à leurs vœux, B ijOulles vont le surprendre, et vont être surprises.
MENELAS.
Que vous conduisez bien toutes vos entreprises!
Ce qu'en vain demandaient les Oracles des Cieux, Vous l'avez obtenu pour nous et pour nos Dieux, Et sans l'heureux secours de vos prompts artifices Calcas eût fait en vain de nouveaux sacrifices.
Enfin, mon frère, enfin ton cœur irrésolu Est contraint de vouloir ce qu'il n'a pas voulu, Les soins et les détours de ton âme ingale Pour suspendre des Dieux l'Ordonnance fatale, N'ont pu te garantir des coups sourds et secrets Qui vengent le mépris de leurs justes décrets.
ULISSE.
J'en fais mon ennemi par ce coup téméraire, Mais le Camp me dût-il livrer à sa colère, Seigneur, pour la Patrie il est beau de mourir:
Lors qu'il l'abandonnait j'ai dû la secourir, Mais il pourra se rendre.
Achille est plus à craindre, J'abuse de son nom, il a droit de se plaindre, Un dépit nous pourrait priver de son appui, En le perdant, Seigneur, nous perdons tout en lui.
Iphigénie est jeune, elle est sage, elle est belle, Et le Fils de Thétis peut soupirer pour elle, Il la veid dans Argos, y fit quelque séjour Et la voir c'est assez pour prendre de l'amour.
Il faut le prévenir.
Je le vois qui s'avance, Laissez-nous seuls.
SCÈNE OLYSSE.
ACHILLE.
ACHILLE.
QUEL Dieu nous rend votre présence, Ulysse?
en vous voyant, pour ce Camp malheureux Je ne puis qu'espérer un sort moins rigoureux Le calme va finir et nous irons à Troie.
ULISSE.
Plût au Ciel!
que ma mort vous en ouvrît la voie, Et qu'au champ de la gloire où tendent nos guerriers Je pusse de mon sang arroser vos lauriers, J'ai pour Achille un zèle à qui tout autre cède, Si je lui fis ter la Cour de Eycome, ne les plamis trompeurs de l'Île de Scyros, Ce n'est pas pour le voir languir dans le repos, Et perdre châque jour sur ces fatales rives Des moments qu'on dérobe à ses armes oisives.
ACHILLES.
Cher Ulysse, les Dieux apaisant leur courroux Vont finir tous nos maux par un destin plus doux, Lassé du calme affreux qui regne en ce rivage, Et des champs Phrygiens nous ferme le passage, J'ai voulu voir Calcas pour apprendre de rendre De grands devons longtemps languir dans cet ennui, Achille m'a-t-il dit, ne soyez plus en peine, Je vois déjà les Vents prêts à briser leur chaine, Voici le jour fatal, où régnant sur les eaux Ils sçauront seconder nos vœux et nos vaisseaux, Æole seulement pour leur lâcher la bride Attend Iphigenie arrive dans Aulide.
S'il est vrai que sa voix soit l'organe des Dieux, J'apprends qu'Iphigénie arrive dans ces lieux, Ulysse, Agamemnon m'en a fait un Mystère, C'est un mépris pour moi dont je ne puis me taire,
ULISSE.
Il l'ignore h-même, apprenez tout de moi, Diane est irritée, et l'on ne sait pourquoi.
Sa haine à nos desseins depuis longtemps s'oppose, De ce calme fatal elle seule est la cause.
Ayant su de Calcas, que cette Deïté D'Iphigénie aimait l'innocente beauté, Et que sa main plus pure offrant un sacrifice Pourrait ici la rendre à nos armes propice.
Craignant qu'Agamemnon, qui du sage Devin Dédaigne les conseils, donne tout au destin, N'empêchât ce projet, ne rompit mon voyage, Je fis le mécontent pour ôter tout ombrage, J'allai droit en Argos, un écrit supposé Auprès de Clytemnêtre y rendit tout aisé, Et je l'ai dans ce Camp et sans bruit et sans suite Avec Iphigénie heureusement conduite.
ACHILLE.
Ah!
je brûle déjà du désir de la voir,
ULISSE.
Vous ne pouvez encor lui rendre ce devoir, Laissez aux Chefs des Grecs, qu'elles veulent surprendre, De ce premier abord le moment doux et tendre.
ACHILLE.
Cette jeune Princesse a des charmes si doux!
ULISSE.
Hélène a moins d'appas:
mais quoi, l'aimeriezvous?
Si vous l'aimiez, Seigneur, que vous seriez à plaindre, Il n'est point de Héros qui ne doive la craindre, Dans le culte des Dieux renfermant ses désirs Le soin de leurs Autels fait ses plus doux plaisirs, Tout ce qui peut blesser la pudeur de Diane Passe dans son esprit pour une ardeur profane, Et l'aveugle Tyran des hommes et des Dieux Ne peut rien sur son cœur pouvant tout par ses yeux
ACHILLE.
Que sa conquête, Ulysse, honorerait Achille!
Elle est digne de vertu, plus elle est difficile.
ULISSE.
rentends-je?
quand l'honneur vous appelle aux combats Des pièges de l'Amour vous suivez les appas?
Et je vois aujourd'hui par ces molles pensées Les leçons de Chiron de votre âme effacées?
Achille encor un coup pour un objet nouveau Veut-il quitter l'épée, et prendre le fuseau?
Et par l'aveugle instinct de l'erreur qui l'obsède Ramener dans ce Camp la Cour de Lycomède?
Ne se connaît-il plus?
et veut-il aujourd'hui Dementir tout l'espoir qu'on a conçu de jours?
ACHILLE.
Olysse, craignez moins pour l'honneur de mes Armes, Le Temps vous guérira de ces vaines alarmes, Je joindrai dans mon cœur s'il se laisse enflammer La gloire de combattre à la douceur d'aimer.
Si ce divin Objet captive ma franchise, J'en serai plus ardent à finir l'entreprise, Et d'un double intérêt mon courage engagé Vengera sur Pâtris Ménélas outragé.
Allez, qu'Iphigénie offrant son sacrifice Nous rende la Mer libre et Diane propice, Si la voie une fois est ouverte aux combats Vlysse, mon devoir vous répond de mon bras,
Fin du second Acte,
I ITI
SCÈNE PREMIÈRE.
CLYTEMT LOTTLI ITITGENIE.
PHÉNISE.
CLYTIE.
CLYTEMNESSRE.
LLE nous luit enfin cette grande journée A Qui va rendre ta vie à jamais fortunée, L ù le Fils de Thétis doit être ton époux, Où les Grecs pour partir n'attendent qu'après nous.
Mais, ma Fille, d'où vient qu'avec si peu de joie Tu reçois le bonheur que le Ciel nous envoie?
IPHIGENIE.
D'un malheur inconnu le présage secret M'a fait quitter Argos avec quelque regret.
CLYTEMNESTRE.
Dissipe ce soupçon dont ton âme est atteinte, Et qu'un plus doux espoir succède à cette crainte, Nous devons seulement rendre grâces aux Dieux Qui font à ma famille un sort si glorieux, Ô Dieux!
qu'Agamemnon aura l'âme contente, J'ai voulu le surprendie, il sort de cette Tente, Mais d'où vient qu'il paraît si triste et si réveur.
Nous allons apaiser le trouble de son cœur, Courons à lui.
SCÈNE II.
CLYTEMNESTRE.
IPHIGENIE.
unoumMom CLYTIE, PHÉNISE.
CLYTEMNESTRE.
Ô Dgneur, que ma joie est extrême:
AGAMEMNON.
Clytemnêtre en ces lieux, Clytemnêtre elle-même?
IPHIGENIE.
Seigneur que votre Fille.
AGAMEMNON.
Et toi ma Fille aussi.
CLYTEM
CLYTEMNESTRE.
D'où vient ce triste accueil que l'on nous fait iey?
Quelle momne douseur termt ce nont auguste?
AGAMEMNON.
Ne la condamnez pas, elle n'est que trop juste.
IPHIGENIE.
Et quel sujet, Seigneur, auriez-vous de pleurer?
AGAMEMNON.
Le long éloignement qui va nous séparer.
IIIGENIE.
Souffrez qu'auprès de vous je sois toute ma vie!
AGAMEMNON.
Que ne peut ton destin répondre à ton envie.
IPHIGENIE.
Qui peut si vous voulez m'éloigner de vos yeux;
Ne suis-je pas à vous?
AGAMEMNON.
Non, tu dépends des Dieux.
IPHIGENIE.
Les Dieux s'opposent ils aux volontés d'un Père?
Aurions -nous pu, Seigneur, mériter leur colère?
Vous ne répondez rien, je vous vois soupirer?
AGAMEMNON.
À tout ce qu'ils vouaront il faut le préparer.
CLYTEMNESTRE.
J'ignore quel secret cet entretien nous cache.
AGAMEMNON.
Il n'est pas à propos qu'une Fille le sçache.
IPHIGENIE.
Quelque part que je prenne à tous vos intérêts, Je ne veux pas, Seigneur, pénétrer vos secrets, Peut-être trouvez-vous qu'ils surpassent mon âges Mais pour votre repos, et pour avoir avantage Vueillent les justes Dieux que tout succède bien.
AGAMEMNON.
Les Dieux sont irrités, ne leur demande rien.
Laisse nous un moment, ta présence me tue, J'ai peine à rétablir ma constance abattue.
Il était nécessaire au repos de mes jours Ou de ne te voir plus, ou de te voir toujours.
SCÈNE III.
AGAMEMNON.
CETTEMNESTRE.
PHÉNISE.
CLYTEMNESTRE.
SI vous l'aimez, Seigneur, vous savez que je l'aime, Et que m'en séparer c'est l'ôter à moi-même;
Mais lors qu'on était destine un si charmant Époux, Ce doit être pour elle un changement bien doux, En vain vous lay montiez un hattuler n'tendre, Vous avait donnez des pleurs qu'elle ne peut vous rendre;
Mais.
AGAMEMNON.
Rendez sur ce point mon esprit éclairci, Madame, quel sujet vous a conduite ici?
CLYTAMNESTRE.
Cet Hymen proposé, mon amour, cette lettre Qu'Ulysse dans Argos en mes mains vint remettre.
AGAMEMNON.
L'écriture en est fausse, et le sein contrefait, Dissimulons pourtant.
C'est ma lettre en effet, Mais je ne demandais ici qu'Iphigénie, Elle seule suffit pour la cérémonie.
Ç ij
CLYTEMNESTRE.
Ulysse par votre ordre a parlé comme vous;
Mais pourquoi me priver d'un spectacie si doux?
y Ôj cru qu'en cet Hymen je devais ja conduire.
AGAMEMNON.
De mes intentions il devait vous instruire, Et vous auriez appris qu'il était à propos De ne point s'éloigner de Mycène et d'Argos.
Un tas de mécontents peut pendant votre absence Y semer le venin qu'inspire la vengeance, Un Peuple qui toujours aime le changement, Qui ne saurait souffrir le joug le plus charmant, Qui sans cesse gémit, qui sans cesse soupire, Peut d'un Prince étranger reconnaître l'Empire.
Qui laisse un trône vide invite à l'usurper, Et qui connaît son prix doit toujours l'occuper.
Prévenez des mutins l'ambitieuse audace, De peur qu'on s'en saisisse allez remplir ma place, Ne perdez point de temps et comme sur vos bras J'ose me reposer du soin de vos États, oune que dans noitie campcet IIymnen vous retarde, Reposez -vous sur moi du soin qui vous regarde, Et n'appréhendez point étant loin de ces lieux Que cet Hymen ne tourne à la gloire des Dieux.
CLYTEMNESTRE.
Qui vous fait me prescrire une lei il jettre?
Je connais les devoirs et d'Espouse et de Mère, Je suis et l'une et l'autre, et ces deux qualités D'un accord mutuel règlent mes volontés;
Mais je ne vois que trop, que l'ordre qu'on m'impose Part d'un prétexte adroit dont on cache la cause, Qui lors que cet Hymen se célèbre en ces lieux Ne saurait m'en bannir sans être injurieux, Car doit-on dans le calme où repose l'Empire, Craindre que contre vous votre peuple conspire, Cette Mer si tranquille est bien moments en repos que n'éit l'éitat présent de Mycène et d'Argos.
AGAMEMNON.
Maume, suivez mieux les avis qu'on vous donne.
CLYTEMNESTRE.
Ne me défendez pas ce que le Ciel m'ordonne, Rien ne peut me forcer à partir de ces lieux Eussai-je contre moi les hommes et les Dieux, Vous conduisez les Grecs, moi je conduis ma Fille, Et j'y dois soutenir l'éclat de ma Famille.
AGAMEMNON.
Demeurez donc, Madame et désobéissez:
Mais destinez ailleurs ces pleurs que vous versez:
Jaloux de ma douleur moins que de votre joie, Je voulais au chagrin demeurer seul en proie, Mais pour votre malheur vous ne le voulez pas.
Je vous laisse, Madame, et je vais voir Calcas.
SCÈNE IV CLYTEMILOPI JHENISE.
CLYTEMNESTRE.
DE tout ce que je vois quelle sera la suite?
Que dois-je Agamemnon juger de ta conduite?
Quais-je fait qui mérite un si dur traitement?
De ce grand Hyménée est-ce l'apprêt charmant?
Je n'entends que soupirs, que murmures, que plaintes, Que mots entrecoupez qui redoublent mes craintes, Et je sens malgré moi se glisser dans mon cœur Je ne sais quels soupçons qui me comblent d'horreur, En queltuoneu du caup que je porte la vue Je vois de tous côtés la terreur répandue?
U'en ignore la cause, et veux m'en éclaircir, J'en cherche la raison et crains d'y réussir.
PHÉNISE.
Madame espérez mieux.
CLYTEMNESTRE.
Hé!
qu'espérer Phénisse Quand mon Époux me traite avec tant d'injustice, Et par un changement qu'on ne peut concevoir,
PHÉNISE.
Madame Achille vient.
CLYTEMNESTRE.
Allons le recevoir.
CÈNE V LYTEMNLOTRE.
IGIFILE.
PHÉNISE.
ACHILLE.
SI le calme obstiné qui règne en ce rivage De tous les Grecs, Madame, étonna le courage, Je les vois rassurés à l'aspect de vos jeux;
vontre aboru nous répond de la faveur des Cieux, Déjà dans tout le Camp le pouvoir de vos charmes Fait revivre la gloire et l'éclat de nos Armes, Et par le doux espoir qu'il met dans tous les cœurs,
CLYTEMNESTRE.
De grâce bannissons tous ces termes flatteurs, Et ne songeons, Seigneur, qu'à bénir la journée Qui doit par les beaux nœuds d'un charmant Hyménée De vous et de ma Fille unir le noble sort.
D'où vient que ce discours vous étonne si fort?
ACHILLE.
Madame, ce discours que je ne puis comprendre A de quoi m'honorer et de quoi me surprendre.
CLYTEMNESTRE.
D'Iijmen quon a tiaite de ma ramme de de vous Ne vous plairoit-il plus?
ACHILLE.
Il me serait trop doux;
Tout cède à la Princesse, et j'en garde, Madame, Le glorieux portrait jusques au fond de l'âme:
À ses charmes d'abord Achille assujet Sentit ce que son cœur n'avait jamais senti;
Mais quand de son Hymen on me promet la gloire Mon bonheur est si grand que je n'ose le croire, Et comme il me surprend, j'ai peine à concevoir Par quel sort je puis chang heureux sans le savoir.
CLYTEMNESTRE.
Je vois par vos discours, que dans cette aventure Quelque intérêt secret a mêlé l'imposture.
L'accueil que j'ai reçu de mon cruel Espoux Convertit en chagrin mon espoir le plus doux.
ACHILLE, Il faut s'en éclaircir.
CLYTEMNESTRE.
Ne vois-je pas Oronte?
De tout cet artifice il peut nous rendre conte.
SCÈNE VI.
CLYTEMNESTRE.
ACHILLE.
PHÉNISE.
ORONTE.
ORONIE.
Ô Reine infortunée où s'adressent vos pas?
CLYTEMNESTRE.
Qu'est-ce?
écoutons, Seigneur ne m'abandonnez pas.
ORONTE.
Ce secret révelé me coûtât-il la vie, Je serai trop heureux de vous avoir servie:
Le Roi consent, Madame, à l'Oracle inhumain Qui porte à votre Fille un poignard dans le sein, Par la voix de Calcas Diane la demande.
CLYTEMNESTRE.
Dieux cruels!
ACHILLE.
ô dès cléma,
ORONTE.
Au coup qu'il appréhende Le Roi pour s'emparer feignait de consentir, Et j'allais en Argos pour vous en avertir;
Lors qu'au sortir du Camp d'un effort téméraire Je me suis vu, Madame, arrêté par son frère, Qui ne m'eût point encor rendu la liberté, Sans un ordre absolu du Monarque irrité.
Sur l'amour du Pays, sur celui de sa gloire Dans son cœur la Nature emportait la victoire, Mais depuis que j'ai vu, que d'un esprit rusé Ulysse vous portant un écrit supposé Vous avait obligée à ce triste voyage, Il a cru ne pouvoir résister davantage, Et que votre arrivée en ces funestes lieux Était moins le complot d'Ulysse que des Dieux:
Il vient de voir Calcas, et croirait faire un crime S'il différait encor à livrer le Victime.
ELTIEMNESIRE.
Dieux!
si de l'innocent vous prenez l'intérêt.
Souffrirez-vous?
ORONTE.
Diane en a donné l'Arrêt, Calcas a prononcé que c'est la seule voie Qu'elle a marquée aux Grecs pour arriver à Troie, Ce triste Sacrifice est l'Hymen glorieux 35 Qu'Ulysse vous a dit qu'on traitait en ces lieux;
Et vous serviez Seigneur d'instrument à sa perte, Puisque de vostr nonmivez civme était couverte.
ACHILLE.
Quoi, Ménélas, Ulysse et même Agamemnon Pour faire un parricide ont employé mon nom?
Ulysse avec quel front, avec quel artifice M'as-tu parlé tantôt de ce noir sacrifice:
Tyran de mon repos, sacrilège imposteur, Mes mains mes propres mains t'arracheront le cœur.
Madame, dans vos maux ma gloire s'intéresse, Je partage avec vous la douleur qui vous presse, Et je ferai bien voir peut-être avec éclat Que je n'ai point de part à ce lâche attentat.
CLYTEMNESTRE voulant se jeter Seigneur.
à ses genoux.
ACHILLE.
Que faites-vous?
CLYTEMNESTRE.
Une Reine affligée Qui par Achille seul se peut voir protegée, D'un Héros tel que lui dans son pressant malheur Ne saurait jamais trop honorer la valeur:
Pour être plus sensible aux douleurs d'une Mère, Songez, Seigneur, songez qu'une Fille si chère Qu'on destine à la mort, et qu'on veut m'arracher N'était venue ici que pour vous y chercher.
Votre nom va servir de prétexre à sa perte, On vous l'imputerait si vous l'aviez soufferte, Et l'on dirait un jour apprenant son trépas, Acijet pour la peldre à pius lait que Calcas.
ACHILLE.
Je sens que pour combattre une injustice extrême Mon courage s'élève au dessus de M-même;
Et plus j'ose y songer, moins je puis concevoir Que le Ciel soit l'auteur d'un attentat si noir.
Madame, suspendez ces mortelles alarmes, Attendez ce qu'on peut attendre de mes Armes, Ne croyez pas qu'en paix je laisse Agamemnon Pour perdre Iphigénie abuser de mon nom.
Non, de cet attentat le Roi perdra l'envie, Ou d'autles que la Pinle y jaincront la vie, Je suis par tout Achille, et je n'attendrai pas Que je sois devant Troie à signaler mon bras.
CLYTEMNESTRE.
oeur vons entre rejoir de toute mu Pamille, Et ce n'est qu'à vous seul que je devrai ma Fille, N'osant pas espérer de vous voir son Époux Je publirai par tout que je la tiens de vous.
ACHILLE.
Non, Ulysse en ces lieux sous un feint Hyménée Ne l'aura pas Madame au supplice amenée, Son stratagème est vain, il n'en joüira pas, Et je ferai menrir l'Oracle de Calcas.
Le soin de mon amour, l'intérêt de ma gloire Arrêteront le cours d'une action si noire, Vous Vous m'avez honoré du nom de son Époux, Et je conserverai ce que je tiens de vous.
Heureux!
si de mon sort la maîtresse et l'arbitre Souffre que mon amour ose prendre ce tître, Si je puis l'employant pour lui sauver le jour Montrer à l'Univers jusqu'où va mon amour.
Non, non, elle ne peut tomber que par j' est, Rien qu' Achille il n'est rien qu'Achille n'exécute.
Il faut
CLYTEMNESTRE.
Avant qu'on fasse un dangereux éclat Par douceur s'il se peut prévenons l'attentat, Et voyons si mes pleurs, ma plainte et ma prière En faveur de la Fille attendriront le Père.
ACHILLE.
Il doit se joindre à nous pour son propre intérêt, Tout le Camp de Diane ignore encor l'Arrêt, Et le Ciel peut changer l'ordre du sacrifice;
Mais si ce cruel Père en est toujours complice, Si contre nos désirs de l'Oracle inhumain Le Camp mieux informé seconde le denem, or Tooitine Calcas ne change de langage, On verra ce que peut un Amant qu'on outrage, Que les plus grands périls ne sauraient émouvoir, Et qui ne prend de loi que de son désespoir.
CLYTEMNESTRE.
Ô!
dans ton infortune heureuse Iphigénie D'avoir ce défenseur contre la tyrannie, Qui du vouloir des Dieux cherche à s'autoriser Et qu'un Père barbare ose favoriser.
ACHILLE.
Souffrez que je la voie, et que j'aille auprès d'elle Prendre pour la délème une force sou elle.
CLYTEMNESTRE.
Allez, Achille, allez;
mais ne l'alarmez pas, Elle ignore l'Arrest qu'a prononcé Calcàs.
Espère Clytemnaître, et cesse de te plaindre, Hrenirie alie ta jille;
elle ne doit rien craindre, Il saura triomphier des rigueurs de son sort.
Amour de tous les Dieux est le Dieu le plus fort.
Fin du troisième Acte.
ACTET
SCÈNE PREMIÈRE.
IPHIGENIE.
CLYTIE.
IPHIGENIE.
UI, je l'ai vu Clytie, et j'ai sujet de croire *Qu'Achille me chérit à l'égal de la gloire:
Ses regards languissants, ses timides soupirs M'ont dans leur retenue expliqué ses désirs, Et voulant me parler de l'amour qui le touche, Son silence en a dit beaucoup plus que sa bouche;
Mais ce n'est pas, Clytie, aujourd'hui seulement Que j'ai vu de son cœur le se sentiment, Quand ce Prince aussi craint que le Dieu du Tonnerre, Et qui porte avec lui le destin de la guerre, Par l'adresse d'Ulysse arraché de Scyros Pour le secours des Grecs vint s'offrir dans Argos, Il me vit, je me plus, oui, si je l'ose dire De mes faibles attraits il ressentit l'empire, Et ce Héros si fier au milieu des hasards Part out interdit à mes premiers regards:
La Reine avec plaisir le connut elle-même, Et de ses hauts projets l'ambition extrême Par de soins obligeants l'attachant à la Cour De ce timide Amant encouragea l'amour.
Seule par mes froideurs, par mon indifférence Je ne fis dans son cœur naître aucune espérance, Et je le veis partir cet Amant enflammé Sans qu'il connût son sort et s'il serait aimé.
Madame, me dit-il, j'aurais l'âme trop vaine De vous croire sensible à l'excès de ma peine, Qui n'a rien fait pour vous ne doit pas l'espérer, Et doit souffrir son mal sans jamais murmurer:
Le Ciel à mon amour ouvre une belle voie, Il s'expliquera mieux sur les cendres de Troie:
Le succès d'une guerre où je suis engagé, Agamemnon content et Ménélas vengé, Vous parleront pour moi, si la Parque cruelle Ne m'ôte une espérance et si douce et si belle, Et si je ne meurs pas en partant de ce lieu.
Ses pleurs et ses soupirs achevèrent l'adieu.
CLYTIE.
Madame, à tant d'amour fûtes vous insensible?
Si le Ciel ne vous fit un cœur inaccessible, Vous avez dû l'aimer?
IPHIGENIE.
Épargne à ma pudeur L'aveu d'un dur combat qui déchire mon cœur.
Avant qu'un triste sort m'eût fait cõnoistre Achille, Diane avait mes vœux et mon âme tranquille Voyant avec mépris le reste des mortels N'avait pour tout objet que l'amour ides Autels;
Mais pour t'ouvrir ici le secret de mon âme, Dès qu'Achille parut, que je connus sa flamme, Ma raison malgré moi s'en sentit éblouir Et je veis tous mes vœux presque s'évanouir.
Te le dirai-je, hélas!
un sentiment profane Fait qu'Achille en mon cœur combat contre Diane, Et j'ose encor douter si je dois aujourd'hui Donner mes jours pour elle, ou les garder pour lui.
Plût au Ciel, que mon âme à l'amour indocile Eut toujours ignoré le mérite d'Achille, Ou qu'étant exposée à paraître à ses yeux Diane m'eût appris à m'en défendre mieux.
Mon cœur rempli des vœux offerts à la Déesse Eut gardé sa constance exempte de roibieise, Suno qu ' nt séquelle au choix injurieux Ou d'affliger Achille, ou d'offenser les Dieux.
CLYTIE.
quoi?
ne touchons nous pas à l'heureuse journée, Qui doit conclure ici cet illustre Hyménée.
IPHIGENIE.
Je ne sais, mais, Clytie, un désordre secret Qui fait qu'à cet Hymen je consens à regret Me contraint à douter que le Ciel l'uccomplisse.
CLYTIE.
Calcas pour cet Hymen prépare un sacrifice.
IPHIGENIE.
Le plaisir, qu'au moment qu'on fatte ion espoir Achille en me voyant aurait dû recevoir M'a par trop mêlé de douleur et de crainte;
J'ai cru voir dans son âme une mortelle atteinte.
En vain il a voulu me cacher ses douleurs, D ij à ses yeux composés il est sorti des pleurs.
Je vois même la Reine interdite, étonnée, Elle qui n'aspirait qu'aprez cet Hyménée, Depuis tantôt, Clytie, il faut qu'elle ait appris Quelque triste accident qui troubie les esprits.
CLYTIE.
Guérissez votre cœur de ces vaines alarmes.
La Reine vient.
IPHIGENIE.
Ô Ciel!
je vois couler les larmes.
SCÈNE II.
IPHIGENIE.
CLYTIE.
CLYTEMNESTRE.
PHÉNISE.
IPHIGENIE.
MADAME, quel chagrin vous arrachèdes pleurs?
CLYTEMNESTRE.
Laisse -moi te cacher le plus grand des malheurs, Diane est implacable.
IPHIGENIE.
Un noveau sacrifice, Madame, ne peut-il nous la rendre propice?
Que ne la puis-je, hélas, apaiser de mon sang?
CLYTEMNESTRE.
Ce beau zèle sied bien à celles de ton rang;
mivis ment tiop erver pour mon âme trop tendre, Et dit tout le secret que je n'ose t'apprendre.
IPHIGENIE.
Quel est-il ce secret, Madame, au nom des Dieux
CLYTEMNESTRE.
On te veut pour victime en ces funeste lieux, Pour conduire les Grecs aux murailles de Troie, Ton sang à leurs vaisseaux en doit tracer la voie, Diane le demande.
IPHIGENIE.
Ô Ciel!
que dites -vous?
Diane m'a donc fait mériter son courroux?
CLYTEMITHE -THRL.
Calcas jusques ici n'en a point dit la cause;
Mais pour remède seul c'est ta mort qu'il propose, Et par un lâche aveu qui me comble d'horreur, Ton Père est le premier à te percer le cœur.
IPHIGENTE.
Ne vous étonnez pas si ce grand coup m'étonne.
Je ne l'attendais pas du bras qui me le donne.
J'ai reçu jusqu'ici trop de faveurs du sort Pour ne pas frissonner à l'Arrest de ma mort, Les soins que l'on a pris d'élever mon enfance Pour mieux faire briller l'éclat de ma naissance, Le glorieux Espoux qu'on m'avait destiné, En qui la vertu luit sur un front couronné, Tant d'autres dons du Ciel, qui bornaient mon envie Taisaient qu'avec raison je chérissais la vie;
Mais s'il en faut sortir par une triste loi Croyez que je la crains plus pour vous que pour moi.
Mon âme en est surprise, et non pas abattue:
Diane veut ma mort, m'y voilà résolue.
CLYTEMNESTRE.
Je le vois ce cruel, éclattez mes douleurs.
SCÈNE III.
AGAMEMNON.
CLYTEMNESTRE.
IPHIGENIE.
CLYTIE.
PHÉNISE.
AGAMEMNON.
UI peut vous obliger à répandre des pleurs Dans ce commun sujet de triomphe et de joie?
CLYTEMNESTRE.
Le sort qui nous sépare, et qui vous mène a Troie;
AGAMEMNON.
Il iaut tout elperer de la faveur des Dieux Madame, le retour en sera glorieux, Et les heureux succès d'une juste vengeance Répareront bientôt la douleur de l'absence.
CLYTEMNESTRE.
Jusqu' à cet Hymen le Ciel par sa bonté À ma Fille doit-il conserver la clarté?
Calcas vous aura dit qu'elle est sa destinée?
AGAMEMNON.
matiaillie, enle jela de gioire coufonnée,
CLYTEMNESTRE.
Parlons avec franchise, et ne déguisons plus Son véritable sort sous des termes confus.
Dites -moi, quel Démon de divorce et de haine Veut rompre de nos cœurs la plus aimable chaine, Et ravir jacnement la rume du jour Au gage le plus cher que j'eus de votre amour?
AGAMEMNON.
Vous savez un secret qu'Oronte n'a pu taire?
CLYTEMNESTRE.
Hé quoi!
vous prétendiez de m'en faire un mystère Et vous ne me pressiez d'aller revoir Argos Que pour l'exécuter avec plus de repos?
ACAMEMNON.
Ah!
Madame, peut-on affliger ce qu'on aime?
J'aurais voulu pouvoir le cacher à moi-même.
CLYTEMNESTRE.
or ce runeste coup vous touche autant que nous, Si vous nous aimez tant, que ne l'empêchez vous
AGAMEMNON.
Hé!
le puis-je, Madame, et vous et votre Ulist N'avez-vous pas conduit ma Fille au sacrifice?
Calcas si je balance est tout prêt d'éclater, Suis-je maître d'un Camp qui va se révolter, Et quand je pourrais tout dois-je perdre ma gloire, min pinis que jattends des mains de la victoire?
CLYTEMNESTRE.
Quel prix vous peut payer un sang si précieux?
AGAMEMNON.
Le saisut de la Grèce, et la faveur des Dieux Qui nous font de sa perte un devoir nécessaire.
IPHIGENIE.
Grand Roi, (car j'aurais peine à vous nommer mon Père, De peur de réveiller des sentiments trop doux Dans le cœur d'un Héros de sa gloire jaloux,) Portez le coup mortel sans craindre qu'il m'étonne, Je suis prête à baiser la main qui me le donne, Et je vais triompher des cruautés d'un lort, Ou l'auteur de ma vie est celui de ma mort:
Je mourrai glorieuse et ma vertu constante Des hommes et des Dieux surpassera l'attente.
AGAMEMNON.
Je n'attendais pas moins d'uir tœur Il généreux.
CLYTEMNESTRE.
Ah!
cruel, pour subir un sort si rigoureux Quel intérêt a-elle à la perte d'Helene?
Est-ce à nous d'épouser son amour ou sa haine;
Et devons-nous la rendre au lit de son époux Par la perte d'un bien et si cher et si doux?
De quel front, de quel air le verrez vous répandre Ce beau sang, dont la voix se fait sans cesse entendre, Et vous dit malgré vous, ô Père trop cruel Traites-tu l'innocent comme le criminel.
AGAMEMNON.
Ent tein vous rèveillez les tendresses d'un Père.
Je dois agir'en Roi, n vous pariez en Mère, J'ai senti le premier tout ce que vous sentez.
CLYTEMNESTRE.
Sa mort vous fait horreur et vous y consentez.
AGAMEMNON.
Hélas!
mon mauvais sort ne souffre point d'excuses, Son absolu décret à prévenu mes ruses, Il a paré mes coups, confondu mes desleins, Et contre la Nature a révolté mes mains.
Ivon, n'Iaut qu'il men coute ulle n'enere tête, Et j'ai dit à Calcas que sa victime est prête, Ce n'est plus qu'à ma Fille à satisfaire aux Dieux, Et nous montrer un cœur digne de ses aïeux.
CLYTEMNESTRE.
Barbare tu crois donc que sa Mère y consente?
Qu'elle livre au supplice une Fille innocente?
Celle, de qui les jours me sont si précieux Se verrait par son Père immolée à mes yeux?
Je serais de sa mort la première complice?
MoiMoi-même je l'aurais conduite au sacrifice?
Non, non, de ses beaux jours mes jours sont le soutien, Il faut percer mon cœur pour aller jusqu'au sien, Je défendrai sans toi les droits de la Nature Contre la tyrannie et contre l'imposture, Car la Divinité que fait parler Calcas N'a jamais approuvé de tels assassinats, On ne lui vid jamais autoriser des crimes, Qu'Ulysse et Ménélas cherchent d'autres rictimes, C'est l'intereit d'Trefene, elle Irrita les Dieux, Sa Fille par on sang les appaisera mieux.
IPHIGENIE.
C'est à moi que le Ciel réserve cet ouvrage, Voudrais-je qu'Hermione eût ce noble avantage Et qu'usurpant sur moi cet effort éclatant Elle vint m'enlever la gloire qui m'attend?
Votre Fille, Seigneur, n'a pas l'âme assez basse, Pour recourir aux pleurs et tenter votre grâce, Livrez votre Victime au tout courroux, Tout mon sang citaur Sieux, tout mon sang est à vous, S'ils sont justes il faut que vous soyez sévère, le dois vous dégager et veux les satisfaire.
AGAMEMNON.
Ah!
ma Fille, croyez que ce coup généreux Au lieu d'une Victime en immolera deux, Et confondant ma peine avec votre suplice Fera d'Agamemnon un triste sacrifice, Car enfin tout conspire à ce sanglant dessein Qui doit percer mon cœur en vous perçant le sein, Le Ciel dont le pouvoir ne souffre point d'obstacle, En a formé l'Arrest par la voix de l'Oracle, Tout le Camp qui sur vous établit son espoir, En attend son salut et veut vous le devoir, Aprés l'Arrest des Dieux l'innocence est coupable, Leurs droits sont lus, leur ordre ordre, De ce sang innocent je scay quel est le prix, Mais il faut le verser, le conseil en est pris.
SCÈNE IV.
CLYTEMNESTRE.
IPHIGENIE.
CLYTIE.
PHÉNISE.
CLYTEMNESTRE.
DIeNE héritier d'Atrée achève une aventure Dont la simple pensée étonne la Nature, Donne un spectacle aux Grecs plus triste et plus affreux Que celui du festin qu'il fit de ses neveux, Une seconde fois de sa route ordinaire Fais reculer d'horreur l'Astre qui nous éclaire, Mais crains que ce ne soit une leçon pour moi, Qu'un exemple si grand ne me serve de loi, Et que sur toi d'un coup également funeste Je ne venge ma Fil et les Fils de Thyeste.
IPHIGENIE.
N'irritez point les Dieux.
CLYTEMNESTRE.
Quoi?
Calcas l'inhumain Sremperait dans ton sang sa parricide main?
Il pourrait dans ton cœur observer avec joie Les présages heureux de la chute de Troie, Et d'un si doux espoir le Camp s'applaudirait, Lors que dans les douleurs ta Mère expirerait?
Je serais réservée à ce triste spectacle, Et ma juste fureur n'y métrait point d'obstacle?
Non, toi -même Calcas n'en est pas à couvert, Je préviendrai ce coup, je perdrai qui me perd.
Ma Fille, le Héros que captivent tes charmes M'a promis de nouveau le secours de ses armes, Sachant qu'à te livrer ton Père se résout Pour prévenir ta perte il entreprendra tout.
Je vais l'en avertir.
IPHTGENIE.
Où courez-vous Madame?
CLYTEMNESTRE.
on faux zèle t'aveugle, et je vois que ton âme Du barbare Calcas ose suivre la loi, Cruelle, sans songer que je meurs avec toi.
IPHIGENIE.
Ah!
cessez d'affaiblir au lieu de les accraître Ces nobles sentiments que vous avez fait naître, Mon triste cœur peut-il n'être pas abattu Quand la Mère et l'Amant attaquent sa vertu?
E y.
Mais ne me dois-je pas au salut de la Grèce, Et quand le Ciel l'exige en suis-je la maîtresse, Madame.
CLYTEMNESTRE.
Au coup mortel tu te veux exposer, Et pour t'en garantir moi je dois tout oser Adieu.
SCÈNE IPHIGENIE, CLYTIE.
CLYTIE.
LE désespoir s'empare de son âme.
IPHIGENIE.
Quand j'obéis aux Dieux suis-je digne de blâme?
SCÈNE VI.
IPHIGENIE.
ACHILLE.
CLYTIE.
ACHILLE.
LEmeraires Soldats, indignes de mes coups, Ou changez de langage, ou craignez mon courroux.
Seigneur.
AGENIL.
ACHILLE.
Quelle fureur, et quelle tyrannie!
L'Armée à haute voix demande Iphigénie, Déjà dans tout le Camp l'oracle répandu Madame, ne tient plus votre sort suspendu, Et mes propres soldats comme frappez du foudre À combattre pour vous n'oseraient se résoudre.
En vain mon intérêt les a sollicités, De la voix de Calcas ils sont épouvantez, D'un discours affecté le captieux Ulysse Vous plaint, et cependant presse le sacrifice, Et lors que contre mieux je me suis emporté Un cri tumultueux sur moi s'est excité, Mais sur les plus mutins ayant vengé l'outrage, Ce fer de ce qui reste à glacé le courage.
 Ejà
IPHIGENIE.
Hélas, Seigneur, hélas, ou vous exposez -vous?
Et que pourret vous leeul:
ACHILLE.
Je puis tout contre tous, Contre tout l'Univers, contre Diane même, Je n'ai plus de respect quand je perds ce que j'aime, Et dans le triste état où le Ciel m'a jeté Je ne connais que vous pour ma Divinité.
Mais calmez vos esprits trop chère Iphigénie, Je m'opposerai seul à tant de tyrannie, Le premier dont l'audace ira jusques à vous Aux autres apprendra ce que peut mon courroux, Ajà ri ryuurcre borner la rureur qui manime, J'immolerais le Prêtre au piés de la Victime, Et sur l'autel sanglant sans respecter les Dieux Mon cœur s'applaudirait d'un coup si glorieux.
IPHIGENIE.
Ne les irritez point par ce cruel blaspheme, Seigneur, et modérez cette fureur extrême, Ici tous vos efforts passent pour criminels, Que peut contre les Dieux la force des mortels?
Ils ne laisseraient pas l'entreprise impunie, Ils pourraient perdre Achille avec Iphigénie, Et ce hardi dessein d'empêcher mon trépas Peut vous faire périr et ne me sauver pas.
ACHILLE.
Quoi, donc?
à tette mont touomurinoner
IPHIGENIE.
La Grèce la delliande dès le Cier l'a conclue,
ACHILLE.
Quoi?
vous pouvez penser qu'un complot odieux Qui menace vos jours soit un Arrêt des Dieux, Et que leur ordre aveugle autorise la rage Qui cherche à ruiner leur plus parfait ouvrage?
Vivez belle Princesse, et si votre grand cœur Vous permet de répondre à ma fidèle ardeur, Préférez mon repos à la cruelle envie D'aller pour des ingrats prodiguer votre vie.
Si la mort vous plaît tant, ne me refusez pas Le cher et triste honneur d'accompagner vos pas:
L'ordre secret du Ciel qui nous fit l'un pour l'autre, Par des nœuus y puissans joignit mon sort au vôtre, Que nous ne pouvons plus sans enfraindre sa loi, Ni moi vivre sans vous, Seigneur vous mourir sans moi.
IPHIGENIE.
Vous songez à me suivre, et vous croyez sans erime Porter à cet excès l'ardeur qui vous anime?
Un cœur si généreux demande un autre emploi, Je trahis mon pays si vous mourez pour moi, je délole les Grecs si je leur ôte Achille Qui peut par sa valeur leur rendre tout facile, Et doit en signalant son courage et son bras Établir le bonheur des Chers de des boidats.
ACHILLE.
Si vous devez périr, adorable Princesse, Qu'importe à mon amour le salut de la Grèce?
Vous êtes le seul bien que je demande aux Dieux, Et le reste sans vous me doit été odieux.
IPHIGENIE.
Souffrez plutôt, qu'ouvrant le chemin de la gloire Je partage avec vous le prix de la Victoire, Du laurier qui m'attend ne soyez point jaloux, Laissez moi du combat porter les premiers coups:
Qu'elle joie à mon cœur d'avancer les miracles Que de votre valeur ont prédit tant d'Oracles, Et que je vais, Seigneur, m'applaudir sur l'autel D'une mort qui promet un triomphe immortel!
ACHILLE.
Ingrate, votre cœur abhorre l'Hyménée, Qui devait avec vous unir ma destinée, Et vous ne renoncez à la clarté du jour, Ni ne cherchez la mort que pour fuir mon amour;
Hé bien, allez remplir tous les vœux de l'Armée, Ne désolés que moi, pour vous avoir aimée;
Mais courant à l'auter ne vous offensez pas Si ma douleur y fait l'office de Calcas, Je m'y signalerai par quelque illustre crime, Et vous ne serez pas la première Victime.
IPHIGENIE.
Si vous m'aimiez, cruel?
ACHILLE.
Vous me désespérez, Vous me percez le tœur, cependant rous pleurez?
IPHIGENIE.
Hélas!
peut-on aimer, et n'être pas sensible Aux traits d'un délcipoir qui me paraît horrible.
Vous m'aimez?
AEMILE.
IPHIGENIE.
La douleur m'arrache cet aveu, Mais n'en triomphez pas, vous en joüirez peu.
miune ne veut poit que mon cœur se partage;
Ne notre refusez pas un si triste avantage.
ACHILLE.
Cruelle, fallait-il pour un dernier tourment Différer cet aveu jusqu'à ce dur moment, Et lors que je vous perds pour amoindrir ma peine Ne valait-il pas mieux me montrer de la haine?
voitre rigueur rendrait mon sort moins rigoureux, Achille maltraité serait moins malheureux, Chère Princesse.
ATMIGENIE.
Adieu, ma constance me quitte.
Le péril est trop grand, il faut que je l'évite.
ACHILLE.
Ne nous rebutons point, et par un juste effort Allons malgré les Dieux l'arracher à la mort.
ÀOTE
SCÈNE PREMIÈRE.
ACHILLE.
DI tu crois la sauver tu te trompes Achille?
Ton courage ne fait qu'un dessein inutile, Lors qu'un Camp tout entier est armé contre toi, Et lors que tes sujets t'osent manquer de foi.
Destin, qui me promis tant d'heur et tant de gloire, Que je serais par tout suivi de la Victoire, Pour première faveur voudras-tu qu'à mes yeux On immole aujourd'hui ce que j'aime le mieux, Et que pour couronner cet effroyable crime Mon nom seul à l'autel ait conduit la Victime?
Ô!
toi le plus auguste et le plus grand des Dieux, Et le seul que je dois révérer en ces lieux, Amour, défends tes droits contre tant d'injustice, Li fuiiono tout périr avant qu'elle périsse.
Achille infortuné pour surmonter son sort Va, sur Agamemnon faire un dernier effort;
Mais qu'en dois-je obtenir?
et qu'est ce que j'espère Puisqu'il n'a pu se rendre aux larmes d'une Mère;
Voyons-le, il peue enurgur, mare drort
SCÈNE II.
AGAMEMNON.
ACHILLE,
2UE veux-tu Lâche retour du sang qui trahis ma vertu?
Ne m'importune plus de cet objet funeste, J'ai fait ce que j'ai dû, les Dieux feront le reste.
ACHILLE.
Je vous cherchais, Seigneur, pour apprendre de vous.
AGAMEMNON.
Je ne puis condamner votre juste courroux, J'ai su, Seigneur, j'ai su que vous aimiez ma Fille, Le Fils d'une Déesse honorait ma famille, Et si le Ciel plus doux eût secondé mes vœux, Vous partiriez content, nous serions tous heureux, Mais vous savez son sort, on a pu vous l'apprendre, Les Dieux me l'ont donnée, ils peuvent la reprendre, J'ai voulu la sauver, j'ai voulu les trahir, Ma révolte fut vaine, il faut leur obéir, Mais je ne sens que trop que malgré ma constance, Ma mort sera le prix de mon obéissance.
ACHILLE.
À quoi était sert l'amour d'un Père désolé, S'il n'ose plus agir quand Calcas a parlé?
Qui vous dit que sa voix soit la voix de Diane?
Il en faut mieux juger, Calcas n'est qu'un profane Qui par quelque grand coup cherche à s'autoriser, Et qui par cette mort veut s'immortaliser.
AGAMEMNON.
Vous faites à Calcas une injure cruelle, De la Déesse il est l'interprète fidèle, Et je ne sais que trop que rien ne peut changer Le rigoureux dessein qu'elle a de se venger, Qu'on a pu l'offenser, qu'on a pu toujours déplaire, Et que rien que mon sang n'éteindra sa colère.
ACHILLE.
Si Diane en courroux nous arrête en ces lieux, Il faut pour en sortir implorer d'autres Dieux:
Des Dieux comme des Rois les liens se détruisent, Et divers intérêts bien souvent les divisent.
on jour nen ouvter pompt les rrojens assiégez Verront entr'eux et nous tous les Dieux partagez, Mais c'est le seul Destin, qui dans la guerre ouverte Résoudra des Troyens le salut ou la perte.
AGAMEMNON.
À vous flatter l'Amour est trop ingénieux, Diane est contre nous d'accord avec les Dieux.
Tous d'un consentement veulent ce sacrifice, Et pour m'y pester se sont servis d'Ulysse.
ACHILLE.
Vous pouvez excuser ce lâche scélérat, Qui par son imposture, et par son attentat A supposé mon nom, et votre caractère Pour immoler la Fille, et pour tromper la Mère?
Il se cache à mes yeux, mais s'il tombe en mes mains.
AGAMEMNON.
Tout le camp est pour venir, vos efforts seraient vains, Comme vous j'ai d'abord voulu venger l'outrage, Mais le respect des Dieux à calmé mon courage, Et je ne l'ai plus vu que comme l'instrument, Dont ils se sont servis pour notre châtiment:
Étouffez comme moi cet indiscret murmure.
denkLE.
Vous n'écoutez donc plus le sang, ni la Nattute?
AGAMEMNON.
C'est un ordre du Ciel, il faut l'exécuter, Et nous perdons ici le temps à contester.
ACHILLE.
Ingrat, si je suivais ce que veut ma colère, Mais j'aime Iphigénie, et vous êtes son Père.
AGAMEMNON.
Non, non, je ne suis plus qu'un Tyran inhumain, Qui de cet attentat seconde le dessein, Qu deviens de sa mort le malheureux complice, Qui l'ai livrée enfin entre les mains d'Ulysse.
ACHILLE.
Tu viens de la livrer Père dénaturé?
Ah!
courons au secours que j'ai trop différé, Tous les moments sont chers dans un péril si proche.
SCÈNE III.
AGAMEMNON seul,
QUE tu me fais Achille un injuste reproche, Et que tu connais mal l'effroyable tourment Que souffre un triste Père en ce fatal moment?
Je conçois d'un Amant le désespoir extrême, Lors qu'il est sur le point de perdre ce qu'il aime, Mais tes maux fussent-ils plus ifs et plus pressants Peut-on les comparer à ceux que je ressens?
L'image du malheur qui t'ôte Iphigénie Peut par un autre objet se voir un jour bannie, Tu peux t'en consoler prenant de nouveaux fers, Mais qui me peut jamais rendre ce que je perds?
Ma Fille était la gloire et l'amour de la Grèce, Je l'avais élevée avec tant de tendresse, Hélas!
tant de Vertu fut jointe à sa beauté, Le Ciel lui prometait tant de félicité, Et n'avait fait connaître à la Terre charmée Ni Père plus aimé, ni Fille plus aimée;
Moi-même cependant je la livre au bourreau, Qui va de ses beaux jours éteindre le flambeau.
Ne vois-je pas Calas, de qui la main sanglante Plonge le fer cruel dans sa gorge innocente?
Ne vors-je pas déjà le bûcher allumé Par qui ce tendre objet doit être consumé?
J'en frémis, j' en frissonne.
SCÈNE IV.
CLYTEMNESTRE.
AGAMEMNON.
PHÉNISE.
Ô Père injuste et lâche Tu m'ôtes donc ma Fille, Ulysse me l'arrache, On me garde, on m'observe, et je ne saurais plus Pousser dans son malheur que des cris superflus.
Ah!
puisque l'on immole une tête si chère, Commande qu'à la Fille on joigne encor la Mère, Il faut voir tout mon sang sur l'autel répandu, Ou de ta piété le mérite est perdu:
Il faut que je périsse, ou que l'on me la rende.
AGAMEMNON.
Votre plainte est injuste, et votre erreur est grande, Elle ne dépendait ici de vous Seigneur de moi Cette Fille qui fait le trouble ou je vous vois.
Ne vous souvient-il plus, que des qu'elle fut née Par vous-même à Diane elle fut destinée, Cependant pour flatter les désirs d'un mortel Vous vouliez la ravir au culte de l'autel?
Par ce vœu violé la Déesse outragée Nous fit bientôt sentir qu'elle en serait vengée, Nous vîmes, quand le calme arrêta nos vaisseaux, Le premier, mais non pas le plus grand de ses fléaux, La Mort d'Iphigénie à ce calme succède, Et surpasse le mal dont elle est le remède:
vous avez attile le céleste courroux, Et si ma Fille meurt, n'en accusez que vous.
CLYTEMNESTRE.
Hélas!
qui vous t pu domer la connaissance De ce vœu que j'en fis au point de sa naissance?
Je le fis dans mon cœur et n'en ai point parlé.
AGAMEMNON.
Diane par Calcas enfin l'a révelé, Et m'expliquant par lui le courroux qui l'anime, M'en a dit le sujet, m'a déclaré le crime.
CLYTEMNESTRE.
Ce crime est-il si grand, que pour le réparer L'une doive mourir, l'autre toujours pleurer?
Entre-t-il tant d'aigreur dans les esprits célestes?
Venge-t-on un oubli par des coups si funestes?
Et si Diane enfin le traite de forfait En doit-elle punir que celle qui l'a fait?
Ma Fille est innocente, et je suis criminelle, Le malheur qui m'est dû doit-il tomber sur elle?
AGAMEMNON.
Olonte tout en pleurs aufesse ici ses pas.
CLYTEMNESTRE.
De ma rille n'nous ait amoner ton trépas.
SCÈNE V AGAMEMNON.
CLYTEMNESTRE.
ORONTE.
PHÉNISE.
AGAMEMNON.
EN est-ce fait Oronte?
ORONTE.
Ô l'étrange aventure !
Ô coup, dont la surprise étonne la Nature!
Le Ciel vous la ravit, vous la perdez, Seigneur,
CLYTEMNESTRE.
Acheve, tu ne peux accroître ma douleur.
 Fij
ORONTE.
La Princesse, Seigneur, que conduisait Ulysse, Est à peine arrivée au lieu du sacrifice, Vers le prochain boccage et sur ces prés fleuris, Que la fière Diane a si longtemps chéris, Quand l'Armée accourue à ce triste spectacle, Qui devait satisfaire au désir de l'Oracle, Pour la laisser passer s'est ouverte d'abord, Et par des cris plaintifs a déploré son sort.
Elle seule constante, incapable de crainte, Lorsque chacun la plaint ne pousse aucune plainte, Et trouve dans sa mort tant d'heur et tant d'appas, Que pour l'aller chercher elle marche à grands pas, Aux Grecs de rang en rang adresse la parole, Et par ces mots hardis doucement les console:
Ne pleurez pas dit-elle, ô Grecs, mon sort est doux, Et doit être envié puis que je meurs pour vous.
Ce langage grossit le torrent de leurs larmes, Ils maudissent Hélène, et le sort de leurs Armes, Et semblent accuser malgré leur piété Diane d'injustice et d'inhumanité.
La Princesse à l'autel va d'un pas magnanime, S'approche de Calcas, qui voyant sa victime Nous paraît immobile, et d'un œil abattu Ne peut trop admirer sa forterde la vertu.
AGAMEMNON.
Ô force, ô fermeté qui n'eût jamais d'exemple!
ORONTE.
D'un regard interdit le Prêtre la contemple, Et sa tremblante main la couronne de fleurs, Qu'en dépit de lui mesme il baigne de ses pleuts;
Elle monte à l'autel comme en son char de gloire Belone triomphante après une victoire, C'est-là qu'elle paraît avec tous ses appas, Tout le Camp la salue, elle appelle Calcas.
Grand Prêtre, était dit-elle, achevons ce mystère, Je me livre en vos mains Victime volontaire, Diane veut mon sang, exécutés sa loi, Et donnons lui tous deux ce qu'elle veut de moi.
J'étais près de l'autel, où ma douleur mortelle M'avait presque réduit à mourir avant elle, Lorsque m'envisage, Oronte, au nom des Dieux Ne pleure pas, dit-elle, un sort si glorieux, Songe que par ma mort j'apaise leur colère, Je conserve les Grecs, j'obéis à mon Père, Que mon nom s'éternise, et que le coup est doux Qui ne perdant que moi vous va conserver tous.
Oronte, je ne crains que la douleur d'Achille, Mais dis même, que je veux pour mourir plus trôquille, Qu'Il calme en ma faveur ses transports furieux, Qu'il chérisle mon Père, et se soumette aux Dieux.
CLYTEMNESTRE.
Hélas!
je perds ma Fille, et je respire encore?
ORONTE.
Calcas s'apprête alors à ce coup qu'il abhorre, Et voulant de Diane apaiser le courroux Avec tout le Camp se prosterne à genoux.
Déesse, Seigneur dit-il, reçois ce sacrifice, Rends la Mer libre aux Grecs, et leur deviens propice.
À ces mots tout tremblant et les larmes aux yeux Il tire le couteau.
CLYTEMNESTRE.
Vous le souffrez grands Dieux !
ORONTE.
Calcas allait frapper la Victime innocente, Lorsque tout transporté de sa douleur pressante Achille fend la presse, et courant à grands pas L'ayant joint à l'autel, s'écrie, attends Calcas.
À cette voix pareille à l'éclat du tonnerre Calcas laisse tomber le fer sacré par terre, Et comme il le relève, outré de son transport Achille de ses mains l'arrache avec effort, Du coup qu'il méditait le menace h mesme, Et regardaut le Camp d'une fureur extrême, Il s'offre à la défendre et seul et contre tous:
En vain elle s'efforce à calmer son courroux, Elle ne peut changer la glorieuse envie, Qui le porte à tout perdre, ou ainsi sauver la vie.
Le Camp à ce combat demeurait suspendu, Lors qu'un nuage épais tout à coup répandu Enveloppe l'autel avec la Victime, Et remontant dans l'air, au lieu le plus sublime Nous laisse l'autel vide, où Calcas tout confus- Veut chercher la Victime et ne la trouve plus.
Achille au désespoir tonne, éclate, foudroie, Croit que c'est Jupiter qui ravit cette proie, Et ses regars remplis et de feux et d'éclairs Semblent percer la nue et menacent les airs.
Le Camp en est ému, Calcas s'en désespère, Achille veut tout perdre et tout craint sa colère,
CLYTEMNESTRE.
Avec qu'elle rigueur me cachez-vous son sort!
Dieux!
ne vit-elle plus, dois-je pleurer sa mort?
Qui me délivrera de cette incertitude?
AGAMEMNON.
Souffrez plus constamment une atteinte si rude, Lémoi je taj u camp préteum les malheurs.
SCÈNE VI.
et dernière.
AGAMEMNON.
OLISE.
CLITEMNEOTRE.
ORONTE.
PHÉNISE.
ULISSE.
SI ce qu'Oronte a dit vous arrache des pleurs, Et s'il vous en a fait une image funeste, Seigneur, pour l'effacer écoutez ce qui reste.
L'horreur régnait par tout, quand après mille éclairs Dlanle fur ion en a paru dans les airs.
Clytemnaître voulait garder pour l'Hyménée Sa Fille à mes autels par son vœu destinée, Ô Grecs, a t'elle dit, j'ai puni ce mépris, Mais le sang de sa Fille était d'un trop grand prix Pour en pouvoir souffrir le cruel sacrifice, Je l'aime, il me suffit que son vœu s'accomplisse.
Partez, Grecs, poursuit-elle, Achille sois constant, Je dois la rendre un jour, c'est le prix qui t'attend, La Déesse à ces mots se couvre d'un nuage, Tout le Camp est charmé de cet heureux présage, Achille même cède au souverain pouvoir, Et paraît apaisé par un si doux espoir.
CLYTEMNESTRE.
Ma Fille par tes soins, par ton obéissance De mon vœu violé va réparer l'offense, Et toi juste Déesse excuse mes douleurs, Et si sa perte encor m'arrache quelques pleurs.
AGAMEMNON.
N'allez point par vos pleurs faire un nouvel obstacle, Ma Fille vit heureuse et j'ai rempli l'Oracle, J'entends, j'ents déjà le murmure des sots, Allons à Troie et vous retournez en Argos, Madame, et secosier nos élorts légitimes Par des vœux plus constans et par d'autres Victimes.
