TREICL BA I le succès d'un Ouvrage doit le défendre contre la critique, et si la première et la plus infaillible règle du Théâtre est celle de plaire, j'ose dire que Scipion l'Africain ayant eu ce bonheur, je pourrais me dispenser de répondre aux critiques qu'on en a faites.
Cependant sans me prévaloir des applaudissements que le public lui a donnés, je vais tâcher en peu de mots d'en justifier la conduite.
On me reproche d'avoir fait Scipion amoureux;
mais je soutiens que le mettant sur la Scène, j'ai dû lui donner ce caractère, qui relève son action principale, qui est de vaincre sa passion, et de rendre sa Maîtresse à son Rival.
Aristote nous apprend qu'on peut ajouter quelque chose de vrai-semblable au vrai;
et il est vrai-semblable que Scipion à l'âge de vingt-quatre ans, ayant pris la plus belle personne de l'Univers, ait été sensible à sa beauté, et qu'il ait rendu quelques combats?
avant que de la rendre à Lucejus Prince des Celtibériens, à qui elle était promise.
D'ailleurs si Scipion avait remis sa captive sans la voir, son action n'aurait pas été si belle, que de ta renurc aprest avoir vene, et après en avoir esté vivement touché;
car comme dit le grand Corneille,
Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu, Et l'on doute d'un cœur qui n'a point-combaru.
Il me semble même que Scipion aurait bien douté de sa vertu, et du pouvoir qu'il avait sur deux de n'oser voir une très-belle personne, dépeur d'en être tenté.
Comme l'Histoire ne nomme point cette belle captive, je la fais Nièce d'Hannibal, pour donner un plus grand contraste d 'amour de Scipion qu'il combat, et dont enfin il triomphe, et je puis dire que cette action a plu trop généralement dans le cinquième Acte pour me repentir de l'avoir fait.
Il y a des gens qui s'étonnent qu'Hannibal vienne demander la Paix avec une assez gresse Armée;
mais il n'est pas permis d'ignorer un fait historique aussi connu que celuilà.
Il est constant qu'Hannibal fut rappelé par le Sénat de Carthage pour défendre sa patrie, qu'il quitta l'Italie, qu'il revint en Afrique, et qu'il y trouva les affaires en un si mauvais état, qu'il n'eût point d'autre parti à prendre pour sauver Carthage, que celui de demander la Paix;
mais il la demande d'une manière assez noble, et cette Scène a toujours paru très-belle, et très- bien conduite;
Je ne doute point qu'il n'y ait bien des choses qui auraient pu être mieux dans cette Pièce, mais je ne suis pas infaillible, et je ne donne point ceci pour un ouvrage achevé.
Il suffit qu'il ait réussi, pour en devoir être content, et pour m'encourager à travailler à l'avenir avec encor plus de soin et plus d'exactitude.
ENTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris I le vingt-unième Mars 1697.
Signé, Par de Roi en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est permis à THOMAS GUILLAIN, Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre et débiter le Recueil des Tragédies du Sieur PRADON, pendant le temps de six années, à compter du jour qu'elles seront achevées d'imprimer pour la première fois, en vertu des présentes, pendant lequel temps tresexpresses inhibitions et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre ni mieux de Faire conjointement, primer, sa Edition que celles de Exposant, ou de ceux qui on joint de lui, peine de quinze cens livres ment, né sans dit ion chacun des Ce, de lui des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, me et intérêts, et ou de ce plus au long par cent Lettres de Privilege.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprims et hiomnires de la Ville de Paris, le 26.
Mars 1695.
Signé P.
AUBOUYN, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le premier Avril 1697.
Le prix est vingt sols.
MCTENS.
DODIOrs, furfoiie l'ATRICAIN, Consul et Général de l'Armée des Romains.
ANNIBAL, Général de l'Armée des Carthaginois.
LUCEJUS, Prince des Celtibériens, Amant d'Ispérie Nièce d'Hannibal.
ISPERIE, Nièce d'Hannibal, promise à Lucejus, prisonnière dans le Camp de Scipion.
Eieriturtu, midu Hamon, ennemi d'Hannibal, prisonnière dans le Camp de Scipion.
AURILCAR, Envoyé d'Hannibal vers Scipion.
mimnon, Conndène de ocipion.
SEATOS, Capitame de l'Armée de Scipion:
CELSUS Romain, ami de Lucejus.
ERMILIE, Confidente d'Ispérie.
BARCE', Confidente d'Erixène.
GARDES.
La Scène est dans le Camp de Scipion, près de Zama.
SCITION L'AFRICAIN INODIL.
ACTE I.
DCENE IREMIÈRE.
LÉPIDE, AURILCAR.
LÉPIDE.
EIGneur, en attendant que Scipion vous voit, Je me tiens honoré de l'ordre qu'il m'envoie, De vous entretenir pendant quelques moments, Nous saurons d'Hannibal les secrets sentiments, C'est vous qui dans ce Camp annoncez sa venue.
AURICAR.
Oui, Seigneur, Hannibal souhaite une entrevue, Je viens la demander, c'est son intention Que de voir aujourd'hui le fameux Scipion;
Aux plaines de Zama nous sommes l'un et l'autre, Notre Armée est campée assez près de la vôtre;
Mais Hannibal prétend avec lui conférer, Et je viens en ce Camp pour en délibérer, Avant que de rien faire et de rien entreprendre.
LÉPIDE.
Sans doute qu'on ne peut refuser de l'entendre;
Nous verrons aujourd'hui ces deux grands Citoyens, Tous deux de leur pays la gloire et les soutiens, Donner ce peu de trêve à cette longue guerre, Pour décider entre-eux du destin de la terre, Et de leur conférence on attend désormais Le jour de la bataille, ou celui de la paix.
AURICAR.
Je ne m'explique point des desseins de mon Maître, Il paraîtra fait-même, et les fera connaître, Il marche sur mes pas:
mais que d'heureux succès, Seigneur, de Scipion ont rempli les projets?
La victoire en tous lieux à son bras enchaînée Semble de l'Univers faire la destinée;
Jeune encore, on a vu ses grandes actions Suivre, et même passer celles des Scipions, Et digne rejeton de cette illustre race, A vingt ans on l'a vu commander en leur place;
Il nous chassa d'Espagne après quatre combats, Où Rome triompha par l'effort de son bras, Le voici dans l'Afrique étonnée, affaiblie, Il arrache Hannibal du sein de l'Italie.
Et contraint ce Héros de voler en ces lieux, Pour défendre à son tour la patrie et les Dieux.
LÉPIDE.
S'il achève, Seigneur, cette heureuse campagne, Dans l'Afrique il fera ce qu'il fit en Espagne:
Un des plus puissants Rois qui fût dans l'Univers, L'infidèle Syphax a péri dans ses fers, Asdrubal et XXantus ont perdu trois batailles, Carthage va nous voir au pied de ses murailles, Cette superbe ville est contrainte aujourd'hui D'appener Amibal pour lui servn appui , Scipion la menace, et l'on voit ce grand homme Lui rendre rout l'effroi qu'Hannibal fit à Rome.
AURICAR.
Il vient de ses succès interrompre le cours, Et promet à l'Afrique un fidèle secours.
Son nom seul raffermit nos Provinces craintives;
Mais puis-je m'informer des illustres captives Que Zama pris d'assaut vit tomber dans vos fers;
La Nièce d'Hannibal les a-t-elle soufferts?
Et la Fille d'Hannon, la superbe Erixène, S'est-elle accoutumée à porter une chaîne?
LÉPIDE.
Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter?
Elles ont des vertus qui les font respecter, Au Camp de Scipion elles sont souveraines, Il les traite bien moins en esclaves qu'en Reines, Il n'a plus de fierté sitôt qu'il est vainqueur, Sa bonté, sa clémence égalent sa valeur;
Oui, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste, La victoire ne sert qu'à le rendre modeste, Égal dans la fortune et dans l'aversité, Il n'est jamais superbe en la prospérité.
A Ajà La Nièce d'Hannibal, l'adorable Ispérie, Fit briller tant d'éclat et tant de modestie Qu'il en fut ébloui:
mais enfin sa beauté Porte un charme secret dont on est enchanté.
Au Prince Lucejus elle se vit promise, Il devait l'épouser-quand Zama fut surprise;
Ce jour infortuné si funeste pour eux Sépara ces Amants sur le point d'être heureux:
Elle ignore où ce Prince a su porter ses armes, Et souvent ses beaux yeux pour lui versent des larmes:
Mais, Seigneur, Erixène en ce lieu doit venir, Scipion Seigneur permet de vous entretenir, Je vois qu'elle s'avance, et vous laisse avec elle.
LGERODIT.
ERIXENE, BARSE', AURILCAR.
ERIXENE.
N nous vient d'annoncer une grande nouvelle, ONibal en Afrique est enfin de retour.
AURICAR.
Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.
ERIXENE.
Je sais que dans l'état où l'Afrique est réduite, Elle n'espère plus qu'en sa seule conduite;
Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets, Je prévois, Aurilcar, qu'ils tendent à la paix.
AURICAR.
Vous avez pénétré ce que veut sa prudence, Une paix de Carthage est l'unique espérance;
Mais, Madame, que dit, et que fait Scipion?
Son jeune cœur n'a-t-il que de l'ambition ?
Les charmes d'Erixène, ou les yeux d'Ispérie N'ont-ils pu rendre encor sa grande âme attendrie?
Pardonnez.
ERIXENE.
Apprenez un secret important, Sans doute Scipion n'est plus indifférent.
Depuis peu dans son Camp sa flamme est allumée, Bien que sa passion dans son cœur renfermée Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher, Qu'il fasse des efforts en vain pour l'arracher, J'ai connu cependant, même par sa contrainte, Que d'un feu violent son âme était atteinte.
AURICAR.
Il faut d'un tel secret qu'Hannibal soit instruit, Sa prudence pourrait en tirer quelque fruit;
Car si de Scipion on fléchit le courage, Il pourrait s'adoucir en faveur de Carthage.
Hé quoi?
si de l'amour il ressentait les coups?
Et s'il était charmé d'Ispérie, ou de vous, Sans doute que la paix en serait plus facile.
ERIXENE.
À connaître les cœurs je ne suis pas habile;
Mais j'ai crû démêler dans son trouble secret, Qu'il aime une des deux, et qu'il l'aime à regret;
Plus j'observe pour nous ses yeux et sa conduite, Plus je vois qu'il nous cherche alors qu'il nous évite;
Quand il nous voit ensemble il demeure interdis, Il rougit quelquefois de honte et de dépit Et quand il s'aperçoit du trouble de son âme, Il semble s'indigner de sa naissante flamme, Il frémit de sentir l'amour qu'il veut dompter, Et que tout son courage a peine à surmonter.
Voila le plan d'un cœur difficile à connaître;
Mais pour approfondir qui peut en être maître, Je sais trop qu'Ispérie a des charmes puissants, Que sa beauté d'abord peut enchanter les sens, Mais à son cher Amant elle est trop attachée, Et par nul autre objet n'en peut être arrachée, Scipion le connaît.
MORIEOAE Madame, et plût aux Dieux!
Que ce Vainqueur sentit le pouvoir de vos yeux?
ERIXENE.
Je ne m'en flatte point, mais sans être trop vaine, Scipion sans rougir pourrait porter ma chaîne, Que dis-je?
ce Héros, le plus grand des mortels, À qui Rome déjà consacre des Autels, D'un cœur tel que le mien peut devenir le maître, Et s'il n'est mon Amant il est digne de l'être.
Peut-être j'en dis trop, et j'avoue à regret Un faible, dont mon cœur me faisait un secret;
Mais quoi?
Si l'on faisait lupui vie Carthage, Plût au Ciel!
que l'amour en ébauchât l'ouvrage, Et du moins je voudrais pour flatter ma fierté, Que l'heureuse Erixène eût part à ce traité.
Adieu, Scipion vient, et vous allez l'entendre.
SCENEII.
SCIPION, LEPIDE, AURILCAR.
SCIPION.
St-il donc vrai, Seigneur, ce qu'on vient de E m'apprendre, Que le grand Hannibal cherche à m'entretenir?
AURICAR.
Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir, Occupé tout entier du soin de sa patrie, Hannibal, par ma bouche aujourd'hui vous en prie;
Ône telle entrevue ueile à lon pais, Et même nécessaire à tous les deux partis, Pourait en ce grand jour décidant de la guerre, Donner un plein repos au reste de la terre.
SCIPION.
Hannibal me surprend par ce nouveau dessein, Je ne le croyais voir que le fer à la main, Et sûr de sa valeur et de sa renommée, Je l'attendais toujours en tête d'une Armée.
AURILCAR Elle approche de vous, et marche sur ses pas;
Avant que de tenter le destin des combats, Il a cru pour le bien de chaque République, Qu'il devait avec vous en sage politique, Examiner à fond les divers intérêts Qui troublent nos États par des ressors secrets, Et les ayant tous mis dans la juste balance, En peser à loisir les raisons, l'importânce, Pour garder à chacun et sa gloire et son rang;
oou vene dne entrevue épargne bien du sang, Ainsi pour Hannibal je la demande encore.
SCIPION.
Hé bien?
pour Elle marquet à quel point je l'honore J'accepte l'entrevue, et veux bien différer La bataille où j'ai cru devoir me préparer;
Pour lever tout ombrage et toute défiance, Qu'in enomile un neu prople à cette conférence, Je m'y rendrai, Seigneur, au jour qu'il nommera, Et ne Jerai suivi qu'autant qu'il le sera.
AURILCAR.
Il prétend dans ce Camp venir bientôt lui-même.
SCIPION.
Quoi!
Elle -même en mon camp;
ma surprise est extrême ?
srais quel otage encor exige-t-il de moi?
Que demande-t-il qui puisse.
AURICAR.
Votre foi.
SCIPION.
une quoi:
donce immibar ne veut point d'autrête ôtage?
AURICAR.
Il veut de Scipion la parole pour gage, Hé quel otage peut remplacer Hannibal?
SCIPION.
Je sais qu'il n'en est point pour un tel Général.
Et puisqu'il se confie en ma seule parole, Je jure par les Dieux appuis du Capitole, Qu'il peut en sûreté se fier à ma foi, Il n'aura dans mon Camp pour ôtage que moi.
AURICAR.
Seigneur, c'en est assez.
SCIPION.
Allez, je vais l'attendre, Je me fais un plaisir de le voir, de l'entendte, Mais pressez l'entrevue où j'ai dû consentir, Et voyez Ispérie avant que de partir.
SCÈNE IV.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
Épide, que crois-tu de cette conférence LQu'Hannibal me demande avec tant d'instance;
Son invincible bras, la terreur des Romains, Son grand cœur, sa conduite, et ses vastes desseins Avaient mis l'Italie aux bords du précipice, Longtemps de la fortune il fixa le caprice;
De Trébie, et sur tout de Cannes le malheur, Monuments éternels de sa rare valeur, Sur les deux Scipions sa dernière victoire, Tout enfin a servi de trophée à sa gloire:
Cependant ce vainqueur après tant de combats Envoie à Scipion, et fait les premiers pas, Il dément la fierté de son âme hautaine.
Que me vient proposer ce fameux Capitaine?
Dieux!
serait-ce la paix?
mon esprit agité Frit en ce moment du seul mot de traité.
LÉPIDE.
S'il demande la paix, n'êtes -vous pas le maître D'accepter, d'imposer.
SCIPION.
Apprends à me connaître.
Si dans cette entrevue il propose la paix, Ma gloire me défend d'y consentir jamais.
Quelques conditions que j’ impose à Carthage, Quand Rome la verrait réduite à l'esclavage, Je ne fais rien pour moi, si dans un jour fatal Scipion n'est vainqueur de l'illustre Hannibal:
Voila donc l'intérêt le premier de ma gloire;
J'en ai d'autres secrets que tu ne pourras croire, Je ne sais si mon cœur se serait démenti, Je sens ce que jamais je n'avais ressenti.
LÉPIDE.
Vous, Seigneur?
SCIPION.
Je te veux ouvrir toute moname, Je ne sais si je dois donner le nom de flamme À ce trouble mortel dont je suis agité;
Qu'on l'ignore à jamais dans la postérité?
Que toi seul sois témoin de ma faiblesse extrême?
Lépide, quelquefois j'ai pitié de moi-même, Je combats, mais en vain un rapide penchant, Qui de tous mes efforts est toujours triomphant;
Je rougis d'en sentir les mortelles atteintes, J'ai voulu te cacher mon désordre, mes craintes;
Mais il faut t'avouer mon faible avec douleur.
La prise de Zama coûte cher à mon cœur.
LÉPIDE.
Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives Sont de l'amour.
SCIPION.
Écoute, une de mes captives, Je tremble seulement d'en prononcer le nom, A soumis, a vaincu le cœur de Scipion;
Pourrais-je t'en tracer une assez vive image?
Un charme éblouissant brille sur son visage, Un air plein de grandeur, une noble fierté, L'éclat et la douceur jointe à la majesté, Mille et mille vertus, une grâce infinie.
Enfin ne dois-tu pas reconnaître Ispérie.
LÉPIDE.
He?
qui pourrait la voir sans en être surpris, Seigneur, avec raison vous en êtes épris, Ses yeux.
SCIPION.
Ne flatte point mon penchant, ma faiblesse, Et loin de me laisser languir dans la mollesse, Contre un feu si fatal prête-moi du secours, Sauve moi, s'il se peut, de l'abîme où je cours:
D'Ispérie, il est vrai, je redoutais la vue, Je sentais à ses yeux mon âme trop émue, J'ai voulue l'éviter, vaine précaution!
Par l'absence j'ai cru vaincre ma passionJ’ai tenu quelque temps contre de si doux charmes;
Mais enfin je la vis, elle versait des larmes, C'était pour son Amant, et j'en fus offensé, D'un mouvement jaloux je me sentis pressé, Et ses pleurs, ses soupirs, sa langueur, sa tristesse, Me firent vivement ressentir ma soiblesse, Je n'en suis plus le maître, et malgré mes efforts Je succombe, Lépide, à de si doux transports.
LÉPIDE.
Il est vrai qu'elle est belle, et digne d'être aimée.
SCIPION.
Plus je résiste, et plus j'en ai l'âme charmée, L'effort que je me fais irrite mes désirs, Prés d'elle je contrains, j'étouffe mes soupirs:
Mais dieux!
elle est sans cesse en de tristes alarmes, Je me vois aujourd'hui la cause de ses larmes, Ma fatale victoire a trahi ses desseins, Elle doit me haïr, Lépide, et je le crains.
LÉPIDE.
vous pourriez voir, Seigneur, votre flamme trompée, Du Prince Lucejus elle est préoccupée, Vous l'avez enlevée aux bras de cet époux.
CIPION.
Il l'épousait?
ah Ciel!
que son sort était doux?
Qu'il allait être heureux?
et qu'Ispérie est belle?
Est-il dans l'univers rien qui soit digne d'elle?
Mais que veut Hannibal?
quel accord, quel traité?
Voudra-t-il de sa Nièce avoir la liberté?
Est-ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Carthage Qu'il vient.
dure à jamais plutôt son esclavage!
Apprends que Scipion ne la rendra jamais, miis ent sévi un obnacie invincible à la paix;
Ainsi donc plus d'accord, ni Seigneur d'entrevue.
LÉPIDE.
Mais vous l'avez promise, et dans peu la venue D'Hannibal en ce Camp.
SCIPION.
Il est vrai, j'ai promis D'entendre le plus fier de tous nos ennemis;
Mais je dois pour ma gloire oublier Ispérie, Je dois la regarder en mortelle ennemie, La Nièce d'Hannibal tenterait ma vertu?
Le plus grand ennemi que jamais Rome ait eu?
Non, Lépide, aujourd'hui je dois briser ma chaîne.
LÉPIDE.
Seigneur portez vos vœux du côté d'Erixène.
Elle est fille d'Hannon ennemi d'Hannibal, Dans Carthage ce Chef fut toujours son rival.
Toujours dans le Sénat à ce Héros contraire, Dans Rome il n'eut jamais de plus grand adversaire, Et s'opposant sans cesse à ses justes desscins, Il paraissait plutôt l'allié des Romains;
Aux charmes d'Ispérie opposez Erixène, Et prenez un amour conforme à votre haine, Elle peut balancer vos denfs à son tour, Et même elle pourrait répondre à votre amour.
Erixène!
SCIPION.
LÉPIDE.
Oui, Seigneur, et j'ai cru le connaître, Toute sa fierté tombe en nous voyant paraître:
Quand on parle de vous, il le faut avouer, Elle prend du plaisir;
Seigneur;
à vous foncer, Et lorsque vos regards tournent vers Ispérie, Dans son dépit secret on lit sa jalousie;
Elle voudrait bien voir ses charmes effacés, Elle la hait enfin, en est-ce pas assez?
SCIPION.
Elle hait Ispérie, ah Ciel!
quelle injustice?
Par quelle jalousie, ou plutôt quel caprice, Malgré tant de beautés cette Erixène hait Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.
Je m'égare, Lépide, et tu vois ma faiblesse, C'est envain que je veux déguiser ma tendresse;
Apprenons cependant ce qu'Aurilcar a fait, Peut-être qu'Ispérie aura su quel projet Hannibal peut former, et qu'elle est sa conduite, De ses desseins sans doute elle doit être instruite;
Je veux sonder son cœur, je veux être éclairci Des secrètes raisons qui l'amènent ici.
Fin du premior Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISPERIE, ERMILIE.
an san ISPERIE ANGUIRAIS-je toujours en des craintes mortelles?
Du Prince Lucejus on n'a point de nouvelles, Aurilcar m'a parlé sans m'avoir rien appris Qui puisse redonner le calme à mes esprits;
Il m'apprend qu'Hannibal, ce Héros que j'honore, Viendra;
mais Lucejus ne paraît point encore;
Devait-il pas aller au devant de ses pas?
Le joindre dans son Camp, y mener ses soldats?
Que fait-il?
en quels lieux avec indifférence, Depuis deux mois entiers souffre-t-il mon absence?
Il n'ose rien tenter, il n'a rien entrepris, Sans doute que mon cœur est d'un trop faible prix;
Et ne devait-il pas au péril de sa tête, Ravir à Scipion une telle conquête;
Il n'a rien fait encor pour me prouver sa foi, Je ne mérite pas qu'il s'expose pour moi
ERMILIE.
Eh?
pouvez-vous douter que ce Prince vous aime, Madamé, rappelez son désespoir extrême, Quand Zama pris d'assaut le sépara de vous:
Ce malheureux Amant dans son juste courroux, Guidé par sa fureur s'allait ôter la vie, je derarmai ion bras au leul nom d'Ilpérie, Et peut-être.
ISPERIE.
Dequoy viens-tu m'entretenir?
Pourquoi me rappeler ce triste souvenir?
Ô nuit!
qui précéda la fatale journée Qui devait éclairer un heureux hyménée !
Au lieu de me livrer au malheur qui me suit, Que n'es-tu devenue une éternelle nuit?
Lors qu'on vint nous donner de si vives alarmes, Que tout retentissait de l'affreux bruit des armes, Que le fer à la main je vis tant de soldats En foule en mon Palais précipiter leurs pas;
Il t'en doit souvenir, dans tes bras Ermilie Je demeurai longtemps immobile et sans vie, Scipion m'aperçût, son zèle officieux Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux, À son air, à son port je connus ce grand homme, La terreur de Carthage et la gloire de Rome, Et sans qu'il eût besoin qu'on prononçât son nom, Son front majestueux découvrit Scipion, Depuis de mille soins je lui suis redevable;
Cependant aujourd'hui c'est lui seul qui m'accable, Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus, Et sans mieux je serais unie à Lucejus.
ERMILIE.
Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne ?
Ce Héros vous regarde et traite en souveraine, Votre nom dans Zama serait moins respecté, Vous êtes dans son Camp en pleine liberté, Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire À vous faire oublier cette triste victoire, De si je m'en rapporte à des regards plus doux, Le seul respect n'est pas tout ce qu'il sent pour vous.
ISPERIE.
Hélas!
trop attentive à mon destin funeste, Je songe à mon Amant et néglige le reste, Tous les autres objets me touchent faiblement, Qu'un cœur est malheureux d'aimer si tendrement ?
Mais ce Prince m'oublie et j'en suis outragée, Il n'y faut plus penser pour en être vengée, Dans un lâche repos s'il est enseveli, Il mérite ma haine, ou plutôt mon oubli;
Me laisser si longtemps languir dans l'esclavage?
Est-ce faute d'amour, ou faute de courage?
Tous deux également me donnent de l'effroi, S'il manque de courage est-il digne de moi?
Ce penser contre beau jhe révolte, m'indigne, Et s'il manque d'amour en sera-il plus digne?
Mais que vois-je ?
est-ce Prince?
grands Dieux !
SCÈNE II.
LUCEJEUS, ISPERIE, EMILIE, CELS.
N'En doutez plus, Madame, et connaissez aujourd'hui Lucejus:
Le fidèle Celsus fût captif de mon père, Il le renvoya libre, et en ai lofaire, C'est ainsi qui m'a conduit prés de vous en ce lieux, Je viens briser vos fers, ou mourir à vos yeux.
ISPERIE.
Ciel!
qu'entends-je?
LÙCEJEUS.
Voila le sujet qui m'amène, Mes soldats sont cachés dans la forêt prochaine, Jusqu'au prés de ce Camp nous sommes parvenus Par des lieux écartés, des chemins inconnus, Je n'ai pris avec moi que des troupes d'élite, Indibilis m'attend, il en a la conduite, Avec un Camp volant Mandonius le suit, Nous devons attaquer ce quartier cette nuit;
Je n'ai fié qu'à moi le soin de reconnoistte, En quel endroit du Camp vos tentes pouvaient être, Je le sais à présent, et j'en rends grâce aux Dieux, Il faudra profiter et du temps et des lieux, Et si le Ciel répond à ce que je projette, Tout le Camp d'Hannibal nous offre une retraite, Il n'est pas loin d'ici;
mais j'ai voulu sans mou Renter ce grand effort que je fais aujourd'hui;
Je craignais qu'Hannibal par sa lente prudence Ne servît mal ma flamme et mon impatience:
lriiiii;
fans dinérer!
Madame, vous tremblez, Vos sens sont interdits, vos esprits sont troublés, Vous ne répondez rien, et vous versez des larmes.
ISPERIE.
Que je ressens pour vous de mortelles alarmes?
Qu'allez-vous entreprendre?
et qui peut m'assurer Du succès.
LÙCEJEUS.
Oui, Madame, il faut tout espérer, À quiconque aime bien il n'est rien d'impossible, L'ardeur de vous servir doit me rendre invincible, Si le sort me trahit, ou si je meurs au moins, Madame, vos beaux yeux en seront les témoins, J'aurai fait mon devoir s'il m'en coûte la vie, Du moins je la perdrai pour sauver Ispérie.
ISPERIE.
Et c'est ce que je crains, que pourrez-vous, ah Dieux?
Vous allez attaquer un Camp victorieux, Vous périrez, Seigneur, et tout me le fait croire, Vous allez contre vous irriter la victoire, Je vous verrai sanglant, et tout percé de coups, Tomber peut-être.
Sije puis.
LÙCEJEUS.
Hélas!
que mon sort sera doux
ISPERIE.
Non, Seigneur, gardez-vous d'entreprendre!
Si je l'ai souhaité, je dois vous le défendre;
Loin de vous j'accusais votre trop de lenteur, J'allais jusqu'à douter même de votre cœur:
Pardonnez-moi, j'étais injuste, criminelle, De soupçonner ce cœur généreux et fidèle:
Mais enfin, grâce au Ciel, je vous rois de retour, Et je retrouve en vous un Héros plein d'amour, C'est assez.
LUEEJUS.
Non, Madame, il faut tantôt me suivre, Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre, Dissipez vos chagrins, et n'ayez point d'effroi, Cette entreprise est digne et de vous et de moi.
Hé quoi donc Scipion vous peut voir à toute heuVous le souffrez hélas!
quand il faut que je meure, Il joüit des moments qui m'étaient destinés, je traîne loin de vous des jours infortuné, Vous le voyez souvent, pardonnez-moi, Madame, L'éclat de sa grandeur pourrait toucher une âme, Il a trop de vertus, et mon transport jaloux.
ISPERIE.
rra tout le ferpect que j'attendrais de vous, Sa bonté, sa clémence, enlèvent mon estime, Je ne m'en défends point puisqu'elle est légitime?
Mais enfin Scipion n'est point votre rival, Il n'aime que la gloire, et ne hait qu'Hannibal.
LÙCEJEUS.
Moi, je hais ce Romain dont vous portez la chaîne, Et pour lu mon estime est égale à ma haine;
Mais, Madame, songez qu'il fait tous nos malheurs, Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs, Il nous a souparez, et je suis à la gêne, De vous voir dans son Camp encor porter sa chaîne.
Ion, non, ce cette nuit nen savult sortir, Ou j'irai.
SPERIE.
Non, Seigneur, je n'y puis consentir, Hannibal vient bientôt, attendons sa vende, Aprenons le succès d'une telle entrevue, Il va parler de paix, j'aurai la liberté, Et nous serons tous deux compris dans le traité;
Peut-être sans risquer une si chère vie Demain en liberté vous verrez Ispérie, Ne précipitez rien, Seigneur, retirez-vous, Je tremble qu'en ces lieux quelqu'un ne vienne à nous;
Si vous tardez longtemps on peut vous y surprendre;
Sur tout, au nom des Dieux, avant que d'entreprendre, Si j'ai sur votre cœur de véritables droits, Je prétends vous parler une seconde fois;
Seigneur suivez Celsus en qui je me confie, Il pourra dans sa tente assurer votre vie, Attendez queique temps.
LÙCEJEUS.
Madame j'obéis.
Mais enfin, si vos vœux et les miens sont trahis Vous partirez.
ISPERIE.
Seigneur, je promets de vous suivre, Et même de mourir si vous cessez de vivre.
Il fort avec Celsus.
SCÈNE III.
ISPERIE, ERMILIE.
ISPERIE.
Présent je respire!
il a rempli mes vœux, A Cet Amant que je vois fidèle et généreux, De tant de mouvements dont j'avais l'âme atteinte, Il ne me reste plus que l'amour et la crainte;
Mais hélas!
quelle est vive et sensible à mon cœur?
Je sens mille transports de joie et de douleur, Il est digne de moi, je dois trop le connaître;
Mais il va s'exposer, et périra peut-être;
Que dis-je, son amour va tenter un effort Qui Qui fera trouver Scipion et la mort;
Justes Dieux!
détournez ce funeste présage!
Inspirez Hannibal pour la paix de Carthage !
C'est ma seule espérance en cette occasion, Et sur tout portez-y le cœur de Scipion:
Il vient, que me veut-il?
SCÈNE IV.
SCIPTON, ISPERIE, ERMTLIE,
JE vous cherchais, Madame;
Mais quel trouble nouveau frappe et saisit votre âme!
Étonnée, interdite, à mon premier abord, Je vois combien pour moi vous vous faites d'effort.
ISPERIE.
Seigneur, ne croyez pas.
SCIPION.
Ma présence vous gêne, Et je serai toujours l'objet de votre haine, je la mérite péd cependant.
ISPERIE.
Moy, Seigneur?
Vous haïr?
mon respect vous répond de mon cœur, Et j'ai pour vos vertus une si haute estime.
CIPION.
Madame, vous croyez la haine légitime, La prise de Zama vous a coûté des pleurs, Du Prince votre Amant j'ai causé les malheurs, Et vous vous en plaignez du moins sans vous contraindre, Il est d'autres malheurs dont on n'ose se plaindre.
ISPERIE.
Serait-il des malheurs comparables aux siens?
Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens, Ce jeune Prince hélas!
attendait la journée Qui devait couronner un pompeux hyménée, Pardonnez-moi, Seigneur, ce triste souvenir, De ma mémoire encor je ne puis le bannir, C'est vous qui lui causez les malheurs de sa vie, Errant, infortuné, séparé d'Ispérie, Il nourit loin de moi d'inutiles regrets, Peut-être ses tourments ne finiront jamais;
Si vous aimiez, Seigneur, vous sauriez par vous.
même Dans quel afreux tourment est un cœur quand il aime, Et qu'il est séparé de l'objet de ses vœux?
Hélas!
qu'il est à plaindre?
et qu'il est malheureux?
Que son triste destin.
SCIPION.
Qu'il est digne d'envie 1 Peut-on rien ajouter au bonheur de sa vie?
Lucejus est choisi pour être vôtrt ép ux, Il vous aime, et de plus il est aimé de vous.
mais g en ert trop, n adt combattre dans votre âme, Et bannir pour jamais cette inutile flamme.
ISPERIE.
Moi!
Seigneur?
SCIPION.
Oui, pour vous Rome a d'autres desseins, Et puisqu'il est enfin ennemi des Romains Cet Amant, qu'il combat contre la République, Tout s'oppose à ses vœux, raison, et politique, Pourait- Pouroitelle souffrir qu'il devînt votre époux?
Et d'ailleurs cet hymen est indigne de vous.
ToLERIE.
Lucejus est né Prince.
SCIPION.
Et fût-il Roi, Madame, Il ne mérite point une si belle flamme?
Que vous connaissez pen le prix de votre cœur?
Vous ignorez encor jusqu'à quel point d'honneur.
Non, à votre mérite il n'est rien qui répoude, Il est trop au dessus de tous les Rois du monde, Et pour mieux souteni l'honneur de votre choix, Il faut un des vainqueurs, un des maîtres des Rois, En un mot, un Romain.
ISPERIE.
La grandeur, la fortune eue lane imprémomrur une âme commune;
Mais quoi!
tout son éclat mis dans son plus beau jourN'éblouit point un cœur éclairé par l'amour.
SCIPION.
Quoi?
Vous pourriez, Madame?
ISPERIE.
Eh!
Seigneur, que m'importe Que ces vainqueurs des Rois.
Mais hélas!
je m'emporte, jedais les respecter;
et je suis dans leurs fers;
Qu'à leur gré les Romains gouvernent l'Univers, Tout doit fléchir sous eux?
Mais encor à quels titres Veulent-ils de nos cœurs devenir les arbitres?
IPION.
Il faut justifier, Madame, leurs desseins, Et vous apprendre ici l'intérêt des Romains;
Pour rendre sa puissance et sa gloire affermie, Rome ne peut souffrir d'alliance ennemie, Syphax, ce Roi superbe a payé chèrement La fatale donceur d'un tel engagement:
Il était notre ami;
mais de dangereux charmes Lui firent contre nous soudain prendre les armes, Sophonisbe lui plut, il devint son époux, ( Madame, elle était belle, et moins belle que vous) La fille d'Asdrubal a donc pu le détruire, Et vient de lui Couter la vie avec l'Empire;
D'un Chef Carthaginais, du fameux Hyerbal Isperie nombreux des fille, et nience d'Hannibal, Plus a cent fois, plus redoutable encore, Et Rome souffrirait quand Lucejus l'adore, Qu'il unit à Carthage avec de tels liens Tout le peuple nombreux des Celtibériens;
Si Sophonisbe seule a coûté trois batailles, Combien coûteriez-vous de sang, de funérailles?
Vous pourriez soulever vingt Rois nos ennemis, Unir Mandonius avec Indibilis, Et suscitant à Rome une éternelle guerre, Vos yeux pourraient contr'elle armer toute la terre.
ISPERIE.
Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projets Pouvait unir nu jour.
SCIPION.
Madame, point de paix, Point d'accord, c'est en en former l'espérance, Il faut de Rome, il faut poursuivre la vengeance, On me l'a confiée, et j'en dois prendre soin, Et si j'en crois mon cœur je la porterai loin, Madame, vous pleurez.
ISPERIE.
Il faut bien que je pleure, Puisque par cet Arrêt vous voulez que je meure !
Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux Dans peu fera périr deux Amants malheureux, Nous avions dans la paix encor quelque espérance, Mais vous voulez de Rome achever la vengeance.
Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas, Au faut de la paix ne nous manquera pas.
SCÈNE V.
SCIPION seul.
Lle sort, juste Ciel!
et ses yeux pleins de larmes LAtendrissent mon cœur, et m'arrachent les armes, Je suis prêt d'oublier ma gloire, mes projets, Et presqu'en ce moment je consens à la paix;
Oui, puisqu'elle le veut, il faut finir la guerre, En rendre un plein repos, un plein calme à la terre;
Mais quel triste penser me frappe en ce moment?
Elle ne veut la paix que pour voir son Amant, Que pour combler ses vœux d'un heureux hyménée, Et j'en avancerais la fatale journée?
C'est donc pour Lucejus qu'elle aspire à la paix :
Qu'elle l'aime grand Dieux!
grands Dieux que je le hais?
Mais pourquoi son nom seul me fait-il de la peine?
D'où vient que Lucejus est l'objet de ma haine?
D'où vient que contre notre je me trouve animé?
Dieux!
par quelles raisons?
Lucejus est aimé?
Les voilà ces raisons?
et mon âme saisie.
Ah!
je te reconnais affreuse jalousie, Tu viens porter la haine et le trouble en mon cœut, Et tu me fais sentir que l'amour est vainqueur, Dans quel temps?
dans le temps qu'Hannibal va paraître, Et que de mes transports je dois être le maître,;
Je pousse des soupirs, je m'égare, ah du moins De mes égarements je n'ai point de témoins;
Mais dois-je succomber au penchant qui m'entraîne? Punissons Ispérie en voyant Erixène, Méprisons ses attraits, et peut-être en ce jour Qu'Érixène saura détruire cet amour:
Je veux rendre un hommage éclatant à ses charHéro 5 Abandonnons des yeux toujours noyez de larmes, Tout le veut, la raison, la gloire, l'équité, Il faut par d'autre fers me mettre en liberté
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE ERIXENE, BARCE'.
BARCE'.
ANDIs que Scipion fait ranger son armée, Que pour en soutenir l'éclat, la renommée Il en veut étaler la pompe à son rival, ( Spectacle digne enfin des regards d'Hannibal) En attendant qu'ici nous le voyons paraître, De grâce, apprenez-moi si ce superbe maître, Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas A rendu les respects qu'il doit à vos appâts;
Oui, son front désarmé de la fierté Romaine Semblait le préparer à porter votre chaîne;
Loin de vous par respect je n'ai pas entendu Assez distinctement cet hommage rendu :
Mais hélas!
je vous vois les yeux pleins de tristesse, A cacher vos chagrins vous mettez votre adresse, Vous ne répondez rien, vous dévorez vos pleurs, Madame, et ce silence.
ERIXENE.
Apprends tous mes malheurs,
Ç.
ijj Barcé, puisque tu veux que je t'en rende compte, Apprends ma passion, ma douleur, et ma honte;
Que les yeux d'une Amante hélas!
sont clairvoyants ?
J'ai vu de Scipion les feux les plus ardans, Il m'est venu trouver pour m'en faire un hommage.
Mais que son cœur ah Dieux!
démentait son lan gage?
À son discours confus, son air embarrassé, J'ai vu qu'il me rendait un hommage forcé;
Au nom de Lucejus toute sa jalousie Me l'a fait voir rempli des charmes d'Ispérie, Il la cherchait encore en voulant me parler, Il découvrait un feu qu'il tâchait de celer, Et son aveu pour moi d'une flamme fatale M'a fait voir seulement qu'il aimait ma riavale.
BARCE'.
Que dites-vous?
ah Ciel!
ERIXENE.
Tout ce que j'ai trop vu, Ce que mon triste cœur avait déjà prévu,.
Oui, j'ai de mes malheurs l'affreuse certitude, Et n'ai plus la douceur de mon inquiétude;
Ce n'est pas qu'il n'ait fait d'inutiles efforts Pour s'arracher toujours-même à ses premiers transports :
Je voyais qu'il tâchait de me rendre les armes, Qu'il voulait tout entier se livrer à mes charmes, Qu'il combattait en vain contre un cœur mutiné Qui suivait malgréablé son penchant obstiné:
En parlant d'Ispérie un dédain légitime Affectait un mépris qui marquait son estime, Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits, Mais les siens me semblaient égarés et distraits:
Il nommait Ispérie, il nommait Erixène, Il montrait de l'amour, il marquait de la haine, Il s'efforçait Barcé d'aimer et de haïr, Et son cœur en suspens refusait d'obéir.
BARCE'.
Mais, Madame, après tout s'il adore Ispérie, Son âme d'un tel feu doit être assez punie, Elle aime Lucejus, et leurs cœurs embrasez Puniront Scipion de vos feux méprisés, Sa tendresse.
ERIXENE.
Et pourquoi sans dessein de lui plaire Me ravit-elle un cœur à ses vœux si contraire?
Ou pourquoi ce Héros s'est-il laissé charmer D'un objet qui ne peut et ne doit pas l'aimer?
Quand il voit aujourd'hui la superbe Erixène Soupirer, et courir au devant de sa chaîne:
Ispérie est aimée?
ah jalouse fureur!
De mon cruel destin vois-tu toute l'horreur?
Il faut pour me venger d'une ardeur si fatale Qu'il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale, Et mon cœur irrité sera plus satisfait Si je puis la punir du vol qu'elle m'a fait:
Mais pourquoi la punir d'un crime involontaire?
C'est sans doute à regret qu'elle a trop su lui plalère, Pourais-je l'accabler de mon inimitié Quand son sort et le mien sont dignes de pitié:
On l'adore, et sa flamme est ailleurs allumée, Et moi, j'aime un ingrat sans espoir d'être aimée.
BARCE'.
Que votre cœur si fier rappelle sa raison, Madame, soutenez l'éclat de votre nom.
LÉPIDE, ERIXENE, BARCE.
LÉPIDE.
Nannibal dans ces lieux à l'instant va se rendre, AY SCipion suit mes pas, Madame, et vient l'attendre, J'ai dû vous avertir.
BRIEY.
Barcé, retirons-nous.
Lépide, c'est assez.
SCÈNE III.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
MEs désirs empressez Seront bientôt remplis, et suivant mon attente Je vais voir Hannibal, Lépide, en cette tente:
J'ai pour le recevoir fait ranger mes soldats, Sextus va par mon ordre au devant de ses pas, Je rends tous les honneurs qu'on doit à ce grand homme, Et je vais soutenir les intérêts de Rome:
Il faut reprendre ici toute ma fermeté, Oublier les transports de mon cœur agité, J'en ai rougi cent fois, et j'y fus trop sensible, À l'aspect d'Hannibal je dois être inflexible, Et je veux aujourd'hui plein d'une noble ardeur Malgré ma passion lui découvrir le cœur D'un Romain, d'un Consul, de qui la politique Ne songe qu'à sa gloire et qu'à la République.
LÉPIDE.
Sur vous de l'Univers vous attachez les yeux, Seigneur, et vos succès vous font des envieux, Qui ne peuvent souffrir sans quelque jalousie Le cours trop éclatant de votre illustre vie:
Je n'ose qu'à regret en prononcer le nom, Mais j'y compte, Seigneur, Fabius et Caton, Qui souvent contre vous animez d'un faux zègle Fatiguent le Sénat d'une plainte éternelle.
SCIPION.
Je le sais trop, Lépide, et toujours Fabius A tenté contre moi des efforts superflus, Il voulait empêcher mon voyage en Afrique, Mais c'est l'esprit jaloux de chaque République, Qui craint ses citoyens dés qu'ils font trop fameux, La vertu des Héros est un crime chez eux, Et lorsqu'on s'agrandit avec trop de courage L'éclat des Conquérants leur donne de l'ombrage:
Caton et Fabius en ont conçu pour moi, Et peut-être en secret jaloux de monemploi:
À me nuire au Sénat l'un et l'autre s'applique, Mais il faut terminer cette guerre d'Afrique, C'est à moi de remplir la gloire de mon sort, Je n'écouterai rien si l'on parle d'accord, Il faut que par mon bras Carthage soit punie, Il faut vaincre Hannibal et la guerre est finie, Il vient, que son abord inspire de respect, Aux Gardes.
Allez.
SCÈNE IV.
ANNIBAL, SCIPION, AURILCAR, LEPIDE, Gardes.
ANNIBAL regarde quelque tempêt Scipion sans parler.
ÔI j'ai paru surpris à votre aspect, Et si quelques moments j'ai gardé le silence, Seigneur, accusez-en votre auguste présence;
On ne peut regarder sans admiration L'éclat, la majesté du fameux Scipion, Et mon étonnement est qu'en un si jeune âge, Vous ayez fait trembler Hannibal pour Carthage:
Il s'assiet.
Oui, Seigneur, je l'avoue, apprenant vos exploit Pour elle j'ai pâli pour la première fois;
J'ai quitté l'Italie encor toute fumante, Et dont pendant seize ans mon nom fit l'épouvante:
J'avais compté pour peu tant de fiers Généraux Qui furent si longtemps mes trop faibles rivaux, Et les jours de Trébie, et ceux de Thrasymène, Qui me firent raison de la fierté Romaine M'avaient accoutumé d'en être le vainqueur, Tant de prospérités devaient m'enfler le cœur;
Mais, Seigneur, vous venez d'un courage héroïque Délivrer l'Italie en attaquant l'Afrique, Sans m'avoir combattu je vois avec regret Que votre bras détruit ce que le mien a fait :
Mon retour en ces lieux est votre grand ouvrage, Vous avez sauvé Rome allant droit à Carthage, Et pour elle aujourd'hui par de justes projets Vous voyez Hannibal vous demander la paix.
SCIPION.
Je ne m'attendais pas qu'un si grand Capitaine Vint ici désarmé de colère et de haine, Qu'Hannibal si longtemps couronné de labriers, Le modèle et l'effroi des plus fameux Guerriers, Nourri prenue toujours au lemède la victoire, Pût rallentir en lui le désir de la gloire, Et qu'un Héros illustre après tant de haut faits Pût jamais se résoudre à demander la paix.
ANNIBA L.
Je le veux, je le dois:
la fortune éclatante Qui fut assez longtemps pour moi ferme et constante, Ne m'a point ébloui;
ses inégalités M'ont fait voir quelquefois ses infidélités, Et bien qu'elle ait paru s'attacher à mes traces, Ses faveurs m'ont instruit bien moins que ses disgrâces.
Pour vous, Seigneur, je crains qu'un éternel bonheur Du dessein de la paix n'éloigne votre cœur, Jusqu'ici la fortune à vos vœux fût fidèle, Vous n'avez point encor été trompé par elle, Commandant dans un âge où l'on doit obéir Mille et mille succès ont dû vous éblouir ?
La vertu, la valeur vous fut héréditaire, Vous vangeâtes d'abord votre oncle et votre père, ( Illustres monuments de votre piété) Cette même valeur avec rapidité Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes, L'Afrique à votre bras a coûté deux campagnes, Je viens d'y voir périr deux frères généreux, Qui rehaussent l'éclat de vos exploits heureux :
Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire, L'Univers étonné vous craint et vous admire, Mais dans ce haut degré de gloire et de splendeur Scipion, redoutez votre propre grandeur, La fortune est volage, il ne faut qu'un caprice, Un seul jour, un instant nous mène au précipice, Le sort de Régulus effraya l'Univers, Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers, Et n'eût pas éprouvé tant d'affreuses misères S'il eût donné la paix que demandaient nos pères:
Le sort d'une bataille est toujours incertain, Mais celui de la paix est tout en votre main, Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire, Elle aura plus d'éclat pour vous qu'une victoire:
Pour Carthage, j'avoue avec sincérité Qu'elle aura moins d'honneur et plus d'utilité:
Mais j'aime mieux encor pour la cause commune Suivre ici la raison que l'aveugle fortune;
Souffrez Souffrez donc que j'en vienne aux termes d'un accord, Dont les conditions régleront notre sort, Et si nous vous cédons tous nos droits sur l'Espagne, Vous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne, Si nous abandonnons tant de pays conquis, Qui furent de la guerre et la cause, et le prix, Si nous nous resserrons en détroites limites, Qui par l'ordre des Dieux nous vont être prescrites, Pourons-nous à la fin obtenir une paix Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets?
Mais je lis dans vos yeux qu'après tant de batailles Vous voulez de Carthage attaquer les murailles, C'est là votre dessein, je le vois, et je viens Ménager un accord pour mes concitoyens;
Jusqu'à vous en prier je fléchis mon courage, Mais j'immole ma gloire au salut de Carthage, Et je crois faire plus pour l'éclat de mon nom Que si j'avais soumis et Rome, et Scipion.
SCIPION.
Souffrez que je démêle avant que de répondre De pressants intérêts qu'on ne doit pas confondre, Et je dois balancer avec un soin égal Le mien, celui de Rome, et celui d'Hannibal;
Pour le vôtre, Seigneur, je souffrirais sans peine Que Rome par la paix pût éteindre sa haine;
Je connais vos vertus, j'admire vos explorts, Mais pour ma gloire il faut vous combattre une fois:
Si Fabius acquit une immortelle gloire D'éviter Hannibal, et de fuir la victoire, Si Rome l'applaudit de n'être pas vaincu, En triomphant de vous quelle gloire eut-ileu ?
Je n'ose m'en flatter, je serais téméraire, Mais du moins, il est beau de tenter de le faire, D'essayer de vous mettre du hombre des vaincus, Et d'aller aujourd'hui plus loin que Fabius.
ANNIBAL.
Peut-être ferez-vous un effort inutile?
Scipion, le chemin en sera difficile, Je le rendrai pénible, et sans doute fatal A conque voudra triompher d'Hannibal.
SCIPION.
Et c'est là ce qui doit en rehausser la gloire.
ANNIBAL.
J'ai bien prévu, Seigneur, qu'ardent à la victoirt Vous pourriez dédaigner celle de Fabius, Mais regardez le sort du fier Minutius;
Ce Chef impétueux par un esprit contraire, Emporté d'une ardeur boüillante et téméraire Accusait Fabius de crainte et de lenteur, J'eus bientôt ralenti son inutile ardeur, Quand le prudent Consul m'évitant par sagesse, Avec cette lenteur fatigua mon adresse, Et toujours devant moi ce grand homme ployant, Rétablit sa patrie et et vaincre en fuyant.
SCIPION.
Je m'accommode peu de pareille victoire, Et laisse à Fabius sa lenteur et sa gloire, Rome qui veut de moi de plus puissants efforts, Est dans un autre état qu'elle n'était alors;
Mais Carthage, Soigneur, et perfide, et cruelle Est indigne après tout que vous parliez pour elle;
Nos Alliés par elle indignement traités Croyant être à l'abri sur la foi des traités, Ont senti les premiers toute sa perfidie, Vos combats trop heureux l'ont depuis enhardie, Les Mammertins vaincus, les Sagontins défaits, L'Italie embrasée aprés tant de succès, ros consuls terrassez, Rome presque assiégée, Tout cela veut que Rome à la fin loit vengée.
ANNIBAL.
Vous ferez plus pour elle en accordant la paix, La victoire toujours ne suit pas nos souhaits;
De plus, considérez qu'en l'état où nous sommes Je me vois à la tête encor de cent mille hommes, Que je fais avancer et camper à vos yeux, Nous combatrons, le reste est en la main des Dieux:
Ils se levent tous deux.
Elle saura régler votre sort et le nôtre, Mais songez que la paix est encor en la vôtre.
2 J'ai négligé, Seigneur, de vous parler d'abord D'un lien qui pourrait cimenter un accord;
Jusqu'ici vous n'avez aucun nœud qui vous lie:
Sl ména Nèce, Seigneur, neure neureure Ipéric A ce suprême honneur méritait d'aspirer.
Mais le cœur d'un Romain ne sait pas soupirer, Et le vôtre trop fier et trop inexorable.
CIPION.
Je respecte Ispérie, elle est toute adorable, Elle pourrait fléchir le plus superbe cœur, Mais pour la mériter il faut être vainqueur, Et ce serait pour moi le comble de la gloire, Que l'hymen d'Ispérie après une victoire, Je ne m'en défens point j'adore ses vertus, Cependant vous l'avez promise à Lucejus, Et votre foi Seigneur.
ANNIBAL.
Cette promesse est aine, Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne, D éj Elle est votre captive, et ne peut être à lui, Et pourrait être à vous, Seigneur, dès aujourd'hui.
Dieux!
SCIPION à part.
ANNIBAL.
Heureux!
si mon sang avait cet avantage De cimenter la paix que demande Carthage, Je réponds d'Ispérie, elle y doit consentir, J'attends votre réponse avant que de partir, En l'attendant souffrez que je parle à ma Nièce.
SCIPION.
Seigneur, vous le pouvez.
SCÈNE V.
SCIPION seul.
COnnoît-il ma tendresse?
Ah Ciel!
que m'a-t-il dit!
il prévient mon ardeur, A-t-il lu dans mes yeux le secret de mon cœur?
Lorsque je veux éteindre une servile flamme, Il vient la rallumer dans le fond de mon âme?
Il me donne Ispérie?
ah!
quel saisissement Vient de frapper mon cœur dans ce fatal moment?
Ayant mal dans mon Camp déguise ma tendresse, Il est par Aurilcar instruit de ma faiblesse, Et ce grand politique autant que grand guerrier M'a sans doute gardé ce trait pour le dernier;
Mais pourquoi refuser l'accord qu'il me demande?
Quy s'oppose à mes vœux?
qu'est-ce que j'appréhende?
Quoi pour Rome la paix est-elle à dédaigner?
Que de pleurs?
que de sang nous pouvons épargner?
Le Sénat m'a remis une pleine puissance De faire les Traités de paix et d'alliance, Et ménageant sa gloire avec ses intérêts;
Rome sçaura souscrire à tout ce que je fais?
À Carthage d'ailleurs cette paix est honteuse, À Rome elle ne peut être que glorieuse, Hannibal a fléchi, son orgueil a plié, Et par là n'est-il pas assez humilié?
Que faire cependant en ce désordre extrême?
Dois-je accorder la pari cen bublier moi-même?
Dieux!
soutenez ma gloire, et versez dans mon sein Un conseil salutaire à l'Empire Romain.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ISPERIE, ERMILIE.
EREMILIE.
OUI, Madame, Hannibal par l'éclat de vos charmes Du fameux Scipion a suspendu les armes;
On dit qu'il a d'abord rejeté fièrement Jusqu'au moindre projet d'un accommodement, Mais qu'à la fin quittant son superbe langage, De Rome il a connu la gloire, l'avantage;
Qu'il a vu que la paix qu'il tenait en sa main Était avantageuse à l'Empire Romain, Qu'il pouvait accorder l'amour, la politique, Et suivant son penchant servir sa République;
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.
PÉRIE Hannibal veut qu'il soit le maître de mon cœur Jâte Dieux!
de la paix je serai la victime, Ou si je la refuse il va m'en fairé un crime, Il va parler en maître, Aurilcar à voulu Déjà me préparer à cet ordre absolu;
Je ne le vois que trop, sa fière politique Veut me sacrifier au repos de l'Afrique;
Que fera Lucejus hélas!
contre Hannibal, Lorsque dans Scipion il rencontre un rival, Ce Prince infortuné, dont j'expose la vie, Il va venir, ah Dieux, que lu dire Ermilie?
Mais toi-même, va, cours au devant de ses pas, Va dire à Lucejus qu'il ne paraisse pas, Qu'il parte de ce Camp, qu'il m'évite, qu'il fuie Les regards d'Hannibal et les yeux d'Ispérie, Que c'est moi qui l'ordonne, et qu'enfin je prétends Qui obéme.
Air cier, nvient inu est plus temps.
De l ç d la.
LÙCEJEUS, IS PÉRIE, EMILIE.
LÙCEJEUS.
E bien, apprenez-moi quelle est ma destinée?
IIMadame, est-elle heureuse?
est-elle infortunée.
Que j'ai souffert, grands Dieux!
attendant ce moment ?
Mais qu'a-t-on résolu?
quel accommodement ?
Quel accord Hannibal a-t-il fait ?
ISPERIE.
Ciel!
Je tremble ?
Partez, Seigneur, je crains qu'il ne nous voit ensemble, Savez-vous quels périls vous courez en ces lieux, Pour la dernière fois recevez mes adieux.
LÙCEJEUS.
June purenajà pome, d de grue;
Madame Parlez, ex pliquez-moi le trouble de votre âme.
ISPERIE.
On veut que de la paix je sois le nœud fatal, C'est vous en dire assez.
LÙCEJEUS.
Hé quoi donc Hannibal.
ISPERIE.
Me donne à Scipion.
LÙCEJEUS.
Barbare politique?
Malgré tant de serments voilà la foi punique!
Je m'en étais douté;
quoi?
malgré votre foi, L'aveu d'un père hélas!
qui rouo donnait à moi, Le cruel vous engage en une autre alliance, Je veux le voir, je veux courir à la vengeance, Laissez-moi lui parler et j'y vais.
ISPERIE.
Arrêtez, Aprenez les malheurs que vous vous apprêtez;
Fuyez, Seigneur, fuyez de ce Camp redoutable, Où vous venez chercher un destin déplorable, Vous n'y pouvez trouver que la mort ou les fers.
LÙCEJEUS.
Et qu'ai-je à ménager encor si je vous perds? Hannibal, Scipion, je cherche l'un, ou l'autre, Je veux percer un cœur qui m'arrache le vôtre;
Encor pour Scipion, s'il vous aime aujourd'hui, Madame, en vous voyant qui ferait moins que lui!
Je dois Seigneur pardonner une tendresse extrême, Il n'a pu l'éviter, j'en juge par moi-même, Vos yeux me répondaient qu'il serait mon rival, Mais je dois me venger du perfide Hannibal, C'est sur lui.
ISPERIE.
Modérez cette vaine colère, Attendez tout de moi quand tout vous est comtraire;
Je ne romprai jamais le serment solennel Que m'impose un lien qui doit être éternel, Ni Scipion, ni Rome, et toute sa puissance N'obtiendront point de moi de lâche obéissance, Je répond de mon cœur, répondez-moi de vous, Mais de grâce évitez Hannibal en courroux, Partez, car je frémis, et tout mon sang se glace Dans un si grand péril de vous voir tant d'audace;
Si vous m'aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux, Sauvez-vous au plûtôt de ces funestes lieux;
Mais n'entreprenez rien pour la triste Ispérie, Pour de pi de lu j omerven tauedas, Peut-être Scipion quoique votre rival, Sera bien moins pour vous à craindre qu'Hannibal, Il va venir, Seigneur, évitez sa colère.
LÙCEJEUS.
Et je demeurerais tranquille pour vous plaire?
J'attaquerai ce Camp, Madame, avant la nuit, Quand une mort certaine en deviendrait le fruit;
Permettez seulement si les Dieux me secondent, Si d'un heureux succès à mes vœux ils répondent, Si je puis pénétrer jusqu'à vous dans ces lieux, Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux, Madame, ou si le sort trahit mon entreprise, Conservez-moi la foi que vous m'avez promise, Honorez de vos pleurs un Amant, un époux, Et si je meurs, du moins, songez que c'est pour vouss;
Adieu, Madaine.
SCÈNE III.
ISPERIE, ERMILIE.
HÉlas!
que va-t-il entreprendrer Il va périr, c'est tout ce que j'en dois attendre?
Détournez ce malheur, guidez ses pas grands Dieux!
Donnez à cet Amantun destin plus heureux, Qu'il regagne son Camp, et qu'enfin il revienns Soutenir dignement et sa gloire et la mienne?
Dieux!
Hannibal paraît.
SCÈNE IV.
ANNTEAL,ISPERTE,ERMILIE.
ISPERIE.
J'Embrasse vos genoux, Seigneur, que vos bontés.
ANNIBAL.
Madame, levez-vous.
ISPERIE.
Seigneur, si vous usez par un ordre sévère Du pouvoir que sur moi vous a donné mon père, Qu Ierbal en mourant remit à votre roy, Si vous n'avez pitié du trouble où je me vois, Et fi vous violez une sainte promesse, Sur qui mon cœur soumis a réglé sa tendresse.
AiIaRDn Es Non, ne m'opposez point de frivoles ardeurs, L'amour ne règle pas le destin des grands cœurs, Il le faut immoler au bien de la patrie, Et songez que Carthage aujourd'hui vous en prie.
ISPERIE.
Et pourquoi cette paix, Seigneur, n'avez-vous pas Cent mille hommes encor dont les cœurs et les bras.
ANNIBAL.
Oui, je me vois encore une nombreuse Armée, Mais Dieux?
elle n'est plus à vaincre accoutumée, Madame, je n'ai plus d'intrépides soldats, Leurs cœurs sont affaiblis aussi bien que leurs bras, Fatales voluptés, délices de Capoue!
Vous nous coûtâtes cher, il est vrai, je l'avoue, Nous avions triomphé dans les adversités, Et nous fûmes vaincus par les prospérités, Et ce repos des miens mollissant le courage, Capoue à sauvé Rome et menace Carthage.
ISPERIE.
Jrle cueur de lomnes du vôtre ent égal, Ils retrouvent en vous le même Général;
Seigneur, votre valeur et votre renommée.
ANNIBAL.
Qu'on me fasse trouver aussi la même Armée?
Hannibal répondant de semblables succès Ne serait pas réduit à demander la paix;
Mais il me reste peu de troupes aguerries, Dans le sein du repos celles-cy sont nouries, J'ai Scipion en tête avec trop de vertus, Et je n'ai plus à faire à des Flaminius.
Madame, à cet aveu j'ai bien voulu descendre, Pour marquer l'intérêt que vous y devez prendre;
Il faut donc en ce jour épouser ce Héros, Pour rendre aux Africains la gloire et le repos, Il faut que de la paix vous soyez un sûr age, Votre hymen va sauver et l'Afrique et Carthage, Quel triomphe vous en vous laissant fléchir?
Ce n'est plus moi, c'est vous qui pouvez l'affranchir.
ISEDRTE.
Moy, Seigneur?
ANNIBAL.
N'ai-je pas sacrifié ma gloire?
J'ai demandé la paix, ah Ciel!
qui l'eût pu croire?
Madame, Madame, et cet effort a cent fois plus coûté À L'orgueil d'Hannibal, à toute sa fierté, Qu'il n'en pourra jamais coûter à votre flime, J'en ai donne l'exemple, imitez-moi, Madame, Il faut sacrisier vos feux à votre tour.
ISPERIE.
J'immolerai ma vie et non pas mon amour , À la perdre, Seigneur, me voilà toute prête, Ordonnez de mon sort, disposez de ma tête, le l'immole à Carthage, et ne puis rien de plus;
Mais je conserverai mon cœur à Lucejus.
ANNIBAL.
À Lucejus?
ah Ciel!
quand Scipion vous aime, Ce Héros revêtu d'une gloire suprême, Se peut-il que le Chef des Celtibériens Ose aux disputer l'honneur de vos liens?
Et loilàque vous voyez dans vos fers ce grand homme Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome, En vous faisant un sort qui soit digne de vous;
Songez-vous que l'honneur en rejaillit sur nous :
Ah ma Nièce!
pour vous croyez-en ma tendresse, Ici pour votre gloire Hannibal s'intéresse, Secondez aujourd'hui de si justes desseins, Et prenez pour époux le plus grand des Romains.
PÉRIE Me faisant souvenir que je suis votre Nièce.
À soutenir ce nom ma gloire s'intéresse, Je suis Carthaginoise, et fille d'Hyerbal, Et pour dire encor plus la Nièce d'Hannibal ;
Seigneur, j'ose ajouter que je suis Africaine, Et que mon cœur dédaigne enfin d'être Romaine.
ANNISAL.
Je vois que c'est en vain employer la douceur Pour fléchir ou pour vaincie un si superbeleœur ;
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse, Je ne dis plus qu'un mot, Madame, et je vous laisse.
Tournez vers Scipion votre cœur et vos vœux, vousranes von, rut tout longez que je le veux.
Il sort.
ISPERIE.
Cruel?
à Lucejus mon cœur sera fidèle, Et je serai toujours à cet ordre rebelle, Il faut dans ces momentspar un noble courroux, Montrer que notre cœur ne dépend que de nous, j'aperçois Scipion, armons-nous de courage, Et soutenons le nom, la gloire de Carthage.
SCÈNE V.
SCIPION, ISPERIE, ERMILIE.
SCIPION.
N veut que vous soyez le gage d'une paix, Ô Qui sans doute n'est pas conforme à vos souhaits;
Mais, Madame, aujourd'hui je croirais faire un crime.
De souffrir qu'Hannibal vous en fît la victime;
j'lionore vos vertus, j'adore vos appâts, Mais sans contraindre un cœur s'il ne se donne pas, Loin d'en être tyran j'en abhorre le titre, De votre sort, du mien, je vous laisse l'arbitre, Vous avez ou la paix, ou la guerre en vos mains, Le destin de l'Afrique et celui des Romains.
ISPERIE.
Que dites-vous, Seigneur?
ah Ciel!
pourrais-je croire Qu'un cœur tel que le mien méritât tant de gloire, Que le sort de l'Afrique et celui des Romains Fût par vous aujourd'hui remis entre mes mains?
Lorsque du mien, Seigneur, je ne suis plus maîtresse, Qu'engagée à tenir une sainte promesse.
Je vois trop.
SCIPION.
SCÈNE VI.
SEXTUS,LEPIDE, SCIPION, ISPERIE, ERMILIE.
SEIGNEUR.
mivruomez n'je vous ihterromps, Seigneur de Lucejus on voit les escadrons, J'ai ou vous avertis qu'il parait à leur tête, Et que vers notre Camp à marcher il s'apprête, Qu'avec ses étendards on voit ceux des deux Rois.
SPERIE à part.
Ah!
je respire enfin pour la première fois.
CIPION.
C'en est assez, Sextus, allez les reconnaître, J'attends votre retour.
Lucejus va paraître, Madame, et je vois bien que pour vos intérêts Nous aurons un combat, et non pas une paix;
Sans doute que ce Prince avance et vient lui-même Pour rejoindre Hannibal.
Dieux!
quel désordre extrême?
Vous enétiez instruite, il vient vous secourir;
Mais je vais le combattre et veux vous conquérir, Je vois par la frayeur dont votre âme est atteinte.
ISPERIE.
Non, Seigneur, je commence à dissiper ma crainte, Malgré tous mes malheurs je reprends quelque cifon y S'il vient me secourir il remplit son devoir.
SCÈNE VII.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
IL remplit son devoir.
Ah!
quelle confiance?
I Jon Amant Seigneur redonne une fière assurance?
Elle s'en promet tout.
Vos vœux trop empressez N'en sont pas, Ispérie, encore où vous pensez?
J'y mettrai quelque obstacle, et ce ferme courage.
Ah!
je sens redoubler et ma haine, et ma rage, Il faut combattre, il faut rompre ce nœud fatal;
Ce Prince était sans doute attendu d'Hannibal, Sous prétexte de paix, ce Chef adroit peut-être N'est venu dans mon camp que pour le reconnaître.
Que, pour gagner du temps sur l'espoir d'un traité Dieux!
de quel mouvement je me sens agité!
Par ces projets pompeux de paix et d'alliance, Il tâchait d'endormir mes soins, ma vigilance, Tout m'est suspect en lui, Lépide, je le vois, À bien d'autres qu'à nous il a manqué de foi, Il vient, je ne dois plus le tenir en balance.
SCÈNE VIII.
ANNIBAL, AURILCAR, SCIPION, LÉPIDE.
ANNIBA L.
E me soupçonnez pas d'aucune intelligence, NOS, quand Lucejus vient pour ses intérêts, Les armes à la main s'opposer à la paix, On a vu ses drapeaux, et ma juste colère.
SCIPION.
Ce prince ne fait rien que ce qu'il devait faire, Qu'il est heureux?
il sert sa gloire et son amour, Seigneur, il vient grossir votre armée en ce jour, Vous attendiez sans doute encor cet avantage.
ANNIBAL Seigneur, qu'osez-vous dire?
un tel soupçon m'outrage.
SCIPION.
J'ose dire, Seigneur, ce que j'ai dû penser.
ANNIBAL.
Vous en dites assez enfin pour m'offenser.
SCIPION.
Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous respecte Mlais la foi de Caitage aux Romains est suspecte.
ANNIBAL.
Ah!
c'en est trop, il faut.
SCIPION.
Seigneur, n'en parlons plus, Et quittons des soupçons incertains et confus;
Il faut que votre ardeur à la mienne réponde, Nous devons décider de l'Empire du Monde, Hannibal, si les Dieux ont mis entre nos mains Le destin de l'Afrique, et celui des Romains, Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage, Faire triompher feome, ou déjivrer Carthage, Il faut voir l'une ou l'autre, ou libre, ou dàs les fers, Et ou un seul maître enfin à l'Univers.
ANNIBAL.
Vous faites voir un cœur trop avide de gloire, Et déjà vous croyez courir à la victoire, Scipion, mais je veux seconder vos souhaits;
Vous m'avez soupçonné, je renonce à la paix, Oui, j'accepte aujourd'hui la bataille, et j'espère Vous mettre au même état où j'ai mis votre père;
Je me rends à ma haine, il faut remplir mon sort, j'ai promis de haïr Rome jusqu'à la mort, En naissant j'ai juré la guerre au Capitole, Jusqu'au dernier soupir je lui tiendrai parole.
Il sort.
CIPION.
À la fin d'Hannibal j'ai piqué la fierté, J'ai rompu grâce au Ciel cet indigne traité:
Et vous, Dieux!
protecteurs du sacré Capitole, Il faut dans ce combat vous venger, et j'y vole:
Rome, vous attendez cette grande action, Qu'Hannibal suive un jour le char de Scipion.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
ISPERIE, ERMILIE.
ISPERIE.
ELLE m'abandonne point, viens, ma chère Ermilie, Partager les frayeurs dont mon âme est saisie, Quel combat?
quelle horreur?
quelle confusion?
Lucejus est aux mains avec Scipion, Il a joint Hannibal;
ah!
fatale journée Qui va de mon Amant faire la destinée?
Je ne dis point la mienne, ah Dieux!
Vous savez bien Que je n'aurai jamais d'autre sort que le sien!
As-tu vu comme moi ce Héros intrépide, Animé par l'amour qui lui servait de guide, Pousser de Lélius les escadrons épars, Et déjà près de nous planter ses étendards, Quand le fier Scipion est venu plein de rage De son Camp ébranlé ranimer le courage.
Je l'ai vu tout d'un coup fondre sur Lucejus, J'en ai pâli grands Dieux!
et n'ai rien vu de plus;
Tout s'est mêlé pour lors, le tumulte des armes, Les périls d'un Amant m'ont fait verser des larmes, Que je tremble pour lui malgré ses grands effort Hélas!
il est tombé peut-être entre les morts.
ERMILIE.
Rassurez-vous, Madame, ayez quelque espérance.
La valeur d'Hannibal met le sort en balance, Ce Héros qui combat fera voir son grand cœur Sans doute, et Scipion n'est pas encor vainqueur, Les Dieux pourront.
Mais quoi?
j'aperçois Erixenc.
SGENE II.
ERIXENE, BARCE, ISPERIE, ERMILIE.
ERIXENE.
Adame c'en est fait, notre espérance est vaine, MHannibal est vaincu, Scipion est vainqueur, Tout succombe, tout cède à sa rare valeur;
Bien qu'Hannibal ait fait un effort incroyable Pour rallier les siens d'un soin infatigable, Tout son Camp par avance était sam d'inffroi, Tout fuit, et j'en pâlis et pour vous et pour moi Scipion triomphant va nous parler en maître, Nos fers sont redoublez, et son amour peut-être.
„ Vous frémissez Madame.
ISPERIE.
Hé que fait Lucejus?
Apprenez-moi son sort;
peut-être il ne vit plus.
ERIXENE.
J'ignore son destin, ni qu'elle est sa conduite, Mais avec Hannibal les deux Rois sont en fuite, Peut-être qu'avec eux cherchant un pareil sort.
PÉRIE.
Il ne fuit point, Madame, et sans doute il est mort;
Quoi?
Lucejus fuirait en perdant ce qu'il aime, Je connais sa valeur et son amour extrême, Il aura combattu jusqu'au dernier soupir, Madame, il a voulu me sauver ou périr.
Dieux que je suis en proie à mon inquiétude?
je ne puisdemeurer dans cette incertitude, Sortons, allons-le joindre, et je veux aujourd'hui S'il est parmi les morts expirer avec lui.
SCENBIIES ERIXENE, BARCE.
ERIXENE.
Fortune!
ô journée à toutes deux fatale!
Ô Mais je dois envier le sort de ma rivale;
Je ne saurais la plaindre, et malgré ses douleurs Pour un Amant fidèle elle verse des pleurs;
Du moins, ou s'il est mort elle n'a qu'à le suivre;
C'est le moindre des maux que de cesser de vivre;
Que vais-je devenir?
quel doit être mon sort?
Pour moi?
de tous côtés je ne vois que la mort;
Oui, trop cruel amour il faut que je te dompte, Retournons dans Carthage ensevelir ma honte, On la doit assiéger, j'y finirai mes jours, J'attends de Scipion ce funeste secours;
Je l'aperçois, parlons.
SCÈNE IV.
SCIPION, LEPIDE, SEXTUS, ERIXENE, DHRCE.
SCIPION à ses Gardes.
QU'on observe Ispérier Qu'on la suive?
et sur tout ayez soin de sa vie.
ERIXENE.
Enfin je vous revois vainqueur et triomphant, Seigneur, et votre nom encor plus éclarant Par cette mémorable et dernière victoire Vous met en ce grand jour au comble de la gloire;
Vous êtes généreux, daignez briser mes fers, Je les ai sans regret à ma honte soufferts;
nous vous allons bientôt voir assiéger Carthage, Souffrez que ma présence anime son courage, L'amour de ma patrie allumant mon ardeur, Je veux y terminer ma vie et mon malheur.
SCIPION.
Ou'un pareil sentiment me touche et m'intéresse!
Oui, de votre destin je vous rends la maîtresse, Soyez libre, Madame, et d'un cœur affefmi Allez joindre Hannibal mon illustre ennemi;
Ma victoire n'a fait qn'enfler sa renommée, Eui seul a combattu dans toute son Armée, J'ai malgré sa défaite admiré sa valeur, Il n'a jamais été plus grand qu'en ce malheur:
Vous pourrez au jourd'hui le revoir dans Carthage, Contre moi je lui donne un puissant avantage:
Cependant vous pouvez purtin, anen senlus, Et rendez les honneurs qu'on doit à ses vertus.
ERIXENE.
Je n'attendais pas moins d'un héros magnanime, Et j'emporte de vous une si haute estime, Que mon cœur pénétré d'un si noble dessein, Me fera révérer toujorrs le nom Reomain.
Elle sort.
SCÈNE V.
SCIPION, LEPIDE.
LÉPIDE.
Insi vous l'envoyez secourir sa patrie:
A À, Seigneur, qu'allez-vous ordonner d'Ispérie?
Maître de son destin dans ce fatal moment, Vous avez dans vos mains la Maîtresse et l'Amant, Qu'allez-vous décider de leur sort?
SCIPION.
Ah!
Lépide, Je tremble que l'amour ne me serve de guide, Je ne suis plus Romain, je suis faible, et je sens Que contre ma vertu se révoltent mes sens;
La gloire, la pitié, l'amour, tout me déchire, Que je souffre grands Dieux!
j'en rougis, j'en soupire, Qu'il me faut rendre encor de terribles combats?
Hannibal est vaincu, mais l'amour ne l'est pas.
LÉPIDE.
Hé?
Seigneur, profitez des droits de la victoire!
Pourrait-on refuser un Héros plein de gloire?
Carthage va tomber, et le soldat Romain vous honore déjà du titre d'Africain, Seigneur vous pouvez tout, et vous êtes le maître.
SCIPION.
En flattant mon amour que me fais-tu connaître!
Oui, si j'en consultais les transports de mon cœur, Peut-être deviendrais-je un superbe vainqueur:
Elle viendra bientôt cette tendre Ispérie, De son heureux Amant me demander la vie;
Elle ignore son sort que je lui fais cacher, Envain parmi les morts elle le fait chercher:
Mais hélas!
ce qui rend sa gloire plus parfaite, Il contraint son vainqueur d'envier sa défaite, Tantôt dans le combat j'ai connu son grand cœur, J'ai senti redoubler mon amour, ma fureur;
Il tâchait de sauver une Amante fidèle, Je voyais à regret qu'il était digne d'elle:
Il était des moments où malgré mon courroux Je trouvais Hannibal moins digne de mes coups:
Mais que fait cet Amant?
a-t-il la même audace?
De quel œil maintenant reçoit-il sa disgrâce?
LÉPIDE.
Indigne d'avoir fait un inutile effort, Il nous a conjurés de reste donner la mort:
Quel soin cruel, dit-il, prenez-vous de ma vie?
Scipion est vainqueur, et je perds Ispérie;
Lélius le console, et d'un soin généreux.
CIPION Non, c'en est fait, il faut qu'il étouffe ses feux, Je veux que Lucejus abandonne Ispérie, Ace prix je mettrai sa liberté, sa vie C'est à ton d'obéir.
Mais quel est mon dessein?
Suis-je encor Scipion?
ou suis-je encor Romain?
lûtes Dieux?
est-ce ainsi que je suis les exemples Des Héros à qui Rome a consacré des Temples?
Est-ce ainsi que je suis la noble austérité Qui les rendra fameux à la postérité?
Étouffons un amour.
Ah Dieux!
que vais-je faire?
De ma victoire un autre aura-t-il le salairé?
Mais je vois Ispérie, an !
j'ai mal combattu, À ses yeux j'ai besoin de toute ma vertu.
SCÈNE VI.
ISPERIE, ERMILIE, SCIPION, LÉPIDE.
À ISPERIE.
H!
Seigneur, tirez-moi du plus cruel martyre.
A De grâce, et m'apprenez si Lucejus respire;
On me refuse hélas!
de m'apprendre son sort, Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort?
Puis-je me retracer l'épouvantable image 1 D'un champ couvert de morts et Jepi de carnage?
Ces cadavres sanglants tous pâles, tous glacés, Qui n'offraient à mes yeux que des traits effacés, Ah!
Seigneur, concevez mon désespoir extrême, Dans toutes ses horreurs je cherchais ce que j'aime.
SCIPION.
Ne craignez plus pour lui, dissipez votre effroi, bucejus est vivant, et plus heureux que moi.
ISPERIE Il est vivant, mais quoi vous en êtes le maître?
Vous pouvez disposer de son sort, et peut-être La haine d'un rival qui vous a combattu.
Mais je soupçonne à tort, Seigneur, votre vertu, Songez que dans vos rers j'n a pour toutes armes Que mes tristes soupirs, et que mes faibles larmes.
SCIPION.
Et c'est ce qui me tue:
Il cause vos douleurs Ce trop heureux Amant, il fait couier vos pleurs, Il coûte des soupirs qui sont dignes d'envie, Madame, et je voudrais les payer de ma vie.
ISPERIE.
Pardonnez-moi, Seigneur, si dans mes déplaisirs Je pousse devant vous d'inutiles soupirs:
Vous détournez vos yeux.
SCIPION.
Eh!
détournez les vôtres:
Et puisque leurs regards sont destinés pour d'autres, Laissez m'en éviter l'éelat impérieux;
Vous voyez les combats que je rends, justes Dieux!
Que dois-je faire enfin?
je frémis quand j'y-pense, Madame, j'ai besoin de toute ma constance;
Mlais e en ert crop, maig re tatit de vœux superflus Que l'on fasse venir le Prince Lucejus?
DPERIE.
Quel est votre dessein?
qu'en devons-nous attendre, Seigneur?
10
SCIPION.
Dans un moment vous le pourrez apprendre.
ISPERIE.
Que dois-je croire, ah Dieux!
dans cette extrémité?
Quand d'un trouble si grand je vous vois agité, Que vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine, Deviendrais-je, Seigneur, l'objet de votre haine?
SCIPION.
Madame, et plût aux Dieux que l'on pût vous haïr?
Que je m'épargnerais un mortel déplaisir !
Si malgré moi j'évite une fatale vue, Un objet tel que vous porte un charme qui tel.
SCÈNE DERNIÈRE.
DUCEJEUS, CELSUS, SCIPION, LÉPIDE, ISPERIE, ERMILIE.
LÙCEJEUS.
Eigneur, ne croyez pas que la peur de la mort Ô Me fasse repentir d'un généreux effort, Je vous ai voulu perdre, et ce bras téméraire.
S'il était libre encor tâcherait de le faire;
Vous êtes mon rival, vous m'avez tout ôté, Vous devez m'immoler à votre sûreté, Je suis votre captif aussi bien qu'Ispérie, J'en frémis;
mais de grâce immolés une vie Qui deviendrait funeste à vos jours glorieux, J'irais les attaquer à la face des Dieux, Prévenez par ma mort mon désespoir, mon crimes Perdant ce que je perds tout serait légitime.
SCIPION.
Je pardonne aisément à ce transport jaloux, Si j'étais Lucejus je l'aurais comme vous, Vous m'avez dû haïr et ce n'est point un crime, Prince, pour un rival la haine est légitime, Je le suis, je l'avoue, ah Dieux!
vous le savez De quels feux j'ai brûlé, mais de grâce, achevez Un triomphe immortel dont la gloire semée De tout ce que j'ai fait passe la renommée, Pour laisser un exemple à la postérité Rare, mais cependant qui puisse êtreimité:
Oui, Madame, aujourd'hui je veux, quoi qu'il m'en coûte, Enseigner aux mortels cette nouvelle route, Leur montrer comme on peut dompter sa passion, Et vainqueur d'Hannibal vaincre encor Scipion:
Prince, rassurez-vous, je vous donne la vie, Je fais plus, de ma main recevez Ispérie.
EOCEJOS.
Ah!
Seigneur, permettez qu'embrassant vos genoux Je rende à ivos vertus.
SCIPION.
Non, Prince, levez-vous.
ISPERIE.
Quelle grâce, Seigneur, devons-nous pas vous rendre?
Mais du grand Scipion nous devions tout attendre.
SCIPION.
Retournez à Zama couronner votre foi, Elle est un présent digne et de vous, et de moi;
Je ne demande ici pour toute récompense, Pour le prix et le nœud d'une étroite alliance, Prince, que vous soyez en lui donnant la main Ami de Scipion, et du peuple Romain;
je vais me préparer au Siège de Carthage, Par sa prise je dois achever mon ouvrages, Et j'espere dans peu la rangeant sous mes lois Triompher d'Hannibal une seconde fois.
Adieu, vivez heureux.
LÙCEJEUS.
Admirons ce grand homme, Le plus perfait Héros qu'ait jamais produit Rome.
FIN.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à VersailI les le douzième Février 1699.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est permis jà PIERRE.
RIBOU Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer le Recueil des Tragédies du Sieur de La Grange, pendant le temps de huit années, à compter du jour que chaque Tragédie sera achevée d'imprimel pour la première fois;
Pendant lequel temps faisons trèsexpresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre ni débiter d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de soins, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport port chacun des contrevenants, et de tous dépens, dommages tous intérêts, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de Paris le 16.
Février 1699.
Signé Ç.
BALARD, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 2.
Janvier 1790.
ACTEURS.
THÉODOSE.
Empereur d'Orient.
JULCHÉRIE, Sœur de Théodose.
AT HENAIS, destinée à l'Empire sous le nor
de la suite de Pulcherie.
OMPORII, Doisétique de Théodose.
La Scène est à Constantinople, autrement dût Bisance, dans le Palais Impérial.
ATHÉNAIS
médmDE dHi
À fortune d'Athenaïs, par le moyen de Pulcherie, urmes est une chose que personne n'ignore;
j'avoue que ce n'est pas un sujet où l'on puisse trouver ce terrible et ce merveilleux que l'on a trouvé dans mes deux autres Pièces;
mais je crus qu'il serait plus du goût d'aprésent, et sur tout des Dames qui se sont érigées en Juges de ces sortes d'Ouvrages, et qui préfèrent la délicatesse des pâtiments aphorreun des événements extraordinaires:
Au reste il saut de la diversité dans les sujets pour ne pas tomber dans l'inconve
nient de ce Joueur de Luth dont par.
le Horace:
Ridetur cordaqui semper oberrat eadem.
Je puis, dire que c'est ici celui de mes Ouvrages, à la versification duquel je me suis le plus aitché et que ceux qui se donneront la peine de l'examiner sans prévention, la trouveront assez égale.
On voit peu de Tragédies où l'Histoire soit plus régulièrement suivie que dans celle cy, et si j'y fais paraître Théodose avec un peu plus de fermeté qu'il n'en avait naturellement;
on y voit aussi d'un autre côté son esprit susceptible d'amour et de jalousie, dont il fut si souvent agite durant tout le cours de sa vie, et qui causa ce depuis la disgrâce d'Athenaïs, et la mort de Paulin, que l'Empe- reur fit légèrement mourir pour une pomme qu'elle lui avait envoyée.
Voici ce qu'en rapportent les Historiens de ce temps-la, et entr'autres Théophanes et Marcellin, suivant l'ancienne traduction.
En ces entrefaites, et un an avant cette victoire (con-à -dire des Romains sur les Perses) Théodose devint amoureux d'Eudoxia Fille de Leontius, ou Léontinus, Philosophe Athenien, et l'épousa tant par recénence de sa beauté.
que pour la gentillesse de son esprit orné des lettres humaines, et des sciences.
Elle avait eu nom Athenaïs, lequel elle changea à son baptême, où elle fut nommée Eudoxia, par Atticus Patriarche de Constantinople.
Entre-autres Pie85 elle composa un excellent Poème sur cette victoire de l'Émjereur contre les Perses.
Zonare écrit que ce mariage sut fait de l'avis de Pulcheria Prin cèle très-sage et très-pieuse;
la quelle avait un grand ascendan sur l'esprit de son Frère, et délon lui fit chasser de sa Cour Antie chus ennuque, qu'Isdigerde Ro de Perse son Tuteur lui avait en voyé pour Précepteur et Gouver neur, lequel fut fait homme d'h glise.
Il rapporte aussi que Léontit ayant eu révélation de la hau fortune de sa Fille, ne te avo laissé que cent écus par son Testa ment, encore qu'il fût fort riche et qu'il avait partagé tous ses bien à ses deux Fils Valerius et Gene sius, l'aîné desquels fut Maître ( Milice, ou Chef d'armes;
et puîné Préfet du Pretoire d'Illirie par la faveur de leur Sœur, qu' avaient autrefois méprisée.
L'Épisode Historique de Vart nés n'est pas de mon invention.
I Calprenede dans son Roman de Faramond me l'a fourni, et l'on l'a toujours trouvé si juste et si bien placé dans le Roman, que je ne suis pas surpris qu'il ait fait le même effet dans la Tragédie.
Et pour ce que je dis dans mon-second Acte des Sœurs de Pulcherie, on n'a qu'à lire les Annales Ecclesiastiques du Cardinal Baronius.
Après avoir justifié la conduite de ma Pièce par le rapport de tous les Auteurs qui ont écrit sur ce sujet, je dirai maintenant à un trespetit nombre de jeunes gens qui n'en ont pas été contents, que ce n'était pas pour eux que je l'avais faite:
Que je ne doute point que quelque Pasquinade ne leur plût beaucoup davantage;
mais je travaille pour les personnes de bon goût;
et leur approbation ou leur critique ne sevait jamais d'un assez grand poids pour régler le sort de mes Ouvrage Il suffit que tout Paris ait donne cette Pièce des applaudissements sin ceres, et dent je fais beaucoup pli de cas que des leurs.
ATHÉNAIS, TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCENDIRESIENE.
LENTIN, PAULIN.
LENTIN.
UY bientôt, cher Paulin, dans ces superbes lieux, L'Ambassadeur Persan va paraître à nos yeux, La moitié de sa suite annonçant sa venue, Dans Bisance, à grands flots s'est déjà répandue, Et paraît par son nombre autant que sa splendeur, Plus digne 'un grand Roi, que d'un Ambassadeur.
L'Empereur aujourd'hui voit la fête éclatante, Où l'hymen se prépare à remplir son attente, Et de tout l'Univers attirant les regards, Ma Fille va monter au Trône des.
Césars.
J'attendais ce moment avec impatience.
Non pour être plus près de la toute-puissance.
Ni pour voir l'Empereur me charger d'un emploi, Dont sa sœur Pulcherie est plus digne que moi.
Mais pour jouir, ami, de la douceur extrême, De voir fixer le sort d'une Fille-que j'aime, Et loin de cette Cour précipitant mes pas, Éviter des grandeurs qui ne me touchent pas.
PAULIN.
Quoi, lorsque par un sort que tout le monde admide, Vous seul pouvez prétendre à gouverner l'Empire:
Qu'au moindre événement nous voyons tous le jours, Qu'à vos seules clartés Pulcherie a recours;
Et que dans vos raisons à l'État nécessaires, Elle puise souvent des conseils salutaires;
Pourquoi vous dérober à votre heureux destin?
Pourquoi nous fuir, Seigneur?
LENTIN.
Nomme moi Léontin:
Laisse ces vains respects pour quelque âme vulgaire Chéri de Théodose, et presques son beau-père, Je ne m'éblouis point voyant ce que je puis.
Mon cœur n'est point changé par le rang où je suis.
Et qui de la vertu suivit toujours les traces, Voit les prospérités ainsi que les disgrâces.
Le sort par ses faveurs veut en vain m'éprouver.
Comme il ne peut m'abattre, il ne peut m'élever.
Pour ma Fille, il est vrai, j'ai souhaité l'Empire.
Mais prêt à l'y placer je sens que je soupire.
je prévois des malheurs qui pourront l'accabler.
Et si je le pouvais, je voudrais reculer,
Quel discours!
FneBII.
LENTIN.
Par mes soins, et mon expérience, Jusque dans l'avenir j'ai porté ma science.
J'ai cherché des secrets dans son obscurité, Qui semblaient réservez à divinité.
C'est là que consultant le sort de ma famille, Au faîte des grandeurs je vis monter ma Fille.
Mais depuis quelques jours, Ciellquelle est ma terreur?
Je n'y vois qu'un amas d'épouvante et d'horreur;
Et lorsque m'attachant sur ces objets funèbres, Je cherche quelque jour à travers ces ténèbres.
De mille maux confus l'affreux enchaînement Me replonge aussitôt dans mon aveuglement.
PAOLIN.
Hé pourquoi vous former ce funeste présage?
L'on ne voit l'avenir qu'au travers d'un nuage, Nul n'en est assuré.
LENTIN.
Dans ce que je prévois, Puissai-je me tromper pour la première fois!
De ma fortune, Ami, je ne te veux rien taire.
Je veux te découvrir les soiblesses d'un père:
Moi, qui passant ma vie à l'abri des grandeurs, Voyais sans m'ébloüir leurs charmes séducteurs.
Quand je crus voir ma Fille avec un Diadème, Je n'y pus résister pour une autre moi-même:
Et je crus que le Ciel lui devait un destin Plus propre à ses vertus qu'au sang de Léontin.
Déjà sur cet espoir rempli de confiance, Prés d'Athène mes soins élevaient son enfance, Où content de mon sort, dans un heureux séjour, Éloigné du tumulte, et des yeux de la Cour.
Peut-être qu'aux douceurs d'une vie innocente, J'aurais sacrifié sa fortune apparente;
Loriqu'au terme fatal prelcrit par les destins, Varanés m'obligea de suivre mes desseins.
PAULIN.
Quoi le fils d'un grand Roi que la Perse révère, D'un Roi que l'Empereur regarde comme un père:
Quel charme sur vos bords avait pu l'attirer?
LENTIN.
Ce fut pour des raisons que tu peux ignorer.
Peut-être on t'a parlé de ce Prince indomptable, Que mille qualités rendraient recommandable, Si la seule vertu réglant ses actions, Il savait mieux dompter ses fières passions:
Et si, né pour monter à la grandeur suprême.
Avant que de régner, il régnait sur notre-même.
Mais qui ne connaît point ce jeune ambitieux?
Trop vain, pour un grand cœur, du rang de ses aïeux, Qui veut que tout lui cela,
et qui par son audace Surpasse encor, dit-on, tous les Rois de sa race.
Après avoir soumis le Parthe révolté, Isdigerde craignant pour son autorité, Dans un éclat pompeux l'envoya dans la Grèce, De son esprit sauvage adoucir la rudesse.
Athène le reçut en fils d'un si grand Roi.
J'étais en quelque estime.
On lui parla de moi.
Il vint dans mon séjour, où du reste du monde Je vivais séparé dans une paix profonde.
Il me vit, ou plutôt il vit Athenaïs.
Ses yeux de son éclat parurent éblouis.
Il brûla.
Son orgueil l'empêcha de se taire.
Et moi ( tu vas rougir des faiblesses d'un père) Je vis avec plaisir ce cœur audacieux, Faire un premier essai du pouvoir de ses yeux.
Mais comme je connus que ce Prince farouche Ne l'aurait point admise à l'honneur de sa couche, Que d'un flatteur appas le dangereux poison, Pouvait d'un jeune cœur séduire la raison;
Et que dans ce péril sa pudeur embarquée, Par mes soins vigilants fut bientôt remarquée.
Je voulus, dans sa source, avant qu'il fut plus grand, Par une prompte fuite arrêter ce torrent.
Je m'arrache en secret du sein de ma famille.
J'arrive dans ces murs où je conduis ma fille.
L'illustre Pulcherie estimant la vertu, Se plaît à relever notre sort abattu:
Avec étonnement en parle à Théodose :
Il la voit:
il l'admire:
et l'hymen se propose.
Tu sais comme changeant de Culte et de Pays, On l'a nommée Eudoxe, au lieu d'Athenaïs:
Qu'au Monarque Persan, par un avis fidèle, César a fait avoir cette grande nouvelle:
Et que l'Ambassadeur qu'on attend en ce jour, Va lui porter l'aveu qu'attendait son amour.
PAULIN.
Hé bien !
dans ce récit que trouvez-vous à craindre?
Qui sera donc heureux si vous êtes à plaindre?
L'hymen de votre Fille est prêt à s'achever.
L'Ambassadeur Persan va bientôt arriver.
Si le jeuve Empereur attendait sa présence, Vous savez les raisons de cette defferance:
Et que malgré ses feux, et son empressement, Son devoir l'obligeait à ce retardement.
Car enfin, en mourant Arcadius son père, Craignant des Favoris l'insolence ordinaire, Et voyant sous son règne à quel excès d'horreurStilicon et Ruffin portèrent leur fureur, par un choix dont peut-être on ignore la cause, Fit le Persan Tuteur du jeune Théodose:
Songeant à garantir l'enfance de son fils, Plutôt de ses sujers que de ses ennemis.
L'attente par l'effet ne s'est point démentie, Et grâces à ses soins, et ceux de Pulcherie, L'Empire est comme au temps de nos premiers Césars.
Ses voisins étonnés-tremblent de toutes parts.
Tandis que les Romains les villes saccagées, Par cent Peuples divers se trouvent ravagées;
Et que Rome elle-même éprouvant leur fureur, N'est sous Honorius qu'un théâtre d'horreur.
LENTIN.
Ainsi les plus grands biens sont mêlés de traverses:
Et le sort des mortels a des faces diverses:
Ainsi ses cruautés se font mieux éprouver.
À ceux que son caprice a pris soin d'élever.
Ma fille est aujourd'hui sur le Trône montée:
Mais elle peut demain s'en voir précipitée:
Et sa chute, des Grands ordinaire revers, Peut comme sa fortune étonner l'Univers.
Contre de tels assauts, contre un pareil orage, Je veux par mes conseils affermir son courage;
Et qu'au moins si son cœur en demeure abattu, On en blâme le sort et non pas sa vertu.
Depuis qu'à l'Empereur sa main est destinée, D'une foule si grande elle est environnée, Que ju qu'à ce moment ne pouvant l'aborder, Dans ces lieux écartés je viens de la mander;
Où se débarrassant d'une importune suite, De tout ce que je pense elle doit être instruite.
Mes vœux sont exaucés.
On ouuvre Je la vois.
rourne la pompt gêner, Pauin, retourne toj
SCÈNE II.
LENTIN, EUDOXE, RHODOPE.
LENTIN.
À Fille, approchez-vous.
Sur tout ce qui vous M touche, Il est temps que mon cœur s'explique par ma bouche, Et qu'avant que chacun fléchisse sous vos lois, Il s'ouvre encor à vous pour la dernière fois.
Au milieu des grandeurs que-le Ciel vous envoie, Ce cœur, autant qu'il peut, s'abandonne à la joie.
Quand je vois le moment qui vous comblant d'honneurs, Doit allier mon sang, au sang des Empereurs, Et répandre sur vous la gloire sans seconde, D'élever votre sort au premier rang du monde.
Mais aussi, quelle crainte agite mes esprits!
Quand je vois ces honneurs de tant de maux suivis.
Qu'il vous faudra garder avec un soin extrême, De toute votre Cour, et sur tout de vous-même;
Et qu'enfin votre cœur, sur le Trône monté, N'a jamais eu besoin de tant de fermeté.
EUDOXE.
Pourquoi donc sur l'espoir d'une illustre hyménée, Dans ces funestes lieux m'avez-vous amenée?
Mon Père à ces périls devait-il m'exposer?
LENTIN.
Aux célestes décrets nul ne peut s'opposer.
Et vous aviez, ma Fille, une vertu trop pure Pour vous laisser languir dans une vie obscure.
Enfin si le passé ne se peut réparer, C'est contre l'avenir qu'il faut vous préparer :
Déd'état de la Cour j'ai pris soin de m'instruire, Pour vous montrer comment il faut vous y conduire Et comment dès l'abord vous vous démélerez, Des divers intérêts que vous y trouverez.
L'Empereur est aimable:
il est jeune:
il vous aime;
Il partage avec vous sa puissance suprême.
Mais ce même Empereur peut ailleurs s'engager.
Le cœur d'un jeune Prince est facile à changer.
Sur tout quand par le temps son ardeunamortie, Dans la possession se trouve ralantie, Il ne cherche qu'à rompre un funeste lien, Et souvent qui peut tout ne se refuse rien.
Rendez-lui tous les soins d'une Épouse fidèle.
Quand même il brullerore d une lame nouvelle, Ne lui témoignez point de sentiments jaloux:
Pour ne lui point fournir des armes contre vous.
EUDOXE.
Hé surquoi jugez-vous, mon père, que mon âme.
LENTIN.
Vous m'entendez:
songez à mériter sa flamme, Que de l'ardeur de lui plaire est vôtre unique bien, Et que tout notre cœur n'est pas trop pour le sien.
Vos égards après avoir sont dus à Pulcherie.
Elle a tout fait pour vous:
et quoi que l'on vous dic
Qu'en vous faisant passer le Sceptre dans les mains, Sa seule politique a conduit ses desseins.
Contente que César vous chérisse en épouse, Jamais de son pouvoir ne vous montrez jalouse.
Le sang de Théodose est né pour commander.
C'est au mien d'obéir:
c'est à vous de céder :
Et de ne point porter vos regards téméraires Dans des secrets trop grands pour vos faibles lumières.
Ce n'est pas tout encor.
D'autres périls cachés Au souverain pouvoir se trouvent attachés.
Vous allez être en butte aux fureurs de l'envie:
Tremblez pour votre honneur:
tremblez pour votre vie.
Ceux qu'on croira le-plus dans tous vos intérêts, Vous tendront chaque jour mille pièges secrets.
Vous verrez les honneurs, vous verrez les délices Vous cacher mille écueils et mille précipices.
C'est là qu'un front ouvert, un visage serain Renferme au fond de l'âme un funeste venin.
Sous le nom d'amitié la vengeance est couverte, Tel vous flatte et vous rit qui trame votre perte, Et tel dans la faveur vous vient importuner, Qui n'attend qu'un revers pour vous abandonner.
Peut-être je me trompe;
et mon amour de père S'alarme d'un péril qui n'est qu'imaginaire:
Mais dans le Trône un jour, s'il vous faut sucomber, Faites rougir le sort qui vous fera tomber;
Soit qu'il montre à vos yeux le calme, ou la tempête, À tous ses changements tenez-vous toujours prête, Ne lui présentez point un courage abattu;
Et lassez sa malice à force de vertu.
Sur tout dans les grandeurs où vous allez paraître, N'oubliez point l'état où le Ciel vous fit naître.
La fortune est à craindre où règne trop d'orgueil, L'on trouve le naufrage auprès de cet écueil, Portez incessament César à la clémence:
Toujours des malheureux embrassez la défense.
Appliquez l'un et l'autre au bien de vos sujets, Faites fleurir par tout la justice et la paix;
Et par mille vertus l'une à l'autre enchaînées, Remplissez le devoir des Testes couronnées.
Voila ce que mon cœur pressé de son devoir, Brûlait depuis longtemps de vous faire savoir, Prêt à vous voir monter à la grandeur suprême, C'est le dernier avis d'un père qui vous aime.
D'une nombreuse Cour suivie à tous moments, Je ne jouirai plus de vos embrassements.
Quelque amitié pour moi que puisse être la vôtre Je serai dans la foule inconnu comme un autre:
Et ce nom paternel qui me semblait si doux, Ne m'empêchera pas de fléchir devant vous.
EUDOXE.
Ah!
jamais vos bontés et et passées;
Mon père, de mon cœur, ne seront effacées;
Je saurai sur le Trône obéir à vos lois, Et tâcher d'y répondre à ce que je vous dois.
LENTIN.
Non, non, à ces devoirs je ne dois plus prétendre?
Et je sais les respects que je vous devrai rendre.
Adieu, de mes avis tâchés de profiter:
Sans un trouble secret je ne puis vous quitter.
Souffrez, ma chère Eudoxe, avant que je vous laisse, Que mon cœur, par ces pleurs, vous marque sa tenc dresse.
Que parmi les sanglots qui me coupent la voix, Je vous tende les bras pour la dernière fois.
Adieu ma fille.
SCÈNE III.
EUDOXE, RHODOPE.
RHODOPE.
sen faut le confesser vous-même, Aucun père jamais n'aima comme il vous aime.
Son cœur eit tout à vous, et jusques aujourd'hui.
EUDOXE.
Il m'aime, et mes malheurs ne viennent que de Seigneur.
De notre?
RHODOPE.
EUDOXE.
C'est par l'espoir dont il m'avait flattée, Que dans tous ces dangers il m'a précipitée.
Combien m'assurait-il que les décrets des Cieux, Me promettaient un sort si grand, si glorieux, Qu'il n'était point de rang, ou malgré ma naissance, Je ne pusse à mon gré porter mon espérance!
On croit facilement tout ce qui peut flatter.
Déjà par cet espoir je me laissais tenter, Quand le fier Varanés arriva dans Athènes.
Son abord confirma mes espérances vaines:
Et voyant la splendeur du Trône de Cyrus, Je crus tout autre rang digne de mes refus.
Que d'un autre aisément on juge par soi-même?
Je crus voir dans ce Prince une tendresse extrême:
Et dans le temps fatal qu'il feignait de m'aimer, Mon cœur innocemment se laissait enflammer.
Ô que ma vanité fut bientôt renversée !
Que ma crédule ardeur fut mal récompensée!
Quand je vis que formant de criminels désirs, Aux dépens de ma gloire il cherchait ses plaisirs.
Qu'au lieu d'un chaste hymen, avoué par mon père, Il n'offrait à mes vœux qu'un amour téméraire:
Et que pour écouter un trop juste devoir, Il fallait pour jamais renoncer à le voir.
RHODOPE.
Ainsi par un effet de la bonté Divine, L'on tire son bonheur d'où l'on craint sa ruine.
Vous devez rendre grâce à ces heureux mépris, Dont l'Empire, Madame, est aujourd'hui le prix:
Et couvrant ce secret d'un éternel silence, De César, et de Seigneur faire la différence.
Songez qu'un Empereur, un maître des humains, N'a jamais eu pour vous que de chastes desseins:
Et que l'autre écoutant une ardeur criminelle, Ne vous doit inspirer qu'une haine éternelle.
EUDOXE.
Oui:
je le sais, Rhodope;
et je vous ai fait voir Si l'amour dans mon cœur balança le devoir, Lorsque pour éviter son indigne poursuite, De mon père avec vous j'accompagnai la fuite.
Je ne le cèle point:
mon cœur préoccupé À quelque vain soupir s'est peut-être échappé.
Mais bientôt, grâce au Ciel, la raison qui m'éclaire A repris sur mes sens son empire ordinaire.
N'en doutez point:
Je vais porter à l'Empereur Un cœur tout dégagé de sa première erreur.
Ce n'est point à son rang que je suis attachée;
C'est de Seigneur seulement que je me sens touchée.
Plus je vois qu'il s'abaisse en soupirant pour moi, Plus mon âme est sensible à ce que je lui dois.
Et toi qui te flattant d'une indigne victoire, N'avais que pour objet la perte de ma gloire;
Je crois que dans ton cœur de meilleurs sentiments Répareront un jour ces honteux mouvements.
Je me flatte du moins qu'au fond de tes Provinces, Tu sauras par la voix des peuples et des Princes, Qu'un cœur né pour remplir le trône des Césars, Pouvait bien jusqu'au tien élever ses regards.
SCÈNE IV.
EUDOXE, CAMILLE, RHODOPE.
CAMILLE.
Adame, pardonnez si j'ose vous distraire.
Méj'ai cru trouver ici Leontin votre Père.
La Princesse l'attend.
EUDOXE.
Camille, quel dessein Oblige la Princesse à mander Leontin?
CHMTELE.
L'on vient de l'avertir qu'avec magnificence, L iibanadeur de Perse est entre dans brzance:
Et que par un dessein que l'on ne connaît pas, Le Prince Varanez accompagne ses pas.
EUDOXE.
Le Prince Varanez!
CAMILLE.
Oui, Varane lui-même, Qui du grand Isdigerde attend le Diadme;
Et qui dans un état digne de sa grandeur, Aurait dû se montrer aux yeux de l'Empereur.
Ô Ciel !
EUDOXE.
CAMLLE.
De cet abord la Princesse s'étonne.
Même à d'autres soupçons son âme s'abandonne.
Pour en approfondir le mystère incertain, Elle veut sans témoins consulter Lontin.
Souffrez que je le cherche;
et que sans plus attendre.
je coure où mon devoir m'oblige de me rendre.
SCÈNE V.
EUDOXE, RHODOPE.
EUDOXE.
U'entends-je?
Varanez va paraître à mes yeux !
Rhodope, quel dessein le conduit en ces lieux?
Formidable, et cédant au courroux qui l'inspire, Viendrait-il mettre obstacle au bonheur où j'aspire?
Rien n'est si dangereux qu'un Amant irrité.
Je connais son audace et sa témérité.
Sa flamme en me voyant ne pourra se contraindre.
L'Empereur soupçonneux aura lieu de se plaindre:
Ils sont tous deux Rivaux, ils seront ennemis.
Et de tous ces honneurs que je m'étais promis, Il ne me restera que la douleur mortelle, D'allumer le flambeau d'une guerre cruelle.
Vains désirs des grandeurs!
mouvements déréglés Qui coûtez tant de soins aux mortels avengés;
Quand on croit posséder votre inconstante pompe, C'est ainsi qu'un moment l'enlève, et nous détrompe.
Mais peut-être trop loin portai-je mon effroi?
Peut-être Varanés ne pense plus à moi?
Et tandis qu'à ce mal je cherche un vain remède, Il verra sans regret qu'un autre me possède.
Ah!
voyons Pulcherie, allons de ses soupçons Apprendre, s'il se peut, les secrètes raisons.
Ne perdons point de temps.
Courons vite à mon père, Demander dans ce trouble un conseil salutaire.
Et toi qui vois ma crainte, ô Ciel!
pour m'exaucer.
hspire-moi les vœux que je ais t'adresser.
Fin du premier Acte.
ACIDII SCÈNE JREMTERE.
M MEONTIN seul.
ARANE'S en ces lieux!
que je crains sa venue.
Que pour ma Fille, ô Ciel!
j'appréhende sa vue?
Puisse le nom d'Eudoxe, abusant ses esprits, Lui cacher un moment le sort d'Athenaïs!
Puisse-t-il ne la voir qu'élevée à l'Empire!
Mais que veut Pulcherie, et qu'a-t-elle à me dire?
Elle vient.
SCÈNE II.
PULCHÉRIE, LEONTIN, CAMILLE, FLAVIE.
PULCHÉRIE.
4 Leontine.
à sa suite.
LEontin, prenez place.
Sortez.
Ah Madame!
LENTIN.
PULCHÉRIE.
Prenez, vous dis-je, et m'écoutez.
Votre Fille aujourd'hui sur le Trône placée, Va voir toute la terre à ses pieds abaissée.
se ne vous cèle point qu'à ce coup du hasard, Mes propres intérêts n'aient eu beaucoup de part.
Et votre esprit plus fort que celui du vulgaire, N'attend pas mon aveu pour percer ce mystère.
Élevée en naissant dans ce rang glorieux, Moi!
qui depuis Trajan ai suivi mes aïeux, Et qui par les bontés de l'Empereur mon frère, De son vaste pouvoir me vois dépositaire.
ai donné tous mes soins au bien de ses États.
chais fût détourner la guerre, les combats :
Et quand cette incendie embrasait tout le monde, " Je les ai maintenus dans une paix profonde.
LUnivers attentif à mon gouvernement, En a vu le-succès avec étonnement.
B.
Çuij Mais quoique fur mes soins l'Empire se repose, Il lui faut des Césars du sang de Théodose.
J'ai longtemps, mais en vain, cherché de toute parts, De l'Aurore au couchant j'ai porté mes regards, Pour trouver un objet qui content d'un grand titre Du pouvoir effectif put me laisser l'arbitre.
Votre Fille a paru.
Sans le secours du sang, Je ne l'ai pas jugée indigne de ce rang:
Et comme son crédit n'a rien que j'appréhende Apprenez le sujet qui fait que je vous mande.
Le Prince Varanez qui porte ici ses pas, M tome, tu furprenq.
je ne le cèle pas.
Je crois même entrevoir le secret de son âme.
Vous, parlez franchement:
qu'en pensez-vous?
LENTIN.
Madame, N'y prenant point de part qui puisse m'obliger.
PULCHÉRIE.
Voici ce que j'en crois;
vous en allez juger.
Vous savez que la Perse, en grandeur souveraine A toujours égalé la puissance Romaine.
Trajan fut le premier de tous nos Empereurs, Qui Qui fit de la guerre éprouver les fureurs:
Fit planter fièrement nos Aigles triomphantes.
Mais un si grand bonheur eut un plus grand revers.
Un César à son tour vaincu, chargé de fers, Vengea cruellement tous les Rois de l'Asie;
Que Rome avait réduits à cette ignominie.
Leur discorde depuis n'a de longtemps cessé.
La victoire douteuse a toujours balancé.
Mais lors qu'également au carnage animées, L'une et l'autre puissance assemblaient leurs Armées
Mille ennemis nouveaux, mille autres Nations Tâchaient de profiter de leurs divisions.
On connut ce péril:
une paix assurée, Pour l'intérêt commun fut conclue, et jurée.
On en vit les effets.
Ces nouveaux ennemis Furent dans chaque Empire ou vaincus, ou soumis:
Et jusqu'à Constantin qui voulût que Bisance, De la superbe, Rome égalât la puissance:
Quelques troubles légers en naissant apaisés, N'ont pas tenu longtemps nos peuples divisez.
Mon aïeul Théodose en connut l'importance.
Toujours avec la Perse il fut d'intelligence.
Mon père Arcadius fit encor plus que Seigneur.
Il voulut des Persans nous assurer l'appui :
Et choisir leur Monarque, à son heure dernière, Pour être le Tuteur de l'Empereur mon Frère.
Depuis cet heureux choix nos communs ennemis Ont senti le pouvoir de nos peuples unis.
Tandis qu'Honorius, sans pouvoir la défendre, Voit piller l'Italie, et mettre Rome en cendre, Que les Gots, que les Huns, les Vandales, les Francs Prennent pour l'accabler des chemins différents, Du cruël Genseric la Flotte épouvantable, Menaçait l'Orient d'une chute semblable;
Nous l'avons avec honte éloigné de nos bords;
Et contraint loin de nous de porter ses efforts.
La Perse a vu par là dissiper la tempête, Qui menaçait aussi son orgueilleuse tête.
Elle voit comme nous, qu'un mutuel secours, Seul d'un pareil torrent peut arrêter le cours.
Et Varanez sans doute arrive dans Bisance, Pour serrer de plus près notre étroite alliance.
Mais ce n'est pas assez.
Il est de seurs dans Ce que je jamais en former les liens- Et je croirai sans doute avoir quelque mérite, Si je puis réussir dans ce que je médite.
Vous connaissez mes sœurs:
elles sortent d'un sans A ne voir point de Trône au dessus de leur rang.
Et plûrôt que jamais leur fierté pût permettre Qu'aux mains d'un Roi barbare on daigna les remettre, Elles vont faire au Ciel des serments solennels, De consacrer leurs jours au culte des Autels.
Moi-même, sans les soins où l'Empereur m'engage J'aurais par mon exemple affermi leur courage.
Mais enfin me voyant dans la place où je suis, Je songe à leur grandeur autant que je le puis.
Je trouve en Varanez tout ce que je désire, l'y vois leur intérêt, et celui de l'Empire:
Et s'il faut un Époux pour une de mes sœurs, Je ne dois point songer à le chercher ailleurs.
LENTIN.
Puisque vous m'honorez de votre confidence, Il est de mon devoir de rompre le silence, Madame;
et que du moins, par ma sincérité, Je vous marque mon zèle, et ma fidélité:
Ce projet;
il est vrai, n'a rien que d'héroïque, y vois tant de grandeur, et tant de politique, Qui d'un âge plus meur devraient être les fruits, Qu'admirer et me taire est tout ce que je puis.
Les Princesses vos sœurs ont tous les avantages Que donne la naissance à d'illustres courages.
Mais s'il faut sans détour m'expliquer sur ce point;
Où l'on voit Pulcherie on ne les connaît point;
Et Varanez, Madame, a trop d'intelligence, Pour n'en connaître pas l'extrême différence.
Nourri loin de la Cour, et dans la liberté, Ma bouche ne sait point farder-la vérité.
Et l'hymen qui joindrait son destin et le vôtre, Seroir digne sans doute et de l'un et de l'autre.
Songez-y:
cet avis n'est pas à dédaigner;
Et quoique dans Bisance il soit beau de régner, Qu'au Trône avec César vous preniez votre place ;
Vous le dirai-je?
un jour tout peut changer de face.
Un frère peut du Trone écarter une sœur :
Un Époux seulement vous chasse de son cœur.
Mais soit que l'un des deux vous haïsse, ou vous aime, faites rouis dir rempareu dir double diadème :
Et que malgré le sort à vous nuire obstiné, Votre exil soit par tout un exil couronné.
PULCHÉRIE.
Je vous entends.
Malgré votre vertu sévère, Peut-être cet hymen aurait dequoy vous plaire, Puisqu'en quittant un rang qui fait tant de jaloux, Je n'y pourrais laisser que votre fille, ou vous.
Mals du loin dél'État mon nere m'a enaigce, À conserver ses droits je me suis engagée:
Et sans porter ailleurs mes vœux ni mes regards, Je veux vivre et mourir au Trône des Césars.
LENTIN.
Hé quel lâche intérêt aurais-je de prétendre Que du Trône par là vous eussiez à descendre?
Ma fille vous doit tout.
Mon amour paternel Formerait-il en vain ce des criminel?
Et serait-ce affermir sa fragile puissance, Que d'éloigner en vous sa plus ferme espérance?
Non, vos seuls intérêts me font ouvrir les yeux.
Hé quel sort parmi vous serait plus glorieux, Que de voir cet hymen sans peine, sans traverse, Réunir sous vos lois l’Empire avec la Perse?
L'Occident, dites-vous, sous le nombre accablé, Par cent peuples divers se trouve désolé:
Et ce torrent rapide inondant l'Italie, Jusque dans l'Orient peut porter sa furie.
Pour vous mettre en état de ne rien redouter;
Par une forte digue il le faut arrêter.
On sais que le Sénat aussi sage que juste, Sous l'aveu de César, vous a nommée Auguste.
Ainsi l'heureux Époux dont vous ferez le choix, Peut ranger avec lui l'Empire sous ses lois.
Votre Oncle Honorius dont il suivrait la trace, A l'Époux de sa sœur a fait la même grâce:
Et l'on les voit encor sur un Trône commun, Montrer à l'Occident deux Maîtres au lieu d'un Après ce grand exemple, en faut-il davantage, Madame?
à Varansez donnez votre suffrage;
Et que ce choix illustre, et célèbre àjamais, Mette tous les mortels au rang de vos sujets.
PULCHÉRIE en se levant.
Enfin c'est votre avis, Leontin;
je veux croire Qu'il part de votre zèle, et ne tend qu'à ma gloit Et comme aucun amour n'aura part à mon choix Si quelque jour l'hymen me range sous ses lou Qu'au seul bien de l'État je donne mon suffrage Auprès de Varanés achevez cet ouvrage.
LENTIN.
Moi, Madame!
songez qu'étranger en ces lieux.
PULCHÉRIE.
Non, mon secret encor n'a paru qu'à vos yeurt Et je veux que vous seul, touchant cet hyménée De ce Prince et de moi régliez la destinée.
L'Empereur va bientôt conduire ici ses pas.
À ses premiers regards ne vous exposez pas.
Nous aurions quelque lieu de rougir l'un et l'auta S'il croyait que ma voix eût empunté la vôtre [Il Quand on l'aura laissé dans son appartement, Revenez profiter de cet heureux moment.
Alors, sans que ma gloire y soit intéressée, Tâchez adroitement de savoir sa pensée:
Et selon ses desseins, je laisse à votre foi, a noterte d'agn pour mes sûrs, ou pour moi:
SCÈNE III.
PULCHÉRIE.
Étorme un grand projet:
mais ma gloire établie, Quel qu'en soit le succès, ne peut être affaiblie:
Et pourvu que mon cœur ne se démente pas.
FLAVIE rentrant.
Madant, répeleul ajune lei deerao;
SCÈNE IV.
AHEODOSE, VARANES, POLCHÉRIE, MITRANE, PAULIN, FLAVIE, SATURNIN, Suite de l'Empereur,
THÉODOSE.
À sœur, qui l'aurait cru que de mon hyménée M Le Prince Varanés m'annonçât la journée:
Que sans être avertie de cet excès d'honneur, Il vint par sa présence achever mon bonheurs Et connaître à quel point mon estime est sincen Pour le fils d'un grand Roi qui me tient lieu de pert
PULCHÉRIE' à Varansez.
Oui, Bisance, Seigneur, fidèle à son devoir, Est d'autant plus sensible au plaisir de vous voir, Que contre ses rivaux le bruit de vos merveilles Avait charmé son cœur, et frappé ses oreilles :
Et que de votre bras les illustres essais, L'avaient fait ressentir de vos heureux succès.
Vous verrez par son zèle, et sa reconnaissance, Combren ene cnerte votre auguste alliance:
Et que pour l'affermir, il n'est rien parmi nous, Où ne puisse aspirer un Héros tel que vous.
VARANE'S.
L'amitié de César, et celle de l'Empire, Sont les seuls biens, Madame, où Varanés aspires Et j'en serais indigne, autant que malheureux, Si les ayant acquis, je formais d'autres vœux.
THÉODOSE.
Seigneur, quelques efforts qu'on fasse pour vou plaire, Un moment de repos vous est plus nécessaire.
Tout est dans ce Palais soumis à votre loi.
Vous êtes dans Bisance Empereur comme moi.
Tandis qu'avec ma sœur, je cours en diligence Où mille soins divers exigent ma présence, Lorsque pour mon hymen je vais tout disposer, Dans cet appartement daignez vous reposer:
Et quand tout sera prêt, je reviendrai moi-mêmé Vous prendre pour témoin de mon bonheur extrême.
SCÈNE V.
VARANE'S, MITRANE.
VARANE'S.
Epuis donc te parler, Mitrane, et grâce aux Dieux, Varanez te retrouve en entrant dans ces lieux.
À peine pour savoir tout ce que je dois craindre, Aux yeux de Théodose ai-je pu me contraindre:
Tandis qu'il me parlait, je ne voyais que toi.
Mais enfin, sans témoins, Mitranc, je te vois.
Toujours du même feu mon âme est possédée:
Toujours d'Athenaïs je conserve l'idéc.
Qu'en as-tu découvert?
ne me déguise rien?
Qu'as-tu vu?
que sais-tu de son sort et du mien?
MITRANE.
Seigneur, en ce moment j'arrive dans Bisance, Sans pouvoir vous flatter de la moindre espérance, Mes soins pour la chercher ont été superflus.
VARANE'S.
Quoi, Dieux!
injustes Dieux!
je ne la verrai plus?
MITRANE.
Non, Seigneur :
dans Argos, dans Thèbes, dans Micène, J'ai fait pour la trouver une rcherche vaine.
Sans en rien découvrir, j'ai voit l'Histme fameux Que battent les deux Mers de leurs flots écumeux Avec le même fruit j'ai couru dans l'Élide.
Son nom est trop obscur pour me servir de guide.
Que vous dirai-je?
appré tous les pas que j'ai faits, Désespérant pour vous de la revoir jamais:
Sur l'ordre qu'en partant vous me fîtes entendre, Dans Bisance, Seigneur, je venais vous attendre.
Où d'un moment par vous je me vois dévancé, Différant de l'état où je vous ai laissé.
VARANE'S.
Que veux-tu?
las de suivre une route diverse, Je rencontre en chemin l'Ambassadeur de Perse:
Il m'entraîne en ces lieux plein de mon désespoir, Et j'y suis arrivé sans m'en apercevoir.
Cruelle, dans quels lieux vous êtes-vous cachée?
De mes vives douleurs n'êtes-vous point touchée Depuis le jour fatal que vous m'avez laissé, Mou crime par mes pleurs n'est-il point effacé?
N'aurez-vous point pitié d'un Prince qui vous aime?
Je connais mon erreur:
je ne suis plus le même.
Vous avez en fuyant, avec tout mon espoir, Emporté tout l'orgueil que je pouvais avoir.
Oui:
si je vous ai fait une injure mortelle, La peine que je souffre est cent fois plus cruelle.
Voilà de mon orgueil le déplorable fruit, Mitrane, vois l'abîme où mon sort est réduit.
Ah pourquoi me parant d'une vertu forcée, Au rang de mes Aïeux ne l'ai-je pas placée?
Qu'un Prince est aveuglé, qui d'un frivole honneur, Sièbioule aux dépéris de ton prople bomne!
En me donnant un cœur si fier, et si terrible, Pourquoi, Dieux inhumains, le fîtes-vous sensible?
Ou pourquoi fallait-il qu'en me donnant le jour, Vous fissiez mon orgueil plus fort que mon amour?
MITRANE.
Ah Seigneur!
modérez les plaintes que vous faites:
Tachez de dissiper le désordre où vous êtes.
Dans ces lieux où peut-être on vous fait observer, Ô Ciel!
dans cet état fallait-il arrivers
VARANE'S.
Je suis dans un état à ne me plus contraindre, le n'ai d'autre douceur que celle de me plaindre.
Je perds par mon caprice un objet plein d'appas:
Je pouvais être heureux, et je ne le suis pas.
Ce reproche toujours revient à ma mémoire:
Et je n'écoute plus la raison, ni la gloire.
Non, sans Athenaïs le jour m'est odieux:
Je ne saurais plus vivre éloigné de ses yeux.
S'empare qui voudra du Sceptre de mon Père:
Après ce qu'il me coûte, il ne me saurait plaire:
Et sa possession n'a plus pour moi d'attraits, Qui puinent lepaler la pelté que je tais.
MITRANE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
VARANE'S.
Je veux chercher encore L'ingrate qui me fuit;
l'ingrate que j'adore.
Fuyons de cette Cour où le bonheur d'autrui M'est un nouveau surcroît de tristesse et d'ennui.
Ici tous les objets m'embarrassent, me troublent.
Au milieu des grandeurs mes chagrins se redoublent.
Ah fuyons.
Mais que vois-je?
en croirai-je mes yeux?
Ne me trompé-je point?
Leontin en ces lieux?
Leontin?
VARINES, LLONTIN, MTTRANE
LENTIN.
OUi c'est lui qui s'offre à votre veux
VARANE'S.
Ah Ciel !
Athenaïs qu'est-elle devenue?
LÉONIN.
Vous jugez bien, Seigneur, qu'elle a suivi mes pas Mais si vous m'en croyez, vous ne la verrez par
VARANE'S.
Hé qui me contraindrait à cet effort extrême?
Qui m'en empêcherait?
E LONIIIE.
Votre gloire, vous-même
Ma gloire!
VARANE'S.
LENTIN.
Oui, mon dessein n'est pas de vous flatten Seigneur, pour votre gione ni faut cviter.
Votre fortune ailleurs illustre, et sans seconde, Ne peut moins aspirer qu'à l'Empire du monde Mais sa vue est pour vous un écueil dangereur Et votre injuste amour vous peut perdre tous deux,
VARANE'S.
Ah Leontin!
cessez de craindre ma présence:
Je ne viens point lui faire une nouvelle offense!
Mais plutôt connaissant mon crime, et ses vertus Je viens pour l'élever au Trône de Cyrus.
le pe suis plus aveugle;
et je était rends justice:
je veux qu'aux yeux de tous notre hymen s'accomplisse:
Je borne tous mes vœux au nom de son Époux.
LENTIN.
Non, Seigneur, cet aveu n'est pas digne de vous.
Oùa Prince est de son sort comptable à sa patrie, S'il ne veut qu'à jamais sa gloire soit flétrie.
Vous connaissez l'Empire, et vous n'ignorez pas Combien son alliance importe à vos États.
Ah!
par un beau projet, à votre ardeur guerrière Ouvrez, sans plus attendre, une illustre carrière.
L'Empereur a des sœurs:
et vous avez des yeux :
C'est là dequoy flatter un cœur ambitieux C'est la, Seigneur, c'est là que vous devez prétendre,
VARANE'S.
Ah cessez un discours que je ne puis entendre.
J'Adore Athenais;
charmt de ses appas, Je ne saurais rien voir, quand je ne la vois lpas.
De grâce, à mon amour ne soyez plus contraire:
Souffrez que Varanez -vous appelle son Père.
Ne me refusez pas le bonheur que j'attends:
Après un tel aveu.
LENTIN.
Seigneur, il n'est plus temps, Cet hymen autrefois honorant ma famille, M'eut ébloui sans doute, en faveur de ma fille :
Mais son sort aujourd'hui ne dépend plus de moi.
Portez'en lieu plus haut vos vœux, et votre foi.
Songez ce que de vous attend votre patrie;
Voyez ce qu'est l'Empire et ce qu'est Pulcherie:
Sa gloire, son pouvoir, ses rares qualités, des honneurs que son rang peutsur vous.
ç cijà
VARANE'S.
ArresteuAprés m'être abaissé jusques à la prière, Vous savez qui je suis.
Craignez de me déplaire.
La seule Achenaïs peut m'imposer des lois.
Et si vous m'en priviez une seconde fois.
Si vous osiez encor l'éloigner de Bisance, Je vous ferais sentir l'effet de ma vengeance.
Au bous de l'Univers je vous irais chercher.
Et rien à ma fureur ne vous saurait cacher.
LENTIN.
À la Cour de César on n'a point ces alarmes, Seigneur ;
et si sa vue a pour vous tant de charmes Allez à Pulcherie adresser ce transport.
Elle seule est ici l'arbitre de son sort.
Vous savez le pouvoir qu'elle a dans cet Empire, Je vous laisse y penser, Seigneur, et me retire.
SCÈNE VII.
VARANE'S, MITRANE.
VARANE'S.
 croit par ces discours ralentir mon ardeur.
JMitrane, suivi ses pas.
Je cours vers l'Empereur, Le prier qu'en faveur de son bonheur extrême, Varanes, comme lui, possède ce qu'il aimeFin du secend Afte
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
T.
HÉODOSE, PAULIN.
Suite de l'Empereur.
THÉODOSE E' bien!
pour ce moment si longtemps désiré, Les soins de Pulcherie ont-ils tout prépaté?
PAULIN.
Oui, Seigneur, et déjà Bisance est toute prête A voir d'un œil content cette pompeuse fête.
Jamais un Fmpereur si digne d'être heureux, De son Peuple empressé ne reçût tant de vœux;
Et le Sénat entier ne fit jamais paraître Plus d'applaudissement pour le choix de son Maître.
Fudoxe, cependant, que je viens d'avertir, Pour marcher sur vos pas se prépare à sortir.
ay vu confusément ses femmes autour d'elle, Pour relever encor sa beauté naturelle, Employant de leurs mains le zèle industrieux, spuiser ce que l'art a de plus précieux.
Elle, sans s'éblouir, dans un âge si tendre, Reçoit tous les honneurs qu'on s'empresse à M réas dre.
L'éelat, qui de son rang soutient la majesté, N'imprime sur son front aucune vanité :
Et de tous ces atours le pompeux assemblage, Vaut moins que la pudeur qui brille en son visage.
Chacun pour l'admirer s'approchant de plus pré Remplit avidement le Temple, et le Palais.
L'Ambassadeur Persan, pout la cérémonie, A déjà pris sa place auprès de Pulcherie.
Et pour être témoin d'un spectacle si doux, Varanez à l'Autel veut marcher avecvous.
SCÈNE II.
THÉODOSE, PAULIN, SATURN
SATURNIN.
E Prince Varansez, avec impatience, LFait demander, Seigneur, un moment d'audience
THÉODOSE.
Il peut entrer:
et quoi qu’il vienne demander, Je suis dans un état à personne tout accorder.
Ma Sœur m'a témoigné le dessein qui l'amène.
Loin de le traverser j'y souscrirai sans peine.
Prêt d'épouser Eudoxe, et d'obtenir sa foi, Je voudrais que chac'un fut heureux comme moi Est-il rien de pareil à la douceur extrême, De pouvoir sur un Trône élever ce qu'on aime?
Non, il ne fut jamais un destin plus heureux.
eus auni conteht, que je suis amoureux.
Cate noble pudeur qui dans son port éclatte, L ace, sa beauté n'est pas ce qui m flatte.
C'est un cœur des l'enfance à la vertu formé.
Un cœur qu'aucun amour n'a jamais enflammé, tt que je crois devoir à sa reconnaissance, Plus qu'à l'éclat pompeux de ma toute-puissance.
Par quel prix mon amour voudrait-il acheter.
lais Varanes s'avances il le faut écouter.
SCÈNE III.
THÉODOSE, VARANE'S, MITRANE, PAULIN, Suite de Théodose.
Suite de Varanés.
VARANE'S.
Eigneur, si mon abord a'a point paru répondre JA toutes vos bontés qui devaient me confondre, le me trouve à présent assez de liberté, lour venir partager votre félicité.
Oui ces lieux terminant ma tristesse mortelle, Ont fait prendre à mon sortune face nouvelle.
Mon cœur longtemps en proie aux plus vives douleuts, A trouvé près de vous la fin de ses malheurs:
Et si vous l'approuvez, cette illustre joumnée Me s'achèvera point par un seul hyménée.
THÉODOSE.
Vous me jettez, Seigneur, dans un ravissement, Qui va mettre le comble à mon contentement;
Quand j'apprends que ces lieux ont un objet capi D'arrêter dans ses fers un Héros indomptable.
Oui j'arteste le Cieli, et vous donne ma foi, Que si votre bonheur ne dépend que de moi, Vous connaîtrez bientôt, à des marques certains L'intérêt que je prends à la fin de vos peines.
Parlez donc;
et sans crainte ouvrer-moi votre ce
VARANE'S.
Achevez votre hymens je parlerai, Seigneur.
Il faut à votre aveu celui de la Princesse.
C'est d'elle que dépend l'objet de ma tendresse.
Souffrez, sans me presser avant la fin du jour, Que pour me déclarer j'attende son retour.
THÉDO SE Seigneur, sans m'offenser de cette préférence, Je ne vous presse plus de rompre le silence.
Si plusque moi, ma Sœur a part à vos secrets, Je n'en prends pas moins qu'elle a tous vos intel Et toujours dispose à servir votre flamme, Vous lui pourrez ouvrir le secret de votre âme.
Pour moi, j'attends ici cette jeune beauté, Qui fait toute ma joie, et ma félicité.
Je crois qu'en la voyant vous avourez vous-même Qu'il n'est rien de pareil à mon bonheur extrême;
Qu'en élevant Eudoxe, au rang où je me voise fais encor bien moins pour elle, que pour moi;
Et que dans quelque état où le Ciel la fit naître.
J'entends du bruit.
On ouvre:
et je la vois paroistie
SCÈNE IV.
HÉODOSE, VARANE'S, EU DOXES PAULIN, MITRANE, RHODOPE, CAMILLE, FLAVIE, Suite.
VARANES.
Dieux!
E'est Athenaïs, c'est -elle que je vois!
dolope!
EUDOXE.
THÉODOSE.
Oui, c'est l'objet dont mon cœur a fait choix.
VARANE'S.
litrane, qu'ai-je oui?
révay-je!
ou si je veille!
Iutost le nom d'Eudoxe a frappé mon oreille.
le serais-je abusé?
par quel événement.
ITHÉODOSE.
ne suis point surpris de votre étonnement.
lpuis que dans ces murs le destin favorable, lalaissé voir, Seigneur, cet objet adorable, Sœur à son hymen me voyant aspirer, Je ce nom plus illustre a voulu l'honorer.
lis vous saurez tantôt toute sa destinée,
Madame, allons au Temple achever l'hyménée:
Uuvr en rendre les nœuds plus charmants et plus doux, Ptince Varanes qui parait devant vous, prépare à nous suivre, et veut par sa présence ielever l'éclat, et la magnificence.
VARANE'S.
Qui moi!
je vous suivrais!
vous voulez que mes ie Soient témoins d'un hymen.
ah plutôt.
ju Dieux, Sous quel plus rude coup que celui qui me tue, Pouviez-vous voir tomber ma constance abattue?
THÉODOSE.
Qu'entends-je?
quels transports viennent vous agite Quel trouble devant moi faites-vous éclater?
Quel désordre imprévu s'empare de votre âme?
Vous changez de couleur;
et vous aussi, Madamel Ne puis-je être éclairci de tout ce que je vois?
VARANL'S Oui, je vous l'avouerai, je ne suis plus à moi.
Le trouble, les transports, que cet objet m'inspire Malheureux Varanés.
Seigneur.
je me retire.
Quand de mon sort affreux j'envisage l'horreur, Je sens que ma raison fait place à ma fureur.
SCÈNE V.
THÉODOSE, EUDOXE, PAULI RHODOPE, CAMILLE, FLAVIE Suite de l'Empereur.
THÉODOSE.
serais-je flatté d'une espérance vaine?
M Quel noir pressentiment m'épouvante, et genc ?
Que je sens dans mon cœur de mouvements jalour Madame, Varanez est donc connu de vous;
EDOI
Rimiusra.
EUDOXE.
THÉODOSE.
Juste Ciel!
et dans quelle contrée, Âtses premiers regards vous êtes-vous montrée?
EUDOXE.
Dans Athène, Seigneur, conduit chez Leontin, Le hasard me l'offrit;
et non pas mon dessein.
THÉODOSE.
Quel dessein dans vos murs avait pu le conduire?
EUDOXE.
Mon père qui le sait poura vous en instruire.
THÉODOSE.
Poursuivez cependant?
il vous rendit des soins?
Il vous aima sans doute?
EU DOXE.
Il le feignit du moins.
Il vous le dit?
THÉODOSE.
EUDOXE.
Seigneur, il me le fit entendre.
THÉODOSE.
À m'en faire un secret qu'aviez-vous à prétendre?
EUDOXE.
J'ypris si peu de part, que jusques aujour d'hui Mon cœur, en le fuyant ne songea plus à lui :
Et que de vos bontés ma mémoire occupée, Par de moindres objets n'a point été frappée.
THÉODOSE.
Qui put vous obliger à cesser de le volr?
EUDOXE.
Mon père eut ses raisons.
THÉODOSE.
Ne les puis-je savoir?
D
EUDOXE.
Il voulut m'affranchir d'un Prince téméraire.
Ma fuite à ce dessein lui sembla nécessaire.
Nous partons.
Dans Risance il adresse mes pas.
Et mon bonheur y vint de mes faibles appas.
y parus devant vous.
D'une obscure naissance, Je me vis destinée à la toute-puissance:
Et ne méritant pas l'honneur que je reçois.
THÉODOSE.
C'est assez ;
c'est assez, Madame, laissez-moi.
Un désordre à mon tour qui dans mon cœur s'élève Un moment saus témoins demande que j'y rève.
Vous n'avez qu'à rentrer.
Quand il en sera temps, On vous jinsormera de ce que je prétends.
à Paulin.
Et vous, qu'on aille au Temple avertir Pulchen Qu'elle ne presse rien pour la cérémonie:
Qu'elle peut révuir;
et sans aucun éclat, Renvoyer de ma part le Peuple, et dle Sénat.
SCÈNE VI.
THÉODOSE.
Ciel!
à quels soupçons mon âme s'abandonne!
Oje trouve en Varanes ua Rival qui m'étonne.
Eudoxe me cachait ce mystère odieux.
L'embarras de son cœur a paru dans ses yeux.
Et moi, qui l'adorais, séduit par tant de charme De sa fidélité je n'avais point d'alarmes.
Je ctoyais que son cœur esclave de sa foi, Ne faisait point de vœux qui ne fussent pour moi.
Je vivais satisfait de mon erreur extiême.
ah qu'on est aisément trompe par ce qu'on aime.
laloux emportements, amoureuses fureurs, Théodose se livre à toutes vos horreurs.
Juisque m mon amour, ni l'offre d'un Empire, N'ont pu toucher un cœur pour qui le mien soupire.
Infidèle beauté, que mes chastes ardeurs Éevaient du néant au faîte des grandeurs, Ill euest point dans l'exil de supplice trop rude, Pour te punir assez de ton ingratitude.
Tu ne sais pas encor jusqu'où va le courroux D'un Empereur Amant, et d'un Amant jaloux.
Sans espoir, sans seçours, errante, abandonnée, Va trainer loin de moi ta vie infortunée.
Va faire sur ton sort des regrets superflus.
Je t'oublierai bientôt;
je ne te verrai plus.
Jène la verrai plus!
ah!
par quelle injustice faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice?
Peut-être elle n'attend que cet ordre fatal, Pour aller se remettre au pouvoir d'un Rival.
Et qu'heureux aux dépens de ma flamme offensec.
3 Non, je ne puis souffrir cette affreuse pensée.
Je craurai m'épargner un si cruel ennui.
L'ingrate ne vivra ici pour moi, ni pour lui :
Et je veux que son sort, le reste de sa vie, fasse autant de pitié, qu'il aurait fait d'envie.
SCÈNE VII.
THÉODOSE, PULCHÉRIE
THÉODOSE.
H!
venez secourir un Prince infortuné, À Qu'aux maux les plus cruels vous trouvez codamné.
Je suis dans un état pire que la mort même, Ma Sœut.
PULCHÉRIE.
Hé quoi!
Seigneur, d'où vient ce trouble extrens Lorsque tout se dispose à remplir vos souhaits, Pourquoi de votre hymen suspendre les apprêts?
D'un si prompt changement que dira tout l'Empin Vous ne répondez point:
et votre cœur soupire.
Que peut-il vous manquer pour devenir heureux!
THÉODOSE.
L'auriez-vous cru, ma Sœur, on nous trompoite.
deux?
Comment?
PULCHÉRIE.
THÉODOSE.
Cette beauté que par un choix insigne, Des suprêmes grandeurs je ne crus pas indigne.
Cette Eudoxe en un mot que vous me fîtes voir.
Hé bien!
PULCHÉRIE.
THÉODOSE.
Est infidèle, et c'est mondesespoir.
ladène.
PULCHÉRIE.
THÉODOSE.
Ah ma Sœur!
un autre a suive lui plaire.
Je connais mon Rival:
ce n'est plus un misère.
PULCHÉRIE.
He quel est ce Rival?
THÉODOSE.
Varanes
PULCHÉRIE.
Quoi, Seigneur, Varanez, dites-vous!
Varanes?
THÉODOSE.
Oui, ma Sœur.
TTous deux pour me tromper étaient d'intelligence.
lâls s'étaient vus tous deux ailleurs que dans Bisance.
Ils ne venaient ici qu'afin de s'y chercher.
Mais aux yeux d'un Rival ils n'ont pu se cacher.
Que de projess trahis!
Sans cette perfidie Je voulais à ce Prince accorder Pulcherie Croyant qu'il n'aspirait qu'au nom de votre époux Z, J'aurais pu me résoudre à me priver de vous.
Et cependant, ma Sœur, votre amitié trop tenidre A ereusé cet abime où je vieus de descendre.
C'est vous seule, c'est vous dont l'aveugle projet Offrit à mes regards cet infidèle objet.
Ah trop crédule Sœur !
pourqvoi vous ai -je erve ?
lagrate Athenaïs, pourquoi vous ai-je vue?
 Déj faut-il que de vos yeux le dangereux poisonS soit rendu plus fort que toute ma raison?
PULCHÉRIE.
Je ne m'en défends point :
ce que je viens de tendre, Autant que vous, Seigneur, a droit de me surprès dre.
1 Je prends paît au chagrin que vous en ressentez;
Mais la vertu paraît dans les difficultés :
Un malheur quelquefois nous conduit à la gloire:
Et jamais sans combat l'on n'obtient la victoire.
L'amour n'est qu'une erreur.
Tâchez d'en triomphe C'est un feu qu'un grand cœur doit avoir cosser :
Et de tout son pouvoir la grandeur n'est fondée, que sur notre faiblesse, ou notre propre idée.
J'ai cause les malheurs qui vous font soupirer, Seigneur:
et c'est à moi de vous en délivrer.
Puisque cette beauté dont mon âme abusée, Crut trop légèrement la vertu déguise, Est indigne du Trône où vous l'alliez placer, Hé bien!
pour votre gloire il y faut renoncer.
Ne vous informez plus quelle est sa destinée, Qu'elle vive sans rang de même qu'elle est née.
Pour jamais de vos yeux je la veux exiler, Et jeva
1 THÉODOSE.
Ah ma Sœur!
où voulez-vous aller !
Je sais quel est son crime, et vois sa perfidie.
Mais hélas!
mon ardeur n'en est point refroidie.
Toute indigne qu'elle est des vœux d'un Empercus En cessant de la voir je mourrais de douleur.
Pour ce Prince orgueilleux, qui jusque dans Bisane Vient faire à Théodose une mortelle offense, C'est àlui d'en partir:
Avant la fin du jourQ'il s'éloigne, ma Sœur, qu'il sorté de ma Cour.
PULCHÉRIE.
Loi, mon Frère!
THÉODOSE.
Je ne vous réponds pas de ce que je puis faire.
Qu'on lui porte mon ordre en ce même moment, E qu'à l'exécuter il songe promptement.
PULCHÉRIE.
Jâte Ciel!
Je frémis d'entendre ce langage.
Songez dans quels périls ce dessein vous engage.
Dans vos propres États irez -vous l'outragef?
À quoi par cet affront voulez-vous l'obliger?
À fompre une allance ouve à la patrie, Qui de nos ennemis arrête la furie.
Je ne veux point ici vous rappeler le cours De ce que vous devez à l'auteur de ses jours.
Mais si d'un tel appui vous privez cet Empire, Voyez toute l'Europe armer pour le détruire.
Voyez un Alarie, et cent autres Tyrans, De barbares vers nous envoyer des tortens :
Et par leurs cruautés, dans Bisance accablée, Bétracer les malheurs de Rome désolée.
THÉODOSE.
Eudoxe est infidèle:
et c'est assez pour moi.
Eudoxe m'a trahi:
c'est tout ce que je vois.
PULCHÉRIE.
Mais Seigneur, n'est-ce point un soupçon qui l'offense:
Onse laisse aisément tromper par l'apparence.
Peut-être c'est à tort que votre cœur se plaint.
Un amant craint toujours, et croit tout ce qu'il crai D'un mot, ou d'un regard qui n'a rien de coupab Il se fait quelquefois un monstre épouvantable.
Tout deux devient suspect:
tout l'afflige, lui lui Par tout la jalousie et l'agitte, et le suit:
Et quand par ses fureurs l'âme est empoisonnée, La plus rare vertu peut être soupçonnée.
Mais il faut éclaircir ce mystère odieux:
Toujours la vérité se découvre à nos yeux.
Et la vertu, mon frère, en brille davantage, Quand elle a dissipé ce suneste nuage.
JHÉODOSE.
Ah!
je tiendrai de vous ma vie, et mon bonheu Si vous pouvez bientôt me convaincre d'erreur.
PULCHÉRIE.
Hé bien!
de ce dessein laissez-moi la conduite.
Attendez sans éclat quelle en sera la suite.
Si sa vertu paraît, il faut la couronner:
ol Pon connont lon chamne, Il faut l'abandonner.
J'y cours:
Mais cependant écartés ce nuage Qui paraît dans vos yeux, et sur votre visage, Seigneur;
et contraignez vos sentiments jaloux.
THÉODOSE.
Allez, ma sœur, allez:
je m'abandonne à vous.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
PULCHÉRIE, FLAVIE, CAM ÎLE.
FLAVIE.
V y!
j'ai porté votre ordre, et la Garde assemblée Par vos soins vigilants est par tout redoublée.
Quoi qu'on ose attenter, tout est en sûreté.
SCÈNE II.
PULCHÉRIE, PAULIN, CAMILLE, FLAVIE, Suite.
PAULIN.
VEsar d'aucun chagrin n'est plus inquiété:
CSon esprit ébranlé par votre témoignage, Madame, en ce moment n'a plus le moindre ombrageLéontin par votre ordre, au Palais accouru, À ses yeux plus sérains a promptement paru:
Et de la vérité la force convainquante, A sçû rendre un plein calme à son âme flottarQue viens de le laisser dans sa première paix, Plus amoureux encor qu'il ne le fut jamais.
Le courroux d'un amant n'est pas longtemps craindre:
Comme un moment l'allume, un autre sais l'été dre.
Il veut qu'un nœud sacré couronnant son amou Par nos soins redoublés, finisse ce grand jour.
Mais ne craignez-vous point Varanez en furie?
versa-t-il ton amour impunément trahie?
Un amant qui perd tout, n'a rien à ménager :
Et peut-être il voudra se perdre, et se venger.
PULCHÉRIE.
Non, Paulin, sur mes soins prenez plus d'assuran J'ai prévu ce qu'il faut contre sa violence.
Pour Elle, je l'avouerai, je formais un dessein, Que le bien de l'État avait mis dans mon sein.
Mais puisque prévenu d'une ardeur insensée, Je trouve enfin son cœur si loin de ma pensée;
Je n'entreprendrai point de le tirer d'erreur:
Et n'ai plus d'intérêts que ceux de l'Empereur,
Il vient.
PAULIN.
SCÈNE III.
THÉODOSE, PULCHÉRIE, PAULINI, CAMILLE, FLAVIE, Suite.
THÉODOSE.
JE vous cherchais avec impatience, Joar vous marquer ma joie, et ma reconnaissance, Lloxe est de vertus un modèle, accompli, Et sans vous dans l'erreur j'étais enseveli.
D'an poison dangereux les effets redoutables Moffraient de faux objets, au lieu des véritables.
lar vos sages conseils tant de fois éprouvés, Mes jours dans le repos ont été conservez:
E me rendant l'objet dont mon âme est ravie, Jous m'avez plus rendu que l'Empire, et la vie.
Mais comme en l'accusant j'ai blessé son honneur, Je veux avec éclat réparer mon erreur :
E par un prompt hymen qui lui rendra justice, L'élever en triomphe, au rang d'Impératrice.
Pour ce nœud solennel que j'ai fait différer, Ma sœur, encore un coup, allez tout préparer.
Ne faites plus languir ma flamme impatiente.
le pire des tourments est celui de l'attente.
Allez, ma sœur, vous dis-je;
et dans cet heureux jour, Haites que mon bonheur égale mon amour.
PULCHÉRIE.
Seigneur, vous avez vu sur quel zèle appuyée À vous tirer d'erreur je me suis employée.
Je ne condamne point un amour vertueux:
Mais je veux que son cours soit moins impétueus Et que pour être amant le devoir, ni la gloï Ne soient pas tout-à-fait sortis de la mémoire.
Varanez est d'un rang à ne pas dédaigner:
Au lieu de l'irriter, tâchez de le gagner.
Quand il s'emporterait à quelque violence, Écéridoro re res fromieuro qu'on dore à sa naissance Et faisons qu'en perdant son espoir le plus doux, Il se plaigne du sort, sans se plaindre de nous.
THÉODOSE.
C'est mon dessein, ma sœur, plût au Ciel que s avoir N'eût jamais eu que vous pour objet de sa flamme Avec combien de zèle, et de ravissement, Me serais-je empressé pour son contentement.
PULCHÉRIE.
Laissons dans le silence un projet inutile:
Tout n'est pas glorieux pour être difficile.
Ne parlons plus, Seigneur, ni d'hymen, n'y d'Épour On s'en passe aisément pour vivre auprès de vou Mais c'est trop retarder l'effet de votre joie, Je cours en diligence où votre ordre m'envoie.
THÉODOSE.
Allez;
et pour hâter des moments précieux, Faites venir Éudoxe en sortant de ces lieux.
SCÈNE IV.
THÉODOSE, PAULIN.
Suite.
THÉODOSE.
Nfin, dans un moment, cette beauté parfiate, LAux caprices du sort ne sera plus suite.
Rien ne peut me ravir la charmante douceur D'être de tant d'appas tranquille possesseur.
Que mon cœur, cher Paulin, s'abandonne à la joie.
SCENEU.
THÉODOSE, VARANE'S, PAULINSuite de Théodose.
VARANE'S en entrant.
ON, je n'écoute rien:
il faut que je le voie.
N Seigneur, je viens a vous interdic et confus :
Dans la rage où je suis, je ne me connais plus.
Je vous nierais en vain qu'Eudoxe a sçii me plaite.
Mon trouble en a trop dit, je ne puis plus me taire.
Oui, Seigneur, je l'adore avec tant de transport.
Que si vous l'épousez, vous me donnez la mort.
Mais vous devez songer qu'en ce malheur extrême, On se croit tout permis, quand onperd ce qu'on aime.
Je suis dans vos États;
ma vie est en vos mains Mais cet affreux spectacle est tout ce que je crains Je n'en serai pas seul la fatale victime mu prumonre en comioane rouo mon fort rigoureuil lo J'entraînerai quelqu'un qui pensait estte heure
THÉODOSE.
Quoi, Prince, vous croyez que par cette menact Au milieu de ma Cour l'on craigne votre audace?
Si je ne consultais qu'un premier mouvement, Je me ferais raison de cet emportement.
Mais vous tenez le jour d'un Roi que je révère:
Et dans le Fils encor je respecte le Père:
En quoi donc mon amour vous peut-il outrager!
À ces vaines fureurs qui vous peut obliger?
Est-ce à vous d'empêcher que dans cette journée Celle dont j'ai fait choix soit enfin couronnée?
Que dis-je?
ce bonheur a dépendu de vous :
Vous n'aviez qu'à parler pour être son Époux.
Par d'injustes mépris vous l'avez outragée:
À quitter son pays vous l'avez obligée.
Et lorsque mon amour veut lui donner un rang Que sa vertu mérite au défaut de son sang, Vous ne pouvez souffrir, par un nouveau caprie Que de votre refus un autre s'enrichisse.
VARANE'S.
Non, Seigneur, j'ai pour elle un autre sentimente Mes yeux se sont ouverts sur mon égarement.
Quand de son sort au mien l'orgueil de ma naissanc Me ferait voir encor la première distance;
Quand mon amour encor n'aurait aucun dessein De la placer au Trône en était donnant la maln;
Votre exemple, Seigneur, justifiant ma flamme, Pourrait à cet effort déterminer mon âme.
lut ne m'aveugle point jusques à me flatter, qu'en faveur d'un rival vous puissiez la quitter.
lnimé par l'espoir où votre cœur se fonde, le la disputerais à tous les Rois du monde.
lasense, furieux, j'ignore en même temps Et ce que je vous dis, et ce que je prétends.
lais pour un malheureux que votre hymen accable, loyez de quel effort vous vous sentez capable.
Pout la première fois, dans ces extrémités, Je ne veux recourir qu'à vos seules bontés.
loin de garder encore un vain reste d'audace, Un état suppliant convient à ma disgrâce.
Et c'est pour votre haine un spectacle assez doux.
De voir que Varanez fléchisse devant vous.
THÉODOSE.
Je vois votre infortune, et non vos injustices :
À votre seul amour j'impute ces caprices.
Dans un temps plus heureur, de vos premiers discours Théodose, peut-être, autait borné le cours.
Mais puisque la raison vous a fait reconnaître Qu'ici, quand je le veux, je puis parler en maîtres L'état où vous réduit un destin rigoureux, Ne me fait voir en vous qu'un Prince malheureux;
Qu'un véritable ami dont je plains la disgrâce, Aurant que d'un rival je crains peu la menace.
J'adore Athenaïs, et vous ne jugez pas Qu'on puisse vous céder de si charmant appas.
Mais comme je l'adore avec toute la flamme Dont la seule vertu peut embraser une âme;
Que je n'ai pas dessein d'assujetir sa foi, Je vais faire un effort qui n'est permis qu'y moi:
Et dont de quelques traits que se pare l'histoire, D'une preuve semblable on n'a point de mémoire.
Je veux, entre ses mains remettant tous mes droits Lui laisser entre nous la liberté du choix:
Et montrer que l'amour dont mon âme est atteinte, Ne voudrait pas d'un bien qu'il aurait par contrainte
VARANE'S.
Ô courage!
ô bonté qui surpassent mes vœux !
Que ne puis-je imiter cet effort généreux!
J'avoue en rougissant, que j'en suis incapable;
Et que vous êtes seul à vous-même semblable.
Quni, Seigneur, se peut-il que pour mon intérêt.
THÉODOSE.
Oui, je veux de sa bouche entendre notre Arrête Cette épreuve est utile et pour l'un, et pour l'autre;
Elle sert à la fois mon amour et le vôtre.
Si son cœur aujourd'hui se déclare pour vous, Je le verrai, Seigneur, sans en être jaloux.
Je ne veux point d'un cœur dont un autre est le maître Et qui brûle d'un feu que je n'ai pas fait naître.
Je vous conduis au Temple où vous profuiterez Des superbes apprêts que vous y trouverez:
Mais aussi si son cœur me demeure fidèle, Ne troublés plus, de grâce, une flamme fi belle.
après ce que j'ai fait pour vous rendre content, Laissez-moi l'élever au Trône qui l'attend, Et montrez qu'un Héros, dans un malheur extrême, Est toujours, quand il veut, le maître de lui-même,
VARANE'S.
Ah Seigneur!
fallait-il par des soins si pressants, Joindre encore le remords aux peines que je sens.
SCÈNE VI.
THÉODOSE, VARANE'S, EUDOXE, PAULIN, RHODOPE.
Suite.
THÉODOSE.
Adame, un grand bonheur n'est jamais sans M averse:
Le mien m'est disputé par le Prince de Perse.
sais comme en vous donnant mon empite, et ma foi, l'estime peu la main, si le cœur n'est à moi.
Sil fallait que la crainte, ou la reconnaissance Vous fit en ma faveur la moinre violence, Quoique dût m'iuspirer cet effort gencreux, Même en vous possédant je serais malheux.
Parlez donc;
et sur tout décidez par vous-même :
Jegardez qui vous plaît, et non pas qui vous aime.
Faites votre bonheur en nommant un Époux, Mladame, et pour ce choix ne cousultéz que vous.
EU DOXE.
Quoy Seigneur, croyez-vous que mon choix.
THÉODOSE.
Non, Madame;
Je ne veux point gêner le secret de votre âme.
Pour terminer ce choix que j'attends aujourd'hui, loyez ce Prince encor:
Je vous laisse avec Madame.
Quoi que vous me deviez, si son amour vous touche, le jure d'observer l'Arrest de votre bouche;
E ij Et de faire un effort, en dussai-je expirer, Pour voir votre bonheur, ce n'en pas marmurer.
Adieu.
SCÈNE VII.
VARANES, EUDOXE, RHODOPE
VARANE'S.
DE quel espoir puis-je flatter ma peinellie L'ordre de l'Empereur n'a-t-il rien qui vous gênel Accablé de douleurs, de remords agitté, valances sun moment leraei zoute:
EUDOXE.
N'en doutez, point, Seigneur, l'Empereur le commande.
VARANE'S.
J'entends par cet accueil ce qu'il faut que j'entende, Et que vous avez soin de me faire sçavoir, Que je ne dois qu'à lui le plaisir de vous voir.
EUDOXE.
Avez-vous droit, Seigneur, d'espérer le contraire?
J'obéis:
c'est pour vous tout ce que je puis faire.
Mais un cœur dont l'honneur règle les mouvements, De Devoit-il abuser de ces commandements.
VARANE'S.
Hé que ne fait-on pas quand on perd ce qu'on aime?
Quel courage ne cède à ce malheur extrême?
Je sort a-t-il des traits que sur mon triste cœur, N'ait lancé par vos mains sa barbare rigueur ?
Depuis que me fuyant comme un monstre effroyable, Je traîne dans la Grèce un destin déplorable, Où ne m'ont point réduit vos longues cruautés?
Quels bords pour vous chercher n'ai-je pas visités?
Que n'avez-vous pu voir, dans quelle horreur mortelle, M'avait enseveli votre absence cruelle?
Combien ai-je passé dans les pleurs, les sanglots, De jours désespérez, et de nuits sans repos?
Combien d'Athenaïs, mes plaintes redoublées, Ont fait voler le nom aux rives reculées?
Je ne m'attendais pas qu'en entrant dans ces lieux, e!
 Le sort dans cet État vous offri à mes yeux, e!
Ni que d'un jour plus tard sa rigueur, et la vôtre, Nous eût mis hors d'état de vivre l'un pour l'autre.
Grâces aux immortels, à propos arrivé, Je puis rompre le coup qui m'était réservé.
Pour vous, pour mon amour, je puis tout entreprendre.
, Jusqu'au dernier soupir je saurai vous défendre.
Et par là seulement, forcé de vous céder, Paire voir à quel prix l'on peut vous posséder.
EUDOXE.
Quoi votre âme, Seigneur, ne s'est point contentée De m'avoir dans la Grèce assez persécutée, lusques dans ces climats, vos funestes amours Jiennent troubler encor le repos de mes jours!
lous êtes-vous flatté qu'infidèle à ma gloire, de vos feux criminels je perdrais la mémoire?
Ne vous souvient-il plus, en me parlant ainsi, Que c'est Athenaïs que vous voyez ici?
Elle qui pour braver vos espérances vaines, Est telle dans ces murs qu'elle était dans Athènes;
Et qui n'ignore pas, pour sauver son honneur, Comme on peut s'affranchir de son persécuteur.
VARANE'S.
Ah Madame!
songez-vous où vous m'allez réduire vous n'avez pitié des maux dont je soupire.
Et si votre bonté ne daigne m'accorder.
Un pardon qu'à vos pieds j'ose vous demander.
pi mes feux autrefois vous firent quelque injure, Si ma flamme d'abord ne fut pas assez pure, Il n'est pas surprenant que dans un jeune cœur Un peu d'orgueil surmonte une première ardeur:
Sur tout quand par la gloire, ou le rang qu'il possède;
Il croit qu'à ses désirs il n'est rien qui ne cède.
Mais que par vos mépris, par votre cruauté, Vous m'avez bien puni de cette vanité!
Mon âme en vous perdant, dans la douleur plongée, Mes regrets, mes remords vous ont assez vengée.
Ah!
sur vos intérêts arrêtez vos regards.
Il est beau de monter au Trône des Césars!
Mais avant de remplir cette place éclatante, Voyez aussi le rang que ma main vous présente:
Rang que ma vanité ne croit pas inégal À celui qu'en ces lieux vous offre mon Rival.
Voyez que de sa Sœur l'adroite politique Fonde sur votre hymen son pouvoir tyrannique, Et jalouse d'un rang qu'on pourrait cru ravir, Ne veut vous couronner que pour vous asservir.
Vous trouverez en Perse une autre destinée,
Là, votre autorité ne sera point bornée:
Et c'est là qu'adorant le pouvoir de vos yeux;
Mes peuples, comme moi, n'auront point d'autrez Dieux.
Ne me refusez pas cet aveu plein de charmes, Par ces genoux qu'encor je baigne de mes larmes.
Et ne m'exposez point aux maux les plus affreux, Dont on puisse accabler un Amant malheureux.
EUDOXE.
Seigneur, de quelques biens que ce dircours me flatte, Eudoxe à l'Empereur ne sera point ingrate.
Jevous ferais rougir, avec trop de raison, Si je vous méritais par une trahison :
Et faisais cette injure à la main secourable, Qui releva mon sort errant, et misérable.
Dans Athène, jadis, pour vous rendre content, Si vous aviez voulu, j'en aurais fait autant.
Peut-être qu'avec vous j'aurais trouvé des charmes, Dont la perte en secret m'a fait verser des larmes:
Peut-être en vous fuyant que ce cœur affligé, Sans quelque tronble ailleurs ne s'est pas engagé.
Mais après que brûlant d'un feu que je déteste, Vous m'ouvrîtes les yeux, par un aveu funeste, Ne croyez pas, Seigneur, que ma facilité Reprenne le bandeau que vous m'avez ôté.
Et quand avec le rang où votre orgueil se fonde, Vous joindriez encor tout l'Empire du moude;
Qu'on verrait l'Empereur, par un autre revers, Dépouillé, fugitif, errant de mers, en mers;
Je verrols vos grandeurs sans en être touchée, Tandis qu'à son destin je serais attachée:
Et que le mien, Seigneur, me paraîtrait plus doux, En fuyant avec lui, qu'en régnant avec vous.
VARANE'S.
Hé bien!
à cot Arrêt il faut que je souscrie.
Du jour pour vous complaire, il faut que je me priv Mais puisqu'au désespoir l'on me fait recourir, je vengerai ma mort avant que de mourir:
Vos yeux seront témoins à quelle violence.
3
EUDOXE.
Vous êtes éclairci de tout ce que je pense:
Si vous m'aimez encor vous devez m'approuver.
César m'attend au Temple, et je l'y vais trouver, Adieu, Seigneur.
Allons Rhodope.
SCÈNE VIII.
VARANE'S.
Non cruelle;
Vous ne trahirez pas un Amaut si fidèle.
Au Temple vainement vous pensez m'éviter.
À vos yeux inhumains je cours m'y présenter?
Tremblez pour ce Rival que mon bras.
Je
SCÈNE IX.
VARANE'S, MITRANE.
VARANE'S.
AHMitrane!
Sais-tu qu'Athenaïs à la mort me condamne?
Sui-moi.
Viens, il est temps de servir ma fureur, Il faut immoler.
MITRANE.
11
VARANE'S.
Mon Rival.
MITRANE.
L'Empereur?
VARANE'S.
Quoi donc!
entre ses bras je verrais ce que j'aime?
Sans le faire périr, sans me perdre moi-même.
Non, non, dans ma fureur je n'écoute plus rien.
Il faut verser, te dis -je, et sonsang, et le mien.
MITRANE.
Non, Seigneur, sans tenter cet effort inutile, Bientôt pour vous servir tout me sera facile.
L'Empereur qui d'Eudoxe attendait le retour, Arémis à demain la pompe de ce jour.
Le Soleil qui s'enfuit, et la nuit qui s'avance, Vont bientôt dans ces murs répandre le silence.
À peine du sommeil chacun sera surpris, Je vous livre l'objet dont vous êtesl épris.
cser.
VARANE'S.
MATRANE.
De tous nos Persans j'ai rassemblé l'élite.
Ceux de l'Ambassadeur, et ceux de votre suite.
Avec un soin fidèle, et d'un œil curieux, Nous avons eu le temps d'examiner ces lieux :
Et je sais les chemins qui doivent nous conduire, Où votre Athenais.
VARANE'S.
Ah que m'oses-tu dire!
Tu pouvais épargner un crime à ma vertu.
Et sans m'en avertir que ne le faisais-tu?
MTTRANE Quoi, Seigneur, se peut-il qu'à vous-même d traite, Le zèle qui m'anime ait dequoy vous déplaire?
Qu'un remords inutile ait sur vous ce pouvoir.
VARANE'S.
Ô qu'un Prince a de peine à trahir son devoir?
Qu'au point d'exécuter, des approches d'un crime Font de rudes combats dans un cœur magnanime
MITRANE.
Cependant que ferai-je?
et dans quel embarras
VARANE'S.
Je m'abandonne à toi.
Fais ce que tu voudras.
Fin du quatrième Acte.
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
VARANE'S seul.
V adressent mes pas?
etrant à l'aventure, Je ne sais où je vais dans cette nuit obscure ;
Mais le trouble mortel dont je suis lagité, Est encor plus affreux que cette obscurité.
Quels attentats.
Ô Ciel!
quel projet téméraire!
Ja produire aux mortels l'astte qui nous éclaire!
Varanez un perfide!
un ravisseur.
ah Dieux?
Suis-je né pour porter ces titres odieux ?
Dois-je nouiir un feu que je devrais éceindre?
Des bontés de César ai-je lieu de me plaindre?
Na-t-il pas fait pour moi, seâible à mon enlavi, Ce que mon cœur jamais n'aurait tenté pour lui?
Et qu'après cet effort qu'il a fait sur M-même, Par ua enlèvement j'obcienne ce qu'il aime?
Barbare, peux-tu voir avec tranquillité, Qu'un autre te surmonte en générosité.
Malheureux!
et tu vis!
et ton âme abattue Ne voit point de remède au poison qui la tue.
Et tu vis!
et ta gloire est prête à te quitter.
Tu vois le précipice, et tu cours t'y jeter.
Ah!
ceux qui d'un beau sang ont la gloire d' être, Ne sont point criminels qu'on ne les force à l'être:
Dès qu'ils ouvrent les yeux, ennemis du repos, Ils sont faits pour marcher sur les pas des Héros;
Dans leur cœur animé d'une audace si belle, Le crime est étranger, la vertu naturelle:
Et quand on voit un Prince et perfide, et méchant Le malheur le rend tel plutôt que le penchant.
Vains remords!
vains projets d'un Amant misérable!
Je ne vois rien, hélas!
que le sort qui m'ac cable, Et l'amour dont toujours j'éprouve la rigueur, Avec même ascendant tyrannise mon cœur.
Essayons toutefois de vaincre notre flamme.
Sors, tyrannique amour, sors enfin de mon âme.
Allons trouver Mitrane.
Arrêtons ses projets.
Courons.
Mais de quel bruit retentit ce Palais.
On vient.
C'est l'Empereur.
Que mon âme é mue.
SCÈNE II.
THÉODOSE, VARANE'S, SATURNIN, GARDES, dont une partie porte des flambeaux devant l'Empereur.
THÉODOSE en ent ant.
Velle témérité!
dans ma Cour!
à ma vue!
QQu'on poursuive en tous lieux ce lâche ravisseur.
Qu'on cherche Leontin.
Qu'on appelle ma Sœur.
Quoi Prince, c'est ainsi qu'un Héros magnanime Sait disputer un cœur par le secours d'un crime :
Et que de mes bontés perdant le souvenit, La nuit mieux que le jour vous pensez l'obtenir?
Le Ciel m'a garanti de cette violence.
Je méritais sans doute une autre récompense:
Vous avez vu tantôt combien mon amicié M'a fait de vos ennuis ressentir la moitié, Et je dois rendre grâce à votre ingratitude, Qui vient de m'affranchir d'un supplice si rude.
Déjà tous vos Persans éprouvent mon courroux , Je pourrais sans remords l'étendre jusqu'à vous :
Mais ce qu'ici le sort me donne d'avantage, Ne veut pas que sur vous je venge cet outrage.
N'en parlons plus.
Allez, sans attendre le jour, l'oublirai tout.
Fuyez, partez de cette Cour.
VARANE'S.
Moi fuir!
Ne croyez pas qu'après mon infortune J'assure par ma fuite une vie importune.
Du coup qui me confond plus surpris, que troublé C'est sans être abattu que j'en suis accablé.
D'abord envisageant votre hymen redoutable, De toutes les fureurs je me sentis capable.
Je ne le cèle point:
Je ne pus résister À l'appas enchanteur dont on vint me flatter.
L'Amour d'Athenaïs eut sur moi tant d'empire, Que mes sens mutinez ne l'en purent dédire:
Mais quelque honte enfin qui suive le forfait, Je ne me repens point de tout ce que j'ai fait:
Ou si quelque remords se joint à ma misère, C'est d'avoir trop longtemps balancé de le faire.
D'avoir trop écouté je ne sais quel effroi, Et m'en être remis sur d'autres que sur moi.
SCÈNE III.
THÉODOSE, VARANE'S, PAULIN Suite de l'Empereur.
PAULIN à Théodose.
Eigneur, vos ennemis ne sont plus en défense, Leur Chef couvert de coups est en votre puissance?
Mais un autre rapport qui va vous affliger.
Cordonc?
THÉODOSE.
PAULIN.
Eudoxe.
I.
THÉODOSE.
He bien!
PAULIN.
Ou ne sait qu'en juger.
Dans son appartement on ne l'a point trouvée.
Au Dieux !
VARANES.
THÉODOSE.
De quelle horreur.
vous l'avez élevée.
Moi!
VARANE'S.
THÉODOSE.
Vous.
Ne cherchez plus d'inutiles raisons.
Ce que je viens de voir confirme mes soupçons.
D'une trame conduite avec tant d'insolence, Vous n'avez eu, cruel, que trop de connaissance, Vous ne savez que trop quel coupable séjour Me cache en ce moment l'objet de mon amour:
Mais ne vous flattez pas qu'en niant votre crime, la fuite vous dérobe au courroux qui m'anime.
Luoi que pour m'éblouir vous ayez concerté, F ij à vue est le seul prix de votre liberté.
VARANE'S.
Hé quel droit avez-vous de me parler en maître En connaît-on au rang où le Ciel me fit naître:
Que dis-je?
Sur quel titre osez-vous vous flatter.
Que sur ma liberté vous puissiez attenter.
Mais enfin il est temps que ce trouble finisse, Ma gloire veut qu'ici ce trouble s'éclaireisse.
THÉODOSE.
C'est bien à quoi sans doute il faut vous préparer.
Dans reneur plus longtemps je ne puis demeurer.
Eudoxe.
SCÈNE IV.
THÉODOSE, VARANE'S, LENTIN PAULIN, Suite de Théodose.
THÉODOSE.
AH Leontin;
je suis inconsolabe Votre fille.
LENTIN.
Je sais le coup qui vous accable Mais calmez l'un et l'autre un aveugle courroux, Ce dessein n'est parti notre de vous, ni de vous, Seigneurs:
la vérité m'oblige à vous défendre :
J'auteur m'en est connu, je viens pour vous l'apprendre.
VARANE'S.
Quel est-il ce perfide, et lâche ravisseur?
THÉODOSE.
Nommez-le promptement :
parlez.
LENTIN.
C'est moi, Seigneur;
Quoi!
j'aurais pu souffrir que de si faibles charmes A deux Princes unis fissent prendre les armes:
Etque l'on reprochât à mon ambition D'avoir semé par eux cette division.
Je l'ai mise en des mains dont la vertu solide Se chargeant comme moi de même servir de guide:
Dans un lieu séparé du reste des mortels Mient de la conlacrer au culte des autels.
C'est là que par des vœux que l'on ne peut enfraindre, D'un pouvoir sacrilège elle n'a rien à craindre.
C'est sa que désormais elle est en sûreté Contre là calomnie, et la témérité.
SCÈNE V.
THÉODOSE, VARANE'S, PULCHÉRI EUDOXE, LEONTIN, PAULIN, SATURNIN, RHODOPE, CAMILLE, FLAVIE, Suite.
PULCHÉRIE.
Eigneur, rassurez-vous, cessez d'en être en pey Ô La voici qui fuyait, et je vous la ramène
LENTIN.
Ah Madame!
pourquoi rompez-vous mes proje
THÉODOSE Ma sœur, par quel bopheur vois-je encor ses!
traits.
PULCHÉRIE.
J'ai su que cette nuit, par l'ordre de son P Hodope l'emmenait dans un lieu solitaire, Où sous d'austères lois trop prompte à se rang La sévère équité n'eut pu l'en dégager.
J'ai mis à son passage une Garde fidèle, Et pour vous informer du succès de mon zèle, Au moment que la fuite allait vous en priver, Mes soins à votre amour ont su la conserver.
LENTIN.
Ô Ciel!
c'est donc ainsi que ton bras redoutable Renverse les desseins d'un Père misérable!
Vaines précautions!
qui ne font que hâter Les malheurs apparents que l'on éroit viter, Madame, vous voulez que ma fille commande :
Hé bien!
à vos désirs il faut que je me rende.
a quoi que le denm veuille la réserver ;
Vous avez commencé:
je vous laisse achever.
dlais d'un fatal hymen dont je crains les approches, le saurai par ma fuite éviter les reprochez!
Deourne, Ô te Ciel!
les maux que je prévois;
Paisse-tu ne lancer tes foudres que sur moi.
SCÈNE DERNIÈRE.
THÉODOSE, PULCHÉRIE, VARANE'S, EUDOXE.
RHODOPE, PAULIN, CAMILLE, FLAVIE, Suite.
EUDOXE aTheodost.
DErmettez-moi, Seigneur, de marcher sur seg traces, tt 'empêcher ainsi l'effet de ses menaces.
souffrez que de ces lieux je puisse ensin soitir.
THÉODOSE lon, belle Athenaïs, je n'y puis consentir.
lourvu que mon hymen vous élève à l'Empire, t crains peu les malheurs qu'on ose me prédire.
à Varanez.
eugneur, vous avez vu si pour vous rendre heureux, yi sans cesse épargné entre mes soins, toujours mes vœux:
Mais enfin j'ai l'aveu de celle que j'adore:
Pour vous en cet état, que puis-je faire ent Sur le point d'être unis d'un éternel lien, Dois-je vous immoler son bonheur et le mit Consultez-en, Seigneur, votre vertu suprême:
Et pour luge entre nous je ne prends que v ême.
VARANE'S.
Oui, Seigneur, couronnez de si charmant à Les maux qu'on nous prédit ne vous régarden J'ai troublé trop longtemps une ardeur mun Et si de mes transports la cause était moins d Si pour un autre objet l'amour m'eût fait agit De mes égarements j'aurais trop à rougir.
Mais, Seigneur, votre exemple a dessillé ma " Tantôt en ma faveur votre âme s'est vaincue:
Et je ne prétends plus, après cette bonté, Être votre rival qu'en générosité.
THÉODOSE.
Ah!
je vous reconnais à cet effort illustre, Par qui votre vertu reçoit un nouveau lustre.
Comment d'un tel bienfait pourrai-je vous!
VARANE'S.
Attendez le succès pour m'en remercier:
Et quand je me résous à cet effort extrême, Voilà comme un amant doit céder ce qu'il aIl se frappe avet so
THÉODOSE.
Qu'on cherche du secours.
EUDOXE.
Ciel!
qu'est-ce que je vois?
ARANE-S, fár, Athenaïs est maintenant à toi.
on m'emporte.
THÉODOSE.
Ah courons, contre ce coup funeste ltmager par nos soins tout l'espoir qui nous restes tous verrons après si calmant son courroux, ciel à nos désirs se montrera plus doux.
FIN.
ACTEURS.
RÉGULUS ATTILIUS Consul, Commandant l'armée des Romains devant Carthage
METELUS, Proconsul de l'Aftique, pers de Fulvie.
FULVIE, fille de Métellus, promise à Re gulus.
Le jeune ATTILIUS, fils de Régulus, âme né dans le Camp par son père.
PRISCUS, Chef de deux Légions envoyé!
Régulus par le Sénat.
MANNIUS, Tribun militaire, ennemie ché de Régulus, et son rival.
LÉPIDE, Gouverneur du jeune Atilius.
FAUSTINE, Confidente de Fulvie.
MARCELLE, autre Femme de la suite Fulvie.
La Scène est dans le Camp des Romdevant Carthage.
MMC LUS, TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
METELUS, PRISCUS,
METELUS.
EIONIUR, je suis charmé de vous voir pres de nous, Regulus considère un Romain tel que vous, Lux peu vous le vertez, il doit ici se rendte, Lépendant vous pouvez me parler et l'attendie.
PRISCUS I, Seigneur, le Sénat qui m'envoie en ces lieux, Coit que de Régulus le bras victorieux, A j Secondé à vos soins et par vôtre courage Doit se rendre bien-tôt Lé maître de g, Et pour mieux asservir ces fières Nations amene dans ce Camp encor deux Legions.
Nous espérons dans peu voir ce grand Capitaine Sur ces supeibes murs planter l'Aigle Romaice;
Les Salantins défaits et rangés sous nos lois, Pieludes glorieux de ses auttes exploits, Tant de Peuples soumis, l'Île de Corse prise, En moins de quinze jours la Sardaigne conquise, Font croire à l'Univers par ses fait éclatants, Que Carthage à son tour ne tiendra pas longtemps.
METELUS.
Jusqu'ici Régulus n'a rien eu de contraire, Ce qu'il a fait répond de ce qu'il sçaura faire, Mais Rome ne sait pas encor par quels combats Ce Héros dans l'Afrique a signalé son bras;
Pour l'apreudre au Sénat, il faut vous en instuire;
À peine croira-t-on ce que je vais vous dire.
Les Soldats éfrayez de notre embarquement Semblaient nous menacer d'un grand soule vement!
Tous les Romains saisis d'une terreur panique Rédontaient et les Mers et les Monstres d'Afrique, Le Tribun Mannius autorisait leurs cris, Regulus s'avança sans paraître surpris, Et l'épée à la main, et d'un air intrépide Aborde le Tribun, le saisit, l'intimide, Jusques sur un vaisseau l'entraîne, et sur ses pas On vit sans murmure marcher tous nos Soldats.
Nos vaisseaux firent voile, et les vents favorables Faisaient voir sur ses bords nos armes redoutables Quand un Serpent affreux, d'une énorme grandeu Et dont les sifflements répandaient la terreur, Part, étincelant de fureur et de rage, Et voulut contre nous défendre le rivage;
Le Soldat étonné n'ose entret dans le port, Lé Monstre y fait trouver une infaillible mort, Le Romain frayé, redoutant sa colère, Is croit des Africains le démon tutélaire, Ioutle maide palit:
Regulus à l'instant Avec un fier soutis sur le Monstre avançant, Lay lance un javelot dont la mortelle atteinte Rend bientôt de son sang toute la plaine teinte;
il fissle, il se débit, on le voit se touler Dans son sang qui bouillonne et qu'on voit s'écouler, Mais d'un dernier effort qui l'élève et l'en traine Il bondit, et de meute étendu daus la plains ;
Percé du trait fatal qu'il ne peut attacher, Il meurt, mais nos Soldats qui n'osaient l'aptocher Admitent Régulus, et par des cris de joie Clébrent le bonmeur que * Ciel nous cuvoie.
PRISCUS Ce prodige, Seigneur, ce succès surprenant Al'Afrique, aux Romains, doit paroîtte étonnant, Mais d'un si grand Héros nous devons tout attendie.
METELUS.
, contre sa valeur tien a se défendre, Contre elle on a tente Oui secours, Le Cont re Sa va le ur ty jours;
Cette rappidité de conquête en conquête Sans qu'il ait rien trouvé jusqu'ici qui l'arrête, Trois cens Villes ou Forts en peu de teips conquis Dont les uns sont gardés, et les autres dét ruitz Ont conduit nos Soldats jusqu' devant Carthage, Asdrubal, Xantipus, semblent perdre courage, Jeurs escadrons battus et toujours dispersez, Et jusques daus leurs murs si souvent tepouss A M'osent plus contre nous hasarder de sorties, A orter de ces sor leurs troupes A L' abri de ces murs leurs troupe, ROattendent que Aeffort de j' derniers assauts.
PRISCUS.
Ces nouvelles, Seigneur, font un plaisir extrême, Mais j'en attends de vous et d'un autre vous-même, De votre Fille ensin, dont le cœur tout Romain e son Père à suivi le généreux dessein, Seigoeur, Rome l'admite, et Régulus l'adore, Fille de Métellus que le Sénat honore.
METELUS, Rome a donc à la sin pénétré mon secret, Et j'ose devant vous l'avouer sans regret;
Lorsque je fus nommé Proconsul de l'Afrique Pour maintenir les droits de notre République, Fulvie avec ardeur voulut suivre mes pas, Je l'aime, elle est mi Fille, et n'y résiste pas, Cly péa fut d'abord sa première retra te, Je fus ici blessé sa tendresse iquiète L'amena dans ce Camp, et pour me secourir, Partagea les périls où je semblais courir;
Elle n'a point encor voulu quitter son Père, Regolus qui l'y lote, et n'en fait plus mystère, Espere célébrer sur les bords Africains Un hymen qui fera triompher les Romains;
Je me fais un honneur desfeux de ce grand homme, Qui serviront sans doute à la gloire de Rome, Le Consul Scipion s'en tient fort honoré, À peine pour sa fille il se fût déclaré Que Regulus dans Rome épousa Thermantie, Mais bientôt par la mort elle a fût ravie, Vous le savez, elle eut le jeune Atilius De quitoute l'armée admite les vertus, Il est avec ma Fille, et malgré son jeune âge Il a voulu venir dans le Camp de Cartaie, A peine a il encor elle eût accomplis, Que déjà de son Père il est le digne Fils.
SCÈNE II.
RÉGULUS, METELUS, PRISCUS.
PRISCUS a Régulus.
TE viens remplir le choix dont Scipion m'honore, ISeigreur, je viens marcher sous un chef qu'il adore, Ranger mes Levions sous vos drapeaux heureux, Et partager enfin vos travaux glorieux;
Mais souffrez que mon cœur fasse éclater sa joie, Et qu'à vos yeux.
RÉGULUS.
Priscus, quand Rome vous envoie, Je dois vous recevoir comme un de ses enfants, Qu'elle honora toujours d'emplois très-impoitans;
Ici notre valeur va hâter la victoire, Vous allez partaget nos périls, notre gloire;
Mais parlez-pous de Rome et du grand Scipion, A-t-il dans le Sénat rétabli l'onion?
PRISCUS.
Oui, Rome réunie est pour vous sans alarmes, Scipion attend tout de l'effait de vos armes, On fait pour leurs succès des vœux aux immoitels, Et l'encens en tout lieu fume sur leurs Autels.
À jijà
RÉGULUS.
Il faudra, s'ilse peut seconder ce beau zèle, Jusqu'ici la fortune à nos armes fidèle, Prée de nous en esclave a paru s'attacher, Mais il est des revers qu'elle peut nous cacher.
C'est aujourd'hui qu'il faut achever cet ouvragence, Je pénitai, Priseus, ou je prendrai Cattage, Et je ne puis souffrir que le Peuple Romain Soit jaloux plus longtemps de l'Empire Africain;
Rome en veut à Caitage où son espoir se foude, Rivalles toutes deux pour l'Empire du Monde, L'une a des Amilcats, l'autre décipious t' Ont l'Uaivers a vu les grandes actions, Et dort les roms fameux au Temple de mémoire De Rome et de Caitape éternisent la gloire.
METELUS.
On attend votre nom aptés de si grands noms, Régulus peut marcher avec les Scipions.
RÉGULUS.
Un discours si flatteur a dequoy me consondre;
Seigneur, et si j'osais, je poutais vous répondre Que déjà M ellus par cent exploits fameux A signa'é son nom pour le moins autant qu'eux;
Mais tandis qu'Amilcar est encor en Espagne, Ha ons-nous de si it cette heureuse Campagne, Il amène son fils, c'est le jeune Hannibal Qui doit être (dit-on) aux Romains si fatal, Oui, ce jeune Héros éloigne de l'Afrique, En naissant enne mi de notre République, Par l'ordre d'Amilcar nous jura dans ces lieux Une haine éternelle à la face des Dieux;
Et si l'on croit l'augure, et ce qu'on en publie, Il sera quelque jour l'effroi de l'Italie.
ttvenons cet augure, et hâtant nos desseins, u Tage faisons triompher les Romains.
lureux!
si quelque jour mon fils pouvait prétendre j'éteindre un feu naissant qui doit tout mettre en cendre, tque l'on vit combattre avec quelques vertus lontte un jenne Hannibal un jeune Atilius.
tes de moi de la guerre il fait l'aprentissage, lmurmure déjà de la lenteur de l'age, le fils d'Amilcar qui sert à l'exciter, jy fait prendre le fer qu'il a peine a porter;
cherche les périls, il aime les alarmes, jouvent mes yeux de joie en ont verse des larmes;
lis, Seigneur, pardonnez ce transport trop humain Dun père pour un fils digne du sang Romain.
METELUS.
leigneur, avec plaisir on voit la noble audace pt te jeune méros qui lumtid votre trace.
RÉGULUS.
ene sais d'éù me vient cet importun souci, lhis souvent je voudrais qu'il ne fût point ici.
llez -vous reposer, Priscus, dans votre tente, Nous allons (s'il se peut ) rendre Rome contente, a quand il seta temps, notre zèle et nos soins 'en prendront aujourd'hui que vos yeux pour témoins.
SCÈNE III.
RÉGULUS, METELUS.
RÉGULUS.
Arthage nous fournit une il montre matière CPour finit avec gloire une illustre carrière:
Seigneur le Monde entier attentif et jaloux Daus ce siège fameux fixe les yeux sur nous;
Tout semble maintenant flatter notre espérance;
La moitie de l'Afrique est sous notre puissance, Préparons à Carthage un assaut général, Il faut que ce grand jour lui devienne fatal, Même avant qu'Amilcar puisse revoir ses portes Conduisons à ses murs nos plus braves cohortes, Si nous tardons encor il peut les secourir, C'est aujourd'hui qu'il faut triompher ou périt:
Mais avant que d'aller où l'honneur nous convie, Éloignons de ce Camp et mon file et Fulvie.
METELUS.
Il ne tiendra qu'à vous de les faire pattir, Seigneur.
RÉGULUS.
Malgré mes feux il y faut consentit.
Tous les jours votre fille augmente nos alarmes À nos moindres périls elle donne des larmes;
Que serait-ce, grands Dieux!
si de pressants n heurs Méritaient quelque jour de plus justes douleurs?
Mon fils (vous le savez) veut me suivre sans cesse, L'un et l'autre à son tour m'arrête, m'intéresse, Et je sens mon penchant et l'amour paternel Qui livrent à mon cœur un combat éternel;
l'en rougis, et j'en fais un aveu trop sincère, J'ai le faible souvent d'un Amant et d'un père, Loin d'eux j'irais tranquille affronter les hasards, Je n'aurais point pour moi de si tendres égards, l'ai peut-être pour eux trop de soin de ma vie, Et Rome, Metlus, n'en est pas mieux servie.
METELUS.
Hé quoi?
dès qu'au combat on vous voit attacher, Des murs des ennemis il vous faut arracher;
Seigneur dans notre Camp je n'ai souffert Fulvie Que pour charger ses yeux du soin de votre vie, Pour modérer l'ardeur qui vous mène trop loin, Pour ménager un Chef de qui Rome a besoin, Et j'ai cru votre fils prés de vous nécessaire Pour aider aux Romains à conserver le père.
RÉGULUS.
nnideigneur, poses ce jour iriaut les écarter Ces objets trop touchants pourraient nous arrêter, Au fort de Clypea renvoyons l'un et l'autre, C'est l'intérêt de Rome, et le mien, et le vôtre.
METELUS.
Seigneur, il en est temps, je vois trop qu'il le faut, Que feraient-ils ici dans le jour d'un assaut?
Allez trouver Fulvie en ce péril extrême, À ce départ, Seigneur, disposez-la vous-même, Pour résoudre son cœur par l'amour agité, La douceur fera mieux que mon autorité, J'irai voir votre fils, et d'unfront moins sévère Je lui veux ex pliquer les ordres de son père, Il n'est pas temps encor qu'ils hasarde des jours Qui nous seront dans peu d'un utile secours.
RÉGULUS.
Ainsi, libres, Seigneur, de ce soin domestique Avec tranquillité servons la République, Sans qu'aucun intérêt partage notre ardeur, Que Rome toute entière occupe notre cœur?
Il est temps de finir cette grande entreprise, Il faut qu'à cet assaut la gloire nous conduise, Le Tribun Mannius doit marcher aujourd'hui, Et je veux.
METELUS.
Gardez-vous de combattre avec peine, Seigneur, laissez-moi faire, et n'allez pas vous n Exposer votre tête à quelque stratagème.
Xantipus ne combat qu'en trompant l'ennemi;
On le sait, Mannius n'est à vous qu'à demi, De ce Tribun encor j'ai quelque défiance, Je doute de sa foi:
si j'en crois l'apparence, Tous vos plus grands succès il les voit à regret, Rien n'est plus dangereux qu'un ennemi secret;
L'affront que votre bras a fit sur le rivage, Avant l'embarquement destiné pour Carthage, Peut encor dans son cœur n'être pas oublié.
RÉGULUS.
Il me semble depuis qu'il s'est justifié, J'avais un sentiment, Seigneur pareil au vôtre, Mais il fait tous les jours son devoir comme unIl vient, et son ardeur rassure mes esprits, Je verrai votre Fille;
allez trouver mon Éils.
SCÈNE IV.
MANNIOS, RÉGOLOS.
MANNIUS.
Out flatte vos desseins, et tout vous favorise, I Seigneur, dans peu de temps Carthage sera prise;
Je viens pour vous donner cet avis important, lous devez ménager ce précieux instant, lous allez triompher, et je viens vous l'apprendre3 l'endroit que Xantipus prenait soin de défendre lient tout d'un coup, Seigneur, de tomber à nos yeux Bien moins par nos efforts que par l'ordre des Dieux;
Oui, sans aucun secours de nos fortes machines lâls est enseveli sous ses propres ruines, avant que l'ennemi le remette en état, Allons, Seigneur, courons l'engager au combat, Ce pôle sera pris, si vous voulez paraître.
RÉGULUS.
luant que l'attaquer il le faut reconnaître, maumus, et je veux que ce lor aice vous lalgré tous les soupçons.
MANNIUS.
Seigneur, quelque jaloux l'aurait-il près de vous noirci.
RÉGULUS, Pour les détruire, Combattez près de moi, c'est assez vous en dire, Quad de nous dans un Camp on peut se défier, Une grande action suit nous justifier :
Sur vous d'aucua soupçon je n'ai plus l'âme atten D'ailleurs la défiance est l'effet de la crainte, Je ne puis un moment douter de votre foi, Et crois que tout Romain est Romain de moi Remplissez dignement une si belle attente, Dans peu vous reviendrez me trouver dans ma ter Que la gloire de Rome anime vôtre espoir, Vous m'entendez, Tribun, faites votre devoir.
SCÈNE V.
MANNIUS seul.
U'entends-je?
Regulus en moi seul se confie, JEt je pourrai trahit mon chef et ma patrie?
Il ne veut plus douter, m'a-t-il dit, de ma foi, Cevendant Xantipus est d'accord avec moi;
Si Regulus mesuit, sa perte est infaillible, Avec l'Afrique y perd le titte d'invincible, Tous ses plus gran ls succès deviennent superflus, Mais Dieux!
perdant Fulvie, il perd encore plus.
Pardonnez-moi, grands Dieux !
une telle vengeid Fulvie a corrompu mon cœur, mon innocence, Par toutes les fureuts ce cœur est déchiré, Je suis amant ja loux, rival désespéré;
Je sais trop qu'un secret d'une telle importance N'admet point en ce Camp la moindre confidence.
Je ne l'ai jusqu'ici confié qu'à ma foi, Et mon secret demeure entre les Dieux et moi, C'est donc vous, justes Dieux!
à qui je le confie, C'est à vous seuls aussi que je me justifie, Vous avez vu l'affront que Régulus m'a fait, Et si pour m'en venger je commets un forfait.
Il osa m'insulter, et menacer ma tête, Sur la sienne je fais retomber la tempête, Cet affront est gravé trop avant dans mon cœur;
Je sang des Mannius ne connaît point la peur, Regulus, ne crois pas qu'une terreur panique M'écartât lâchement des côtes de l'Afrique;
Mais je ne voulais pas que mon amour caché Te suivit en triomphe à ton char attaché:
Que dis-je?
dans ce jour si tu prenais Carthage, L'Hymen serait le prix de ce fameux Ouvrage, Fulvie, ah Dieui!
Non, non, je n'ai plus de rez mords, Cet hymen à mes yeux présente mille morts, Détruisons (s'il se peut) cette belle espérance, le le dois à ma flamme autant qu'à ma vengeance;
Allons sans balancer servir nos ennemis, Et leur tenir enfin tout ce que j'ai promis.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE FULVIE, FAUSTINE, MARCELLE
2 MM FULVIE.
Riscus est dans ce Camp, enfin Romee instruite Du dessein de mon Père et de notre di duite, De la part du Sénat il a vu Metlus, Rome connaît pour moi l'amour de Régulus;
Pardonne, jusqu'ici si je l'ai voulu taire, Mais, Faustine, l'amour se plaît dans le mire;
Je t'ai caché longtemps que mon cœur en secret A prévenu le choix que mon père en a fait, Je n'en dois point rougir, il est temps qu'il éclate.
À Régulus, à toi, je deviendrais ingrate, Je puis te découvrir mes mouvements divers Quand Rome les approuve avec tout l'Univers.
Tu sais que premier Chef de la guerre punique Il défît Amilcar sur les côtes d'Afrique, Que Régulus obtint par oidre du Sénat.
les honneurs du triomphe avec le Consulat, Tu n'étais pas à Rome où je fus amenée, Je veux te rappeler cettegrande journée, Où je vis ce Héros pour la première fois Vainqueur des Africains, et digne de mon choix.
Ce brillant appareil, cette pompe de guerre, Ce débris de vaisseaux qu'on traînait sur la terreSpectacle à nos regards surprenaut et nouveau, Où la terre portait les dépoüilles de l'eau;
Ces lions enchaînés, ces monstres de l'Afrique, Dont la ferocité dans Rome pacifique Semblait s'être adoucie en quittant leurs déserts, De leurs rugissements n'osaient frapper les aits;
Mille et mille captifs dans un triste silence Précédaient le vainqueur, annonçaient sa vaillance, D'aigles et de faisceaux un mélange confus Dans toute sa splendeur nous fît voir Régulus.
ce front tila jertdeux , cucan granti ce modeste Soudain de ma mémoire effaça tout le reste:
L'applaudir, l'admirer, fût mon unique emploi, Enfin il triompha de l'Afrique et de moi.
FAUSTINE.
Madame, il me souvient qu'une grande tempête.
Déroba la moirié d'une telle conquête;
Et qu'en l'Isle de Corse où j'abordais alors, Tant de vaisseaux brisés parurent dans nos Ports,
FULVIE.
Tu te trompes, la Mer jalouse de sa gloire Ne fit que rehausser l'éclat de sa victoire;
La tempête parut favorable aux Romains, Utile à Régulus, honteuse aux Africains;
Car de tant de vaisseaux toute la Mer couverte Augmentait son triomphe et redoublait leur perte, Et ce vaste débris flotant de mers en mers, En étalait la pompe aux yeux de l'Uaivers.
Voilà comme je vis ce vainqueur de l'Afrique, Ce fameux défens de notre République;
J'arrêtai sur tes seul mes regards curieux, Et mon cœur paya cher le plaisir de mes yeux.
Non, il faut l'avouer à la gloire des armes, Faustine, les guériiers ont pour nous plus de charmes, Leur mérite à nos yeux brille avec plus d'éclat Que ceux de qui la pourpre est toujours au Sénat, On veut voir un Héros qui commande une Armée Qui de mille hauts faits remplit la Renommée, Tout parle en sa faveur, notre esprit prévenu Nous donne de Se plaire un désir inconnu;
Mais lorsqu'un air si grand brille sur son visage, Que toute sa personne égale son courage, Qu'un mortel si parfait comblé de tant d'honneur Trouve facilement le chemin de nos cœurs.
FAUSTINE.
Madame, ce Hétos répond à votre attente, Votre âme de ses feux doit paroistie contente.
FULVIE.
Te vanter Regulus, t'avouer mon ardeur, Puis-je mieux t'ex pliquer que je règne en son cœur Oui, ma main est le prix de Carthage conquise, On couronne nos feux après cette entreprise, Je veux donc que mes yeux allument tour à tout Le flambeau de la guerre et les feux de l'amour, Que mes tendres regards témoins de sa victoire Auiment ce Héros, et pattagent sa gloirc.
FAUSTINE.
On le connaît, Malame, et l'on doit à vos yeux La moitié de ses faits si grands, si glorieux, Mais pourquoi les frayeurs dont votre âme est atteinte ?
l'ai connu votre amour en voyant votre crainte, Toujours pour Régulus votre esprit alarmé.
FULVIE.
Ne craint-on pas toujours pour un Héros aimé?
Quand je vois les périls qu'il affronte sans cesse, Faustine, en rougissant j'avouerai ma faiblesse:
le voudrais que sensible à mes empressements Ilmoderât l'ardeur de ses grands sentiments, Qu'après avoir tout fait pour lui, pour sa patrie, Pour moi, pour ma tendresse, il ménageât sa vie;
Hé que veut-il de plus?
son nom vole en tous lieux, Régulus est connu presqu'autant que les Dieux, Il est craint, révéré, l'Afrique, l'Italie Admirent ses exploits, l'Univers les publie, Tant de Monstres défaits, tant de Peuples soumis, Le rendent la terreur de tous nos ennemis :
Il va prendre Carthage, et rempli nonjutelte, après cela la gloire en dolt être contente, Régulus est trop sûr de l'immortalité, Et n'en a que trop fait pour la postérité.
SCEICE 11.
RÉGULUS, FULVIE, FAUSTINE, MARCELLE.
RÉGULUS.
On, non, je n'ai rien fait si je ne prends Carthage, N'est par-à que je dois couronner mon ouvrage, Ce jour va décider, Madame, de mon sort, Ces murs vont éprouver notre dernier effort:
Mais dans une action d'une telle impotance Soursfez que je vous dise ici ce que je pense, Madame, il faut du Camp vous résoudre à partir, Pour vous, pour moi, pour Rome, il y faut consentir.
FULVIE.
Moi, partir?
moi, Seigneur, un tel discours m'étonne ?
BÉGULUS.
Votre père le veut, la gloire nous l'ordonne, L'amour s'accorde mal avec de grands desseins, Et cette austérité de nos premiers Romains;
Vous ne pouvez au Camp demeurer davantage, On va bientôt donner un assaut à Carthage, Le tumulte, les cris, et l'horreur des combats, Ce lange confus d'armes et de Soldats, Ce terrible appareil vous rendrait trop timide, Souffrez malgré l'amour que la gloire vous guide, Madame, au nom des Dieux par avec mon Fils.
FULVIE.
Quoi?
Seigneur, vous allez joindre les ennemis;
Ah!
je ne croyais pas que l'heure en fût si proche, Que je crains pour mon cœur cette fatale approche?
Mon Père et mon Amant vont s'exposer tous deux;
Que feroite ce grand Dieuxr née jour ménalheureux Atllait dans ce combat me ravir l'un ou l'autre, Différez-le, Seigneur, mon intérêt.
le vôtre.
Non.
Carthage ne peut tenir encor longtemps, Et sans vous exposer tous deux.
RÉGULUS.
Je vous entends, Mais, Madame, est-il temps de parler de tendresse;
De grâce cachez-moi toute votre faiblesse, Votre cœur me tient mal ce qu'il m'avait promis, Ildevrait me presser d'aller aux Ennemis, S'il m'aimait en effet prendre soin de ma gloire, Et hâter aujourd'hui ma dernière victoire.
FULVIE.
Hé, ne craignez-vous point, Seigneur, de trop osez?
Est-ce qu'un Général doit ainsi s'exposer?
Que dis-je!
en ce moment une nouvelle crainte, De noirs pressentiments dont mon âme est atteinte Me font pâlir pour vous;
c'en est assez, Seigneur, Vous devez vous fier aux troubles de mon cœur, Des volontés du Ciel ces muets Interprètes riesagent nos malheurs par des craintes lecètes, lut ces pressentiments plus sûrs que nos Devins, Nous marquent quelquefois les Arrêts des destins.
RÉGULUS.
le crains peu du destin le caprice funeste, le ferai mon devoir, les Dieux feront le reste, Mladme, et je rougis, de tarder si longtemps Rlemplir un dévoif à ma glone important;
Carthage sera prise, ou bien mes funérailles Se feront aujourd'hui sur ses propres murailles;
Plaise aux Dieux que ma mort en cause le débris?
FULVIE.
Grands Dieux, ne payez pas l'Afrique d'un tel prix!
Y dussiez-vous encor joindre la terre et l'onde, Ce serait trop payer la conquête du monde.
RÉGULUS.
hu nom des Dieux, partez, éloignez-vous de nous, le fort de Clypea sera plus sûr pour vous :
Retournez-y, Madame, et par l'ordre d'un père, Par les vœux d'un Romain à qui vous êtes chère, vos jours sont ex osez dans un Camp.
FAUTINE.
Non, Seigneur, Dissipez pour mes jours cette injuste terreur, Auprès de Régulus je n'ai point ces faiblesses, Votre Camp est plus sûr que mille forteresses, Jurelajà paissez tranqune auprès de vonre oras, Que dans Rome, Seigneur, où vous ne serez pas.
Madame.
RÉGULUS.
FULVIE.
Si ma crainte a trop osé paraître, D'un premier mouvement un cœur n'est pas le maître, Foible comme je suis dans ces périls pressants, Si je n'ai pas gardé d'empire sur mes sens, Pardonnez-moi, Seigneur.
Courez à la victoire, J'ai de quelques moments retardé votre gloire;
C'est un crime, il est vrai, que mon cœur a commis, Il était le pavo granu de tous roy entiemis, Pour l'en punir partez, oubliez sa tendresse, Et que la gione loit voitre moinique maîtresse.
SCÈNE III.
METELUS, RÉGULUS, FULVIE, FAUSTINE, LÉPIDE.
RÉGULUS.
H!
Seigneur, servez-vous de votre autorité, AJe ne puis rien gagner sur son cœur agité, Mon fils partira seul, et malgré nostie envie.
METELUS.
Votre fils veut partir encor moins que Fulvie, lay parlé, mais en vain j'ai voulu préparer On cœur à ce départ qui l'a fait soupirer, Protestant que plutôt il cessera de vivre, loinde partir, Seigneur, il s'apteste à vous suivre.
RÉGULUS.
Il ne veut point partir:
je l'avais pressenti, Eison cœur, grâce au Ciel, ne s'est point démenti, Puisqu'il veut demeurcr, Seigpeur, je vous avoue Qu'un pareil sentiment mérite qu'on le ue, li est digne de moi, qu'il demeure;
mais Dieux!
conjurez là, Seigneur, d'abandonner ces lieux, l'adore sa vertu, je chéris sa tendresse, letours où mon devoir m'appelle, et je vous laisse,
SCÈNE IV.
METELUS, FULVIE, FAUSTINE, MARCELLE.
METELUS.
E' quoi?
donc nous serons tous deux désobéis, TRégulus vous parlait à ma seule prière, Mla fille, et vous ditait l'ordre de votre père;
luis je veux qu'en ce jour mes oidres soient suivis *e prenez pas pour vous d'exemple sur son fils, Il a charmé mon cœur osant me contredire, Nous devons de bonne heure à la guerre l'instruire, Et lorsque dans ce Camp tout doit le retenir, De contraires raisons vous en doivent bannir.
FULVIE.
Le fils de Régulus ne quitte point son père:
Je suis auprès de vous, Seigneur, puis-je mieux faite Et quand Ateiiuo lait von uneœurn'grand, Me croyez-vous, Seigneur, plus faible qu'un enfant
METELUS.
Ne soyez plus, ma si le, à mes desseins contraire, Partez dès ce moment, si vous voulez me plaire, Le Tribun Mannius s'offre à vous escorter, De l'armée aujourd'hui je voudrais l'écarter.
j'ai mes raisons.
Allez, je vous donne ma garde!
Et sans plus réfléchir sur ce qui vousregarde, Croyez que je travaille à votre sûreté.
FULVIE.
Seigneur, je sais pour moi quelle est votre bont Mais si j'osais encor vous faire une prière, Sans blesser le respect que je dois à mon père, Sensible à mes désirs souffrez au nom des Dieux, Pour avifrer vos raits que je lois dans ces lieux;
D'ailleurs, à ce refus Mannius m'autorise, Veut-on qu'à Clypea ce Tribun me conduise, Lui que j'ai vu toujours envieux et jaloux.
METELUS.
Si vous le haïssez, nous le haïssons tous;
Je l'honore, il est vrai, mais c'est par politique, Ah!
que n'est-il plutôt à Rome qu'en Afrique;
Sous l'apas spécieux de conduire vos pas, Je voudrais qu'en ce Camp Mannius ne fût pas Qu'il fût à Clypea quand nous prendrons Ce, trag Je l'ai même tantôt sondé sur ce voyage, Et bien qu'il m'ait paru quelque temps agité, Il a reçu cette offre avec avidité.
Pe Év lL.
Seigneur, si vous m'aimez, épargnez-moi des larmes.
METELUS.
Ma fille ignorez-vous le caprice des armes?
bans attendre du sort l'événement douteux, Allez à Clypea pour nous faire des vœux.
FULVIE.
Egilée, incertaine, importune à moi-même, Quibidu pais je impiorer das ce déjorure extrême?
Ce n'est point par des vœux qu'il faut vous secourir, le dois près de vous vivre, ou près de vous mourir.
METELUS.
Puisque vous faites voir un si noble courage, Demeurez, vous verrez l'attaque de Carthage;
Mlais de cette vertu ne vous démentez pas, Encore un coup, songez au destin des combats, De ses événements le caprice est extrême, Quoiqu'il arrive enfin soyez toujours la même;
Mlannius doit venir pour vous prêter la main, Dites-lui que pour vous j'ai changé de dessein:
dieu, mais oubliez toute votre faiblesse.
SCÈNE V.
FULVIE, FAUSTINE,
FULVIE.
Jel !
que ne dois-je point à sa juste tendresse, CNous ne paititons point, nous serons les té moins.
Mais pourquoi Mannius prend-il de nouveaux soul Pourquoi pour m'escorter s'offre-t-il à mon perc !
Pourquoi?
mais j'en sais trop pénétrer le millas
SCÈNE VI.
MANNIUS, FULVIE, FAUSTINE
MANNIUS.
Adame, tout est prêt si vous voulez parut MAce juste départ vous devez consentir, Les craintes, les périls.
sur tout l'amour d'un?
M'ont honoté d'un choix.
FULVIE.
Il n'est pas necesaJe demeure en ce Camp, et n'en veut point partir, il père a la bonté d'y vouloir consentir:
Mais vous, quand tout s'apprête, et que pour la patrie Chacun avec ardeur court exposer sa vie, Par quel motif, Seigneur, bizarre ou généreux Prenez-vous un dessein si contraite à mes vœux?
Loisque de tous côtés le fer commence à luire, Vous voulez -vous charger du soin de me conduire;
Certes, un tel emploi qui cherche le repos, Dans cette occasion sied mal aux grands Héros :
Que vos empressements cessent de me contraindre?
Où mon péré est, Seigneur, je ne vois rien à craindre, Je craurai partager les périls avec notre :
allez à Clypea nous attendre aujourd'hui.
aSn DS E MMI
SCÈNE VII.
MANNIUS seul.
H!
sans aller si loin, vous iriez à Carthage, À Vous qui m'osez tenir ce superbe langage?
Justes Dieux!
je touchais au bienheureux moment, Où j'allais enlever la Maîtresse et l'Amant :
Da jaloux Métellus la haine et la prudence, Avec mon amour étaient d'intelligence;
Il me livrait Fulvie en voulant m'éloigner, Et j'allais mettre aux fers qui m'osc dédaigner;
Mais du moins assurons ma première entreprise, ségulus qui m'attend la flatte et l'autorise, Tandis que pour l'assaut il donne ordre aux soldau Il faut vers Xantipus que je guide ses pas;
Oui, ce poste qu'il veut avec moi reconnaître, Lui va coûter le jour, ou lui donner un maite.
Fin du second Acte,
LETIDMA.
SCÈNE PREMIÈRE.
METELUS, PRISCUS.
ME IEREeS.
ST-IL donc vrai, Priscus?
PRISCUS.
Vous en êtes surpris;
Mais il n'est que trop vrai que Regulus est pris, Xantipus est vainqueur, et par son artifice Il a fait à Carthage un si grand sacrifice, aipeine à rassurer tout le Camp étonné, Le soldat est confus, abattu, consterné:
Xantipus laissait voir un endroit de Carthage, Dont il avait exprès fait tomber tout l'ouvrage;
Il était découvert, facile, et malgardé, Régulus pour le voir de près s'est hasardé, (Vous savez que lui-même il veut tout reconnaître) Il défend qu'on le suive, et l'on n'ose paraître:
Ç iij Enfin par le conseil du Tubun qui le perd, Il avance pour voir ce poste à découvit;
À peine ont-ils marche, que la tre s'entrouve, Par des lieux souterrains l'ennemi se découvre;
À chaque instant la terre enfante des soldats, Qui courent tous en foule au devant de ses pas, Régulus est surpris du nombre qui l'acable;
C'est en vain qu'il se sert de son bras redoutable, Quand le destin jaloux contraire à son grand cœur Fait briser son épée et trahit sa valeur, LA combien d'Africains eut-elle été funeste?
] Seigneur, il est aise de deviner le reste, Au cry des ennemis nous avons fait alors, Pour sauver Régulus d'inutiles efforts;
Mais enfin on connaît leur fatal arrifice, Aussitôt qu'on avance on trouve un précipice;
Tout s'ébranle, tout tombe, et s'ouvre sous nos pi Et nous autions trouvé mille et mille trépas, N'était que pour garder ce qu'il venait de prendre Xantipus a uagné de murs sans nous attendre;
Cepegdant Mannius s'est sauvé de ses mains, Et seul est tevenu dans le Camp des Romains.
METELUS.
Qu'entends-je Dieux cruels!
la prise d'un tel hon Va faire le destin de Carthage et de Rome ;
J'attendais nouvel ordre à marcher sur ses pas, J'y disposais les cœuts des Chefs et des soldats, Quand je me préparais à combattre, à le suivre, Aux mains des ennemis la fortune le livre?
Pour ce Héros, pour nous, quel étrange revers?
Sa chute entraînera celle de l'Univets.
Toi démon des combats qui des armes décides, Dans un abîme affreux toi -même tu le guides!
Carthage est aux abois, et tu veux la sauver, Abaisser les Romains pour la mieux relever;
Quel retour imprévu pour nous, pout sa famille?
Que deviendra son fils?
que deviendra ma fille ?
Et quand ils apprendront cet accident affieux, Ah y Jiseus j'en soupire et pour nous et pour eux.
PRISCUS.
Seigneur, j'ai défendu', sur peine de la vie, Qu'aucun n'en annonçât la nouvelle à Tulvie;
Elle est triste, inquiète, et semble pressentir Les malheurs que son cœur saura tropressentir.
METELUS.
De quels maux sa douleur va-t-elle être suivle?
Mais Dieux?
j'en entrevois de grands pour la patrie, Que ferons-nous, Priseus, tentons un autre assaut, Pour venger cet affiont tout est prêt, il le faut;
R'animons les soldats;
et courons à leur tête;
Pour chasser loin de nous la prochaine tempête, Et l'épée à la main, bien loin d'être vaincus, blourons devant Carthage où sauvons Régulus.
PRISCUS.
Seigneur, voici Fulvie, ali!
cachons mieux de grâce Da sort de Régulus la cruelle disgrâce, D'un funeste récit épargnons était l'éclat.
SCÈNE II.
FULVIE, FAUSTINE, METELUS PRISCUS.
FULVIE.
Eigneur, apprenez-moi le succès du couba je cours pour m'en instruire, et n'en puis riens prendre, Mi voix impose à tous le silence et l'effroi, On n'ose me répondre, on s'éloigne de moi;
Mais quoi?
mon père même évite ma présence, Seigneur de tant d'horreurs que faut-il que je pense Qu'est-il donc arrive de funeste pour nous, Et pourquoi Régulus n'est-il pas avec vous?
METELUS.
Ne me demandez rien, cessez de nous contraindre, Laissez-nous, pour ses jours vous ne devez juste craindre, Allons Priscus.
Seigneur.
FULVIE.
Souffiez que je suive vos pu;
METELUS.
Non, demeurez, et ne me suivez pa Ce qu'exige aujourd'hui le sort de ce grand homme Tout ce qu'attend de nous et le Sénat et Rome Demande un prompt conseil à nous seuls réservé, Mi fille, où le secret sur tout soit observé.
FULVIE.
ab!
je n'entend que trop ce secret qu'on veut taire, Il ne l'est que pour moi, j'en perce le mystère;
Favain vous rassurez mes timides esprits, le vois la vérité sur vos fronts interdits, Pout m'épargner des pleurs vos tendresse exige.
Ah !
Regulus est mort?
METELUS.
ussurez-vous ma fille;
Il est vivant vous dis-je.
FULVIE.
Il est vivant Seigneur, Devant moi, cependant, vous changez de couleur;
Sivous me dites vrai, s'il faut que je vous croie, Dès ce même moment souffiez que je le voie, N'attestez point ici les hommes et les Dieux, Mlon cœus n'en croira plus désormais que mes yeux.
METELUS.
Vous le verrez dans peu, nous allons dans sa tente?
Soyez moins inquiète, ou soyez plus constante, Ajez pour Régulus moins de crainte et d'ennui, llontiez-vous à nos yeux aussi ferme que sans;
le sors, et vous défends ma fille, de nous suivre.
SCÈNE III.
FULVIE, FAUSTINE.
FULVIE.
On père de ces lieux me défend de sontir, M De cet ordre cruel que dois-je pressertr Fortune, je ne vois aux lieux où tu me guides Que des yeux égarez, des visages timides Où règne la pâleur, le silence, et l'effroi;
Tu trahis Regulus, c'en est fait, je le vois, Mon père affecte envain des de de Constance, Et Priscus a paru moins ferme en ma présence, Pour épargner mes pleurs, ah!
mortels déplaisu On me cache ou sa mort, ou ses derniers soupits Mais on m'ordonne envain de paraître constante Faustine, allons, suivons mon père dans sa tente, Le respect ne peut rien sur un cœur plein d'effloi, Si Régulus est mort, tout est perdu pour moi.
FAUSTINE.
Non, de trop de douleur votre crainte est suivis, Métellus et Pris répondent de sa vie, À cette vaine erreur pourquoi vous attacher?
FULVIE.
Et s'il était vivant pourquoi me le cacher?
On nous trôpe, te dis-je, allons, courons nous ren?
Mais je vois Maunius, que venez-vous m'app?
Mannius.
SCÈNE IV.
MANNIUS, FULVIE, FAUSTINE.
MANNIUS.
DEs malheurs où je n'ose penser, je tremble, Madame, à vous les annoncer, par Régulus ensin vostie tendresse est vaine, tuous venous de prendre un si grand Capitaine.
FULVIE.
Lest mort, me trompais-je, hélas !
lulme.
MANNTUS.
Il n'est pas mort,
FUTVIE.
Où donc est-il, parlez, quel est son sord?
MANNIUS.
budé par son grand cœur il allait reconnaître l'endroit qui de Carthage eut pu le rendre maître, Duind un piège fatal dont il s'est vu surpris, La fait tomber vivant aux mains des ennemis.
FULVIE.
ségulus n'est pas moit, Faustine, je respire, l'est vivant encor pour nous, et pour l'Empire?
MANNTUS sessez de vous flatter ma gré tous nos souhaits, dlos cruels ennemis ne le rendront jamais;
le sa prise, Madame, ils savent l'importance, pour le rendre aux Romains, ils ont trop de prudence, tos vœux et vospleurs pour lui sont superfius, l'elle faut plus penser.
Je ne le verrai plus?
Ah justes Dieux!
FULVIE.
MANNIUS.
Je sens le coup qui vous accable, Mais sa perte pour vous n'est pas irréparable, Il est tant de Romains dont le sang, les vertus, Poutaient encor, Madame.
FULVIE.
Arrêtez, Mannius Qu'osez-vous avancer?
d'où vous vient tant d'avis Hé quoi?
sans respecter sa nouvelle disgrâce, Couvrant adroitement vos insolents propos, Vous osez comparer quelqu'un à ce Héros;
Je sais que de tout temps une maligne envie A tâché de noircir tout l'éclat de sa vie, Qu'il est quelques Romains jaloux de sa granden Sans être compagnons de sa haute valeur.
Mais où sont ces Romains dont le nom peut me pl
MANNIUS.
Oui, Madame, il en est de race Consulaire, Du sang des Scipions, du sang des Manlius, Qui ne céderaient pas au sang d'Atilius.
Je vous entends, Seigneur, il est d'illustres races, Mais quand leurs décendans s'écartent de luts ins Que du sein du repos il faut les arracher, Qu'il saur dans le péril les contraindre à marcher, (Pardonnez-moi, Seigneur, si ma juste mémout De semblables Romains me rappelle l'histoire, Mais quand de ses aïeux on n'a pas les vertus, C'esten vain que l'on sort du sang des Manlius;
En vain vous vous parez de cet honneur suptéme;
Non, Tribun, il faut être illustre par soi-même, Sans se mettre à l'abri de ces noms glorieux, laut compter les faits, et non pas ses aïeux.
MANNIUS.
adme, c'en est trop, et mon âme agitée.
lais on doit excuser une Amante irritée, ont les premiers transports toujours impétueux, orment ces sentiments fiers et tumultueux;
nions, sans repousser un si sanglant outrage, enremets la vengeance aux armes de Carthage, sens, comme je dois ces mépris éclatants, vous me connaîtrez, Madame, avec le temps.
SCÈNE V.
FULVIE, FAUSTINE.
FULVIE.
Asche pour te punir d'une telle insolence, Les plus sanglants mépris serviront ma vengeances pind tu vois Régulus des Dieux abandonné, fers des Africains ce Héros enchaîné;
nfide, tu prétends en tirer avantage, und pour lu la fortune a changé de visage, disgrâce affermit, mes serments et ma foi, lredouble aujourd'hui l'horreur que j'ai pour toi;
Lépide, parlez, dites, que fait mon Père?
tedais-je craindre, hélas!
que faut-il que j'espère?
SCÈNE VI.
LÉPIDE, FULVIE, FAUSTINE.
LÉPIDE.
H!
Madame, espérez que dans peu les Romi AReprendront Regelus des mains des africin On va mettre en usage et le fer et la flamme, Nous entreprendront tout Mais apprends, Madis Qu'un Héraut est venu de la part d'Asdrubal, Qu'on l'a fait avancer en suite du signal, Qu'il est dans le Conseil.
Espérer.
FULVIE.
Ah!
Je tremble, et jes
LÉPIDE.
On ne sait encor ce qu'il propose.
FULVIE.
Plaise aux Dieux qu'en ce jour il propose la pair Lépide, ce sont là mes plus ardents souhaits?
SCÈNE VII.
METELUS, PRISCUS, FULVY FAUSTINE, LÉPIDE.
METELUS, Our épargner vos pleurs et votre âme etors T'avais de Régulus caché la destinée, nfille, il était pris, mais calmez vêtre effroi, égulus est vivant, et revient sur ma foi.
FULVIE.
tevient!
pour son fils, et pour nous que de joie?
METELUS.
Arbal près de nous dans ce Cample renvoie, uns peu nous l'y verrons, rassurez vos esprits y 12, et portez-en la nouvelle à son fils.
æcisFULVIE.
METELUS à Lépide Laissez-nous.
SCÈNE VIII.
METELUS, PRISCUS.
METELUS.
MOn âme est alarmée, égulus sur sa foi vient tejoindre l'armée, lon cœur en est content et chagrin tour à tour, ji pleuré de sa prise, et je crains son retour.
tout le Camp est charmé de revoir ce grand homme, lais li en va coûter à la g'oyre de Rome;
l' sans plus resléchir sur mon premier dessein, sesime Régulus, Mais je parle en Romain;
Dui, malgré nos projets et le nœud qui nous lie, e audra-t-il donner pour le prix de sa vie?
et bien qu'il ait pour avoir mes plus tendres souhait, saudra la payer d'une honteuse paix, Il faudra qu'il en coûte à notre République Pour prix de sa Rançon la perte de l'Afriques Asdrubal en vainqueur ne nous doit imposer Que des conditions qu'on ne peut refuser:
Ah!
Seigneur, aujourd'hui que de prises de Villes Que de combats donnez, que d'assauts inutiles?
Xantipus à son gré va nous donner des lois, Et l'on perd en un jour l'ouvrage de six mois;
Ainsi, sans regarder ni moi, Seigneur ma famille, Ni mon propre penchant, ni celui de ma sille, J'avoue en ce moment que je suis combattu Par ces grands intérêts et ceux de ma vertu, Je payerais de mon sang une si belle vie, Pourvu qu'elle coutât moins cher à ma patrie.
PRISCUS.
Ces sentiments, Seigneur, dignes de Métellus, Me font vous admirer et plaindre Régulus, Pardonnez si je suis d'un sentiment contraire.
Quoi qu'on fasse pour lui, l'on n'en saur ai, Rome pour sa rançon ne doit rien refuser, Si Afrique est son bien, il en peut disposer;
S'il faut aux ennemis remettre quelques Villes Quelques forts, leurs desseins par là sont inutils Renvoyant dans ce Camp Régulus à ce prix, Ils nous rendent le bras qui les avait conquis.
De leur tout accorder on ne peut se défendre, Et si nous rendons tout, il saura tout reprendre.
METELLUS.
Non je ne doute point ses faits éclatants, Mais il faut du bonheur, des troupes et du temps!
J'ai le même penchant pour venir qui vous entrals?
Vous parlez en soldat, je parle en Capitaine;
Ilais dans l'art de la Guetre, il faut tout déférer A l'intérêt pub ic que l'on doit révérer ;
Je chéris ses vertus, et je parle pour Romaine, Quelque soit ce Héros, un Héros n'est qu'un homme, Pressus, et quelques soient ses généreux desseins, le doit-on préférer au reste des Romains?
ignore cependaut le dessein qui l'amène, Mlais s'il paile de Paix notre honte est certaine :
Il faut rendre l'Afrique, et recevoir des lois De Xantipus vaincu, de Carthage aux abois, Von triompher de nous la fortune et l'envie ?
Céder au temps, et voir notre gloire fléttie.
PRISCUS.
lh!
pour la relever, Seigneur, avec éclat, Souffiez-moi de parler, et d'agir en soldat :
Eafin sans balancer t'animons nostie audace, lar un deinier effait empoitons cette Place, parquue dlammant jes préforts bâtions, 'entreprens cette attaque avec mes légions :
Lestoit votre dessein, il en est temps encore y Je soldat fera tout pour un Chef qu'il adore, lemplissons les destins qui nous furent promis, srachons Régulus des mains des ennemis;
Ilfaut ne rendre rien, et harardant pô têtes.
Loquérir ce Héros pour garder ses conquêtes.
METELUS ysouserirais, Seigneur vos généreux avis secondez par nos bras seraient bientôt suivis ?
llis j'ai donné parole, et la trêve est conclue, lous faut dans ce Camp en attendre l'issue, légulus la demande et l'exice de nous, fiut le voir, l'entendre, et suspendre nos coups :
le mille mouvements je sens mon âme atteinte joie et de douleur, d'espérance et de crainte, Je crains pour lui, pour Rome, et j'aime tous les de Pour l'un et l'autre enfin je partage mes vœux, Mon sentiment, Seigneur, s'accorde avec le vos Et je voudrois donner mes jours pour l'un et l'une
SCÈNE IX.
LÉPIDE, METELUS, PRISC
LÉPIDE.
Eigneur, Regulos vient, j'ai dû vous avertis Que des murs de Carthage on l'avait vu sortir:
Sur sa foi l'Afriquam prend tant de confiance, Que seul et sans escorte on le voit qu'il s'avance, Il marche vers ces lieux,
METELUS.
Faisons notre derA la tête du Camp allous le recevoir.
Fin du trosième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
MANNIUS.
QUE retour imprévu, j'ai peine à me connaître, Devant moi dans ces lieux Régulus va paraître;
Quel dessein le ramène?
Et d'où vient qu'Asdrubal Jenvoie en notre Camp son enémi fatal?
Da va tenir conseil, il faut que je m'y rende, verrai Régulus?
Dieux!
que je l'appréhende?
N'aura-t-il point sur moi jeté quelque soupçon Di trait de Xantipus et de ma trahison?
landonnons le Camp et fuyons dans Carthage :
Non.
il faut demeurer sans changer de visage, le découvrirais tout à mon sier ennemi, Cesetoit le sauver que le perdre à demi, Mantipus me rassure, et me sera fidèle, Hle!
qui pourrait douter de ma foi, de mon zèle?
Ilfaut m'abandonner en aveugle à monsait, le perds Fulvie, hélas!
et je cherche la mott.
SCÈNE II.
LÉPIDE, MANNIUS.
LÉPIDE.
Eigneur, quand tout le Camp marque tanc d'als gresse, Qu'à revoir Régulus tout le monde s'empresse, Que le moindre soldat de chaque légion Court nous marquer son zèle en cette occasion, Je vous trouve vous seul triste et mélancolique, Qui sembler dédaigner l'allégresse publique.
MANNIUS.
Chacun a ses raisons, ainsi que ses chagrins:
Mais quoi de son retour que disent les Romains?
LÉPIDE.
De son retour, Seigneur, c'est la paix qu'on épe
MANNIUS.
à part.
La paix?
ah justes Dieux !
mais non, je dois?
taire, Vous êtes peu Romain, Lépide, je le vois, Vous n'en pénétrez pas les suites comme moi, Et c'est être ennemi de notre République, De parler d'une paix qui cou erait l'Afrique.
LÉPIDE.
Pour sauver Régulus nous a touhaitons tous, Et nous sommes Romains, Seigneur, autant que ve
MANNIUS.
uoy!
souhaiter à Rome une paix si honteuse?
LÉPIDE.
À Rome elle ne peut être que glorieuse, puisqu'une telle paix va deux rendre aujourd'hui Son plus grand défenseur et son plus ferme appui.
le bras qui l'agrandit par plus d'une victoire, l'iuteur de son triomphe, et celui de sa gloire.
MANNIUS.
Vous êtes bien zélé, mais tous les vrais Romains Auront peine à souscrire à de pareils desseins.
LÉPID'E.
Segneur toute l'armée est prête d'y sousérire, It vous serez le seul qui l'ose contredire, Nous le verions bientôt, et déjà Métellus.
MANNIUS.
bste Ciel!
il avance avec Régulus.
SCÈNE III.
BÉGULUS, METELUS, PRISCUS, LEPIDE, MANIUS.
RÉGULUS.
À fortune, Romains, vient de changer de face, LOn en doit fièrement soutenir la disgrâce, vous voyez en moi par un bizarre effort exemple fameux des caprices du sort ;
mon bras a manque la prise Carthage , est dans un grand revers qu'on voit un grands courage.
Mille et mille sues semblaient m'avoir promis Que je devais dompter tant de siers ennemis, Les entraîner un jour au pied du Capitole, Vous me voyez captif, mais ce qui me console, J'ai rempli mon devoir, et si je suis vaincu, C'est la faute du sort et non de ma vertu.
Apprenez donc ici le sujet qui m'amène, Si l'on ne fait la paix ma disgrâce est certaine;
AXantipus la demande et l'exige de moi, Asdrubal me renvoie en ce Camps ma foie?
Si la paix dans ce jour avec eux n'est conclue, Par eux à mon retour ma mort est résolue, Il n'en faut point douter, j'en ai vu les apiêts, Mais sachez à quel prix ils veulent cette paix.
D'un coup d'œil vous voyez tout ce qu'ils demandent, Et vous ne doutez pas de tout ce qu'ils prétend:
 Le Fort de Clypea par nos armes conquis, De mes jours malheureux doit devenir le prix Que dis-je, ils reprendront pour garantir ma test L'Afrique qui se voit déjà notre conquête;
Ils demandent encor pour fruit de cette paix Tant d'illustres captifs que sur eux on a faits;
Envain j'ai demande qu'on députât un homme Pour avoir les avis du Sénat et de Rome;
Ils veulent que le Camp, et non pas le Sénat, Décide en cet instant d'un point si délicat;
Et comme ils étaient prêts d'entrer en esclavage Ils veulent que l'armée abandonne Carthage;
Voilà ce qu'on propose et ce qu'on veut de nous:
Que pusez vous Romains que j'exige de vous?
Ils demandent la paix, qu'on leur fasse la guérie, Que la flamme et le fer désolent cetie terre, quoi qu'à Régulus il en puisse coûter, Lunvez la guerte, il vient vous y porter.
Uains, je vous l'avoue en ce péril extrême, Er vous persuader je suis venu moi-même, paix plus que la mort m'a donné de l'effroi, ui tremblé des bontés que vous autiez pour moi;
eesi je vous défends de racheter ma vie.
lu cetie paix honteuse et pleine d'infamie.
METELUS.
Çà suis point surpris de cette fermeté ui vous fait voir la mort avec tant de fierté, égueur, depuis long temps votre âme accoutumée soutenir l'éclat de votre renommée, ous imposa toujours les plus austères lois, 1c'est un vrai Romainqu'en vous je reconnais;
liis, Seigneur, il y va de l'intérêt de Rome, le conserver toujours pour elle un si grand homme;
téne puir;
tattremi;
mudment écouter aperte qu'aux Romains l'Afiique doit coûter;
ta tepons, le Sénat malgré la noiré envie, le veut point la payer d'une si belle vie, est eu sûr de la paix
RÉGULUS.
Metellus, arrêtez, pailez auttement si vous vous Mettez;
Lahomme tel que vous, un homme Consulaire Doit parler en Romain sans fart et sans mystère, l'amitié sur l'ctat ne doit point prévaloir, lous sçavez en secret que je fais mon devoir, jous m'en applaudissez dans le fond de votre âme, Etsants donner les mains à cette paix infâme, Quoi que vous m'imposiez une contraire loi Ialas, j'en suis sûr, vous feriez comme moi.
METELUS.
Rendons-les prisonniers, ou qu'ils soient votre ôg Tant d'illustres captifs souhe la la seur de Carthags Ces braves Africains.
RÉGULUS.
Non, je vous le défer Ce serait leur laisser de braves combattants, Des Ctrers dont la vaieur peut servir contre Rome.
Et Perdant Regulus, vous ne perdez qu'un homme
PRISCUS.
Un homme tel que vous dans l'ardeur des combais Sait conduire, animer plus de cent mille bras:
Enfin nous périrons plutôt que de vous rendre, Que Padroit Rantipus viemie ici vous reprendre?
LC'es Qu'Asdrubal de nos mains vienne vous arracher!
Con Cette prise, Seigneur, leur pourra coûter cher.
RÉGULUS.
Non, je retournerai malgré vous dans Carthage, J'ai donné ma parole, elle est mon seul ôtage:
Je la tiendrai, Priscus, ainsi que j'ai promis, Et je vais me livrer aux mains des ennemis.
LÉPIDE.
Ouvoi?
de tant de vertus même en notre présag Ne cruelle mort serait la récompense?
KEGOLUS.
Il faut tranquillement obéir à son soet, Voir d'un visage égal et la vie et la mort, Et l'on doit préférer le trépas à la vie, Aussitôt qu'il devient utile à la patrie.
PRISCUS.
Hé quoi?
Seigneur, faut-il qu'un lâche Xantipus REGULU
RÉGULUS.
Parlez-en mieux, sans doute il a quelques vertus;
Oui, la finesse et l'art de ce grand Capitaine Égalent la valeur et la force Romaine;
Une ruse est permise, on doit en profiter, Ils'en est pu servir, je devais l'éviter;
nine voyant lurpris avec tant d'avantage, l'ai cédé sans murmure au destin de Carthage.
METELOS.
lh!
Seigneur, demeurez, commandez les Romains.
RÉGULUS.
Non, le commandement a passé dans vos mains;
Dans ces fidèles mains Régulus le dépose, C'est sur votre valeur que mon cœur se repose:
Continuez la guerre, et remplissez mon rang, Jevais en cimenter la gloire de monsang;
ltpuisque je ne puis achever octburrage, De servir ma patrie, et de prendre Carthage, Du moins par mes conseils et votre noble effort, puettrunaj Étage encore après ma sort.
METELUS.
Disertu sans exemple!
ô courage héroïque?
RÉGULUS.
lln'en coûtera pas la pertedermrique;
ans vous embarrasser du sort de Régulus, témsez, pressez Carthage, et ne différez plus, elle ordonne en Consul pour servir ma patrie, est le commandement, le dernier de ma vie.
LÉPIDE.
ous n'obéirons point à ce Commandement, gneur nous périrons.
RÉGULUS.
Écoutez un momtat, Qu'on cache mon départ sur tout, et que l'armes De mes secrets desseins ne soit pas informée, Serez toujours bien Rome, et laissons faire aux Deà Mama Enfin, en vrais Romains recevez mes adieux.
Pour vous Tribun, dont l'art, l'esprit et la prule Gardent dans ces moments un si profond silence, Vous étiez comme moi par tout enveloppé, Comment des ennemis êtes-vous échappé?
MANNTUS.
J'ai longtemps combattu, Seigneur par un miud Contte un nombre inégal.
mais trouvant peule stacle, Ils vous ont reconnu, tous sont tombez sur vous, Et mon bonheur à su me soustraire à leurs ce
RÉGULUS.
Dans un pareil discours qu'on a peine à compree On s'accuse souvent en voulaut se défendre.
MANNIUS.
Quoi?
Seigneur.
RÉGULUS.
Mannius, soyez un peu moim!
Il serait dangereux de vous justifier;
C'est vous.
quoi qu'il en soit, allez, je vos donne, À vos propres remords mon cœur vous abande
MANNTUS.
Moy, Seigneur?
je pourrais.
RÉGULUS.
Ne me réponda Allez, et qu'on me laisse avec Métellus.
SCÈNE IV.
RÉGULUS, METELUS.
 SEIGNEUR.
Eigneur, nous sommes seuls, et je puis sans contrainte Veus consier les maux dont mon âme est atteinte.
l'ai fait ce que j'ai dû pour Rome, et pour l'État, Vous en pourrez un jour rendre compte au Sénat;
Je puis donc maintenant vous parler de Fulvie, loi donner les moments les derniers de ma vie, Et sans vous déguiser le désordre où je suis, Douner en même temp elques pleurs à mon fils, De Fulvie aujourd'hui, les craintes véritables Il’avaient marqué des Dieux les ordres redoutables?
Elle a tout pressenti, quoi que l'onfasse enfin, Dane peut éluder les Atrêts du destinDe mon fils, de Fulvie, évitons la rencontre, Cen'est point à leurs yeux qu'il faut que je me montre Iuts soupirs et leurs pleurs ne pourront m'arrêter, É j'en vetse pour ceux que je leur vais coûter.
METELUS.
legneur, dans cet état je ne sais que vous dire, Père, amant, je vous plains, Romain je vous admire?
le suis charmé, je pleure, et je sens dans mon cœur La mélange confus de joie et de douleur;
Vous allez acquérir une immortelle gloire, Jainu vous remportez une illustre victoire?
 Ij Je ferais comme vous, et tant de fermeté Consacre votre nom à la postérité;
Mais lorsque je regarde et vous et ma famille;
Que je vois votre fils aussi bien que ma fille, Que je sais à présent votre fatal dessein, Je ne suis plus Consul, je ne suis plus Romain, Pour vous, pour eux, pour moi, je sens mon âme atteinte Du moins autant que vous de douleur et de crainte, Et connaissant que rien ne peut vous détourner, Je n'ai que des regrets, Seigneur, à leur donner.
RÉGULUS.
Évitons-les, partons, fuyons cette entrevue, Mon âme en ces moments paraîtrait trop émue;
Mais dois-je m'imposer de si barbare lois?
Pourquoi ne les pas voir pour la dernière fois?
Non, pour leur épargner de mortelles alarmes, Il faut fuir, ne point voir leurs soupirs et leurs larmes, Qu'on ne leur parle point de départ ni de mort, Et vous-même ayez soin de leur cacher monsort.
METELUS, He Seigneur?
ils verront sur mon triste visage De quelque grand malheur l'infaillible présage, Retiendrais-je des pleurs qu'ils viendront m'arracherl Et je devrais songer moi-même à me cacher.
RÉGULUS.
Seigneur déguisons mieux toute notre tristesse, Et tâchons d'épuiser ici notre faiblesse;
Il faut pour achever un si noble dessein Reprendre le visage et le cœur d'un Romain;
Votre fille pourrait disputer la victoire, Je craindrais d'oublier ma patrie et ma gloire, Je dois la fuir, Seigneur, aussi bien que mon fils, Elle paraît, tâchez de calmer ses esprits.
Il son
SCÈNE V.
FUEVIE, FASTINE, METELUS.
FULVIE.
V donc est Régulus, Seigneur, toute l'armée, V De son heureux retour et surprise et charmée, lvecque impatience espère de le voir;
pourquoi tarde-t-il tant à remplir cet espoir?
lux Dieux de Rome, hélas!
que de grâces à rendre?
Que de larmes sans eux nous allions tous répandre?
Si notre heureux destin ne nous l'avait rendu, Ou s'il a voit été plus longtemps attendu, D'une infallible mort je devenais la proie, loi je , lois verser que des larmes de joie;
pardonnez-moi, Seigneur, ces transports innocents, Vous daignez partager les plaisirs que je sens?
lais -je lis dans vos yeux de nouvelles alarmes, jous poussez des soupirs, vous me cachez vos larmes.
lile ll ne dos, Non, je n'en verse point, et qu'aurais-je à pleurer?
esuis tranquille, et rien ne me fait soupirer;
légulus à vos yeux ne peut encore paraître, 'en connois les raisons
FULVIE.
Faites-les moi connaître es pons.
ah!
Seigneur, ne me déguisez rien:
jel!
que dois-je augurer de ce triste entretien;
sisez, expliquez-vous.
METELUS.
Les intérêts de Ront.
Avec ceux de Carthage, occupent ce grand homms Il médite un dessein si grand, si généreux.
Non, jamais il ne fut plus digne de vos feux ;
Aujourd'hui ce Héros met le comble à sa gloire?
Qu'à jamais l'avenir en garde la mémoire?
FULVIE.
Quelle gloire Seigneur?
de grâce apprenez-moi.
METECLUS.
Quelle grande victoire il remporte sur soi?
FULVIE.
Ah!
j'y dois prendre part, et quard sa gloire brilk
METELUS.
Hélas!
vous n'y prendrez que trop de part ma fls;
Mais si vous m'en croyez, faites-vous cet effort, Ne vous informez plus, ma fille, de son sort.
SCÈNE VI.
FULVIE, FAUSTINE.
FULVIE.
Que veut-il dire, ah Ciel !
je passe de la joie A de mortels chagrins où mon âme est en pie Je crois voir Régulus au devant de mes pas, Et lors que je le cherche, il ne me cherche pas;
Mon père est interdit, son discours nous menace, Il veut me préparer à quelque autre disgrâce?
euquoi me parle-t-il?
quel projet aujourd'hui conçu Régulus de Ji dès de même?
puelle victoire, ah Dieux!
quelle gloire nouvelle tedouble dans mon cœur une crainte mortelle;
hâtine, explique-moi les pleurs de Métellus, pourquoi dans ces moments se cache Régulus?
luis que me veut Prisus qui parait tout en larmes?
SCÈNE VII.
PRISCUS, FULVIE, FAUSTINE.
PRISCUS.
H!
Madame, je viens augmenter vos alarmes, I De Régulus peut-être ignorez-vous le soit, Iueut partir, Madame, et courir à la mort.
FULVIE.
Quoi!
Seigneur, Régulus.
PRISCUS.
Il veut quitter l'armée, livertu va remplir toute la renommée, Ilretourne à Caitage, et malgré nos souhaits, lictime de la guerte, il refuse la paix :
luffuit son fils et vous, par tout il nous évite, Luchant de cacher le moment de sa fuite, la voulu sortir du Camp:
mais les soldats llilgré lui sont venus au devant de ses pas, lastruits de son dessein par le brave Lépide, Tous se sont opposés à l'ardeur qui le guide, É iiij En bataillons serrés sans observer de rang, Ils ont alors fermé le passage du Camp;
Ce spectacle nouveau le surprent et nous touche, Il nous a regardez avec un œil farouche;
Et d'un visage austère, en s'adressant à moi, Quoi?
vous voulez d'un Chef sans honneur et sansfo (M'a-t-il dit) laissez-moi dégager ma parole Priscus, soutenons mieux l'honneurdu Capitole;
Mais tous l'interrompant par des cris douloureux, Ont protesté cent fois de mourir à ses yeux, Plutôt que de souffrir son retour dans Carthage:
Alors il est rentré, mais son air, son visage Nous menace.
empêchez ce funeste retour, Parlez, faites agir la nature et l'amour, Allez trouver son fils, unissez-vous ensemble, Peut-être en vous voyant tous deux.
FULVIE.
Hélas!
Je tremble, Pourons-nous empêcher un si cruel départ?
Allons.
mais que je crains de belle parler trop tard.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
RÉGULUS, LEPIDE.
RÉGULUS.
V OY?
l'on me veut livrer à la noire infamie, Qui pourra démentir tout le cours de ma vie?
étrouve notre Camp soulevé contre moi!
On veut aux Afriçains que je manque de foi?
Das'oppose à mes pas, on veurternir ma gloire Dam'arrache en ur mot ma plus grande victoire, bleur fausse tendresse, et leur fausse pitié, Des transports que je sens redouble la moitié;
lens Dieux!
si de ce Camp on ne m'ouvre un passage, Dédans quelques moments je ne suis dans Carthage, épérirai sans doute, et de mes propres mains inai venget ma gloire aux yeux des Africains;
lais'en est trop, Lépide, il faut nommer le traître Quidait avoir instruit.
LÉPIDE.
Vous voulez le connaître C'est moi, Seigneur, c'est moi, qui viens de vos trahir, Et qui jure à vos yeux de vous désobéir, Pour vos précieux jours ayant l'âme alarmée, J'ai pris soin contre vous de soulever l'armée;
Mais votre fils en pleurs est venu me trouver, Et je n'ai plus songé, Seigneur, qu'à vous sauver Après m'avoir commis le soin de son enfance, J'ai dû sauver en vous son unique espérance;
Traitez mon zèle ardant du plus noir des forfaits, D'un tel crime mon front ne rougira jamais, Pour ne pas réveler votre cruel mystère, Aurais je vu périr et le fils et le père ?
Non, et si je savais quelque secours plus fort Pour attendrir voltre âme ou changer votre sort, Ma foi s'en servirait, et si je suis un traître;
Ah!
Seigneur, à ce prix je fais gloire de l'être.
RÉGULUS.
Après t'avoir comblé de biens, d'honneurs, d'emplot Est-ce là donc ingrat le prix que j'en reçois, Lorsque j'ai confié mon fils à ta prudence, Et quand tu dois l'armer d'une noble constance, Tu l'instruis à gémir, à craindre, à s'étonner, Sont-ce là les leçons que tu dois était donner?
Mais enfin Metélus me sera plus fidèle, Il saura ramener tout ce Camp si rebelle, Et par mon artifice.
ah!
qu'il tarde longtemps?
Carthage attend la paix, c'est la mort que j'attends;
Dieux!
lorsque Mannius fit soulever l'armée, Qu'elle était contre moi de fureur animée, nôtre d'œil me fit craindre et me fit obéir, tour sauver mes jours vous osez me trahir.
mels, qui m'empêchez de courir à Carthage?
ous vous repentirez d'un si sanglant outrage, pus attaquen ma gioire empêchant mon retour, evous pardonnerais si us m'ôtiez le jour.
SCÈNE II.
PRISCUS, RÉGULUS, LEPIDE,
PRISCUS.
Eigneur, ayez pitié de la triste Fulvie, Ô Vostre cruel départ lui va coûter la vie, Uu mortel délelpoir lur son visage est peint, Une sombre pâleur qui règne sur son teint Nous fait trembler, Seigneur, et pour vous et pour elle.
RÉGULUS.
Que dites-vous Priscus?
PRISCUS.
Que la rraieur mortelle pardes pleurs, des sanglots souvent entrecoupés, Nous marque la douleur dont ses sens sont frappés, lotrepide, tremblante, elle marche avec peine, Elle vous cherche.
RÉGULUS.
Ah Dieux!
Fuyons.
Mais on l'amène.
Lépide sort.
SCÈNE III.
FULVIE, FAUSTINE, REGULUS PRISCUS.
FULVIE.
E croyez pas, Seigneur, que pour vous attendit N Je ousse devant vous quelque indigne soupi;
Je connais votre cœur, votre vertu farouche, Je sais que les soupirs, les pleurs, rien ne vous couch Je viens vous applaudir de votre grand dessein, Vous êtes, il est vrai, véritable Romain, Je serai comme vous véritable Romaine:
Partez, Seigneur, allez où la gloire vous mène, Vous aurez à mes yeux un cœur prêt à percer, Et j'aurai comme vous du sang prêt à verser.
Rnd eBess, Dieux!
que me dites-vous?
je frémis, ah!
Madame Quel chemin prenez-vous pour ébranler mon âme, N'était-ce pas assez.
FULVIE.
Non, j'ai pris mon part Et mon cœur à vos yeux ne s'est point démenti:
Je marche sur vos pas, l'amour et la patrie Feront verser le sang de la triste Fulvie:
Ce seul nœud vous retient sans doute, allez, Seigne Je réponds de mon bras, je réponds de mon cœur,
RÉGULUS.
noi, je ne réponds de rien.
Qu'allez-vous faire?
aatgnez une vie, hélas!
qui m'est si chère à terquoi me cherchez-vous?
qui vous amène ici I que vous ai-je fait pour me traiter ainsi?
Mais quoi?
consolez-vous, généreuse Fulvie, non que d'être à vous, je suis à ma patrie:
aidonné la parole, et je dois la tenir, tgardez d'un œil ferme un illustre avenir.
FULVIE.
delle aux Africains, à Fulvie infidèle, lous osez la quitter, et vous brûlez pour elle;
eus m'abandonnés donc et gardez votre foi.
lros fiers ennemis, Seigneur, plutôt qu'à moie
REGVLVS.
lfilloit servir Rome, et je la sers, Madame, le a dû l'emporter sur vous et sur ma flamme :
Eme regardez plus com me amant, comme poux, e malheureux esclave est indigne de vous:
jourd'hui cependant envisagez ma gloire live, je remporte une grande victoire, je mourai contant en songeant que mes fers laront après Carthage enchaîner l'Univers.
Ilals, Madame, vos pleuts ébranlent ma constance, luchais d'éviter vos yeux, votre présence, lents que ma vertu dans le trouble où je suis purait.
sortons:
mais Dieux!
l'on m'amène mon fils :
tu le dernier trait que me gardait Lépide.
I SCÈNE IV.
1 Léjeune ATTILIUS.
LEPIDE REGULUS, PRISCUS, FULVIE, AUSTINE.
Le jeune ATTILIUS.
Eigneur, où courez-vous?
quel dessein parté Q Vous fait fuit sans pitié, vous fait m'abandœ Et chercher une mort que vous m'allez donner.
Avez-vous oublié pour moi votre tendresse, Et qui prendra le soin d'élever ma jeunesse?
Que ferais-je sans vous, si je ne vous vois pas, Qui sçaura donc m'instruire à marcher sur vos Qui pourra me tracer le chemin de la gloire?
Vous ne partirez point, non, je ne le puis croire, Mon Père.
mais hélas!
vous détournez les yen Et j'attendais de vous de plus tendres adieux;
Pourquoi me cachez-vous avoir auguste visage Mon Père, au nom des Dieux, n'allez point à Cau Vous refusez d'entendre une timide voix, Du moins embrassez-moi pour la dernière fois.
RÉGULUS.
Éloignez cet enfant, Lépide, et qu'on me laisse Justes Dieux lah!
mon fils!
FULVIE.
Seigneur, tant de tendresse * peur-elle toucher!
SCÈNE V.
METELUS, RÉGULUS, FULVIE;
PRISCUS, LEPIDE, Le jeuneATILIUS, FAUSTINE.
RÉGULUS.
CIet!
je vois Metlus, Je respire, Seigneur, ne me retient-on plus?
l'antifice?
METELUS.
Oui, Seigneur, et tout vous est propice;
Je vous rends à regret ce funeste service, Vous pouvez retourner.
RÉGULUS.
Ah!
que ne dois-je pas À ces soins généreux?
quel funeste embarras?
Un peu plus tard.
ah Dieux!
auriez-vous pu croire, Vdus me rendez la vie en me rendant la gloire, Maîtresse, fils, Romains je ne vous connais plus, Et ne vois de Romain ici que Metélus.
Mon père?
néjeune TTILIUS.
FULVIE.
Vous partez.
RÉGULUS.
Il en est temps Madame Il est temps de marquer la grandeur de votre âme Armés-vous de vertu, sans plaindre Regulus, Montrez vous aujourd'hui fille de Métellus, Imitez sa constance, et si je perds la ve, Songez qu'il me regarde avec des yeux d'envie à sonfl Mon fils, rassurez-vous, soyez digne de moi, Faites-moi voir un cœur incapable d'éfroi, Sans vous acoutumer à répandre des larmes, Dissipez devant moi ces indignes allarmes, a Lus à Mets entre vos mains sa jeunesse, Seigneur, Des ce jourervel-Ivy depere, de tuteur de
Ce gage m'était cher et je vous le confie, Qu'il demeure toujours fidèle à sa patrie:
Et qu'il songe avec vous, remplissant mes desseins;
Bien moins à me venger qu'à servir les Romains,
à son fils.
Respectez Métellus.
Puissent les destinées Vous accorder, mon fils, de plus longues années:
la s'il les doit finir par quelque coup du sort, prenne pour modèle et ma vie et ma mort.
Il sort avec Priseus.
FULVIE.
laâline, soutiens-moi.
Le jeune ATTILIUS.
ba pete, il saut vous suivre, vous perds pour jamais, pourrais-je vous survivre,
METELIUS.
tyde, retenez cet enfant daus ces lieux, mmcutez, attendez la volonté des Dieux :
iessens vivement ma douleur et la vôtie , court où son devoir l'appelle, et pous aunôtre.
erez cependant, Puseus, moi, les Romains, biillous l'atrachet aux cruels Africaies.
SCÈNE VI.
FULVIE, FAUSTINE, Le ATTILIUS, LEPIDE,
FULVIE.
QUeiespoir, justes Dieux?
Le jeune ATTILIUS.
Ah!
sans verser de lame Le fils de Régulus doit recourir aux armes, Pourquoi m'arrêtez-vous?
un Romain, quoi fant, Ne doit-il pas apprendre à combattre en naissa
Ah!
Seigneur.
LÉPIDE.
Le jeune ATTILIUS Est-ce ait si que vous devez m'instruse Vous devez au combat vous-même me con luid Je suivrai Metélus, marchant à son côte,
à Fulvie.
Je combattrai, Madame, en pleine scuteté;
Mais hélas!
vous pleurez.
Ah !
généreux Lép e quoi?
n'est-il pas temps que la vertu mes Lone mon père enfin puisse voir aujourd'hui, qil laisse à sa patrie un fils digne de lui.
LÉPIDE.
Eebien, Seigneur, allons, il faut vous satisfaire, lh!
trop généreux fils d'un trop malheureux père!
SCÈNE VII.
FULVIE, FAUSTINE.
FULVIE.
On père et Régulus me quittent, quel effroi!
Eil fétoume acaitave, et lui garde safoi, lout conserver à Rome une fatale terre, la le prix de sa vie ilachète , tête, tête affusant la paix qu'il arrache à mon cœur, L'Affique en mouranc il vent étie vainqueur.
AUSTINE lassuarez-vous, Madame, on va tout entreptendre Du bras de Métellus vous devez tout attendre, riscus et les Romains, le jeune Atulius, Jous veulent s'immoler pour sauver Régulus, jous devez espéret.
SCÈNE VIII.
MARCELLE, FULVIE, FAUSTINE
MARCELLE.
h!
Madame, apprenez le plus grand des forfit A Que l'on vient de puuit au gré de nos souhai, Le traître Mannius voulait fuir dans Carthage, Ou a vu son dessein sur son triste visage, Et les yeux égatez;
et le cœur agite Il sortait, nos soldats l'ont soudain atresté;
Voyant que son départ faisait tout reconnaître, He bien, leur a-t -il dit, veuez punir un traite, Par mon fueste amout j'ai trahi Régulus, Et livré ce Héros au cruel Xantipus.
FULVIE.
Qu'entends je justes Dieux!
taustine, le perfide, A-t-il pù concevoir ce dessein parricide?
MARCELLE.
À ces mois mille bras se servant de boureaux, L'ont presque en un moment déchiré par morcas Pour venger Régulus chaque soldat avide Voulait teindre son bras du sang de ce perfide, Ils ont marque leur joie et lut juste douleur, De connaître le crime, et d'en punit l'auteur.
FULVIE.
Ce n'est point Mannius qui trahit sa patrie, C'est le fatal amour de la triste Fulie:
An!
Seigueur, qu'a-t-on fait?
et Régulus enfin
SCÈNE DERNIÈRE, PRISCUS, FULVIE, FAUSTINE.
MARCELLE
V plus grand des Hétos apprenez le destin.
V Voyant que tout le Camp Seigneur fermait le passage, laellus pour servir sa gloire et son courage ent ri son ordre apprendre au soldat mutiné lue Régulus enfin était empoisonne, R'Asdival, Xantipus redoutant ce grand homme let le rendre inutile au service de Rome, Iil manquait une paix utile aux Africains, voient d'un poison lent avancé ses destins, Que leur zègle par là demeurait inutile;
lois toute l'armée interdite, immobile lirun triste silence accompagné de pleurs, liomet en soupisant de venger ses malheurs.
culus s'est servi de ce noble artifice, J'un crime glorieux votre père complice, Lompe toute l'armée, et conduit Régulus enisqu'aux murs de Carthage auprès de Xantipus;
Peine ce Héros a-t-il gagné leurs portes, de se tournantalors vers nos tristes cohortes, J'ai dégagé ma foi, Romains, s'en est assez, Achevez les projets que je vous ai tracés, ( A-ildit) aussitôt nous plantons des échelles, Chacun prend de l'ardeur et des forces nouvelles, On saute sur les murs, et l'épée à la main On presse, et l'on est prêt de forcer l'Africain;
Le jeune Atilius amène par Lépide, Porté par des soldats montre un air intrépide, Et pour sauver son père affrontant les hasards, Sait nous servir de Chef, d'aigles et d'étendards;
Mais Ciel!
dans cet instant Xantipus l'âme émeut Désente Régulus mourant à notre vue, Il fait voir ce Héros déchiré, rout sanglant, Tout le Camp est frappé d'un long saisissement;
L'horreur et la pltié nous glace, nous arrête, Nous ressentons les coups qui tombent sur sa tese Et ces cruels lassez de le percer de coups, Semblent dans leur fureur moins le frappet que m De nos tremblantes mains on voit tomber les am Loin de verser du sang nous répandons des larmbls Cependant ce grand homme en ces derniers mes Semblait nous animer par ses regards mourants, Et prodigant pour Rome et son sang et sa vie, Al meurt tranquillement pour sa chère patrie.
Hélas !
FULVIE.
PRISCUS.
Dans cet instant tout le Camp des RoPousse des cris affreux contre les Africains, a sollats animés par ce touchant spectacle, eur premier effort ne trouvent point d'obstacle du haut des remparts le cruel Xantipus tombé sous les traits du brave Metlus;
uitage est aux abois.
Votre père, Madame, la confié le soin de rassurer votre âme, nigaant un désespoir.
Mais venez qu'à vos yeux tous vengions Régulus à la face des Dieux.
FULVIE.
débien?
cruel destin, achève ton ouvrage, ÉCours m'ensevelir sous les murs de Carthage;
Ou mort de Régulus avait pourra coûter cher .
et'elle nous serve au moins à tous deux de bûcher?
PIv.
RaIumiαIL 5IIS IIS II.
MMEIE
EXTRAIT DU PRIVILEG du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à PiT le vingt-unième Mars 1697.
Signé, Par le Re en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est peimTHOMAS GUILLAIN, Marchand Libram Paris, de faire imprimer vendre et débiter le Rides Tragédies du Sieur PADON, pendant le temps six années, à comptet du jour qu'elles seront achers d'imprimer pour la première fois, en vertu des pôtes;
pendant lequel temps très-expresses jahit tions et défenses sont faites à toutes personnes à quelque qualité et conditionqu'elles soient, de li imprimer, vendre mieux débiter desdites Tragds conjointement ou séparément, d'autre Édition qu'y celles de l'Exposant, ou de ceux qui auront dront lui, à peine d' un des Contre venant, paysans dépendant par chacun des Contrevenants, et de fiscation des Exemplaires contrefaits, et de touse pensées, et de intérêts, qui autres plus lon tees plus long long et de Lettres par Privilege.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imr meurs et Libraires de la Ville de Paris, le 26.
M.
1695.
Signé P.
AUBOUYN, :
Syndic.
M.
DCCC.
JUEC PRIVILÈGE DU ROY.
ACTEURS.
AMÊTRIS, Reine de Babylone.
BELUS, Son fils.
THISBE'.
PIRAME.
ARSACE.
Père de Pyrame.
LICAS, Confident d'Arsace.
HIRCUS, Capitaine des Gardes de M
ISMENE, Confidente de Thisbé.
BARSINE, Confidente d'Amestrs
GARDE, Suite de Gardes.
La Scène est à Babylone, daus le Palais de Belus.
JRAME, ET THISBE' TRAGÉDIE.
MIER.
CÈNE PREMIÈRE.
ARSACE, LICAS.
ARSACE.
E veux tefaire part de ma peine secrète.
Licas, mon fils m'alarme, et Thisbé m'inquiète;
Tu la vois depuis peu revenue à la Cour, J'en frémis, et craint tout d'un si fatal retour.
pôle que Belus a parle pour Pyrame, la Reine elle-même autorise leur flamme:
Je ne sais plus qu'en croite, et je vais succom Sous ce funeste coup qui s'apprête à tomber.
Quoi, Licas, malgré moi pourrai-je voir la D'un Ennemi mortel entrer dans ma Famille?
Pourrai-je voit mon Fils braver impunément Le respect qu'il devait à mon ressentiment ?
Non, par trop de raisons sa tendresse me geles
LICAS.
D'où peut venir, Seigneur, cette implacablel L'on vous vit triompher du Père de Thisbe:
Oui sous vostte faveur Narbal a succombe;
Vous étiez Ennemis et Rivaux pour la gloure Mais votre heureux génie emporta la y ctait Il demeura bientôt le Majaitre, et l'on vit bies L'ascendant que par tout il avait sur le sien.
Après la mort du Roi, vous seul prés de la Ra Eûtes une puissance eotiere et souveraine:
Ce fut par vos conseils que l'on vit Amêtris Ulurper la Couronne et les droits de son Fili L'élever mollement, et nourir loin du Tiô Alors elle chassa Narbal de Babylone;
Il est mort en exil;
Cependant aujourd'hui Voitre haine n'est pas éteinte avec notre?
ARSACE.
Bien qu'il soit mort.
Licas, ma haine est imms Thisbé revient ensin, et Narbil vit en elle
LICAS.
Mais encor conve vous que peut-elle, Seit
ARSACE.
Penctres mieux, Licas, le secret de mon ce L'intérêt de mon Fils rallume cette hainc Je voudrais qu'il portât ses vœux jusqu'alil Ce discours te surprend:
Mais ecte j'ai ve Du penchant de la Reine un éclat imprére
son supeibe cœur entrainé vers Pyrame, âteste de fierté combat encor sa flamme:
ls quand Thisbé parut, certaine émotion un dédain jaloux trahît sa passion.
abord de mon Fils, je vis sur son visage ouvouble, de l'amour l'infaillible présage, aiégards échappez, et des soupirs perdus, un autre que Pirme aurait bien entendus.
un si gtand espoir mon âme possédée teette trop charmante et trop pompeuse idée, lé dévoré le Sceptre pour mon fils.
connais, cher Licas, la grandeur d'Amrîtris, ue du grand Belus, Reine de Babylone;
ta bien soutenu la Majesté du Trône;
idore son nom chez cent Peuples divers, si main peut donner un Maître à l'Univers.
Candi semble d'ailleurs flatter mon espérance, penneurec lu voupa dintelligence, ecraint que Belus ne conspire en secret, voit aimé du Peuple, et le voit à regret:
tette conjoncture il faut prendre avantage, l'éclat de son Fils lui donner de l'ombrage, Peuple et de Belus rendre son cœur jaloux, londer son esprit sur le choix d'un Époux;
parler de Thisbé, lui parler de Pyrame, dre de consentir devant elle à leur flamme, iminer son air, sa réponse, et ses yeux.
âme a beau presser.
Mon cœur ambitieux chant de m'assurer des desseins de la Reine, uia mettre les miens à l'ombre de ma haine, parle pour Thisbé, j'oppose à ses raisons unitié qui règne entre nos deux Maisons.
rilparait ce Fils à mes vœux si contaite.
SC'ENE II.
PIRAME, ARSACE, LICA
PIRAME.
Eigneur, je connais bien que je vais vous dégs 3Qn'au seul nom de Thisbe.
Déjà rempli d'une Votre courroux est prêt d'éclater contre moi, Pour elle au nom des Dieux désarmés vôtre haIl est temps de finir ou ma vie, ou ma peine, Et si la Reine même autorise mon feu, Si Belus avec elle y donne son aveu, Souffrez.
ARSACE.
Pourquoi viens-tu m'importuner sants Pour l'aveugle intérêt d'une injuste tendresse!
Oubliant ton devoir, tu n'écoutes plus rien, Au sang d'un Ennemi tu veux joindre le mien!
PIRAME.
S'il fut votre Ennemi, sa faveut fit son crime, Et vous savez, Seigneur, qu'il fut votre victs J'ai tâché d'étouffer mon amour pour Thisbe Mais malgré mes efforts mon cœur a succombe;
Je ne puis résister au penchant qui m'entraine, Seigneur, j'ai plus d'amour que vous n'avez dél
ARSACE.
Souviens-toi que Narbal m'a toujours outnag
PIRAME.
Et malgré mon amour vous ai-je pas vengé?
es lesçavez, Seigneur, il sentit ma vengeance, lon sang répandu sais laver votre offense;
tbal privé d'honneurs, depuis fut exilé, Piince malheureux fut par vous accable;
Mlaison désolée à tous vos coups en bute, tombant avec lui, l'écrasa sous sa chute.
tox!
n'est-ce pas assez?
n'êtes-vous pas content ?
ce un reste de sang que votre haine attend?
Cereste précieux d'une inuttre Famille) Père est-il chez vous le crime de la Fille?
at fois vous m'avez vu pour elle à vos cenoux;
is hélas!
je n'ai fait qu'aigrir votre courroux.
du moins pour un Fils fléchislez.
ARSACE.
Ah Pirame!
osais découvrir tout le fond de mon âme, tienne prévenue adore son etreur :
tissi tu connaissais jusqu'où va ton bonheur.
la lavais.
LICAS.
Seigneur, la Reinc entre.
SCÈNE III.
AMÊTRIS, BARSINE, ARSACE, PIRAME, LICAS.
FIRAME.
AH Mame!
pusquenez au secours du malheureux Pyrame, A uij Et mon heureux destin vous a condute ici Pour m'a der à slechit un cœur tropendurci, Prononcez en faveur d'unt juste tendresse.
AMÊTRIS.
Vous vetrez à quel point pour vous je m'intéress Pripce, et votre destin vous fera des jaloux, Si je puis faite ici quelque chose pour vous:
Mais Arsace, en scret j'ai deux mots à vousé Je parlerai pour vous, Prince, qu'on se jetire
SCÈNE IV.
AMÊTRIS, ARSACE.
AMÊTRIS.
Ans le comble où je suis de gloire et de grands:
V Plus d'un ennui pressant me dévore le cœBien que depuis longtemps ma gloirc sans secou Me rende la Maîtresse ou l'Arbitre du Monde, Que tant de Nations fléchissent sous mes Lois.
Le Sceptre à ses chagrins, et j'en sens tout le poIl faut le soutenir.
Unc Reice qu'or brave, De son autorité se doit rendre l'Esclave, Et pour se maintenir dans cet illustre rang Abaisser ( s'il le faut) jusqu'à son propre sang.
Je suis jalouse, Arsace, et jalouse du Trône.
Mon Fils semble à mes yeux régner dans Babyl Le Peuple le chérit, l'idolâtre, et je vois Que loisqu'on me néglige, on le regarde en Roi Sur ce Fils (il est vrai) j'usurpé la Couronne, Mais ma vertu me doit ce que le sang lui donne.
tête était trop faible, et je crus qu'un Enfant, pouvait soutenir un fardeau si pesant;
244, pour l'en soulager, une assez noble audace;
Roi mort, je voulus seule remplir sa place;
grand pas j'ai suivis ceux de Sémiramis, je Égne comme elle aux dépens de mon Fils;
y comme elle étendu l'Empire d'Assyrie, subjugué le Pont, la Thrace, et l'Arménie, jusqu'au fond de l'Iude allant poiter des fers.
ta ai vaincu les Rois au bout de l'Univers.
pant donc entasse victoire sur victoire, jour suis mise, Arsace, à l'abri de ma gloire;
l'éclat de mon nom me répondant de moi, iffermis une Reine en la place d'un Roi.
abylone (il est vrai) dans ses places publiques leva ma Statue, et des Arcs magnifiques, pur marquer que mon cœur ennemi du repos, Pius un Sexe si faible eût l'âme d'un Héros apun j'ai reco son nuedr et son zèle, j iendu sa mémoire et la mienne immortelle.
ai relèvent ses murs, ses superbes jardins, ij de Sémiramis achevé les desseins;
ifin par mes travaux en miracle féconde, Ébylone se voit la merveille du Monde.
Loilà ce que j'ai fait.
Et l'Ingrate aujourd'hui tontre moi de mon Fils se veut faire un appui;
 Cour est présent plus grosse que la mienne, 'il caballe, je crains elle ne le soûtienne, tveux à Cour es, à présent plus grosse ce qui me la, m ie Peuple, et mon Fila
ARSACE.
lidame, le grand cœur de Belus m'intimide, Éleuple l'aime, et prend son caprice pour guide, La nouveauté lui plaît.
Le Prince votre Fils S'étudie à gagner les cœurs et les esprits.
Semiramis, Madame est l'auguste modèle Que vous avez suivi, vous avez fait plus qu'elle;
Mais enfin nous voyons le généreux Belus S'écarter du chemin du trop faible Ninus:
Comme grande nous l'avions nourri dans la mollesse Sans qu'il en ait jamais contracté la faiblesse.
Il trompe notre attente, il est ambitieux, Et déjà sur ses droits il ouvre trop les yeux.
AMÊTRIS.
Sur ses droits!
En a-t-ilpour prétendre à ma gloint S'il a les droits du sang, j'ai ceux de la victoire.
Et quel titre aurait-il sur ces vastes pays, Qu'à mes propres périls j'ai moi-même conquis Je veux me conserver la Puissance suprême;
Et pour vivre et mourir avec le Diademe, Arsace, je pourrais en disposer un jour, Et le partager même augré de mon amour.
ARSACE.
Vous le pouvez, Madame, et tout vous y convie Par là vous confondrez l'insolence et l'envie, Et sans tant balancer, choisissez un Époux Qui vous prête son nom, et tienne tout de vous Il faudra que Belus obéisse à ce Maître;
Un Roi de votre choix l'empêchera de l'être:
Cependant vous serez Maîtresse de ce Roi, Qui tenant tout de vous, en recevra la loi.
Nommez-en un, Madame, et le placez au Tiôus Vous avez une Armée auprès de Babylone, Je dois la commander, vous l'avez résolu;
Montrez daus Babylone un pouvoir absolu :
Vous deviez sur l'Égypte étendre vos conquêtes Mais bornez-les, Madame, à conserverdeux Tit lavotre la première, et celle de l'Époux Que vous aurez choisi pour régner avec vous.
AMÊTRIS.
Cest à quoi je posais, et cet avis fidèle Touchant mes intérêts me marquent votre zèle;
Mais pour le reconnaître, et vous ouvrir mon cœur, Palés, qui croyez-vous digne de cet honneur?
cir si ici fais un choix, de vous il peut dépendre, st c'est de votre main.
ARSACE.
Non, vous devez attendre Ce choix de votre cœur, et non pas de ma main.
Ne consultez que vertu sur un si grand dessein.
1
AMÊTRIS.
lene veux prendre avis que de vous.
ARSACE.
Non, Madame.
AMÊTRIS.
kepouray donc tantôt prendre avis de Pirame.
ARSACE.
Da croit qu'avec Thisbé vous le voulez unir, Et qu'exprès à la Cour vous l'avez fait venir.
S vous le commandiez pour vous matquer mon zèle.
s
AMÊTRIS.
Qui, moi, le commander?
Quoi, Pyrame avec elle?
Et vous consentiriez à hâter leur bonheur?
Non, je n'exige rien qui gêne votre cœur :
Thisbé voulez-vous unir sa destinée?
Ç'avez-vous plus d'horreur de voir leur hyménée?
la Fille de Narbal charme-t-elle vos yeux?
ARSACE.
le sang d'un Ennemi m'est toujours odieux;
lais par respect, Madame, et par obéissance, t 'tais sans doute immolé ma vengeance
AMÊTRIS.
Je n'appuirai jamais, Arsace, un tel amour:
Si j'ai fait revenir la Princesse à la Cour J'avais quelques raisons, mais j'ai goûte les vôtre Pour votre Fils encor je puis en avoir d'autres:
Mais pour lui faire voir quel est mon sentiment, Je veux venir reprocher son lâche attachement, Et vous verrez.
Enfin envoyez-moi Pirme, Je parlerai pour vous.
ARSACE.
Tant de bontés, Madame
AMÊTRIS Ayant vu votre Fils, nous pourrons entre nous Consulter à loisir sur le choix d'un Époux.
Je pars et j'obéis.
ARSACE
SCÈNE V.
BARSINE, AMÊTRIS.
AMÊTRIS.
BArfine, peux-tu cou Eux -tu pompeux discours de grandeur et de gloit Ce dehors fastueux, cet orgueil, cet éelat, Coloraient monamour de maximes d'État?
S'il faut qu'à cœur ouvett avec toi je m'explique, C'est un amour caché qui parle en politique ;
Je le sens, je l'avoue, et je doute en ce jour Si mon ambition égale mon amour.
Vois donc et reconnais mon âme toute entière;
Cette Amêtris toujours si superbe et si fière, au seul nom de Pyrame a changé de couleur, Et pousse des soupirs qu'il arrache à mon cœurIière Amêtris, hélas!
malgré ta grandeur d'âme, Oui, ton cœur de Héros est le cœur d'une Femme;
Ce cœur qui s'est rendu maître de l'Univers, Dans Babylone esclave y languit dans les sets.
Ah!
j'en rougis, Barsine, et j'ose ici te dire Que toute ma fierté frémit quand il soupire :
Cependant quand je vois son aimable vainqueur, Cette fierté devient une douce langueur.
BARSINE.
Madame, vous aimez, et ce n'est pas un crime, C'est une passion et tendre et légitime;
Pirame est Prince, il peut devenir votre Époux.
Cependant si j'osais m'ex pliquer avec vous, Connaislant pour Thisbé son âme prévenue, Vous l'avez fait venir.
AMÊTRIS.
Et c'est ce qui me tue.
Barsine, dans ma Cout je l'ai fait revenir, Pour rassurer mon cœur tout prêt à se trahir.
l'ai fait ce que j'ai pù pour éteindre ma flamme, J'ai fait venir Thisbé pour l'unir à Pyrame;
Mais, Dieux, en les voyant, je sais trop pressentir Que j'en aurais bientôt un jaloux repentir.
Oui, quoi que ma fierté combatit ma tendresse.
Au retour de Thisbé je connus ma faiblesse, Jedevins inquiète et triste à son retour, Je la vis à regret le charme de ma Cour, Et connaissant alors la force de ma flamme, Thisbé me fit sentir que j'adorais Pirame.
Il vient, que Seigneur dirai-je?
SCÈNE VI.
PIRAME, AMESTRIS, BARSINE.
PIRAME.
AH Madame !
auriezi Pour Thisbé de mon Père apaisé le courriez?
Il m'est venu trouver, et d'un œil moins sévère, D'un visage content, et me parlant en Perc, Allez trouver la Reine, elle a parlé pour vous, M'a-t-il dit.
Je viens donc embrasser vos genoux, Madame, et vous marquer mon respect et mon té
AMÊTRIS.
Oui, j'ai parlé pour vous aussi-bien que pour éle Mais, Prince, il m'a donné de si fortes raisons, Il a tourné mon âme, et de tant de façons, D'un discours si pressant, que je ne puis compreoe De quel front contre notre vous pouvez vous défende
PIRAME.
Dieux!
qu'entends-je, Madame?
AMÊTRIS.
Il m'a fait souvir Qu'il ne pourrait jamais à Thisbé vous unir, Dont le sang odieux a répandu le vôtre, Et qu'une forte haine éloigna l'un de l'autre.
Il m'a fait souvenir de ce combat fatal Où son mauvais destin fit triompher Narbaldit que vous avez oublie cette injure, Le l'amour dans votre âme étouffe la nature, qu'il ne peut souffrir que son sang répandu unscelui de Narbal soit ici confondu.
PIRAME.
ulme, à ces raisons si j'osais vous répondre, évant vous en deux mots je pourrais les confondre;
s'il était présent, il verrait à son tour lepour homme j'ai longtemps combattu mon amour.
Oui, je voyais Thisbé sans lui rendre les armes, lon cœur se refusait à l'éclat de ses charmes:
liis, Dieux!
ce même jour dans votre Appartement t la vis, et l'amour prit alors son moment.
à yeux par des regards désarmés de colère, emblaient désavouer le combat de son Père;
lestoient languissants, les miens étaient soumis, t nos regards enfin n'étaient point d'Enuémis.
AMÊTRIS.
4uoi!
Prince, pouviez-vous.
PIRAME.
Et Savez-vous, Madame, le efforts que je fis à combattre ma flamme?
stuelle politique!
impitoyable houneur!
et Narbal je devins à regret le vainqueur, Eson sang répandu.
AMÊTRIS.
Je loué votre audace.
t je pris hautement les intérêts d'Arsace;
les vôtres me sont chers.
Mais enfin aujourd'hui, lince, faites paraître un Fils digne de soins;
lus que vous ne pensez votre intérêt me touche :
ji taché d'adoucir son esprit trop farouche, nut peut voir Thisbé.
Mais quoi?
si la grandeur Du si l'ambition régnait dans votre cœur, On pourrait Car l'amour règle une âme comme Mais un grand eœur s'élève et court à la fort
PIRAME.
Qu'il me coûterait cher, ce funeste bonheur.
Qui ferait ma fortune aux dépens de mon cœuais, Madame, aujourd'hui pour élever PivAbaissez sa fortune, et relevez sa flamme.
AMÊTRIS.
Mais comment réunir votre sang et le sien?
PIRAME.
Si j'ai versé leur sang, ils ont versé le mien;
Hélas!
que pour Thisbé j'en ressentis d'alarms Pour son sang répandu, qu'il me coûta de larmna Pendant deux ans entiers épris des mêmes feux, Nous eûmes le loisir d'en répandre tous deux:
Mais, Madame, arrêtez nos larmes et nos pli Et devenez sensibles à nos vives atteintes;
Nos Pères divisez n'ont pu rien obtenir;
L'amour nous unissant, voulait les réunir;
Pour Thisbe fléchissez un Père impitoyable:
Mais vous seule à l'amour êtes inexorable.
Vous ne répondez rien, Madame?
AMÊTRIS tout bus à Pyrame tout haut.
J'y répondrai, sortez.
Ahi le cre
SCÈNE VII.
AMÊTRIS, BARSINE.
AMÊTRIS.
AH Dieux!
quel coup mortel?
réent je suis libre, exalez-vous ma flamme;
Oua, lâches soupirs, avec l'ingrat Pirme:
Utu Barsine, aide-moi, m'en donnant de l'horreur, e iite sortir (si tu peux) de mon cœur.
gré tout mon orgueil sa tendresse m'accable, uedit qu'à l'amour je suis inexorab'e :
nquunu je mypirionrêtte heure, en ces lieux.
devait-il pas vois cet amour daus mes yeux?
devait-il pas voir ma jalousie extrême?
élant contre Thisbé, je parlais pour moi-même;
na désordre, mon air, mon trouble, monennui, usoupirs, tout enfin en disait trop pour nous.
le m'a-t-il répondu?
Son amour qu'il éralle, ut me bravet, me vient prier pour ma Rivale.
Elles discours, quels transports, dans son égarementi le de soupirs !
Hélas!
qu'il aime tendrement !
uis c'est contre Thisbé que doit tourner ma rage, lime est innocent, c'est T'hisbe qui m'outrage.
de je vais leur causer de mortels déplaisirs, qu'il en va coûter à Thisbé de soupirs !
purblé que de transports!
pour elle que de larmes!
ur-être que ses yeux en perdront quesques charmes.
Que j'autai de plaisir à les voir malheureux!
Va, fât venir Arsace, il est ambitieux, Il a su découvrir le secret de mon âme;
le veux ici proposer le Sceptre pour Pirame;
Et si par son éclat je ne puis le toucher, Si son cœut de Thisbé ne pouvait s'arrachet Il sçaura ce que peut une Reine outragée.
Et dans peu de Thisbé je me verrai vengée.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
THISBE', ISMENE.
2 THISBE'.
SMINE, penses-tu, nous voyant en ces lieux, Dieux ?
Après avoir souffert de si longues alarmes, près deux ans d'exil, de chagrins, et de larmes, fin j'ai vu Pirme, et mon âme en suspens la retrouvé fidèle après un si longtemps :
lais, Ismene, d'où vient que de mortelles craintes le donnent tous les jours de secrètes atteintes?
ut le point d'un Hymen qu'on nous fait espérer, esuis te, et mon cœur ne fait que soupirer;
grand soin de Belus m'embarrasse et me gêne, n'ose pénétrer les froideurs de la Reine;
l'implacable Arsace augmentant mes frayeurs, site dans mon esprit de nouvelles horreurs.
ISMENE.
Que craindre, si Belus parle pour votre flamme?
Il semble partager les soupirs de Pirme, Tout tépond à vos vœux, on n'adore que vour Ah!
Madame, les Dieux ne sont plus en courou Vous revoyez la Cour après deux ans d'absence, Et vous devez, Madame, avoir que que esptrarc
THISBE'.
Ismene, tu le veux, espérons, j'y consens;
Tâches donc de calmer le trouble de mes sens, Dissipes si tu peux, tout l'eff oiqui me glace, Oublions un moment Belus, la Reine, Arsace, Ne songeons qu'à Pirme, il doit ici venir, A présent sans obstacle il peut m'entretenir;
En l'attendant, parlons de nos peines passées, Et donnons quelque trêve à nos tristes pensées Hélas!
il m'en souvient, quand malgré nos da Nos Pères ennemis étouffaient nos soupirs, Si la parole alors nous était défendue, Si l'on nous dérobait les plaisirs de la vue, Coeur tant de tigueurs l'Amour ingénieux, Nous prêtait en secret une bouche et des yeo Nos Palais se touchant (il t'en souvient Ismen Un Cabinet sectet, pout flatter votre peine, Malgre la résistance et l'épaisseur du mur.
Sembla se fendre exprès par un endroit obscut;
Je le vis la première;
et l'apris à Pyrame;
C'était là qu'il m'ouvrait les secrets de sonane Ce passage commun à nos tendres soupirs, Était le confident de tous nos déplaisirs, Hélas!
en nous parlant dans ce lieu solitaire.
Cent fois nous avons craint la surprise d'un Per Pyrame dans ces doux et tristes entretiens, M'apprenait ses malheurs, je lui contais les Nousnous dissions tous deux nos craintes, nos alarmes, Souvent sans nous parler nous répandions des larmes, Un seul mot de ma Bouche apaisait ses douleurs, Et ses soupirs séchaient la moitié de mes pleurs.
Que nous formiomps de vœux, de murmures, de plaintes, Quand tous deux ennuyez de ces dures contraintes, Nous prenions à partie et le mur et les Dieux!
Mais quand il était temps d'en venir aux adieux, Cent promesses alors tendres et mutuelles, Mille et mille serments de nous rendre fidèles, Apuyaient.
Mais on vient.
ASMENE.
Madame, c'est Belus.
SCÈNE II.
BELUS, HIRCUS, THISBE, ISMENE.
BELUS à Hircus.
À Princesse est ici;
retirez-vous, Hircus, LEt sur tout observez les démarches d'Arsace, à Thisbé.
Il faut vous avertir de tout ce qui se passe.
Vous l'ignoriez, Madame, et jusques à ce jour Jous avez mal connu les desseins de la Cour.
Si mes soupçons sont vrais, je commence à connaître Qu'Arsace veut vous perdre, et me donner un Maître:
Il ménage la Reine et vous devez trembler, Madame, pour le coup dont il veut m'accabler.
Ce coup que l'on prépare en secret pour ma tête, ourait à votre cœur ravir une conquête;
L'éclat d'une Couronne éblouit aisément, Et peut tenter la foi du plus fidèle Amant:
De cet ambitieux nous avous tout à craindre;
J'ai les yeux penettans, s'il sait bien l'art de feint Et si la Reine tourne au gré de ses désirs, Il va nous préparer de mortels déplaisirs.
THISBE'.
Quoi, la Reine, Soigneur, aime-t-elle Pirame!
BELUS.
Son chagrin, ses regards, m'ont découvert sa siSa jalousie enfin depuis votre retour M'a trop fait voir qu'elle est contraire à votre amo J'en ai parlé souvent pour sonder sa pensée;
Elle a rougi, paru surprise, embarrassée, M'a répété qu'Arsace y devait consentir.
Après cela, jugez ce qu'on doit pressentir.
THISBE'.
La Reine aimer Pyrame!
Ah je ne le puis croir Pour vous ravir son Trône, elle aime trop sa glo Et le devoir du sang exige qu'Amêtris Ne le donne jamais à d'autre qu'à son Fils.
BELUS Hé, Madame, est-ce là sa première injustice?
Voyez de mon destin le bizarre capxice.
Quoi-être né pour le Trône, elle usurpa mon ni Et tâcha de corrompre en moi son propre sang Du moins pour retarder ma haute destinée, Elle a tenu longtemps ma valeur enchaînée;
Pour amortir l'ardeur de mes nobles désirs, Elle me mit en proie aux plus tendres plaisits :
Dans des lieux éloignez du commerce du mond Mon âme s'endormait dans une paix profonde;
Mais l'éclat de sa gloire, et le bruit de ses faits, Trahait sa politique et perça ce Palais, L Palais où j'étais nouri loin des alarmes, Où l'on me défendait l'exercice des armes.
Cefut là cependant que tant d'exploits fameux Me fiapèrent l'oreille, et m'ouvrirent les yeux :
Cefot là qu'à l'aspect du Trône de mon Père, est connus que j'étais l'Esclave de ma Mère, Qu'un généreux dépit élevant mes désits, 'écarté loin de moi la foule des plaisits:
len dissipé la nuit, et je vis la lumière, Ion âme à la grandeur se tourna toute entière;
lui Mère le connut, et je la fis trembler, Que son Fils ne sut trop un jour te ressembler.
THISBE'.
Soufrirez-vous, Seigneur, qu'on vous ravisse un Tiône?
BELUS.
lame, j'ai pour moi les Dieux et Babylone;
Eméme dans l'Armée où j'ai fait des Amis, Mi Cabale est puissante, et l'on m'a tout promis.
Depuis longtemps je brigue et je prends mes ures, le me fais tous les jours par tout des Créatures;
Et si l'on eelatoit pour faire un nouveau Roi, le trouverais des bras qui s'armeraient pour moi.
se que je vous apprends vous étonne, Madame, De me voir pour le Sceptre un Rival en Pirme " lais j'ai des sûretés du côté de la Cour.
Hleureux, si près de vous j'en avais pour l'Amour.
Hleureux, si je pouvais du côté de votre âme Levenir à mon tour le Rival de Pirme!
THISBE'.
teigneur, que dites-vous?
BELUS.
Il faut le déclarer.
sious aime, il est vrai ,mais c'est sans espérer;
Avant votre retour, touhant votre hyménée, À Pirame pour vous ma parole est donnée;
Je te promettais tout;
mais j'éprouve à mon tou Qu'un grand cœur est sensible aux charmes délI menculi.
Pourquoi vos yeux, Madame, ont-ils toit de puissâd
THISBE'.
Ne les accusez point d'aucune violence:
Des yeux comme les miens accout umés aux pleu?
Seigneur, ignorent l'art d'attenter sur les cœurs, Ils ont trop de respect pour le vôtre.
BELUS.
Ah!
Madame, Que n'ont-ils ce respect pour le cœur de Pitame Mais en vain j'ai pout-même si longtemps combati Vos yeux ont triomphé de toute ma vertu, Leur feu charmant.
THISBE'.
Seigneur, auraient-ils quelques chumme Leur feu, s'ils en avaient s'est éteint dans mes laim Et ce peu de beautés dont l'éclat est passé, Après deux ans d'ennuis, n'est que frop effacé.
Une Princesse, hélas!
toujours infortunée, Aux plus mortels chagrins sans cesse abandonne:
Qui vit mourir son Père, et ses fiers Ennemis Élever leur grandeur sur son triste débris;
Dans ce funeste état errante et désolée, Dans le fond de l'Égypte en secret exilée, Sans appui, sans secours, seule avec mes douleut Seigneur, qu'aurais-je fait que pleurer mes malhe Mais, Seigneur, votre cœur n'a point tant de faibl Il est trop au dessus d'une indigne tendresse;
Songez plutôt, songez à conserver vos droits, A voir fléchir un jour l'Univers sous vos Lois;
gour faire avorter les déleins de la Reine, l'Seigneur, empêchez que l'Amour ne l'entraîne.
BELUS.
luur conserver mes droits, pour être ambitieux, Jélas!
il me faudrait éloigner de vos yeux;
esicrifierais tout, et près de vous, Madame, tvoudrois que Belus pût devenir Pirme.
HISBE'.
mignez plutôt, Seigneur, suivant de tels refus, Que Pirme à son tour ne veuille être Belus:
lais quoi?
le verriez-vous régner en votre place?
a!
Seigneur, détournez ce coup qui vous menace, nevenez d'Amêtris les desseins dangereux, Jeuviez point le sort d'un a mant malheureux, leigneur, il m'est fidèle, et tout me le fait croire :
urvous, votregrandeur, la raison, votre gloire.
l'éclat de votre sang, celui de vos vertus, tigneur, tout cela veut que vous soyez Belus.
sotre parole même.
BELUS.
Et c'est ce qui m'accable.
ai donné ma parole, elle est inviolable;
roy qu’il m'en coûte, hélas!
il faut garder ma foi, fait en vous aimant être maître de moi.
déserai, Madame, et si mon cœur soupire, esaurai le forcer à ne m'en pas dédire :
Pirame est fidèle, il sera votre Époux, lontte moi vous voyez ce que je fais pour vous.
Ime rends donc au Trône, et vous rends à Pyrame:
lis pour le conserver, et combattre ma flamme, dois vous éviter, car lorsque je vous vois de me souvient plus d'une si dure Loi.
lev, Madame.
SCÈNE III.
THISBE', ISMENE.
THISBE'.
HÉ bien que m'e-t-il faic entende:
Je m'en étais doutée.
et tu viens de l'apprendre.
Tu disais que les Dieux n'étaient plus contre nouv Que nous avions fléchi leur haine et leur couroor Mais nous y succombons, et l'amour de la Reine Et l'amour de Belus, sont des traits de leur haine;
La Reine est ma Rivale, et par un coup fatal Belus est de Pirme un dangereux Rival.
La Reine aime Pyrame, et me perdra peut-être, Belus de mon Amant peut devenir le maître.
Si Pirame Savait nos malheurs.
ISMENE.
Le voici
SCÈNE IV.
RAME, THISBE, ISMENE.
PIRAME.
viens de rencontrer Belus sortant d'ici, ladame, il m'a paru dans un désordre extrême, parchait en révant, il n'était plus lui-même, égard incertain, le visage égaré, nassait, par respect je me suis retiré:
nabora l'a surpris, j'ai vue son âme émue;
amême changé de couleur à ma vue, tontre sa coutume évitant mon abord.
Seigneur.
THIS BÉ.
PIRAME.
Ah!
Madame apprenez-moi mon sort.
moupirez !
Pourquoi ces soupirs?
Ce silence évut-il dire?
THISDE.
Hélas!
il dit plus qu'on ne pense.
CÉRAME.
oit-ce que Belus, jaloux de mon bonheur, rraiuiscioit, Madamne;
THISBE'.
Il me l'a dit, Seigneur.
PIRAME.
ous aime, Madame!
Ah quel amour funeste.
THISBE'.
ous alarmés point, mais écoutez le reste.
Seigneur, il m'a promis en faveur de nos feux.
De vaincre son amour.
PIRAME.
Que je suis malheureux
THISBE'.
Belus est généreux.
PIRAME.
Ah!
que je suis à plaindre Ce Rival généreux est d'autant plus à craindre, Et sous ce faux éclat de gencrosité.
.
Mais pardonnez, Madame, à ma crédulité;
Belus a le cœut grand, son âme est noble et belle;
Mais un Prince accommmpli peut faire une Jofidele Quoiqu'il vous ait promis, le pourra-t-il tenir?
D'une telle promesse on perd le souvenir :
Et si j'avais promis d'étouffer ma tendresse, Je tiendrais mal, Madame, une telle promesse.
THISBE'.
Craindre Belus, Ingrat.
Je me trompe, Seigne Oui, vous avez raison de douter de mon cœur:
Mais enfin un scrupule à mon tour m'inquiète.
Savez-vous les soupçons où la Reine me jette!
Sa froideur avec moi, ses regards envieux!
On dirait pour vous voir, qu'elle emprunte mes jl Une Reine, Seigneur, peut faire un infidèle.
PIRAME.
La seule idée, ah Dieux!
en est trop criminelle.
THISBE' Si le sang de Belus a pour moi des appas, Seigneur, pour vous la Reine en aurait-elle pas!
Vous l'avez craint pour moi, je craint pour vemme;
Sa grandeur m'éblouit, sa puissance est extitos ta uin je veux fermer les yeux tur tant d'éclat, puis vous voir un jour Maître de cet État.
Ib!
j'en frémis, Seigneur;
et quand je considère Que la Reine peut tout, qu'Arsace est notre Père, Je pourrtait, Seigneur, vous prendre pour Époux;
Itmoi, dans mes malheurs je ne puis rien pour vous.
PIRAME.
lladame, à ce discours faut-il que je réponde?
Je vous sacrifierais tous les Trônes du Monde.
SCÈNE V.
ARSACE, PIRAME, THISBE'.
ARSACE.
Uoi, jusques à mes yeux l'on me désobéi, Rils ingrat?
et ton cœur sans cesse te trahit?
Joujours d'intelligence avec une Ennemie.
THISBE' du!
Seigneur, permettez que je le justifie;
lecusez-en plutôt un destin malheureux;
lui malgré vous et nous, nous entraîne tous deux :
His du moins cet amour toûjouts dans l'innocence.
ARSACE.
lidame, cet amour est contre ma défense, luffit, contre moi vous révoltez mon Fils, tarendez mes desseins et mes désits trahis, afin votre beauté rallume ma colère, lèle seule arme içi le Fils contre le Père, tne puis plus souffeir cet éclat odieux, Eson crime, Madame, est celui de vos yeux.
Ç Cijà
THISBE'.
Ah!
Si mes tristes yeux, Seigneur, ont fait sonci Il faut vous en venger, voilà votre victime;
Et dans ma mort, Seigneur, remplissant vos soul Il faudra les fermer, et fermer pour jamais Que ne me laissait-on à l'exile condamnée, Couler dans les douleuts ma triste destinée?
Mais la Reine à la Cour ne m'a fait tevenir, Que pour mieux vous venger, et pour mieux me nir :
Ainsi votre vengeance a pour vous plus de cham Vous voyez de plus près mes soupirs et mes lau De ce que j'aime, hélas on me fait approcher, Et cependant ce n'est que pour m'en arrachet.
Ah Dieux peut-on plus loin pousser la barbite Et n'est-ce pas assez qu'il m'en coûte la vie!
Je la perdrai bientôt, vous setez satisfait, Je m'en vais réparer le crime que j'ai fait, Ma présence vous gêne, et ses pleurs vous aigr Finissez mes malheurs, il est temps qu'ils finize partirai, Seigneur, pour terminer mon son Et j'attends de la Reine, ou l'exil, ou la mort.
Et
PIRAME.
Hélas!
si pour un Fils quelque pitié vous reste, Détournez, arrêtez un dessein si funeste;
Perdez plutôt, Seigneur, ce Fils infortuné, Puisqu'à tant de malheurs vous l'avez destine:
Que votre haine achève un si funeste ouvrse De Thisbé dans mon cœur ensanglantez l'ima?
Elle y vit, elle y règne, elle y joignit le sien, Et pour percer son cœur, il faut percer le mien
ARSACE.
Je ne demande point ce sanglant sacrifice, Je veux que dans ton cœur cette image périse lissy la gloire enfin te rendait tout à toi, mulce ne Sujet, tu pourrais être Roi.
loi, Seigneur?
PIRAME.
ARSACE.
Ah!
mon Fils, si tu voulais me croire, a si jamais ton cœur soupira pour la gloire, Jadais jusques au Trône élevet tes désirs :
1Reine t'aime, il faut répondre à ses soupirs, lfaut.
PIRAME.
Qui moi!
Seigneur, je croirais que la Reine.
ARSACE.
Ta ne mériterais, Fils ingrat, que sa haine ;
lis il faut que ton cœur par un juste retour, ladorant aujourd'hui, mérite son amour.
PIRAME.
!
Seigneur ce desscin serait-il légitime?
la Tiône est odieux, acheté par un crime;
ilon ne doit jamais monter à ce haut rang, E par l'ordre des Lois, ou les degré du sang faut, Seigneur, il faut que Belus le possède;
les Dieux, le sang, les Lois, veulent que tout lui ède:
Échute en est à eraindre à qui veut y monter, It-est un crime enfin de l'oser attenter.
ARSACE.
lectime est beau qui met en nos mains le Tonnerre, liqui range à nos pieds le reste de la Terre.
PIRAME.
lis, Scigneur, le péril où vous vous exposez, lut fait déjà trembler pour vous, si vous l'osez.
ARSACE sclive malheureux d'une tendresse vaine, Ji ne fais que gémir sous le poids de ta chaine, Ç iiij Je vois trop ton cœur n'y veut pas consentir Crains donc pour ta Thisbé, crains de t'en répen Puisque ton lâche cœut, de peur d'être infidèle.
Sait refuser un Thione où la gloire t'appelle.
Je connais ton sensible et ton endroit fatal, Je te faiai tremb'er pour le sang de Narbal;
Crains un Père irrité, crains une auguste Reine, Qui pou a sur Thisbé faire éclater sa haine.
Je te laisse y songer.
Il sors.
PIRAME.
Quel projet plein d'horreur!
Il perdra ma Princesse, ah Dieux!
quelle fureur!
SCÈNE VI.
LICAS, PIRAME.
PIRAME.
AH!
cher Licas, apprends une triste nouvelle.
LICAS.
J'en ai tremblé pour vous, aussi-bien que pour?
Il menace Thisbé, vous vous êtes perdu :
Oui, Seigneur, je sais tout, et j'ai tout entent Il m'en a fait ma-même une entière confidence:
Mais ayant eu l'honneur d'élever votre enfance, Je dois vous avertit que son ambition Veut servir d'Amêtris l'injuste passion.
Si le projet est grand le péril est extrême;
Il va vous exposer, et s'exposer notre-même;
Belus estadoré du Peuple et des Soldats, Vous verrez contre vous armer cent mille bras.
PIRAME.
tas, penetres-tu dans l'horreut qui m'accable, out ce que nous prépare un destin implacable?
le ma Princesse, hélas!
j'ai hâté le retour;
je vois contre nous la Nature, l'Amour, est Reine, son Fils, mon Père, ma tendresse, Tout conspire en ce jour pour perdre ma Princesse;
llonamour l'assassine, et l'amour d'Amêtris le rend le plus mortel de tous ses Ennemis.
Dans cet affreux état que faire?
que résoudre?
letemps presse, on menace, on va lancer la foudre;
la faut écarter.
Le Ciel en ce moment ul'inspire un artifice.
Ah!
malheureux Amant!
Ju vas trahir tes vœux, ton amour, et ta haine:
lais il faut arrêter et mon Père, et la Reine;
lartons, sans dierer, viens, suis -moi, cher Licass dun des Dieux, sers-moi, ne m'abandonnne pat.
Fin du second Acte.
ACTE III SCÈNE PREMIER ARSACE, LICAS.
ARSACE.
ON retour me surprend, mais tuse sa tendresse, Son Billet n'est qu'un jeu, son discu qu'une adresse.
Licas, mon Fils t'abuse, et nous trompe tous de Il n'aurait pu sitôt éteindre tant de feux.
Aptends donc que s'il parle à présent à la Reine;
Ayant craint pour Thisbé quelque éclat de sa hi Il l'ébloüit, l'amuse, et parce qu'il la craint, Il avait feint un amour dont il n'est pas atteint.
LICAS.
Pourquoi feindre, Seigneur, et pourquoi ne croire.
Que le désir d'un Thrône ou celui de la gloie, N'ait pu charmer son cœur par un juste retour?
La gloire a ses moments, aussi-bien que l'Amour.
ARSACE.
Qquand d'un objet charmant une âme est possédée, lle immole sa gloire à cette folle idée, si l'ambition parle au cœur d'un Amant, la gloire en ces moments n'a jamais qu'un moment.
lais que ce soit amour, ambition, ou crainte, Iln'importe, Licas, je me sers de sa feinte, Et tu vois de quel poids elle est à mon projet :
sar enfin soit qu'il feigne, ou qu'il aime en effet, le vais exagérer sa flamme et sa tendresse, lchever d'entraîner la Reine avec adresse, It pour cette nuit même accomplir mes desseins.
le saurai la presser de nous donner les mains, Qu'elle parle, je suis Maître de Babylone;
facore un mot, Licas, et mon Fils est au Trône;
Tous nos amis sont prêts, Hircus m'a tout promis, l'ai remis dans ses mains le Billet de mon Fils;
Pour la Reine il doutait de l'amour de Pirme;
Mais il m'a demandé ce gage de sa flamme, Pour rassurer l'esprit de tous nos factieux.
Je dois perdre Belus, ce Prince ambitieux Sans doute me perdrait, s'il devenait mon Maistreet Il faut l'en empêcher, et la Reine peut-être, Possédant un Amant dont son cœur est épris, Sçura se consoler de la perte d'un Fils.
Déjà l'Amour chez elle en a fait sa victime;
Pour mon Fils la Nattute achèvera le crime.
A notre sûreté dois-je le tefuser?
Oùa homme comme moi, Licas, peut tout oser :
Amtris craint Belus, elle le hait dans l'âme.
Mais la voici, sachons le succès de Pirame, lesçauiay si-.
Je
SCÈNE II.
AMÊTRIS, ARSACE.
AMÊTRIS.
J'Ai vu le Prince votre Files À vos ordres, Arsace, il m'a paru soumis :
Il m'a dit que son cœur brûlait d'impatience De marquer son respect et son obéissance, Et que si quelque ardeur avait su le trahir, Qu'il adorait la gloire et saurait obéir.
Le changement est grand, et j'aurai peine à crout
ARSACE.
Madame, vous aimer, c'est courir à la gloire?
Oui, bien qu'il ait paru sensible à d'autres feux, Vous êtes Reine, aimable, et mon Fils a des yen Tantôt devant Licas il m'a fait voir son âme, Son respect le fit taire, il étouffa sa flamme;
Mais pour toucher un cœur qu'on adore en tremba Pour une autre on peut feindre un amour éclatant Quand on voit à ses yeux une Rivale aimée, D'abord par jalousie une âme est enflamée, Se pique du désir d'être aimée à son tour, Et ce désir la presse et l'entraîne à l'amour.
Oui, ce fût l'artifice innocent de Pirme, Il parlait pour Thisbé brûlant pour vous, Madar Et ses empressements, ses soupirs, son ardeur, Tout ensin ne tendait qu'à toucher votre cœur.
AMÊTRIS.
t-être que le Trône a ç charmer son âme;
s par là qu'il me doit son amour et sa flamme.
aurai l'y placer;
et s'il a de bons yeux, vous ressemble, Arsace, il est ambitieux :
Que j'ai des raisons de craindre une surprise.
Peuple et de Belus je crains quelque entreprises lus les prévenir, et suivant mon avis, prendre en même temps Babylone et mon Fils :
l' une intérêt est ici joint au vôtre, luiez-vous de l'une, et je réponds de l'autre, lar arrêter Belus je vais tout préparer.
ARSACE.
Llime, de Belus laissez-moi m'assurer:
bis de peur que la Ville en puisse être alarmée.
Ouis secrètement rejoindre notre Armée, poser nos Soldats, et des qu'il sera nuit, uie couler ici quelques Troupes sans bruit:
un ai faveur de romore der du silence, lus Babylone ayant plus d'unc intelligence, aisys une Porte, et par les soins d'Hircus, bus nous rendrons bientôt les maîtres de Belus:
est Chef desa garde, Arcas Chef de la vôtre, pourront dans ce temps se joindre l'un à l'autre.
votre premier ordre Hircus même a promis liller dans le Palais arrêter votre Fils:
cherche à vous parler;
prenons garde, Madame, ehisser échapper ce secret de notre âme.
Plus est penctrant.
AMÊTRIS.
Je sais dissimuler.
qu'il vienne, je l'attends, je saurai lui parler:
Je crois avoir, Arsace, un peu de prévoyance, sla bouche ne dit pas toujours ce que je pense.
Fiez-vous-en à moi.
Vous, partez de ces lieux, Pour un si graud projet le temps est précieux.
SCÈNE III.
AMÊTRIS.
E' bien faible Amêtris, t'y voilà résolue!
HTa flamme est en ce jour ta maîtresse absolué Cependant laisse entendre à ce cœur abattu Le murmure innocent d'un reste de vertu.
Je vois avec regret toute mon injustice, Et je suis en aveugle un aveugle caprice.
Infortué Belus, ne te plains point de moi, La Nature et la gloire ont combattu pour toi, Mon cœur en est témoin, et tu pourrais l'en croire, Plains-toi donc de l'amour qui m'arrache à ma gloire Mais quoi?
tout l'Univers a vu jusqu'à ce jour Que j'ai tout fait pour elle et rien pour mon amour N'ai-je pas augmenté l'éclat de ma Couronne?
Mon nom femme rend-il pas celui qu'elle me donne Par ma seule vertu j'ai soutenu son poids, Et le Sceptre me doit plus que je ne lui dois.
Oui, pour le conserver, j'en fais part à Pyrame.
u Défirs ambitieux, vous parlez pour ma flamme, Je vous entends, hélas!
ambitieux désirs:
Pour Pirme il suffit d'entendre mes soupirs.
Mes soupirs!
Dieux!
faut-il qu'un si grand cœur soupir Faut-il que tant d'orgueil.
Hélas!
que vais-je dirt En vain vous me parlez, je ne vous entends plus, Gloire, vertu, grandeur.
Mais, Dieux!
je vois Bels
SCÈNE IV.
BELUS, AMESTRIS.
BELUS.
viens ici, Madame, avec quelque contrainte, lous faire entendre encore une inutile plainte;
autrefois elle est juste, elle est digne d'un Fils Idescend de Ninus et de Sémiramis.
nois avec chagrin l'autorité d'Arsace;
tommandant l'Armée, il occupe ma place, dîme, et je devrais en marchant sur vos pas, chercher les périls, pour signaler mon bras:
Um en avez donnez l'exemple, il faut le suivre;
und on brave la mort, on est digne de vivre.
vécu jusqu'ici dans une obscure nuit, st temps qu'à son tour mon nom fasse du bruit.
lfiez-moi d'acquérir un peu de renommée, udevez dans l'Égypte envoyer votre Armée, mandez qu'à la tête.
AMÊTRIS.
Un si grand cœur, mon Fils, digne de Ninus, et même d'Amêtris :
Que fierté me plaît, mais je suis votre Mère, loze hasarder une tête si chère.
ôtre cœur vous fait demander des combats, édait, mais je dois retenir votre bras;
vous seul aujourd'hui tout mon espoir se fonde, eux vous élever à l'Empire du Monde:
Et sans vous exposer à de si rudes coups, Tout l'éclat de mon nom se répandra sur vous.
BELUS.
Madame, c'est avoir un peu trop de tendresse, La vôtre irait pour moi jusques à la faiblesse:
C'est la pousser trop loin.
Mais, Madame, entrer Craindriez-vous d'avoir un Fils digne de vous?
Je vois que je serai, si je veux vous en croire, De ces Héros de nom qui dérobent leur gloire, Et qui de leurs Aïeux en vain enorgueillis, Se couvrent de Lauriers qu'ils n'ont jamais cueil Mais enfin les grands cœurs de leur sort étant mal Veulent se devoir tout, et rien à leurs Ancêtres.
Je tiens du grand Belus le nom, avec le jour;
Il est mort, et je veux le lui rendre à mon tout Ses hauts faits me traçant le chemin qu'il faut sol Dans moi je veux le faire éclater et revivre;
Et tirant de l'oubli les faits de mes Aïeux, Faire parler de moi, pour faire parler d'eux,
AMÊTRIS.
Prince, ces sentiments font voir une grande âme Mais ma prudence doit modérer tant de flamme.
Si je vous exposais, en suivant vos avis, Je mériterais peu de vous avoir pour Fils;
Déjà de l'Assyrie on vous nomme l'arbitre, Déjà vous êtes Roi, sans en avoir le titre;
Et mon bras qui vous sert, et vous couvre d'écl as que le défens et l'appui de l'État.
Goûtez paisiblement les fruits de sa victoire;
Sans coutir ses périls, jouissez de sa gloire;
Le Peuple vous adore.
BELUS.
Oui, Madame, je Que je suis en effet le fantôme d'un Roi, que je traîne une vie et languissante et sombre, tvous êtes le corps dont je ne suis que l'ombre:
sais si nous agissions par de justes ressors, jous n'en fersez que romore, ce pen feroil corps.
AMÊTRIS.
le vous entends, Belus, la Puissance suprême Jous déplaît en mes mains, vous la voulez vous-même:
Mais enfin croyez-moi, mon Fils, appréhendez Que vous n'ayez trop tôt ce que vous demandez.
Quand vous serez rongé des chagrins politiques, Qu'il faudra pour le bien des affaires publiques jous immoler vous-même, et ne rien épargner, Jous me direz alors s'il est doux de régner.
Que vous connaissez mal le poids du Diadême!
Pour être à tout le monde, on n'est plus à soi-même;
Onse voit ébloui de son trop de splendeur, On se sent accablé sous sa propre grandeur;
Et dans ce rang pompeux, le chagrin qui nous bravc, Du Maître de la Terre, en sait faire l'Esclave.
Par combien de périls ai-je acheté ce rang ?
ai souvent cimenté le Trône de mon sang :
E nos Chefs sont témoins que plus d'une victoire I payé de ce sang tout l'éclat de ma gloire.
Ilci combien de fois d'un Peuple furieux.
M'a-t-il fallu calmer l'esprit séditieux, Désarmer par mes soins et la rage et l'envie, Renverser des complots formez contre ma vie, aApaiser de l'État les troubles intestins, Et changer contresse les Arrêts des Destins?
Après cela, Belus, ne mettez plus en doute la pesanteur du Sceptre, et le prix qu'il me coûte;
Croyez qu'heureux sont ceux dont les justes désirs Dans leur tranquille vie ont borné leurs plaisirs, De qui l'ambition ne dévore point l'âme.
Qui dans un doux repos.
BELUS.
Hé, goûtez-le, Mass Ce repos si charmant, ces tanquilles plaisius.
Et remplissez en vous de si justes désirs;
Il ne tiendra qu'à vous de vous rendre à vous-mi Soulagez-vous sur moi du poids du Diadme, Et m'en donnant enfin les pénibles emplois;
Faites suer mon front sous un si noble poids.
Laissez moi dévorer aux chagrins politiques, Madame, accablez-moi des affaites publiqua Et cessez de gémir sous ces illustres fers.
Il est temps qu'à mon tour je serve l'Univers:
Mais hélas!
Je crains bien que votre injuste as Ne chaige de ces fers le trop heureux.
Madæ Vous rougissez.
Mais quoi?
ne dois-je pas tren Que quelque autre à mes yeux ne s'en laisse acci Que vous ne paitagiez avec tu.
AMÊTRIS.
Témeraite;
Apprenez à parler, ou plutôt à vous taire, Votre peu de respect va me faire songer Avec qui je pourrais un jour les partager.
SCÈNE V.
BELUS.
Avais voulu par là sonder encor son âme;
Mais enfin son discours, le Billet de Pyrame;
tout fait voir leur projet prêt à s'exécuter :
nais pay domse mon ordre, frircus noit l'afrêter, nione est pour moi, plusieurs Chefs de l'Armée.
SCÈNE VI.
THISBE', ISMENE, BELUS.
THISBE'.
Evous cherchais, Seigneur.
Que je suis alarmée?
Un bruit trop bien fondé me fait craindre pour vous Que la Reine en effet ne choisisse un Époux;
Lous me l'aviez bien dit, et je le sais d'Ismene.
Qui, Seigueur, elle a vu Pyrame chez la Reine, Et ce qui fait encore mon plus grand embarras, len sort, cherche Arsace, et ne me cherche pas.
Quelques moments après leur secrète entrevue, ai vu passer la Reine encore toute émue;
on visage semblait s'applaudir de ses feux, t 'ai vu trop de joie éclater dans ses yeux.
Il j'en faut point douter, c'est Pirame qu'elle aims Elle sort d'avec vous, l'aimerait-il de même?
Son air si satisfait, me trouble et me surprend;
Quai d on n'est point aimée, a-t-on l'air si conte Ah !
Seigneur, que je crains !
BELUS.
Vous avez lieu de craindre;
Oui, Madame, et pour vous le perfide a su feinds Il adore la Reine, et vous trompe en effet.
Je vais vous corfirmer par son propre Billet, Qu'il l'aime, et qu'il est prêt de m'enlever le Til De plus, je sais qu'on doit surprendre Pablos:
Sans un sièle Ami nous serions tous perdus:
Arsace ayant tenté de subirner Hircus, Hircus lui promer tout, afin de tout apprendre Ar ace s'ouvre à lui, l'oblige d'entreprend e, L'engage pour la Reine, et lui et lui secret, Luy fait voir de son Fils l'amour et le Billet ;
Hiteus le prend, le lit, semble approuver leur siMais fit-même dans peu doit arrêter Pirme, Va soulever le Peuple et tout faire pour moi, Et nous l'empêcherons, s'il se peut d'être Roi.
Mais voici le Billet, il l'écrit à son Père, Lisez-le.
THIS BÉ.
J'y connais son séjog, son caracteztés Elle prend et lit le Bille q' Ai fait réslexion sur vos bontés, Seigneur, JJe ne dois point aimer l'objet de votre haine.
Et n'ai que trop vu la grandeur Et le mérite de la Reine:
Le respeet m'a fait taire et m'a mis à la gesut:
stint, pour mieux sonder votre cœur et le sience les connaît, voyez le mien;
nmuiquenvron vous ouvrir mon âme, rais avec respect Seigneur découvrir ma flamme.
Elle reprend.
toutrageant Billet serait-il de sa main ?
uis Dieux!
j'en reconnais l'écriture et le seing;
ji, c'est sa propre main, c'est sa même écriture.
des Dieux!
se peut-il que Pirme parjure.
BELUS.
à Billet en dit trop, vous n'en sauriez douter, lilame, et vous voyez qu'il est prêt d'éclater.
lois puisque le perfide ose rompre sa chaîne, Je pour m'ôter le Trône il vous favit son cœur, mrez-vous toujours l'lofidèle.
THISBE.
Ah Seigneur!
coût semble le charger d'une tache si noire;
le vois, mais enfin je ne saurais le croire.
1i, si vous l'eussiez vu (funeste souvenir !
terqu'il m'aimerait jusqu'au dernier soupir, aut pour mon amour d'innocentes alarmes, letter à mes pieds, les baigner de ses larmes, us douteriez, Seigneur, du moins autant que mo ' aprés tant de serments il me manquât de foi.
liotot même tantôt, que m'a-t-il fait entendre, Mépant votre amour?
Que sa douleur si tendre, ue ces jaloux transports m'ont charmée en ce jour!
eux !
est-on si jaloux, quand ou feint de l'amour?
lint de vœux, de soupirs, d'alarmes, et de craintes tpuis un si longtemps, n'était-ce que des feintes?
Eut -il surpris mon cœur, sans me douner le sie Et s'il feignit, Seigneur, que l'Il feignit l
BELUS.
Puisque sa trahison vous est indubitable.
Plus vous l'aimez, Madame, et plus il est coupi
THISBE'.
Non, Seigneur, il sentit un amour trop pressy Et si j'en crois mon cœur, Pirame est innocent.
SCÈNE VII.
UN GARDE, BELUS, THISBE ISMENE.
UN GARDE a Belus.
DAbylone, Segneur a pour vous pris les Au
Qu'entends-je?
BELUS.
GARDE.
Que la Reine a tout mis en allim Oui, Seigneur, pour Pyrame elle vient d'éclau Quand par votre ordre Hircus est venu l'artes Et qu'en tumulte au Port notre troupe l'entul Arcas l'a vu, s'est jointaux Gardes de la Reix Et pour le dégager, a chargé nos Soldats :
Mais la Reine à ce bruit acçourant à grands pas A fait voir dans ses yeux le trouble de son âme, Et pour servir d'exemple à dégager Pyrame, Elle-même s'est mise à la tête des siens.
BELUS à Thisbé.
Pardonnez, si je sors pour secourir les miens.
SCÈNE VIII.
THISBE', ISMENE.
THISBE'.
U'entends-je?
Ah Dieux!
que vois-je?
ou suis je lie frissone;
étiemble.
Que d'horreurs!
Pirame m'abandonne!
lière Amêtris, hélas!
tu me viens arracher lar l'éclat de ton Trône un cœur qui m'est si cher :
laleureuse Princesse!
innocente Victime !
La Perfide t'immole à l'orgueil de son crime, Ilte sacrisiait le Thrône et la Grandeur, É pendant l'Ingrat n'immolait que ton cœur, luisqu'il a vu la Reine, et qu'il ne m'a point vue, Quel présage!
Je lis un billet qui me tue, Quelle preuve;
On l'arrête, et pour le dégager IReine, oui la Reine, éclate en ce danger.
Quel secours!
De quel bras ce secours?
ISMENE Mais, Madame, leat- être ignorons-nous les desscins de Pirme, quoiqu'il en atiive, ou puisse réussir, taudia lui parler pour vous en éclaircir.
les dehors sont trom peurs, suspendez vos alarmes.
THISB'.
Dam'apprend que pour lui a Reine prend les armes;
le hasarde elle-même, et vole à son secouts.
beux pour un Insensible ex pose-t-on ses jours?
Puis que tant de tendresse anime ma Rivale, Pirme à son ardeur montre une ardeur égale;
Il n'en faut plus douter, je le vois, ç'en est fait;
Mais pour le confirmer, écoute son billet.
Je ne dois point aimer l'objet de votre haine, Écrit-il à son Pète:
Il adoie la Reine.
Mais tiens, prend, lis le reste, Ismene, il faut mour Qu'en dis-tu?
qu'en crois-tu?
Pirme me trahir J'ai cent fois soupiré, voyant le caractère Des traits de cette main et si tendre et si chère!
Mais pouvais-tu penser que cette même me Formât un jour des traits pour me percer lesciat Verse, verse des pleurs, Princesse inforrunée!
Amante trop crédule!
Amante abandonnée!
Puis qu'on te sacrifie à la splendeur du rang, Va noyer ton amour dans des larmes de sang;
Étouffe cet amour qui t'a servi de guide.
Mais dois-je m'étonner si Pyrame est perfide?
Je me tralis moi-même, et mon cœur aujourd] En l'aimant, m'est-il pas plus perfide que lui .
Dieux!
tandis que je pleure un Amant infidèle Je sens qu'à son secours m'a tendresse m'appelle:
Oui, peut-être on me venge, et l'on va le puair J'envisage et je crains un funeste avenir.
Peut être que belus en fera sa Victime.
J'aime le Criminel, si j'abhorre le crime.
Sortons, Ismene, allons, car je veux aujourd'hui Sauver mon Infidèle, ou mourir avec lui.
Pin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
THISBE', ISMENE.
THISBE'.
E mon triste destia, Ismene apprends la suite, Et le funeste État où mon âme est réduite, Mais comme tu n'as pas le même désespait, s yeux 'auront pas vu ceque je viens de voir.
larais-tu, comme moi, t'en retracer l'image?
Elle spectacle sanglant!
quel combat!
quel carnage?
mouve une Forêt de Piques et de Dards, berçois mille Morts voler de toutes parts.
lescrains pour Pyrame, et chaque trait me tue.
Le dans cet état d'une Amante éperdue, uivait tant de Soldats tomber en un moment, parmi ces horreurs, qui cherche son Amant.
Ite la foule enfin je l'aperçois à peine, sius le même instant je vois qu'Hircus l'entraine.
Je l'ai suivi, l'ai joi, et l'ai vu dans le Fort;
Mais on dit que la Reine a fait un grand effort.
Je t'ai fait demeurer, apprends moi donc le reste.
ISMENE.
La valeur de Belus à la Reine funeste, A répousse sa Garde, et par un noble effort A par tou che ver la terreur et la mort :
Aussitôt qu'elle a vu disparaître Pyrame, Ses régards out marqué le chagrin de son âme;
Ses Soldats ont plié, mais elle avec fierté A fait voir jusqu'au bout son intrépidité, A rallié sa Garde, et perçant dans la Ville, Elle s'en est rendu l'issuc assez facile.
Arsace l'a reçue, et les siens répoussez Par le Pégle et Belus, viennent d'être chassés Belus est Maître ici.
Vous soupirez, Madame?
THISBE'.
Hélas!
Belus est Maître, et Maltre de Pyrame;
Mon Amant m'est fidèle, il m'a lui-même appris Le secret du billet qu'Hircus avait surpris Pour abuser son Père et prévenir l'atteinte Des fureurs de la Reine, il afait cette feinte.
ISMENE.
Avez-vous vu Pyrame, et vous ont-ils permis.
THISBE'.
J'étais seule, ils n'avaient que mes yeux d'enne J'ai vole vêts le Fort d'une ardeur insensée, À travers des Soldats je me suis empresse;
Pour escorte, n'ayant que mes propres malheurs;
Pour armes, que mes cris, mes soupirs et mes ple (Un reste de pitié pour moi les intéresse) Et ces pleurs m'ont servie à mieux fendre la presse Ils ont eu du respect, me voyant approcher;
l'ai couru vers l'Ingrat, j'allais Ah reprocher.
Ouis hélas!
qu'ai-je vu?
que m'a-t-il fallt entendre?
a'il s'est justifié d'une ma tendre!
y j' ai j'évitais?
ont rencontré les miens, j' ai tous mes feux, et j'ai vu tous les siens;
etdiscours ont banni mes mortelles alarmes, les m'ont entraînée, et malgré mes soupçons lo eur n'a pu tenir contre tant de raisons.
lar lever tout ombrage alots je suis sortie mour voir les moyens de luysauver la vie.
taains tout de Belus, puisque Pyrame est pris?
urête, il enchaine Arsace dans sou Fils ;
presse Babylone on verra sa colère pla tête du Fils punir le bras du Père, tatendrai menacer des jours si précieux, ertai contre lui.
ISMENE.
Madame, faites mieux, lélarés à Belus sa feinte pour la Reine, élui qu'il n'a point.
THISBE'.
Le croira-t-il, Ismene, l'il n'en veut pas au Trône?
Et pour n'en croire rien, tlas!
Belus a-t-il un cœur comme le mien?
ledeur de mon amant pour moi fut convainquante, jis un Prince jaloux a-t-il des yeux d'amante?
at Pyrame d'ailleurs j'aprchende Amêtris, tuins plus son amour que tous nos Ennemis, le l'exposerais, découvrant le mystère;
lr le sauver du Fils, aux fureurs de la Mère;
1si la Reine allait triompher à son tour.
babylone était reprise quelque jour, 1e Maîtresse absolue elle se vit trahie, mindrais qu'à Pirme il n'en coûta la vie.
Que faire donc.
Ilmène, en ces perplexirez?
Je ne vois que la mort pour nous de tous côtés, Du côte de Belus, de celui de la Reine, Tout m'embarrasse hélas!
tout me met à la gêne;
Je cherche des moyens, et je n'en puis trouver, Et par tout je le pers, si je veux le sauver.
ISMENE.
Du moins devant Belus, Madame, il faudra feît Vous savez son amour, vous devez vous contran Pirme est dans ses fers, gardez-vous de parler.
Mais le voici, Madame, il faut dissimuler.
SCÈNE II.
BELUS, THISBE', ISMENE Suite de Gardes.
BELUS.
Race aux Dieux, je suis Maître, et tiens eÈS puissance Un Jagrat, dont je viens vous offrir la vengeand Madame;
je l'expose à tout votre courroux, Et c'est de votre main que vont tomber les coups.
Oui, vous-même ordonné de la peine du Trait Le Perfide a trahi sa Maîtresse et son Maître, Je prends votre intérêt, et je veux vous vanger, Son sort dépend de vous, est vous y ger.
Il a voulu vous perdre, et même à votre vue
THISBE'.
Épargnez-moi, Seigneur, un discours qui mettvous expolez Pirme à mon courroux, l'Ingrat de ma main doit attendre les coups, gêneur, puisqu'il m'a fait la plus sensible offense, posez- vous sur moi du soin de ma vengance.
Ouis depuis qu'il est pris, l'avez-vous entendu?
de sa trahison s'est-il mal défendu?
BELUS.
me trompe, Madame, et commence à comprendre e Irme à vos yeux aura pu se défendre;
rus me l'avait dit, et vous avez saison coûter de ioname d de sa trahison :
uis mon sceptre et mes jouts si proches de leur perte, et de sang, tant de morts dont la terre est couvette Reine avec Arsace, une armée à nos murs, asont-ils expliquez en des termes obscnis?
laura-t-il répondu, quand pour m'ôter le Trône?
perdre?
On a voulu surprendre Babylone, l'assiège, et l'on tâche à Jenverser l'État.
aen pour tous tonvameieun plus noir attentat?
X si ma destinée est contraire à la sienne, ai laisser la vie il y va de la mienne, va de mon Trône, il y va de mon cœur, va de vous-même, et de tout mon bopheur.
THISBE'.
!
Seigneur, si jamais j'eus pour vous quelques tharmes, amais votre cœur fut touché par des larmes, précipitez pas.
Mes sens emba aslez, mes soupirs, Seigneur, vous en disent assez.
BELUS llime, vous n'avez pour moi que trop de charmes;
lis je trouve un Perfide indigne de vos larmes, tes tendres soupits ieveillent tour à tour lhaine pour Pyrame, et pour vous mon amour.
Quoi!
tout Ingrat qu'ilest, l'aimeriez -vous, Madix Cet amour.
THISBE'.
Moi?
Seigneur, moi?
J'aimerais Piram J'aimerais un lograt, qui pour se coutonner Après mille serments ose m'abandonner?
Où Perfide qui brise une si belle chaîne?
Non, Seigneur, non, pour avoir je n'ai que de la lai Je demande sa grâce afin de de m'en venger;
Si j'ai voulu le voir, c'était pour l'outrager.
Et pour notre reprocher route son injustice, Mais je veux prolonger sa vie et son supplice, Je serai comme une ombre attachée à ses pas Pour mou ruser des maux pires que le trépas:
Ainsi je vétrai mieux ma vengeance assouvie, Et ma haine sera le bourreau de sa vie.
Donnez la moi, Seigneur, puisqu'il m'a sçeû tn.
Qu'il vive, et laissez-moi le soin de le haïr.
BELUS Hé bien, Madame, hé bien, il faut deux fairegn Je veux récompenser son crime et son audace:
Pour accorder mes droits avec ceux d'Amêtris, Je crois rendrai Pyrame, et je crois qu'à ce prix Elle me cédera le Trôue de mon Père.
Et vous, pour vous venger de l'amour de ma Mère Quittez votre Infidèle, et régnant avec moi.
THIS BÉ.
Quoi?
Seigneur, je verrais Pyrame était mon Ro Si vous aviez unis la Reine avec ce Traître, Songez à votre tour qu'il serait votre Maître, Que vous succomberiez vous-même sous vos co Et que votre vengeance éclateroit sur vous.
BELUS.
La ssez, laissez sur moi retomber ma vengeance,
udame et consentez à leur juste alliance, y mettez point d'obstacle.
THISBE'.
.
Ah!
je mettrai, Seigneur, pérobstacles pour vous, pour moi, pour vostie hon11 j'ai trop de raisons de craindre que la Reine out régner seule ici, ne nous livre à sa haine;
lous Savez sa fureur et son empottement, eu ne fait-on point, Seigneur pour un Amant?
tous en êtes témoin, vous l'avez vu vous-même, vous en a coûté presque le Diadème;
jôtie vie expose en ce dernier combat.
BELUS.
saut donc l'immoler au repos de l'État, la Amant trop heureux qui menace ma vie.
THISBE' !
Seigneur, étouffez cette funeste envie.
BELUS.
ludame, vous l'aimez, votre cœur s'est trahi, trous aime, et je suis malheureux et haï :
Jout criminel qu'il est, vous excusez son crime;
Quund je dois l'immoler, je deviens sa Victime;
lis son sort et le mien va dépendre de vous, vous craignez pour lui l'éclar de mon courroux;
livie est en vos mains, et je vous l'abaudonne, thasarde pour vous la mienne, et la Coutonne;
l'a mot de votre bouche en fera le destin, lour sa tête il me faut promettre votre main.
À cet unique prix je fais grâce à Pyrame, evous donne ce jour pour y penser, Madame, longez que votre amour lui peut être fatal, loaget qu'il vous trahit, et qu'il est mon Rival:
SCÈNE III.
THISBE', ISMENE.
THISBE'.
Smène, il faut mourir, et l'heure en est venu?
IB lus, la Reine, Arsace, et mon amour me tut Tu sçauras, cher Amant, combien tu m'étais che Je vais percer ce cœur qu'on te veut artacher;
Oui, je mourrai, Pyrame, et je mourrai si lelle Du plus parfait amour je serai le modèle, Et nous serons peut-être un exemple fameux Des plus te dres Amants et des plus malheureux:
Mais si je meurs, Ismene, empêche que Pyrame.
Ne me suive, et ne coupe une si belle trame.
Cette pense hélas!
me fait tremb'er d'efroi.
Je vais mourit pour lui, fais-le vivre pour moi:
Dis-lui, pour détourner cette fatale envie, Que j'eus mille raisons de sortir de la vie, Que Belus me pressait de lui donner la main;
Que c'était Seigneur porter un poignard dans le sein;
Qu'Amêtris redoublait mes mortelles alarmes, Qu'un peu de sang verse m'épargne bien des larme Que toujours son amour se souvienne de moi, Qu'il vive, et s'il se peut, qu'il me garde sa foi.
ISMENE.
Quel funeste penser vous accable, Madame?
Les Dicux auront pitié de vous et de Pirame, Et vous ne serez pas toujours si malheureux.
Mais qu'aperçois-je ?
ô Ciel !
Pirame dans ceslie
SCÈNE IV.
PIRAME, THISBE', ISMENE.
THISBE'.
AH!
Seigneur, se peut-il qu'enfin je vous revoie?
PIRAME.
ladale;
lurpenuer réclat de votre joie?
suis libre, il est vrai, par les soins de Licas, agagné du Fort les Chefs et les Soldats, ea sors, Madame, il faut marquer votre tendresse, faut fuir à cette heure avec moi, le temps presse, Jeut flatte ce dessein;
malgré l'obscurité, aLune cette nuit nous offre sa clarté;
eur ménager Belus avec plus de conduite.
mène en demeurant, peut eacher notre fuite.
usuperbes Jardins que fit Sémiramis, le sont point investis du Camp des Ennemis;
Ingez près de l'Euffate, ils assiègent la Ville, lu ces lieux écartés l'issue en est facile;
lasi nous pouvons fuir et gagner la Forêt, lLicas va nous suivre, et nous tenir tout prêt;
Tombeau de Ninus il doit bientôt se rendre, toche de la Fontaipe où nous devons l'attendre dé bien, partitons-nous, Madame, de ces lieux ?
lais quoi?
je vois tomber des larmes de vos yeux;
pburquoy tant de soupirs, Madame?
et que veut dirc.
THISBE'.
I!
Seigneur, apprenez pourquoi mon cœur soupire, looi?
fuirais-je avec vous, seule, et pendant la nuic?
our ma gloire, Seigneur, ah l'quel funeste bruit!
Souillerais-je mon nom d'une tache si noire?
Prince, si vous m'aimez, ayez soin de ma gloire.
PIRAME.
À la fuite, sans vous pourrais-je consentir?
Quoi?
Madame, sans vous?
THISBE'.
Oui, Prince, il faut partir, Il faut partir sans moi, sans cette Infortunée, Qui fait tout le malheur de votre destinée.
Je fuirais avec vous, si j'en croyais mon cœur, Je vous suivrais par tout;
mais ma gloire;
Seigne Retraçant à mes yeux la noirceur de l'envie, Ne lui veut point donner de prise sur ma vie.
Si vous m'aimez, Pyrame, ah!
sortez de ce lieu, Épargnez à mon cœur ce douloureux adieu, De mes sens désolez vous redoublez la peine, Fuyez.
Mais n'allez pas vers le Camp de la Reine
PIRAME.
Partirais-je sans vous?
resteriez-vous sans moi?
Vous abandonnerais-je aux tendresses d'un Roi!
Vous laisserais-je en proie aux fureurs d'une Reine Egalement Victime ou d'amour, ou de haine?
Et que sais-je, Madame, en ce funeste jour, Si vous ne seriez pas la Victime d'Amour?
Épargnez à mes sens cette funeste image, Épargnez des transports de douleur et de rage, Et sans nous attendrir en soupirs superflus, Fuyons, fuyons ensemble et la Reine, et Belus.
Vous craignez (dites-vous) quelques traits de l'env Et ne craignez-vous rien, cuelle, pour ma vie?
Un sentiment de gloire étouffant votre amour, S'il vous coûte des pleurs, me va coûter le jour.
Encore un coup songez que ma moit est certaine;
S vous ne me luvez, je rentre dans ma chaîne, t me livre à Belus, et je cours au trépas.
là Dieux!
si vous m'aimiez.
THISBE'.
Je ne vous aime pas, grat?
de mon amour pourriez-vous être en doute?
tvous voyez si bien les larmes qu'il me coûte:
lis sur tant de faiblesse ensin fermés les yeux, aînée, je vais rentrer, sortez au nom des Dieux.
dieu, Pyrame, adieu.
Mais je demeure encore, ene puis m'arracher d'un Amant que j'adore :
lour la dernière fois adieu, Prince.
Ah cruel!
que ne m'épargnez-vous cet adieu si mortel?
our vous je tremble, hélas!
que d'éfroi!
que d'allrmes!
Quel plaisir prenez-vous à voir couler mes larmes?
Iller Prince, fuyez donc, qu'un généreux effort.
PIRAME.
cuelle, je le vois, vous demandez ma mort, daveitle que hélédini m:
penser trop funeste!
lis, Madame, ma mort vous dira mieux le reste.
THIS BÉ.
lh!
Seigneur, étouffez ce sentiment jaloux;
Non, je crains de traîner mon malheur avec vous, le ne sais quelle horreur me retient et me glace;
Piramé, au nom des Dieux, souffrez que je vous chasse, Un mouvement secret m'arrête dans ces lieux, JIn'en faut point douter, c'est un ordre des Dieux;
jije fuis avec vous.
qu'en devons-nous attendre?
Les Gardes de Belus viendront pour nous surprendre;
le vous verrai tout seul contre tant de soldats Tomber percé de coups, peut-être entre mes bras;
Avos regards moutants, je m'ofrirai mourante.
Quel spectacle, Scigneur, hélas!
pour unc Amante!
PIRAME.
Non, la mort à mes yeux n'a tien de si fatal, Que de vous voir en proie à l'amour d'un Rival.
Il n'est point à mes yeux de si grande infortune, Je souffre mille morts pour en éviter une, Pour moi vous la craignez, et vos tristes adieux Sauront me la donner, et peut-être à vos yeux t Un moment diferé rend ma perte assurée, Vous la voyez, cruelle, et vous l'avez jurée.
Si quelqu'un me surprend ici, je suis perdu, Vous vous repentirez d'avoir trop attendu, Il ne sera plus temps, je mourrai.
THISBE'.
Quelle peine, Hé bien, Seigneur, allons où le sort nous entralce.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
BELUS, HIRCUS.
NEIN, Seigneur, les Dieux sont déclairez pour vous, La Reine est arrêtée, Arcas percé de coups, Son Parti cette nuit est défait par le vôtre, les Chefs ont fait merveille à l'envi lun de 'autre;
liis le profond respect que l'on doit à son raug, leur a fait épargner en elle votre sang?
usace s'est lavé dans la Forêt prochaine, D.
le poursuit, nos Chefs vous amcinent la Reine, Le est dans Babylone, elle veut vous parler, Étout ce grand revers a peine à l'ébranler :
lais, Seigneur, dans le bien que le Ciel vous envoie, Tourquoi vous refuser à la publique joie?
Hice sombre chagrin qui nous paraît.
BELUS.
Hélas!
Ma gloire est satisfaite, mon cœur ne l'est pasJe sens je ne sais quoi dans l'âme qui me gêne Vous, Garde, approchez, allez trouver la Reine, Et lorsque vous l'aurez conduite jusqu'ici, Faites sortir Pyrame, et l'amenez aussi.
Je veux été reprocher sa flamme eriminelle, Devant la Reine il faut.
Mais s'il était fidèle, Hircus?
Si pour Thisbé.
Cependant aujourd'ho Puisque la Reine même a combattu pour lui, Il faut bien qu'avec elle il soit d'intelligence.
HIRCUS.
Quand la Reine, Seigneur, court pour sa défense Qu'elle chargea les miens lorsque je l'arrêtais, Je l'observais toujours, moi seul je le tenais;
Cependant dans l'instant que la Reine elle-même Combatît, et fît voir une tendresse extrême, Il ne répondit point à de si beaux transports, Pour se sauver se-même il ne fit point d'efforts;
Au contraire il la vit avec un œil farouche, Le nom de la Princesse échappa de sa bouche, Et poussant des soupirs qu'il ne pût retenir, (Chère Thisbé, dit-il, que vas-tu devenir?
Je l'entraîne, il ne fit aucune résistance, Ildemeura toujours dans un triste silence, Dans ses yeux éclatait une tendre douleur, Et du reste il était stupide à son malheur.
Après cela, Seigneur, pouvez-vous être en peig?
S'il trahit la Princesse, ou s'il aime la Reine?
BELUS.
Ah!
Dieux, que m'apprends-tu par ce cruel récit?
Trop fidèle à Thisbé, c'est moi seul qu'il trahit.
tlas quand de mes feux je me rendais le maître, j'un Billet outrageant le fit passer pour trastre, ue l'amour de la Reine appuya nostte erreur, ct Thisbé trompée en consultant mon cœurtar Pirame ayant vu les efforts de la Reine, tête marque d'amour sçeut désarmer ma haine lans envisager la mort où je courais, lon cœur était charmé du péril où j'étais:
Ouis enfin quand je vois ma vie en assurance, lla Reine est trahie, hélas!
plus d'espérance.
lee la gloire et l'amour dans mes désirs errants ent sentir à mon cœur de transports différents!
5 adouleur de Thisbé semble augmenter ses charmes, tand je vois ses beaux yeux baignez de tãt de larmes, te tendre pitié presse et saisit mon cœur, tveux de mon amour devenir le vainqueur, quand cette pitié rend mon âme abattue, atte pitié devient un amour qui me tue, j' Âme et Pyrame en sont plus malheureux, je me trouve encore plus infortuné qu'eux.
liis il faut m'éclaireir du doute qui me presse;
lapout-à-l'heure, Hircus, allez chez la Princesse, Gon la fasse venir avec son Amant.
cici la Reine, allez:
revenez promptement.
SCÈNE II.
AMÊTRIS, BARSINE, BELU Suite de Gardes.
AMÊTRIS.
TU triomphes, Belus, et les Dieux m'ont tul I Ju m'arrache le Sceptre, et me laisse la vt Acheve, Fils ingrat, et devenant mon Roi, Viens me ravir le jour que tu reçus de moi.
Tu sais que pour la mort je n'eus jamais de crais Qui la brava cent fois, en méprise l'atteinte, D'un visage serain je l'attends constamment, Mais n'attends point de moi d'indigne abaissements Pour réparer ma honte, et pour finir ma peine, Je veux mourir, Belus, et veux mourir en Reix Car après aujourd'hui, perdant ce que je perds, Que l'on doit dans sa chute étonner l'Univers:
Que le Trône est placé dans un lieu si sublime, Qu'a ses pieds le destin ne fait voir qu'un abime Viens, de tes propres mains, viens m'y précipite Bt couvert de mon sang, hâtes-toi d'y monter.
BELUS.
Madame, loin d'avoir cette funeste envie, Je respecte ce sang qui m'a donné la vie:
Écoutez un peu moins une aveugle fureur, Qui va jusqu'à l'excès aigrir votre douleur.
Vous m'avez voulu perdre, et pour vous satisfaite Vous aviez oublié que vous étiez ma mère;
uis dans le triste état où je lort vous a mis, neux me souvenir que je suis votre Fils.
tas rendant les respect, qu'exige la nature, fais ce que je dois Si votre cœur mu mure me voir dans les mains le scepète que j uments, Nature a ses droits, et le T'ône a les siensn'y place, Madame, et moi seul y dois être, hut que l'Upivers connaisse en moi son Maître.
æ veux plus languir dans les bras du repos, lis marcher comme vous sur les pas des Héros.
ous en murmurez, plaignez-vous de vous-même, scurai comme vous porter le Diademe, nfiet à mon bras l'honneur de mes desseins, te seul mon Ministre, et régner par mes mains.
AMÊTRIS.
toi?
tu veux régner seul?
et ta sierté me brave?
Ces-tu de ta Mère avoir fait ton esclave?
maut aines yeux d'ambitieux prorers, atu me confonds avec tes sujets, plus, ear il te faut une double Victime, sut que ta grandeur te coûte plus d'un crime;
Âme est déjà mort J'avais seule attenté si conserver mes droits avec ma liberté;
ls enfin , donne-moi le destin de Pirame, dlait innocent.
BELUS.
Non, non, il vit Madame, Thisbé je voudrais qu'il eût ma de foi, qu'il eût avec vous conspiré contre moi;
venu son Rival, ou plutôt sa Victime, tains son innocence, et souhaite son crime;
pour vous dire, hélas!
ce que mon cœur isent, restie à mon égard est-il trop junocent.
SCÈNE III.
UN GARDE, BELUS, AMESTRIS, BARSINE Suite de Gardes,
GARDE.
H!
Seigneus, cette nuit Pirme a pris la fuite et Prra trompé sa Garde, ou Licas l'a séduite.
Pour le suivre, il était déjà prêt à partir, Mais, Seigneur, nous l'avons empêché de sortir.
SCÈNE IV.
HIRCUS, UN GAR DE, BELU AMESTRIS, BARSINE.
HIRCUS.
E viens vous avertir, Seigneur, que la Princesse qneltplus dams seraiaiss
BELUS.
Qu'on la cherche sans cesse.
HIRCUS.
Je l'ai cherchée en vain dans son Appartement.
BELUS.
Elle aura fuis sans doute avec son Amant?
Je l'avais pressenti, tout est perdu, Madame, Conrez après Thisbé, qu'on reprenne Pyrame,
HIRCUS.
lour courir après eux, mes ordres sont donnés, at de tous les côtés des Soldats destinés.
BELUS.
aites venir Licas, il nous dita le traître, quels lieux auront fuis la Princesse et son Mastre.
uame vous trahit, Madame, à mon malheur, 'en veut point au Trône, il en veut à mon cœur.
AMÊTRIS meste, ç'en est trop, Destin impitoyable !
oilà le dernier coup dont ta fureur m'accable;
Que, je suis trahie, et ce funeste jour séclaire qu'à ma honte un trop indigne amour.
lecrois pas cependant qu'une sesvile flamme teule par son ardeur eût embrase mon âme, uois ma politique, et aimois cet Ingrat, our me rendre avec lui Maîtresse de Etat:
craignais -ta fierté, ta faveur, tes intuigues, nÉpoux m'aurait me atouvert de tes brigues, to aurais fait ton Maître, et certe passion le servait que d'esclave à mon ambicion.
Ependant j'en frémis, et je sens ma faiblesse, elle mon triste cœur qui soupire sans cesse, effacerai sa honte, et je sçauray punir les indignes soupirs par son dernier soupir :
faut pour rappeler tout l'éclat de ma vie.
larune illustre mort faire taire l'envie:
lis du moins, pour le prix du Trône que je perds:
liis poursuivre Pyrame au bout de l'Univers :
Dans ma juste douleur, que ma fureur éclate;
lange-moi d'un Ingrat, venge-toi d'une Ingrate ;
Que leurs cœurs arrachés, pour être réunis, ingent par tout leur sang tous nos soupirs trahis.
SCÈNE V.
ARSACE HIRCUS,AMESTRIS BELUS, BARSINE, Suite de Gardes.
HIRCUS.
SEigneur, Arsace est pris, on l'amène.
ARSACE à Amêtris.
Ah!
Madame, J'ai tout perda pour vous, quand j'ai perdu Pirant à Belus, Seigneur, vengez un Fils sur un Père inhumis De qui l'aveugle orgueil vient d'être l'assassin;
Mon bras m'eût épargné ce récit trop funeste, Mais enfin l'on m'a pris, mes pleurs disent le reste;
Contte moi seul, Seigneur, armés votre couron
BELUS.
Parlez plus clairement, Arsace, expliquez-vous, Nous Savons que Licas avait trame sa fuite.
ARSACE.
Hé bien, apprenez-en la déplorable suite.
La Frincessé et Pitame a peine étaient venus Dans la Forêt prochaine au I ombeau de Ninus:
Ils attendaient Licas, Licas allait s'y rendre, Quand il fut arrêté:
Mon Fils las de l'attendre, Fait demeuter Thisbe, soit, et fût quelque tempête Au bord de la Forêt à compter les moments.
Moi, dans ce temps, Seigneur, dans l'horrcurt me guide, Notre Party défait, je pousse à toute bride côté de ce Bois, où je touve mon Fils.
ost il aperçoit, il en fuit, je le suis, ucẽ la Forest, je le joins, je le presse, tedit qu'il m' de quitter la ç,isne la trouvant plus, il s' en fuit, je le pieds son Voile tout sanglant,
us voyons de Thisbe quelques traces formées, telles d'un Lion sur ces pas imprimées, letbe teinte de sang, ce Voile déchire:
Âme alors demeure interdit, égaré, long frémissement le saisit et le glace, ce Lion encore examinant la trace, u suit, la démêle, et voit de tous côtés amorceaux de ce Voile épars, ensanglantez.
SSeigneur (me dit-il) Thisbé meurt, puis-je vivre?
ta moi qui l'ai pressée et forcée à me suivre, sans doute un Lion approchant de cette cau saispris ma Princesse, et j'en suis le Boureau.
rascue (unaiten [pour m'ouvrir tes entrailles, Thistbé donne moi les mêmes funérailles, luis le criminel qu'il fallait déchirer, du moins par pitié reviens me dévoret 5 tus non, ce n'est point toi, c'est moi seul qui la tueA ces mots d'un poignard il se perce à ma vue, me jette sur lui, jarrache ce poignard, uite en vain son sang, Dieux!
il était trop tard :
jombe, il voit ce coup qui n'a rien qui l'efraie, rdeses propres mains il aprandit sa plaie, malgré mes effaits s'ouvrant ainsi le flanc.
ais, Seigneur, pardonnez ces larmes à mon sang.
AMÊTRIS.
d'ai-je fait?
que d'horreurs où moname est plongéc?
liame est mort, ah Ciel!
vous m'avez trop vengée.
Elle sort.
BELUS.
Il fait signe à ses Gardes de la suivre.
Et la Princesse, Aisace?
ARSACE.
Ah!
triste souvenir!
Dans ces instants, je vis la Princesse venir;
Me prenant pour Pyrame, elle me dit hors d'halcins Qu'un Lion plein de sang venant vers la Fontain L'avait fait fuir, qu'enfin son Voile était tombe, Mais, Seigneur, concevez ce que devint Thisbe, Concevez (s'il se peut) son horreur prévue, Quand mon Fils étant prêt d'expirer à sa vue, La reconnut encore, et lui tendant les bras, Sembla, pour lui parler, retaider son trépas, Et avait dit son erreur d'une voix languillante.
Alors je vis tomber Thisbé pâle, mourante, Et ne pus discerner en cet affreux instant Qui de nous trois était le vif, ou le mourant :
Nos soupirs seuls marquaient quelque reste de vie;
Je crus que la Princesse était évanouie, Moi j'étais immob le:
Hélas dans ce moment Thisbé voit le fer teint du sang de son Amant, Soudain elle s'en perce, et prenant la parole, Arrête encore un peu ton âme qui s'envole, Cher Prince (a-t-elle dit) vois mon sang répande.
À ces funestes mots, je me tourne éperdu, Je lui saisis le bras, mais son sang qui bouillonne Rejaillit sur Pirme, il le voit, en frissonne, Et ranimant encore un regard presque éteint, Par ce regard mourant il l'accuse, et se plaint, Il veut parler, murmure, et n'achève qu'à peine Un reproche confus, lorsque la mort l'enttaîne;
Thisbé le suit de pres, un soupir douloureux Avance son trépas et les unit tous deux:
oyant expirer mon Fils et la Princesse, aisé malgré moi fait naître une tendresse, alors inconnue mon baibare cœur, vange Thisbé de son Persécuteur:
,Seigneur, tout rempli, de ma douleur âme, und il n'en est plus temps, je sens que je suis Père, image sanglante à toute heure me suit, qu'ai qué de l'horreur pour le jour qui me luit, appleurs vous font assez connaître mon envie, dégrace, Seigneur, qu'on m'arrache la vie, tà la seule faveur que demande à genoux Père infortuné criminel envers vous, a Dieuxa à à Vous, à vous, rendez justice, pour venger le Fils, que le Père périsse;
laurais déjà fait, Seigneur, mais vos Soldats s û la cruauté de m'arrêter le bras.
BELUS.
und je pleure Thisbé, je plains votre infortune, att, dès nous, lanous une perte commune, on amour de ce crime a commis la moitié, se sens moins pour vous d'aigreur que de pitié.
SCÈNE DERNIÈRE.
HIRCUS, BELUS, ARSACE, Suite de Gardes.
HIRCUS.
H!
Seigneur, apprenez une étrange aventure.
À Qui touche également l'Amour et la Nature.
On portait au Palais les corps des deux Amants, abylone éclatait toure en gémissements, La Reine a rencontré cet objet à sa vue, Vos Gardes par respect ne l'ont point retenue, Elle approche, elle voit leurs corps ensanglantez Dans l'horreur de la mort conserver leurs beautés Une tranquille paix marquait sur son visage Les traces de l'amour sitôt que de la rage, Et sans avoir cet air pâle, y la para Tous morts ils paraissaient satisfaits de leur sort.
La Reine à ce spectacle a répandu des larmes, Et prenant la parole, elle a plaint tant de charmes Hélas!
a-t-elle dit Amants infortunés Je vous ai par ma flamme à la mort entraînez, Mais j'irai vous rejoindre en vos demeures sombre Et je ferai ma paix avec vos chères Ombres:
N'attendez plus de moi de soupirs, ni dé pleurs, Je répandrai du sang pour venger vos malheurs, Oui c'est ici qu'il faut montrer toute mon âme Et qu'un bras de Héros punisse un cœur de femme À ces mots d'un poignard caché pour ce dessein, Qu'elle a voulu porter devant nous dans son sein, J'ai rompu, grâce aux Dieux, et la force et l'ateinue ouvis, Sigueur, la douleur nous donne de la crainte
BELUS.
Malgré son désespoir, allons la secourir, Elle est ma Mère, il faut l'empêcher de mourir.
ARSACE.
Ô Ciel!
ne laisse pas mon audace impunie:
Si Belus par pitié veut épargner ma vie, Que ta foudre me soit favorable aujourd'hui, Et soit moins pitoyable, ou plus juste que lui.
FIN.
CELONIDE A MADAME LA DUCHESSE DE NE 4 A ALIGEE de revoir le jour dans un Pays étranger, où je trouverai peutestre de nouveaux Ennemis, je viens, MADAME, vous demander un Azile.
Je me suis flattée que vous me l'accorderiez aisément, et je remarque entre Vous et les Héroines de Sparte, une certme ressemblance qui ne peut manquer de vous intéresser pour moi.
S'il faut vous avouer la vérité, j'avais cru jusques ici, que les seuls Lacédemo.
niens possédaient une Vertu parfaite, inconnue au reste des Hommes.
J'avais pensé, quelques estimables que les Femmes fussent ailleurs, qu'elles ne pouvaient jamais nous chang comparées.
Mais la Cour de France me tire de cette erreur.
J'y vois ce que je ne croyais pas même possible.
Un Roi qui sait joindre à plus de Grandeur et de Magnificence que n'en eurent tous les Monarques de l'Asie;
plus de Valeur, de Sagesse, est de modération que n'en ont eu les Rois de Lacédémone.
Une Nobless, toujours enflammée d'une généreux ardeur, qui ne respire que la Guerre et la Gloire.
Des Dames (sur tout si l'on s'arrête en votre Maison) qui peu vent disputer avec avantage contre toutes celles que la Grèce a le plus celebrées.
Mais, MADAME, comme c'est à vous que mon choix et mon bonheur m'adressent particulièrement, je ne regarde ici que vous.
Je suis toute occupée de ces Charmes inexprimables qui ont d'abord surpris mes yeux;
De ces Grâces si vives, si touchantes, si accomplies, sans art, sans affectation, relevées par une noble pudeur, qui semble les vouloir cacher.
J'admire le merveilleux rapport qu'elles ont avec.
les qualités de votre Âme, avec cette Raison pure, tranquille, toûpurs attachée à ses Devoirs;
avec cet Esprit solide, éclairé, sans effort sans ostentation, conduit par une modestie, qui semble ne connaître pas tous ces Avantages, où apprébender qu'on les connaisse, et qui par là en redouble encore le mérite et le prix.
Non, MADAME, vous ne sauriez empêcher les justes langes qui vous suivent par tout.
Elles ont retenti plus d'une fois sur les bords du Tibre, quand l'Illustre Duc à qui vous êtes si tendrement unie, vous a fait voir ces Lieux renommés, oà vivent encore les Triomphes des fameux Romains, dont il a reçu avec la Naissance cet Esprit si sublime et si rempli de lumières, qui les animait autrefois.
On devait assez avec quel éclat vous avez paru dans toutes les Cours d'Italie.
Et que leurs plus luperbes Beautés humiliées et obscurcies devant vous, ont confessé qu'il n'y avait que la France qui pût produire des Dumes si parfaites.
Tour moi, MADAME, c'est un Aveu que je n'aurai point de peine à faire.
Et je crois que nos plus fières Spartaines ne m'en dédiront pas.
Elles apprendront que dans vos voyages, vous avez su vous montrer comme Elles, au dessus de la faiblesse, et de la timidité trop ordinaires aux Dames :
Que la fermeté et le courage qu'on inspirait aux Lacédémoniennes par une pénible Eucation, sont en vous un pur présent du Ciel, et de la Nature.
Mais ce qui était inconnu à Sparte, et en quoi vous l'emportez sans doute sur Elles, c'est d'avoir toute la grandeur et toute l'élevation de leurs sentiments, sans rien perdre de cette charmante douceur et de cette délicate bienséance qui sont si propres à notre Sexe, et qui sont le dernier trait, et l'accomplissement des Graces et des Vertus.
Ces Femmes magnanimes viendront à l'envi vous demander avec moi un Azile qui nous sera aussi glorieux que je l'espère favorable.
le regarderai cette grâce que j'attends de Vous, comme la plus belle de mes Aventures.
Et je tiens que celui qui a entrepris de me faire revivre, et de me faire parler, a trouvé le secret d'ajouter ce qui manquait à la Gloire que tant de Siècles m'ont conservée, quand il a mis mon Nom sous la protection du Votre.
LLCETAIOLO
112 1 32 Ay toujours eu une singulière admiration pour les Lacédémoniens, et parmi les beaux endroits de leur Histoire, celui-cy m'a fort touché.
Comme la Valeur des Hommes et le Courage des Femmes y paraissent également, je l'ai trouvé trespropre à représenter le Génie de Sparte:
Mais en récompense il a de grandes difficultés pour le Théâtre, et je ne présume pas de les avoir toutes surmontées.
Sans vouloir éluder les Objections, je crois devoir rendre raison de ma conduite.
On n'a pas condamné les Sentiments de cette Tragédie, mais quelqu'un a dit qu'elle consiste toute en ces Sentiments, et qu'elle n'a point d'Action;
en quoi on veut qu'elle pèche contre la principale Règle.
Il m'a semblé cependant que l'Amour d'Acorate et de Zélonide, secondé des Vœux de tous les Lacédémoniens qui s'intéressent à leur bonheur, est ce qu'on appelle une Action Que la jalousie et le ressentiment de Cléonime, appuyé par Pirrhus qui assiège Sparte, en sont le Nœu.
Et qu'enfin la Mort de Cléonime et le secours du Roi Aréus, en sont le Dénoüement.
Ne trouve-t-on pas là une Action avec toutes ses parties, telle que les Lois de cet Art la demandent?
Et de plus une Action importante, générale, où il va de la Couronne et de la vie pour le Prince et pour la Princesse de Sparte, et qui entraîne en même temps la perte ou le salut de tout l'État.
Ou si l'on ne veut regarder qu'une partie de l'Action, et dire que le Nœu n'est pas assez fondé et assez nécessaire, puisque Zélonide et Acorate peuvent se marier malgré les menaces de Cléonime et de Pyrrhus;
je demande si ce Mariage précipité aurait empêché la Guerre?
Et dequoy aurait servi à ces Amants un bonheur si hors de saison et de si peu de durée?
Les Spectateurs en approuveraient-ils la proposition?
et ne criraient-ils pas à Acorate;
sûreté, tandis qu'il se préparait à combattre.
On voudra peut-être encore soutenir que l'Action est en quelque sorte affaiblie, parce que Cléonime attaquant Sparte au dehors, ne paraît point sur le Théâtre.
Cela est vrai :
Et c'est de là que me vint l'idée de lui donner une Sœur qui suplée à ce défaut.
Elle a presque les mêmes Intérêts et les mêmes Passions, elle dit une partie de ce qu'il aurait dit, avec plus de jeu, et remspit peut-elle Hleux la Scène qu'il n'aurait fait luymesme.
Au reste je ne saurais penser que des sentiments de gloire que ai répandus presque par tout, aient affaibli l'Action;
j'aj crû qu'ils la rendraient plus vive, et qu'intéressant davantage le Spectateur en faveur de mes Héros, le péril pressant où ils se trouvent causerait plus de crainte et de compassion.
Le plus grand mal vient donc des Récits, qui à ce qu'on prétend sont en trop grand nombre;
c'est sur cette objection que l'on insiste le plus.
J'avoue qu'il y en a beaucoup, et j 'ai pu les éviter dans un sujet où il s'agit de Combats et d'Assauts continuels.
Je supplie seulement qu'on ne s'arrête pas au simple mot de Recits ils tiennent quelquefois lieu d'Actions par l'attente où l'on est et par les mouvements qu'ils excitent.
Je les ai animés et variés autant que j'ai pu.
Après tout chacun en doit juger par soi-même;
s'ils ne font pas ici leur effet, j'ai tort, et je confesse que tous lâles rairomremens sou serviront de rien.
D'autres ont prétendu disputer à Zélonide le titre de parfaite Héroïne.
Outre que la perfection absolue n'est pas toujours nécessaire aux Héros de la Tragédie, j'ai à répondre encore qu'on ne sait pas bien toutes les circonstances de la rupture de Zélonide avec Cléonime, et de son engagement avec Acorate;
mais que toutes les langes qu'on lui donne à Sparte, et les aclamations que font pour elle tant de Sages Vieillards, montrent assez qu'ils la regardaient comme une Princesse Héroïque:
Et je crois qu'avec le soin que j'ai pris de la représenter dans un état tout.
à-fait conforme à la régularité de nos mœurs, elle sera aussi regardée en France comme une Héroïne accomplie.
On me reprocha d'abord que mes Personnages n'étaient pas assez connus.
Je m'étais promis que les Noms de la plus célèbre Ville, et d'un des plus fameux Capitaines de l'Antiquité, se raient capables d'attirer quelque attention pour tout le reste, et je puis dire que je ne me suis pas tout-à-fait trompé.
Il se trouva aussi des Censeurs qui m'accusèrent d'avoir altéré les Noms.
Le plus Savant et le plus ancien Commentateur de Virgile nous apprend qu'on a le droit d'en retrancher quelque syllabe, ou même de les changer absolument, quand ils ne s'accommodent pas bien aux Vers, ou qu'ils sont d'une prononciation rude et désagréable.
On peut se ressouvenir de ces paroles de Servius:
Quoties Poéta aspera in venit Nomina, et in métro non stantia, aut mutât ea, aut de his aliquid mutilât.
Vida enseigne la même chose en sa Poétique.
Nomina dura nimis dictu, atque, asperrima cultu, Illa auqui, nunc addentes, nunt inde putantes Pauca minutimatim, levant, ac mollia veddunt C'est ainsi que j'en ay usé à l'é gard d'Acr aius et de hélidonide Ce qui m'était d'autant plus permis, que ces Noms, comme extrêmement connus.
Pour ce qui est du mot de Sparta n et de Spartaine dont;
me suis servi, on doit conveni que c'était une nécessité.
Le Dames de Sparte ont la plu grande part en ma Tragédie, fallait parler d'elles à tous mo mens.
Spartiates est équivoqu entre les Hommes et les Fem mes.
I acedemoniennes est tr long et ne peut entrer dans les Vers.
J'ai donc été forcé de dire Spantain et épartamne.
En quoi toutefois je suis autorisé par l'exemple du célèbre Amyot, qui parle ainsi en racontant cette même Histoire.
Et la nouvelle Traduction qui a mieux aimé dire dans la Prose les Lacédémoniennes a dit en rapportant des Vers cités par Plutarque, Nation Spartaine et Vertu Spartaine.
Et c'est en effet l'usage le plus commun, et qui est le plus selon le génie de notre Langue.
De Romanus, nous faisons Romain;
de Thebanus, Thebain:
Pourquoi ne pas faire de Spartanus, Spartain, aussi-bien que Spartiate du Grec Spartiatéss Le premier est plus court et pour le moins aussi doux, et ce que j'ai fait par nécessité, pour roit être suivi pour la commodité même.
Mais enfin qu'on reprenne tout ce qu'on voudra, pourvu qu'au noins on aprouve ma bonne intention.
Ce dessein de mettre sur la Scène ce qu'il y ae de plus noble et de plus extra ordinaire pour la Morale et pous la Politique parmi les Anciens n'a point déplu à quanté d'honnêtes Gens.
Et bien que ceci soit un Ouvrage de ma jeu nesse, j'oserais dire que l'entre prise mériterait quelque louan ge, si l'exécution y avait mieur répondu.
Extra
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris Y le trentième jour d'Avril, l'an de Gras mille six cents quatre-vingt-deux:
Signé, Par le Roi en son Conseil, DuGONO:
et scelé.
Il est permis au Sieur.
de faire imprimer, vendre et débiter par tel Imprimeur ou Libraire-qu'il voudra choisir une pièce de Théâtre, intitulée Zélonide Princesse de Sparte, pendant le temps de six années consécutives, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
Et défenses sont faites à tous Libraires Imprimeurs et autres, d'imprimer, faire imprimer, vendre, et distribuer ladite Tragédie, sans le consentement de l'Exposant ou de les aime eaure, sous quelque prétexte que ce loit, à peme d'amende, de conmation des Exemplaires contrefaits, dépens, dommages et intérêts, et autres peines portées par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marchanus Livraire, et impiimeurs au puris, le vingtième Juin 1682.
suivant l'Arrêt du Parlement du ô:
Mbrit 1653.
Et celui du Conseil Privé du Roi du 2 7.
Février 1665.
Signé Ç.
ANGor, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le quatrième Juille 1682.
Ledit Sieur.
a cédé son droit du présent Privilège au Sieur CLAUDE BARBIN, pour en jouir suivant l'accord fait entre eux.
ZELONIDE, Princesle de Sparte Amanx dusconte.
ACORATE, fls d'Areus Roi de Sparte Aman de Zélonide.
DIANASSE, sœur de Clomine Prince prétendant à la Couronne de Sparte, et autrefois accordé avec Zélouide.
LISIMACUS, envoyé de Pirthus Roi dE pire.
MANDRICIDAS.
ARGÊIME.
PHILUS.
Ephores.
ARCHIDAMIE, Spartamne Amie de Zélo de.
PHÉBIDE, Spartaine Amie de Dianasse.
OFFICIER, Spartain.
SPARTAINS.
ÉPIROTES.
La Scène est dans une Salle du Palau Royal de Sparte.
LLONEDE PRINCESSE DE SPARTE 1RAGEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
DIANASSE, ARGESIME, PHÉBIDE.
DIANASE.
Frère trop cruel!
ô funeste Entreprise !
À de barbares Lois Sparte sera soumise!
ARGÊIME.
Ne demandiez-vous pas qu'il la vinst assiéger?
Après m'avoir paru si promte à le venger, votre cœur tout-à-coup se trouble et s'intimide:
Au superbe Acorate arrachons Zélonide, Disiez-vous, Perdons tout par un noble attentai, Apelons des Vengeuri et renversons l'État.
DIANASE.
De mon Frère irrité je suivais la furie.
Et n'envisageais pas les maux de ma Parrie.
Il nous faut donc détruire, ou mettre dans les seCette Lacédémone, honneur de l'Univers, Aux Armes de Pyrrhus sans défense livrée, Sa honte est infaillible, ou sa perte aslurée.
ARGÊIME.
Sur les Malheurs publics pourquoi s'inquiètes Quand notre intérêt propre a lieu de nous slave Le l'rince Cléonime armant le Roi d'Epire, Obtient par son secours Zélonide et l'Empire.
Il punit les Spartains, dont les injustes vœux Donnent cette Princesse à son Rival heureux.
Appuyez-donc, Madame, un frère qui vous aimez Poursuivez, partagez l'autorité suprême.
Vous m'avez engagé dans vos desseins secrets, Mon intérêt me lie à tous vos intérêts;
Je hai Mandricidas, dont la faveur m'offense, Seul du Prince Acorate il a la confiance, Je sentais tous les jours mon pouvoir s'affaiblir;
Mais en changeant de Roi je vais me rétablir.
J'attache ma fortune au Prince Cléonime, J'ai secondé pour lui l'ardeur qui vous anime, J'ai dans votre parti fait entrer mes Amis, Ils vous sont dévouez, ils vous ont tout promis, Pirrhus montre au dehors ses Armes redoutables, Madame, employons bien ces moments favorabla Enj un si grand dessein vous avez dieux penser.
Qu'il faut achever tout, ou ne rien commencer.
DIANASE.
Mon Frère a seulement publié dans la Grèce.
Qu'il vient à son Rival atracher la Princesse, Que le choix des Spartains n'en a pu disposer, Ou-elle avait sut promise, et qu'il doit l'épouser.
L'Envoyé de Pyrrhus dans ce Palais arrivé;
faites que l'on l'écoute, et que la Paix le suive, Qu'on Tende Leronde à ion premier ahnane, Qu'un accord.
ARGÊIME.
Cet espoir a pu de fondement.
Vous ne l'ignorez pas, la fière Zélonide Dans le sein d'une femme affecte un cœur d'Alcide.
Ses hautaines vertus, ses superbes beautés Enchantent les Spartains, règlent leurs volontés.
Elle s'est déclarée en faveur d'Acorate.
On adore ce Prince, en ce choix tout la flatte, On croit qu'il doit un jour, surpassant tous nos Rois, De son Ajeul Hercule égaler les Exploits.
Cléonime accusé d'un orguëil tyrannique Est chargé des longtemps de la haine publique;
De l'Hymen qu'il prétend Sparte à rompu les nœuds, Et pal la leule lorce Il peut le renure feureux.
DIANASE.
Employons la douceur avant la violence;
De la Justice au moins conservons l'apparence.
ARGÊIME.
Sur les mêmes projets entre nous concertés, Le Roi d'Epire approche, à l'ombre des Traitez.
Amusant nos Spartains par des promesses feintes, Il tâchait d'endormir leurs soupçons et leurs craintes, Et par son Envoyé qu'on reçoit en ces lieux, Il prend d'Arbitre encor le titre ipecreux.
Mais, Madame, que Sparte ou résiste, ou fléchisse, Acorate par tout rencontre un précipice;
Cléonime veut perdre un Rival trop aimé.
DIANASE.
Hé quoi, le craindrait-il s'il était désarmé?
A ij Our, non, sans se montrer Seigneur crucl, ni perfide, Mon Frère est trop vengé s'il obtient Zélonide.
Faisons pour cette Paix agir notre parti, Que d'un péril si grand l'État soit garanti.
ARGÊIME.
Contre Acorate seul nos élorts se préparent Nos Amis hautement pour la Paix se déclarent!
Moi-même malgré Rome je veux la proposer.
Au gré de vos souhaits je vais tout disposer.
N'appréhendez plus rien
SCÈNE II.
DIANASSE, PHÉBIDE.
PHÉBIDE.
DOù naît ce trouble exttéxe Il étonne Argesime, et me surprend de même.
Vous avez ressusé les douceurs du sommeil, À peine attendez-vous le ver du soleil Pour courir ce Palais, inquiète, tremblante,
DIANASE.
Oui, je cherche Acorate, et son sort m'épourant Le verrai-je périr ce Prince si parfait!
Par mes propres conseils!
Phebide qu'ai-je fait!
PHÉBIDE.
Par l'intérêt d'un frère à le perdre engagée Quel soudain changement .
DÍANASSE.
Je ne suis point change
PHÉBIDE.
Votre haine l'épargne, et se laisse éblouir.
DIANASE.
On ne haint pas toujours ce qu'on semble haïr
PHÉBIDE.
Vous, de qui la fierté m'a toujours fait entendre Que l'amour sur vos vœux n'avait rien à prétendre, Croirai-je qu'à la fin vous ressentiez ses traits?
Et pouviez-vous pour moi réserver des secrets?
DIANASE.
Il est trop vrai.
L'orgueil dont je semblais armée N'était qu'un vain dépit d'aimer sans ç aimée.
Phebide, que ne puis-je encore te tromper.
Un secret fi honteux devait-il m'échapper!
PITEDIDE.
Lors qu'avec tant d'ardeur il aime Zélonide Vous aimez Acorate!
DIANASE.
Écoute-moi, Phebide.
Unie à ces Amants par le sang glorieux, Qui nous donne des Rois, et qui descend des Dieux En ce même Palais, où nous prîmes naissance, Élevée avec Eux dès ma première enfance, Dans une douce erreur j'eus insensiblement Pour le Prince Acorate un tendre attachement.
Depuis lors qu'à mon frère on promit Zélonide, Seule après elle ici de la race d'Alcide, Je crus que si le Prince un jour faisait un choix Je devais espérer de le voir sous mes lois.
Son jeune cœur alors n'aimait rien que la gloire;
Il nous abandonna pour chercher la victoire;
De mon esprit hélas!
pouvais-je le bannir?
Le bruit de ses exploits m'en faisait souvenir.
On fit à son retour une pompeuse fête.
Et là de Zélonide il devint la conquête, Tandis que mes regards charmés par ce Vainqueur Le rendaient sans combat le maître de mon cœur.
Je ne connus d'abord crainte, Seigneur jalousie, D'un doux ravissement mon âme était saisie;
Mais, Ciel!
de jour en jour mon esprit agité Perdit l'heureux espoir qui l'avout trop flatté.
Sous le nom d'amitié mon amout déguisée, Et du sang qui nous lie encore autorisée.
Par mille tendres soins cherchant à s'exprimer, Invitait chaque jour ce Héros à m'aimer;
Mais était sans pénétrer le secret de moname, D'une froide amitié répondait à ma flamme, Et son cœur tout rempli des plus arden ts A ma fière Rivale adressait ès soupirs.
Enfin ouvertement il s'expliqua pour elle.
Phebide, Il te souvient de ma douleur mortelle Quand je vis les Spartains applaudir à ce choix, Presser cette union d'une commune voix, Déclarer Cléonime indigne d'y pratendre, Rompre l'heureux Hymen qu'il avait droit d'aue dre, Couronner son Rival.
Hélas!
dans ces malheun Un Fère n'était pas le sujet de mes pleurs.
Ô Ia donc résolu ce fatal Hyménée, Et nous en aurions vu la funeste journée, Si de ces deux Amants le bonheur déité Par l'absence du Roi n'eût été différé.
Le Prince impatient attend le Roi son père, Qu'occupe loin de Sparte une guerre étrangère, Et qui dpuis longtemps a vu de jour en jour Des obstacles divers retarder son retour.
Mon Frère transporté de douleur et de rage, Se sert d'un tempe si propre à venger son outrage:
Il vi chercher Pyrrhus, en implorer l'appui, J'y consens, je le porte à traiter avec lui, Il réussit.
Pirchus amène son armée.
Toute la Grèce en tremble, et j'en suis alarmée.
D'un funeste projet trop déplorable fruit!
Phebide, je verrai notre Empire détruit ;
Et mon frère cruel pout achever son crime, Se baigner dans le sangd'un Rival magnanime:
Ah!
si pour l'arrêter mes pleurs ne peuvent rien, Que le Barbare encor se baigne dans le mien.
PHÉBIDE.
Les Ephores peut-être apaiseront l'orage, Madame, ce Conseil si puissant et si sage, Nous sauvant par la Paix de ce péril affreux, Vaincra l'emportement d'Acorate amoureux.
Si le Prince est forcé de quitter Zélonide, Il ne reste que vous de la race d'Alcide.
Vous allez devenir le gage de la Paix, Et par un double Hymen.
DIAINAOSE.
Inutiles souhaits!
Ce Héros doit haïr la sœur de Cléonime.
PHÉBIDE.
Il fait toujours pour vous paraître son estime, Il vous parle, il vous voit d'un air toujours égal, Et ne hait point en vous la sœur de son Rivel.
Sparte, qui pour ce Frère a conçu tant de haine, Vous aime, vous respecte.
DIANASE.
Et c'est ce qui me gêne.
Je reproche sans cesse à mon cœur abattu Que l'on n'estime en moi qu'une fausse vertu.
Quoi, d'exemples fameux par tout environnée, Puis-je ternir ainsi l'éclat où je suis née.
Nos Spartaines toujours dans leur noble fierté Ont brûlé pour la gloire et pour la liberté;
C'est le premier amour dont leur âme est remplie, Auprès de ces objets tout s'efface et s'oublie.
J'en vois l'Une immoler par des coups rigoureux con sis reenappe jeur d'un comibat famneureux;
L'Autre expirer de joie, apprenant la nouvelle Que son Fils était mort en Guerrier digne d'elle.
Si tôt que la Patrie a dû les émouvoir, Rien ne peut balancer ce généreux devoir.
À jijà Ses fidèles ardeurs sans cesse les inspirent.
Ce n'est que pour l'État enfin qu'elles respirent.
Moi malheureuse, hélas!
quelle indigne languru Et quel funeste amour s'empare de mon cœur !
Pour perdre mon Pays sa lâche violence.
Mais la Paix me pourrait rendre mon innocence:
Tout dépend d'Acorate;
il doit venir ici.
J'attends pour lui parler, et je veux.
Le voici.
SCÈNE III.
ACORATE, DIANASSE, PHÉBIDE
DIANASE.
l'Attestetous les Dieux, et le Ciel qui m'éclaire, Que mon cœur prend parti pour vous contre mæ Frère.
À vous parler sans feinte autorise ma voix.
Vour venez en celieu donner une Audience, Dont votre esprit, Seigneur, dolt peser l'importanc Mon Frère transporté d'un amour furieux, Emprunte de Pirrhus le secours odieux, Du plus grand des forfaits il s'est rendu coupable;
Mais enfin comme lui nous serez condamnable, Si par la même erreur un aveugle courroux Vous fait exposer Sparte à ses funestes coups.
Que dis-je on connaît trop vôtre cœur invincible Des faibles d'amour il n'est point susceptible.
Sans vous abandonner à ce transport fatal, Vous saurez noblement désarmer un Rival.
Rendez autre Zélonide, et montrez à la Grèce Que la gloire est toujours votre seule maîtresse.
ACORATE.
Je sais de votre cœur la sincère bonté, Madame;
mais ici s'est-il bien con ulté?
Me conseillerez-vous si Pirrhus nous menace, Quej'accepte ses lois et Ah demande grâce?
Quand Zélonide et moi pourrions nous démentir, Penseriez-vous que Sparte y voulût consentir?
DIANASE.
Attité vers Argos, le fameux Roi d'Epire Veut la Paix avec nous, Seigneur, il la désire.
C'est pour la proposer que vient Lisimacus.
Il tient le premier rang à la Cour de Pirrhus.
Songez en était parlant au pouvoir de son maître, Songez qu'un Camp nombreux dans nos champs va paraître, Que Sparte aux Ennemis s'ouvre de toutes parts, Vuide des Habitants qui sont ses seuls Remparts.
Nos Guerriers occupés au rivage de Crète, Des Tyrans de cette Isse achèvent la défaite.
En vain le Roi vainqueur voudrait vous secourir, Sans le pouvoir attendre il vous faudra périr.
Jiive de tout cipon;
n'oparte voug enenere Vous ne tenterez point un effort téméraire, Et vous préférez, Seigneur, en ce grand jour, Les lois de la Prudence aux conseils de l'Amour.
ACORATE.
Laissons, laissons l'amour, Madame, j'en veux croire.
Le fidèle devoir, la véritable gloire.
Que l'Envoyé s'explique, et je saurai régler.
DTANASSE.
On vient, je me retire.
ACORATE.
Écoutons-le parler.
SCÈNE IV.
LISIMACUS, ACORATE, MANDRICIDAS SPARTAINS, EPÍROTES.
LISIMACUS.
PImhus connaît, Seigneur, cette Lacédemons Où les grandes vertus ont élevé leur Trône;
Cet Etat tout formé de Guerriers, de Hétos, Qui sans cesse ennemis d'un indigne repos Pour leur unique bien reconnaissent la gloire, Et pour leurs seuls plaisirs la guerre et la victoire.
Si la conformité des désirs généreux Attache les grands cœurs par de sincères nœuds.
Le premier des Guerriers, Pirrhus, à qui tout cels Doit estimer en vous les vertus qu'il possède, Et du degré sublime où ses Exploits l'ont mis Vous appeler, Seigneur, au rang de ses Amis.
Aussi ne pensez pas, quoi qu'il ait pris les armes, Qu'il veuille tout plonger dans le sang et les larmes Son secours favorable a dû se déclarer Pour un Prince opprimé, qui le vient implorer.
Mais vous verrez Pyrrhus, Arbitre magnanime, Vous écouter, Seigneur, ainsi que Cléonime.
Votre Rival au Trône a des droits comme vous, De Zélonide même il fut nommé l'Époux.
Pirrhus n'offense pas cette grande Princesse, Qui fait par ses vertus l'ornement de la Grèce.
s'il tache d'arrêter les funestes combats, Qu'entre deux grands Rivaux excitent ses appas;
Et Sparte devra tout à l'entremise utile Qu'il vous offre aujourd'hui pour la rendre trasquille.
Je ne vous dirai point que vous seriez forcé D'obéir à l'Arrêt qui sera prononcé.
Mon Maître s'est promis que votre déférence Ne lui permettra pas d'user de sa puissance, Et se flatte, Seigneur, qu'en vous donnant la Paix Vos États et vos cœurs s'uniront à jamais.
ACORATE.
Seigneur, je veux ici taire ce qui me touche;
C'est Sparte seulement qui répond par ma bouche;
Pour montrer si je suis digne d'y commander, C'est son intérêt seul que je veux regarder.
Les Traités commencez sont d'assez claires marques Qu'estimant votre Maître entre tous les Monarques Nous n'avons jamais eu dessein de refuser Cette heureuse union qu'il a fait proposer.
Mais Sparte est peu soumise, et ne sait à quel titre Ce Prince officieux veut être notre Arbitre, S'avance à main armée, et vient dans nos États Prononcer un Arrêt qu'on ne demande pas.
il faudfait pour la Paix des demaïènes moments fières;
Que Pirrhus, s'il la veut, repasse nos Frontières, Et nos Ambassadeurs iront avec les siens Dans une Ville libre en former les liens.
LISIMACUS.
Quelque soit le motif de cette vaine audace, Apprenez que mon Roi vous a déjà fait grâce.
Sparte cette nuit même avec tout son orguëil De tous ses Haoitans eut été le cercueil, Si trompant du Soldat la fureur enflammée Il n'eût pour vous sauver arrêté son Armée;
Mais il marche, et ce jour va l'offrir à vos yeux Comme arbitre équitable, ou vainqueur glorieux.
ACORATE.
Quel droit dans nos États peut avoir donner entrée?
Fait-il la guerre ainsi sans l'avoir déclarée?
LISIMACUS.
Est-ce que le secret ne vous est pas permis, Quand vous voulez marcher contre vos Ennemis Par avance allez-vous dire à toute la Terre En quels lieux votre bras prétend porter la guerre?
ACORATE.
De nos armes, Seigneur, a-t on vu menacés Des Peuples qui jamais ne nous ont offensez?
LISIMACUS.
Pirrhus, je vous l'ai dit, prote Cléonime Il ramène en ces lieux un Prince qu'on opprime Son honneur le demande enfin, et c'est à vous A chercher les moyens d'éviter son courroux.
Mais une occasion de si grandeimportance Doit de votre Conseil exercer la Prudence.
Aux Éphores Pyrthus m'ordonne de parler;
Pour prendre leurs avis on peut les assembler.
Souffrez que devant vous leur sagesse prononce.
Vous n'avez plus qu'une heure à me rendre répoust Je vous donne ce temps pour en délibérer, Et voudrais que les Dieux pussent vous inspirer.
Pensez-y bien, Seigneur.
SCÈNE V.
ACORATE, MANDRICIDAS.
ACORATE.
A Quoi dois -je m'attendx Parlez, Mandricidas pouvons nous nous défendie
MANDRICIDAS.
Le peu que nous avons, Seigneur, de vrais Spu tains, Soútiendrout avec vous nos glorieux destins;
Mi Mais un grand nombre aussi s'épouvante, chancelle, Et semble souhaiter cette Paix criminelle.
Les offres de Pyrrhus pourront les éblouir.
ACORATE.
La vertu des Spartains jusques-là se trahir!
Que Sparte se démente, et qu'elle m'abandonne;
Moi seul j'entreprendrai ce que l'honneur m'ordonne :
On me verra toujours d'une constante ardeur Malgré le sort jaloux soutenir sa grandeur.
MANDRICIDAS.
Zélonide avec vous doit être couronnée;
Nous avons demandé cet heureux Hyménée;
C'est aux Spartains, Seigneur, à maintenir leur choix.
Et conserve leur gloire en conservant vos droits.
En sera-t-il quelqu'un si lâche, ou si perfide, Dont le cœur ne se change en voyant Zélonide.
cette grande Prineche en ce même moment Leur montre qu'il faut vaincre ou périr noblement.
Elle leur parle à tous d'un air fier et tranquille, Son exemple, sa voix.
ACORATE.
Qu'elle cherche un Azile, Il lui faut de la guerre épargner les horreurs, Il la faut dérober à de lâches fureurs;
Sparte dans son péril est trop intéressée!
Et puisque votre avis s'accorde à ma pensée Achevons ce dessein.
Ordonnez tout.
Allez.
Voyez qui sont les cœurs timides et troublés.
Relevez leur espoir.
Je vais par ma présence De nos braves Guerriers soutenir l'assurance.
Cependant pour répondre au superbe Pirrhus, Apelons au Conseil Argesime et Phillus.
Faisons leur embrasser le parti qu'il faut prendre.
Hâtons -nous.
Et gardons de nous laisser surpr ère.
J'espère en ce grand jour répondre hautement Aur devoirs d'un Guerrier, d'un Prince, et Amant.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE I.
ACORATE, MANDRICIDAS ARGESIME, PHILUS.
ACORATE.
Après s'être assis et les avoir fait asseoir.
Ous de qui la vértu justement renommée, Dins les plus grands Emplois s'est toujours confir imé;
lagnanimes Spartains, dont le Ciel a fait choix lour soutenir le Trône, et conseiller les Rois.
lous le voyez;
Pirrhus cesse de se contraindre;
ous Savez ce qu'il est, et ce qu'on en doit craindre.
la d'immenses projets laissant flotter son cœur.
Il ne s'arrête point, ni vaincu, ni vainqueur, Ande, entreprenant, sans règle, sans justice, I Jette le repos pour son plus grand supplice.
Dans ses heureux succès, sans jamais en jouir, À de nouveaux desseins il se laisse éblouir ;
E jamais rebuté par les succès contraires, Li honte enflamme encor ses désirs tém aires.
Jajours son vaste espoir dévore l'Un vers.
dès avoir envain traversé tant de mers.
Vaincu par les Romains, repoussé dans l'Epire, D'Antigonus surpris il envahit l'Empire;
Et dans la Macédoine encor mal-affermi Il la quitre, et vers nous marche comme Ennemi.
D'un prétexte frivole armant son insolence, Pour asservir les Grecs c'est par nous qu'il con menée.
Il croit que notre hommage et nos soumissions Vont disposer au joug les autres Nations.
Que deviendrait donc Sparte en tous lieux célèbrte Où serait sa vertu des Peuples adorée?
Ah!
si le fier Pyrrhus ose nous outrager, Ne délibérons point, et courons nous venger;
Sans prévoir le succès, et sans compter les hommo Il s'agit seulement de montrer qui nous somme, Il s'agit de donner, en rejettant des fers, L'exemple que nos cœurs doivent à l'Univers.
ARGÊIME.
Grand Prince, ce discours est un témoin fidèle Que Sparte élève en vous un Héros digne d'elle Mais cette jeune ardeur qui vous porte aux comb Seigneur, aurait besoin d'armes et de Soldats.
Malgré ces hauts désirs notre Ville déserte Sans pouvoir se défendre à Pyrrhus est ouverte.
Il n'est ici, ni Fort, Seigneur Mutailles, ni Tours.
Et la Paix qu'on nous offre est notre seul recours Quel exemple donner?
Qu'oserez -vous prétendi?
Pirrhus peut nous détruire, il peut tout entrepe dre ;
Et quand son bras, Seigneur, nous aura terraslà, Osterons nous le joug aux Peuples oppressez?
Ce Roi qui d'Escadrons vient inonder nos plaint A vaincu par deux fois les Légions Romaines.
Il eût du Capitole arraché les lauriers, Si Rome eut pu jamais s'épuiser de guertiers,
Si ce Peuple nombreux qu'enferment ses Murailles, N'eût réparé soudain la perte des batailles.
Que ferez-vous tout seul contre un Roi si puissant?
D'ailleurs voit on ici quelque intérêt pressant?
Nous veut-il imposer l'affreuse servitude ?
L'alliance qu'il offre, a-t-elle rien de rude ?
Si comne juste Arbitre il vient se présenter, Ménageons son esprit au lieu de l'irriter.
Peut-être croyez -vous (c'est ce qui vous anime) Qu'il rendra Zélonide au Prince Cléonime?
Avez-vous les moyens de vous en garantir;
Et ne devez-vous pas, Seigneur, y consentir?
De Sparte tant de fois vous avez vu le zèle;
Elle a tout fait pour vous, ferez vous moins pour elle ?
Nous rompions cet Hymen pour flatter vos souhaits, Laissez-le renouer pour nous rendre la Paix.
Peut-on vous excuser si cetère ardeur fatale Attire, en vous perdant, la perte générale?
Non, non;
de la prudence écoutez mieux la voix;
Le salut de l'État est la règle des Rois;
Aux destins opposez céder sans violence, D'un esprit héroïque est la grande science;
Il fléchit sous leurs coups sans en être abattu, Tiilice;
et le déléipon ne lut jaiais véta.
Voilà ce qu'en mon cœur dicte un devoir sincère.
Seigneur, faisons la Paix, puis qu'elle est nécessaire, N'attirons point sur nous un Vainqueur furieux, Et laissons l'avenir dans le secret des Dieux.
MANDRICIDAS.
Aigeiifie, eftece alieur votre noble éloquence Veut elle plus longtemps nous contraindre au silence Est ce un Spart qui parle, et puis-je l'écouter?
Quel que soit l'Ennemi, nous devons résister Plince;
et ceux d'entre nous à qui l'honneur sçaiz plaire P ij Ont trouver sur vos pas dequoy se satisfaire.
Sparte connaît la gloire, et non pas le danger.
De ses braves Guerriers les cœurs inébranlables Furent toujours ses Murs et ses Forts imprenables:
Et si par leur absence elle perd leur appui, Il faut que son nom seul la défende aujourd'hui.
Mais ce projet n'est pas tout-a-fait téméraire, Nous attendons l'Armée et le Roi votre Perc.
Par une belle audace on peut se soutenir, Et lui donner enfin le temps de revenir.
PHILUS.
Oui, de répondre sur nous toute la Terre armée C'est à nous de répondre à notre renommée.
Conservons, Argesime, un généreux espoir, Et sans plus balancer faisons notre devoir.
ARGÊIME.
Y songez-vous Phillus?
La résistance est vaine.
Des le premier assaut notre perte est certaine.
MANDRICIDAS.
Qu'entends-je?
sans combattre on veut que l Épartains Aux chaînes de Pirrhus aillent tendre les mains.
En vain par tant de soins nos âmes cultivées, Aux plus hautes vertus dès l'enfance élevées, Ont appris à braver les menaces du sort, Le travail, les périls, la douleur, et la mort.
Ciel!
Ces divines Lois dans nos esprits tracées Par un honteux oubli sont-elles effacées?
L'Univers pourra-t-il croire ce que je vois Que le cœur d'un Spartain soit capable d'effroi!
ARGÊIME.
Ces Lois, Mandricidas, ont eu leur origine Pour le bonheur de Sparte, et non pour sa ruine.
C'est une fausse gloire enfin qui fait courir.
Aux dangers où l'on voit qu'on est sûr dépérir.
MANDRICIDAS.
Donc ces trois cens guerriers, dont les régards savez Affrontèrent la mort au pas des Thermopiles, Qui nobles Compagnons du Roi Leonidas Soutinrent les assauts d'un million de bras, Et qui comblés d'honneur par leurs faits magnanimes Furent de tous les Grecs volontaires Victimes, Ces Spartains, dont l'exemple à nos yeux vient s'offrir, Si l'on croit Argesime, Curent tort de mourir.
ARGÊIME.
Ce grand Roi, ces Guerriers, dont la valeur si rare Soutint l'horrible choc de tout le Camp barbare, À bon droit sont louez de ce noble transport.
Ils servaient tous les Grecs en courant à la mort, Aux troupes des Persans ils fermaient le passage.
Et sauvaient leur Pais d'un suneste ravage;
Mais ici la fureur qui vient vous agiter, Attire nos malheurs, loin de les arrêtet.
Vous aiguisez le fer, vous allumez les flammes, Qui vont faire périr nos Enfants et nos Femmes.
Vous traînez à la mort ces illustres Vieillards, Dont jadis la vertu brava tant de hasards.
Vous.
.
ACORATE.
Non, ne craignez rien.
Conservez vos Familles.
Éloignez de ces bords vos Femmes et vos Filles.
Choisissez un asile à ces jeunes Enfants, À ces Vieillards courbez sous le fardeau des ans.
Qu'il ne reste en ces lieux que ceux dont la présence Pourra contribuer à notre résistance.
Et ne voyant plus rien qui nous puisse attendrir Saus trouble et sans regret mourons, s'il faut mourir.
 Bui Hleureux qui peut trouver de belles Destinées, Qu 'un coup glorieux voit trancher ses annéer Et malheureux celui qui traînant de longs jours Attend qu'un sort vulgaire en ter ine le cours D'unc éclatante mort faisant notre espérance Avant que de mourir prenons notre vengance, Entrainons l'Ennemy sous nos sanglants débris, Et qu'il ne cherche plus de victoire ce prix.
ARGÊIME.
Je ne saurais, Seigneur, m'e npêcher de redin Qu'en un trop grand péril vous jetez cet Empure.
Si le Roi votre père a mis en votre main Jusques à son retour le pouvoir souverain, À cet emportement il n'a pas dû s'attendre.
Ehi quel retour pour lui de voir son Trône en ce re, Tout détruit.
ACORATE.
Quand l'irrhus nous ferait succon Tout l'État avec nous n'est pas prêt à tomber.
Mon Père et nos Guerriers qu'à suivis la victoire, Reviendront venger Spaite, et rétablir sa gloure, Ou se feront enfin un Thrône et des Remparts, Par tout où s'étendra la pointe de leurs dards.
PHILUS.
Que nos Enfants si chers, nos illustres Spartaine Évitent promtement et la mort et les chaînes.
MANDRICTDAS.
Déjà pour ce départ j'ai fait tout préparer.
SCÈNE II.
OFFICIERSPARTAINACORATE.
MANDRICIDAS, PHILUS, ARGESIME.
OFFICIER.
SEigneur, l'Ambassadeur.
ACORATE.
He bien.
Il peut entrer.
MANDRICIDAS.
Prince, l'amour de Sparte et sa chère espérance, C'est de vous seulement qu'elle attend sa défense.
Décidez.
Répondez à les fiers Ennemis;
Son destin tout entier en vos mains est remis.
SCÈNE III.
LISIMACUS, ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME PHILUS, SPARTANIS ÉPIROTES.
LISIMACUS.
Auprès du Roi mon maître il est temps de me rendre;
Sur ses intentions qu'il vous a fait entendre, Vous délibérez trop.
Et qui pouvait penser, Seigneur, qu'à s'y soumettre on dît tant balancer?
ACORATE.
Dites à votre Roi que son attente est vaine a Que Sparte toujours libre, et toujours souveraine Pour son Arbitre ici ne veut point l'accepter, Et pour son Ennemi ne peut le redouter.
LISIMACUS.
Vons quitterez bien tôt cet orguëil téméraire, Quand vous verrez sur vous éclater la colère D'un Roi que sa clémence a voulu ietenir;
Et tel qu'un Dieu vengeur forcé de vous punir.
ACORATE.
Si Pirthus est un Dieu, sa puissance équitable N'a point de châtiment pour qui n'est point coupable, Et si ce n'est qu'un Homme, il va voir aujourd'hui Qu'il en est parmi nous qui valent mieux que lui.
LISIMACUS.
Si ses exploits chez vous trouvent peu de créance, Tous en serez instruits par vêtre expérience.
CGRATE C'est trop de vains discours, allez, nous l'autendrons;
Et peut -être, Seigneur, que nous le préviendrons.
ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS
ACORATE.
LE son en est jeté.
Combattons.
Argesime, Rien ne saurait pour vous affaiblir mon estime, Mais embrassez enfin un dessein glorieux.
Allons.
Tous les moments deviennent précieux.
Que la Princesse parte, et cherche un sûr Azile.
MANDRICIDAS.
Vers la Crète, Seigneur, le passage est facile, Avant que l'Ennemi qui s'avance à grands pas Ait couvert d'Escadrons les bords de l'Eurotas.
Le fleuve est libre encor, Seigneur, venez vousme Ordonner ce départ.
ACORATE.
Éloigner ce que j'aime!
Si j'ose m'exposer à revoir tant d'attraits, Pourrai-je me résoudre à ne les voir jamais?
Quels regrets!
Quel adieu!
Quels combats je vais rendre !
Alsons.
Dieux, la voici!
SCÈNE V.
ZELONIDE, ARCHIDAMIE, ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS.
ZELONIDE.
QUe m'a ton fait entendre?
Quelle indigne pitié, quels soins injurieux Pretendent malgré nous nous bannir de ces lieux?
On dit, et je n'ai pu retenir ma colère, Que de notre départ le Conseil délibère.
Ah!
si ce bruit est vrai, je viens vous avertir Qu'à ce honteux exil je ne puis consentir, Nos Spartaines, Seigneur, qu'on en a menacées, Sont toutes comme moi, vivement offensées.
ACORATE.
Sparte de ce péril a voulu vous sauver Comme l'unique bien qu'elle ait à conserver.
Le Conseil a jugé qu'ici votre présence Peut ralentir l'ardeur de notre résistance.
Votre Sexe charmant avec ses doux appas N'est point né pour le trouble et l'horreur des covats.
Chacun de nos Guerriers craignant pour ce qu'ils me Oublirait son devoir en ce désordre extrême:
Mais nos cœurs affermis par votre éloignement N'auront.
ZELONIDE.
Jugez de nous plus favorablement.
Si les Femmes ailleurs et faibles et craintives, Dans le sein du repos languissament oisives, Ont borné leur esprit à des amusements, Ont mis toute leur gloire en de vains ornements.
Seigneur, d'un autre esprit nous sommes animées, A de plus beaux desseins Sparte nous a formées.
Loin de vous retenir par des charmes trompeurs, Sans cesse aux grands exploits nous enflammons ve cœurs.
Nous voulons que l'amour les embrase et les guPour prendre vers la gloire un essor plus rapide.
Quelle outrageuse erreur vous fait donc présume Qu'ici nous vous nuirons, loin de vous animer Aider à soutenir un Thrône qui chancelle;
Sauver notre Patrie, ou nous perdre avec elle;
Étonner l Univers par notre fermeté;
Voilà notre devoir et notre volonté.
De l'État avec vous embrassant la défense, Compagnes et témoins de votre résistance, Nous vous disputerons par un commun effort, Ou l'honneur du triomphe, ou l'honneur de la me A1 Rien ne peut s'opposer à cette noble envie.
Si Sparte doit périr nous haïssons la vie;
Dans notre éloignement le bruit de son malheur Nous ferait mille fois expirer de douleur,
ACORATE aux Éphores.
Laissez-moi, je veux seul parler à la Princesse.
Qu'on s'arme cependant.
Allez, le temps nous presse.
Et toi qui vois l'excès de mon trouble amoureux, Ciel, laisse-moi fléchir ce cœur trop généreux.
SCÈNE VI.
AZELONIDE, ACORATE, ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
ILus le péril est grand, j'en juge par moi-même.
cius tin cœul généreux sa attaène a ce qu'y amme;
J'aurais cru que l'effort qui l'en veut séparer Loin de rompre ces nœuds n'eût fait que les serrer.
Cependant vous cédez, et votre âme alarmée.
ACORATE.
Jamais plus ardemment vous ne fûtes aimée, Et jamais un départ avec tant de rigueur D'un véritable Amant n'a déchiré le cœur;
Mais vous voyant l'objet des fureurs d'uir barbare, Incertain du succès que le sort nous prépare;
Dans un suneste choix je trouve encor plus doux De vous voir éloigner que de craindre pour vous.
Ma Princesse, partez.
ZELONIDE.
Moi, Spartaine et Princesse.
Moi, j'irai mandier la pitié de la Grèce, Deplorer mon Pays sur des bords étrangers, Attendre sa ruïue à l'abri des dangers!
Ah!
Seigneur, croyez-vous que ma gloire y consente?
Croyez vous que du sort la fureur menaçante À cette indignité me fasse recourir?
Et doutez-vous enfin que je sache mourir?
ACORATE.
Ah!
je vous connais trop.
Où Princesse inhumaine, Ce cœur si fier, si grand cause toute ma peine, Sera-t-il insensible à mes vives douleurs?
Voulez-vous m'arrêter à répandre des pleurs?
Quand l'Ennemi s'approche, et que l'on prend les armes Doi-je encor de l'amour éprouver les alarmes!
Ces moments que je perds.
ZELONIDE.
Dans l'ardeur des combus Vous serez satisfait en ne me voyant pas.
Mais moi si je vous laisse, errante, fugitive, Sans gloire, sans vous voir pensez-vous que je vire Et ce cruel Destin irrité contre nous Me sera teil jamais aussi cruel que vous!
ACORATE.
Épargnez mes frayeurs.
Mon cœur vous en conjure Par son ardente amour si parfaite et si pure, Par tous ces Dieux auteurs du sang dont vous sortez.
Choisissez un Auile, éloignez-vous, partez.
ZELONIDE.
Lors qu'a vous accabler l'injuste soit s'apprête Vous voulez que je fuie;
et c'est ce qui m'arrête.
Me résoudrais je encore, en perdant tout espoir, De perdre un seul moment qui me reste à vous voir Au non de tous ces Dieux, au nom de notre slamme À ce funeste exil ne forcez point mon âme.
Je ne fuirai jamais, l'Honneur le veut ainsi;
Et s'il faut l'avouer, l'Amour le veut aussi.
ACORATE.
Hélas!
vous me trompez.
Vous vous trompez vous-même.
Princesse, votre cœur ne sait point comme on aime;
Et sans être touche de fes triites loupiis D'une gloire barbare il fait tous ses désirs!
ZÉLONIDE Il ne faut point ici disputer davantage.
C'est trop.
Reviens à toi.
Rappelle ton courage.
Acorate, je t'aime, et j'ai cru que mon cœur Était l'unique prix digne de ta valeur.
Redoublons aujourd'hui nos ardeurs immortelles.
Et comme vrais Spartains, et comme Amants fidèles, Sans laisser ces devoirs l'un par l'autre asfaiblis, Et sans les distinguer, qu'ils soient tous deux remplis.
Que l'Amour nous unisse, et que l'Honneur nous guide;
Faisons voir à l'envi quel est le sang d'Alcide.
Meurs, je te le permets, pour la Gloire et pour moi, Et laisse-moi mourir, et pour Elle et pour Toi.
ACORATE.
vous, ma Prinéeire, vous mourir en ma présence?
ZELONIDE.
Sur les Dieux et sur Nous fondons notre Espérance.
Que ta Valeur.
ACORATE.
Mon cœur se serait tout promis Si vous n'attendiez pas nos cruels Ennemis.
Mais tremblant des périls où je vois ma Princesse.
ZELONIDE.
Change en un beau counour la douleur qui u presse.
De quels asfieux Dangers crois tu me retirer?
Est -il un plus grand mal que de nous séparer?
Mais je vais retrouver ces généreuses Femmes Dont un conseil indigne a pu troubler les âmes:
Je vais les affermir.
Puis je suivrai tes pas.
Je veux t'accompagner au plus fort des Combats, Te montrer qu'à tes jours ma vie est enchainée, Que les Cieux n'ont pour nous fait qu'une destinée Couronner de ma main ton front victorieux, Ou mourit avec toi d'un trépas glorieux.
SCÈNE VII.
ACORATE, seul.
H!
Princesse.
Elle fuit.
Qu'elle fierté, que A charmes!
le je sens à la fois de plaisirs et d'alarmes!
On m'aime, je le vois, je n'en sçaurois douter?
Par quels sameux exploits faut-il le mériter.
Fin du deuxième Acte.
ACTE III.
1 CÈNE I.
AZELONIDE ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
Oui, notre Sexe ici remporte une Victoire D'où Sparte va tirer sa plus brillante gloire.
On n'en a pu résoudre aucune à s'éloigner;
Au seul nom de retraite on les voit s'indigner;
On les voit rejetter d'une noble colère Les plaintes d'un Époux, d'un Amant, ou d'un Père.
Ô qu'à jamais pour nous ce jour sera fameux !
Toutes m'environnant dans un ordre pompeux Comme au jour solennel d'une agréable fête 1e couionnes de fleurs a vorent pare sûr tête.
Vois quel heureux espoir éclate en leurs regards Qui fait à nos Guerriers ignorer les hasards;
Et comme leur beauté brilsant parmi les armes Pour animer les cœurs a redoublé ses charmes.
ARCHIDAMIE.
.
Si Sparte des destins peut braver le courroux Sa gloire et son salut ne seront dus qu'à vous.
ZELONIDE.
À ce noble dessein comme moi résolue Ne te derobe point la part qui t'en est due.
Ooui que le Ciel enfin de nous yeu-lle ordonner Sparte d'un double honncur se verra couronner;
Et l'on admirera, même sous ses ruines, Parmi ses grands Héros ses fières Héroines.
Satisfaite aujourd'hui de ce sort éclatant, Si mon cœur n'aimait pas il serait trop contes Mais hélas !
je ne puis surmonter ma tendresse, Je crains tout pour le Prince, il m'alarme sanscelle.
Tu l'as vu depuis moi, tu viens de lui parler.
Pourquoi dans ce Palais me fait il rappeler?
je veux le voir.
Vient-il?
Dis-moi, dois-je l'e tendre?
ARCHIDAMIE.
En ce lieu sur mes pas le Prince va se rendre Il l'a promis.
ZELONIDE.
Peut être il ne s'en souvient plus, Et court avec audace au devant de Pyrrhus.
ARCHIDAMIE.
Non, il a pour vous voir la même impatience.
Mais il faut qu'en cent lieux il porte sa présence.
Il peut milaisément accorder en ce jour Tous les soins de la guerre avec ceux de l'amour.
Que d'embarras j' embarras joutre la force ouve Des traîtres déguisez conspirent notre perte.
Tous les cœurs à ses Lois ne sont pas bien soúms Son mérite trop grand homme a des ennemis.
Dianasse peut elle oublier Cléonime?
Bien qu'elle ait témoigné de l'horreur pour tel crime, Peut être qu'en secret elle aura consent D'errer dans ses complors, d'appuyer son parti Elle craint de paraître, et ne s'est point melée An généreux desscin qu'à prix quelque aslumblée.
Qui qu'il en soit le Prince ici vous fait venir.
Je crois qu'en ce Palais il veut vous retenir, Pour voltre sûreté.
ZELONIDE.
Le seul bien qui me flatte C'est d'aller partager les périls d'Acorate.
Je ne veux point attendre, et vais faire éclater Cette ardeur.
Dianasse ici vient m'arrêter.
Sans croire qu'elle trempe au crime de son Frère Sa vue en ce moment ne peut que me déplaire.
SCÈNE II.
DIANASSE ZÉLONTDE PHEBIDE ARCHIDAMIE.
DIANASE.
E ne puis différer les applaudissements Qu'ont mérité de nous vos nobles sentiments.
Madame, on vous doit tout.
Votre seule présence Laisse encore à l'État une heureuse espérance.
Par votre éloignement Sparte allait se priver De l'umque secours qui puisse la sauver.
Dieur !
en vous bannislant qu'elle était sa pensée?
Elle augmentait les maux dont elle est menacée.
Car ensin son espoir n'est plus qu'en vos beautés, Qui peuvent désarmer ses vaiqueurs mrités;
D'un mot vous l'arrachez à sa perte visible.
ZELONIDE.
Elle est libre.
Et mon cœur comme elle est invincible.
DIANASE.
Tant de Guerriers tout prêts à s'immoler pour vous Offrent à ce grand cœur un hommage bien doux;
Par là de vos attaits on connaît la puissance.
Mais ensin cette épreuve a trop de violence.
Ç Cijà Songez-vous qu'allumant ce combars furieur De tout le sang verse vous rendrez compte aux Des
ZELONIDE Si Cléonime suit les transponts de sa rage, Moi, j'en dois rendre conte à ces Dieur qu'il trage?
DIANASE.
Ces fureurs malgré-lui où viennent embraser, Et c'est vous, où l'Amour qu'il en faut accuser.
ZELONIDE.
Du véritable Amour l'mpression divine Si nos cœurs sont bien faits tient de son origine.
Et ces doux sentiments qui nous viennent des Cu Ne produisent en nous rien que de glorieux.
Mais une âme mal née en corrompt la nature, Change en ardeur funeste une flamme si pure, Et voulant excuser ses transports criminels Ose imputer aux Dieux la faute des Mortels.
Quand il porte le fer au sein de sa Patrie.
Peut-il nommer amour cette noire surie?
Eh!
pleut aux justes Dieux qu'il m'aimât arec ment, Puisque bientôt ma mort serait son châtiment.
DIANASE.
Souffrira -t-il en paix que vous soyez changée?
Un autre obtient la Foi qui luitaît engagée.
Et qu'a fait après tout ce Prince malheureux Qui lui doive attirer vos mépris rigoureux?
Nomme pour votre Époux, oiti du sang d'Alcise.
ZELONIDE.
Mais lache, mais injuste, inhumain, et perfde Peut -il d'un si beau sang se vanter d'être islu, En imitant si mal Ceux dont il l'a reçu?
Cet invincible Hercule auteur de notre Race Sur l'Olimpe autrefois eût il trouvé sa place Parce qu'on le disait fils du maître des Dicur, Jil ne l'avait prouvé par ses faits glorieux?
Que Celonime songe à Ceux qui l'ont fait naître Pour voir ce qu'ils étaient et ce qu'il devrait être.
Sanaissance, son rang, ses titres si vantez Vont rendre ses forfaits encor plus détestez;
Plus il porte un grand nom plus il se déshonore.
Oui j'ai dev le haïr comme Sparte l'abhorre, Et c'est l'État enfin qui choisissant pour moi Au fameux Acorate a destiné ma foi.
DIANASE.
On croit avoir raison, Madame, quand on aime.
Acorate est charmant, je l'avouerai moi-même, Il a mille vertus, puis qu'il a tant d'appas;
Mon frère est criminel, puis qu'il ne vous plaît pas.
Mais enfin pour agir en Princesse, en Spartaine Ne consultés ic y l'amour homme la haine;
Et vous laissant toucher d'une juste terreur Du puissant Roi d'Epire arrêtez-la fureur.
Déjà d'un bruit affreux nos vallons retentissent, Sous les pas des Guerriers nos campagnes gémissent, On voit ces bataillons de cent peuples mêlés Se répandre à grands flots dans nos champs désolés, Les Éléphants armés dont la plaine est couverte D'un long mugissement annoncent notre perte, Le fer étincelant fait pâlir le Soleil, Et de l'assaut prochain l'effroyable appareil.
ZELONIDE.
Tout cela n'est pour nous qu'un appareil de gloire.
Point de fers, point de paix.
La mort, ou la victoire.
Adieu.
SCÈNE III.
DIANASSE PHÉBIDE.
DIANASE regardant sortur Zélonide.
OUerbr objet de mes transports jaloux, QUa, tu dois redouter ma haine et mon courtour Tu m'as donne.
Phebide, une faûle nouvelle, Le Prince, disais tu, devait étie avec elle.
Mon cœur d'un vain regret cherche à se consume En suivant un Ingrat qui ne sçauroitm'aimer.
Hélas j'ai beau montrer une ardeur empresse.
Il ne sait pas encor si mon âme est blessée, Il ne regarde pas si mes yeux languissants.
Mais voudrais -je qu'il sut les peines que je sea Et que de ma tendresse, et que de mon supplice À ma fière Rivale il fît un sacrifice?
Plutôt mourir cent fois.
Mais ce Prince charmn Touche déjà peut-être à son dernier moment.
Veux-je donc réserver mes plaintes à sa cendie?
Attendrai-je à parler qu'il ne puisle m'entendre:
Moi parler j'à ses pieds verserai-je des pleurs?
Ajouterai-je encor la honte à mes douleurs?
Gloire de notre sexe, orgueil de ma naissance, Fierté, raison, vertu, venez à ma défense, Chassez l'indigne amour dont je me sens brûler Ou servez moi du moins toujours à le celer.
Quand le plus tendie Amant à nos genoux soupire On craint qu'un mot trop doux ne flatte son mtyre;
Et moi de cet Ingrat armant les cruautés Je vais offrir des vœux qui seront rebutés!
Oui oui, c'est trop garder un rigoureux files C'est trop de mes tourments cacher la violence.
Et qu'elle honte enfin ai-je a me déclarer Quand celui qui la cause est tout prêt d'expirer?
Parlons.
PHÉBIDE.
Que je vous plains!
DIANASE.
Ne me plains point, Phebide.
Laisse-moi me livrer au transport qui me guide, Permets que mon amour s'exprime avec éclat;
Je n'ai que ce moyen de haïr un Ingrat.
Souffrir toujours pour lui des peines qu'il ignore, C'est nourrir en secret le feu qui me dévore;
Mais quand j'aurai parlé, quand l'affreux désespoir Suivra les durs mépris que je vais recevoir, La honte, le courroux, la haine, la vengeance Me feront pour jamais détester sa présence;
Je le perdrai sans peine, et sa mort.
Je le vois.
Je sens mon cœur pour lui s'élever contre moi.
Que résoudrai-je enfin?
Qu'elle est votre injustice, Grands Dieux?
Faites qu'il m'aime, ou que je le haïsse.
SCÈNE IV.
CORATE, DIANSE, PHÉBIDE.
DIANASE.
Rince, vous détournez et vos pas et vos yeux.
I Vous aviez cru trouver Zélonide en ces lieux?
ÀORATE.
De grâce pardonnez à l'ardeur qui me presse.
Oui, Madame, il est vrai je cherche la Princesse, Je viens la conjurer, par un demier effort;
D'attendre en ce Palais l'Arrêt de notre sort.
DIANASE.
Quoi lorsque dans nos Chams les Ennemis paraissent Vous profitez si mal d'un moment qu'ils vous his sent?
Pirrhus prêt à l'assaut, semble le différer Pour voir si votre esprit pourra se modérer;
Et bien témoin d'employer ces instants salutaires A prendre des conseils prudents et neceslaires, Dans la funeste erreur où vous vous obstinez À de frivoles soins vous vous abandonnez!
Madame.
ACORATE.
DIANASE.
Non, Seigneur, s'il saut que je m'explique, Je ne vois plus en vous ce courage héroïque, Instruit par les vertus, fidèle à son devoir, En qui Spaite avait mis ses vœux et son espoir.
Ce n'est plus sa grandeur qui règne sur notre âme Un vil motif d'amour, l'intérêt d'une femme, Vous vont faire périr, nous faire périr tous, Et perdre tant d'exploits qu'on attendait de vou Quel changement honteux!
quelle fureur extrême Qu'êtes-vous devenu?
JACORATE.
Je suis toujours le même.
Mais plutôt votre cœur pour moi s'est démenti De Cléonime enfin il a pris le parti;
Vous ne me voyez plus que d'un œil de colère, Et vous êtes pour moi telle qu'est votre Frère.
DIANASE.
Lui, Seigneur, qui vous hait, qui jure votre mon Ah!
son cœur et le mien n'ont guère de rapport.
Et le trouble cruel qui fait ici ma peine P1 Part d'une cause, hélas!
bien contraire à la hainéi Je suis.
Je crains.
je sens.
que veux-je dire?
Ah Dieux !
Pour lire dans mon cœur n'avez- vous pas des yeux?
ACORATE.
Géittropi se vois toujours, génercule Princesse, Que la même bonté pour moi vous intéresse.
DIANASE.
Croyez-moi donc.
Voyez qu'à ces mortels Assauts Vous courez en Amant, et non pas en Héros.
Qu'on va vous accuser.
I2colen tus Hé bien laissez tout croire;
Je veux de mon amour tirer toute ma gloire.
DIANASE.
Cruel!
Ne pouviez-vous aimer innocemment?
Votre Princesse avait un autre engagement.
Pourquoi l'aller choisir, et l'ôter à mon frère?
Peut-elle seule ici mériter de vous plaire?
Sait-elle seule aimer?
Ah!
je répondrais bien Qu'il est pour vous des cœurs plus tendres que le sien.
Seigneur, un autre choix à Sparte favorable Tarirait de nos maux la source déplorable, Et ce qu'un juste amour eut jamais de plus doux Sans trouble et sans péril viendrait s'offrir à vous.
ACORATE.
Ces conseils sont donnés par un cœur plein de zèle.
Mais pourrais-je brûler d'une flamme nouvelle?
Quand j'en serais capable est-ce un temps pour changer ?
À repousser Pyrrhus, Madame, il faut songer, Il faut que le combat de notre sort décide.
Avant que d'y courir je cherchais Zélonide, Je vous quitte.
Excusez les transports d'un Amant Qui pour la voir à peine aura ce seul moment.
SCÈNE V.
DIANASSE PHÉBIDE.
DIANASE.
IL s'en va l'Inhumain.
Il s'en va lInsensible ISans reconnaître même un trouble si visible !
N'ai-je donc pas assez expliqué mon tourment ?
Et mes yeux n'ont-ils pas parlé plus clairement?
Ma rougeur, mes regards, ma parole timide Marquaient toptop.
mais l Ingrat ne voit que Zélonide.
Et lors qu'il me parlait, charmé de ses appas, Il volait après elle, et ne me voyait pas.
Phebide, c'en est sait.
Je n'ai plus d'espérance Que l'affreuse douceur d'une pleine vengeance.
Allons.
Où veux-je aller?
De quel œil puis-je voï Ces Armes dont l'horreur cause mon désespoir?
Pour qui me déclarer?
Et quels vœux puis-je faire!
L'un et l'autre parti ne m'est-il pas contraire?
Je vois des deux côtés les malheurs que je crains.
Toi, Phebide, va voir ces Assauts inhumains, Et revien m'informer du destin d'Acorate.
Tout m'accable et me nuit, nul espoir me ne flattus Après taut de tourments, je vois que c'est monsoc De pleurer un Ingrat, et mourir de sa mort.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE I.
DLANASSE ARGESIME.
DIANASE.
Quoi l'on voit la Faitune à Pirrhus opposée QLors qu'il pensait jouir d'une Conquête aisée?
Un jeune audacieux a pu le repousser !
rhinus fentre en son Camp.
Lunaut vient de cesser!
J'avais des Emémis oui les cris de joie;
On me disait que Sparte était déjà leur proie.
ARGÊTME.
AZélonide, Acorate ont changé les Destins;
Leur courage a rendu la victoire aux Spartains;
Ils triomphent ensemble heureux et pleins de gloire.
DIANASE.
Acorate est flatté d'une vi victoire;
Il doit périr.
Son bras a beau se signaler;
Ses malheurs seulement peuvent se reculer.
Oui pour ra désormais ma haine impitoyable.
Mais, Dieux!
racontez-moi ce succès incroyable, Parlez, n'oubliez rien;
ses exploits les plus beaux À mes yeux irrités sont des crimes nouveaux.
ARGÊIME.
Malgré nos intérêts, malgré toute ma haine Je ne puis qu'admirer sa valeur plus qu'humaines
D ij
Acorate revient d'un vol impétueux;
D'une invincible ardeur ce Guerrier intrépide Semble se signaler pour plaire à Zélonide;
Par les facrez devoirs le Prince a commencé.
Ses Guerriers l'attendaient, l'Autel était dresse;
Aux Muses avec pompe il sait les Sacrifices, Là chacun à l'envi pour les avoir propices, Pour être célébré par leurs chants immortels A doublé l'éclat de ces Vœux soluels, Et leur a demande qu'une Histoire fidèle Rendît d'un si beau jour la mémoire êternelle.
Alors rempli d'espoir, et quitte envers les Dieur Le Prince fait marcher, et ravit tous les yeux.
Il nous paraît plus fier plus grand que de coutume, D'une plus vive ardeur son visage s'allume, Sa voix plus éclatante enflamme les Esprits De l'héroïque seu dont son cœur est épris;
Dans le péril pressant qui par tout l'environne, Ainsi que dans nos leux il agit, il ordonne.
Les Femmes à grands cris animent les Guerriers, Et sèment devant eux des fleurs et des lauriers.
D'autre côté Pyrthus en foudre de la guerre, Avec ce fier orgueil qui croit dompter la Terre, Et cet Art qui l'élève entre les Conquérants Vient, et fait attaquer deux endroits diflerens.
Acorate se lance où le péril se montre, Sort du Retranchement, bat tout ce qu'il rencontre;
Poursuit avec ardeur les Ennemis chassés.
Mais ailleurs par Pyrrhus nos Guerriers sont force, Il entre avec les siens.
Et ce vainqueur rapide Prés du Temple d'airain rencontre Zélonide.
La Princesse accourant où l'appelait le bruit Soutient ce qui résiste, arrête ce qui fuit, Rallume le combat, où tout sexe, tout âge Sait trouver de la force, et montrer du coutage Là j'entends redoubler les cris tumultueux.
Lui seul est en tous lieux, combat de toutes parts De la main, de la voix, du geste, des regards.
Trois fois Pyrrhus suivi d'un nombre épouvantable, En s'ouvrant un chemin par son bras redoutable, Renverse les Spartains, les pousse, se fait jour ;
Acorate trois fois le repousse à son tour.
Et s'attachant à lui d'une force nouvelle, Le casque de Pirrhus sous son fer étincelle.
Pirrhus enfin blessé paraît prêt à tomber;
Mais les siens au vainqueur bravent le dérober;
not emportent au Camp, leurs Troupes se retirent, Et les Spartains lassez pour quelque temps respirent.
DIANASE.
Magnanime Acorate!
Ah!
quel est mon malheur De gémir de ta gloire, et haïr ta valeur!
ARGÊIME.
Sparte oubliant ses maux est pleine d'allégresse.
Ce Guerrier en triomphe amenant sa Princesse, Ils emportaient les cœurs.
Les Spartains tout autour Célébraient leur Vertu, bénissaient leur Amour.
Ô vaillant Acorate!
ô belle Zélonide!
Vivez, s'écriait-on, digne Race d'Alcide, mie, Ôt qu'à jamais vôtre hymen glorieux Donne des Rois à Sparte, au Ciel de nouveaux Dieux.
DIANASE.
Ah c'est trop endurer!
ARGÊIME.
Votre cœur en soupire.
Prêt à perdre Acorate encor que je l'admire, Je vous le dis, Madame, il le faut accabler, Ou peut-être seule-même il nous fera trembler.
Sà valeur, il est vrai, de secours dépourvue Par ses propres efforts devrait être abattue;
Le sang quecêt Assaut vient déjà de coûter Montre assez qu'au second il ne peut résister.
Mais comme il ne saurait consentir à se rendre, Après la Ville prise il prétend se défendre, Dans ce même Palais il veut se retirer, D'un prompt retranchement il le fait entourer.
Et si les vents hâtaient le retour de son Père, Pyrrhus étant blessé si l'Assaut se diffère, Si les Grecs assemblez enfin osent venir, Acorate pourrait nous perdre et nous punir.
DIANASE.
Songeons à désarmer sa funeste arrogance;
Occupons ce Palais sa demière espérance, Faites que nos Amis viennent s'en emparer, Et pour perdre Acorate allez tout préparer.
Renversez ses projets;
mais contre sa personne Gardez-vous d'attenter avant que je l'ordonne.
ARGÊIME.
Jevais vous obéir.
SCÈNE II.
DIANASSE, PHÉBIDE.
DIANASE.
À Stuyeu ces Amants.
Phebide, es tu témoin de leurs contentements?
PHÉBIDE.
Leur gloire et leurs plaisirs auront peu de durée.
Une Attaque nouvelle est déjà préparée.
Pirrhus revient.
Ces coups dont on l'a crûbleslé Sont tombez sur son casque, et ne l'ont point percé, En reprenant ses sens il reprend sa colère, Var le fer et la flamme il veut se satisfaire;
Il vient plus menaçant, plus ardent que jamais.
Zélonide étonnée erre dans ce Palais.
Que pour elle Acorate a laissé voir d'alarmes!
Par combien de soupirs, de prières, de larmes Secondé des Spartains a-t-il su l'obliger À ne s'exposer plus au milieu du danger!
Enfin elle les croid;
son grand cœur se reprime Par la peur de tomber aux mains de Cléonime.
Elle attend Acorate.
Et ce Prince a promis, S'il ne peut repousser l'effort des Ennemis, Dererenl lei fais tenlci ferfonhèle, Combattre, la défendre, et mourir auprès d'elle.
Dans ce dernier Azile il laisse à lagarder.
DIANASE.
C'en est trop, à ma rage il faut ensin céder.
Hâtons-nous de les perdre.
Allons, j'y cours, Phebide.
Immolons Acorate, immolons Zélonide.
Argesime est tout prêt.
Rien ne peut retir.
Mais leur donner la mort est-ce assez les punir?
Fière Rivale, crain Dianasse outragée, Si tu mourais trop- tôt je serais peu vengée.
Tu m'as ravi l'Amant qui seul plaît à mes yeux, Je te veux mettre aux sers d'un Amant odieux.
Oui oui dans ce Palais -je la tiendrai captive, C'est pour mon Frère enfin que je veux qu'elle vive, Et je veux qu'Acore à mes pieds enchaîné Ait le temps d'expier son mépris obstiné.
Elle vient.
Montrons luy que le devoir, la gloire, L'amour, et la pitié.
pourra-t-elle me croire?
Ah!
quand ce ne serait que pour la tourmenter Peignons-lui tous les maux qu'elle doit redouter.
SCÈNE III.
ZELONIDE DIANASE PHÉBIDE.
DIANASE.
TArte, Sparte périt.
Sa vaine résistance ONa sait que du Vainqueur irriter la vengeance:
Pirrhus a redoublé l'ardeur de son courroux.
Vous n'avez qu'un moment, hélas!
songez à vous.
Votre sière coûtance enfin serait un crime.
Sauvez votre Puis, cédez à Clomine;
Ou si votre Acorate est aimé tendrement Junnolés cet amour au salut de l'Amant.
Que pour vous -même encor votre cœur s'en sopare, Et prévienne les maux que sa mort vous prépare.
Quand vous verrez aux pieds d'un Vainqueur insolent Cet aimable Héros blessé, pâle, et sanglant;
Ô douleur!
quand ses yeux dont la vive lumière Sut trouver le chemin de votre âme si fière, Au lieu de leurs regards si brillans et si doux, Ob curcis et mourants se tourneront vers vous Dans quels ennuis mortels serez-vous abimée?
Moi, Zélonide, moi qui n'en suivi poiit aimée, Je les ressens pour vous, je me la hé attendrir.
Je voudrais le sauver;
vous le fa tes périr;
ZELONIDE.
Que faire, lielas y je l'avoir, et d'une âme favie Je rec-vrois la mort pour prolonger sa vie ;
Mais s'il me faut t eu ma gloire et mon amour le ne puis à ce prix homme conserver le jour.
DIANASE.
Hé n'entendez -vous point la gloire qui vous crie;
Fais-ton devoir, Princesse, et sauve ta Patrie, Témoigne une vertu qui réponde à ton rang;
Arrête tant de maux, épargne tant de sang.
Vois du Soldut vainqueur l'insolence et la rage S'acharner, s'assouvir dans l'horreur du carnage;
Vois les Temples tombants, les Autels embrasés;
Sous les brûlants débris les Prêtres écrasés, Voy ces nobles Enfants, ces généreuses Femmes Expirant par le fer, dans les flots, dans les flammes.
La mort règne par toi, tu détruis pour jamais D'un État si fameux l'espoir et les souhaits.
C'est toi.
que faisons-nous?
Allons parmi les Armes Venez.
Allons montrer nos douleurs et nos larmes;
Arrêtons par nos cris un combat plein d'horreur;
De ces fiers Combattants désarmons la fureur.
Venez.
ZELONIDE.
Pour empêcher que Sparte ne périsse Que ne puis-je m'offrir moi-même en sacrifice, Endurer mille morts, mille tourments affreux, Et moi seule éprouver tout son sort rigoureux.
Mais que j'aille me rendre au traître Cléonime!
Que je sois son esclave et le prix de son crime y Sparte me le défend, et crie à haute voix Qu'elle aime mieux périr que de subir ses Lois.
Quel fruit espere-t -il de sa lâche entreprise?
Pirrhus qui dans son cœur le hait et le méprise A pour nous asservir feint de le protéger, Et nous gémirions tous sous un joug étranger.
Non non vous pouvez seuls attendre l'esclavage.
DIANASE.
Tant de maux ne sauraient fléchir votre courage !
ZELONIDE.
Votre seinte pitié, qui veut me décevoir, M'immole à votre frère, et non a mon devoir.
DIANASE.
Hé bien donc.
Signalez vos gloite insensée.
Peut-être en ce moment Sparte est déjà forcée.
Je vais de sa disgrâce adoucir les rigueurs, Si mes cris sont ouïs des superbes Vainqueurs.
SCÈNE IV.
ZELONIDE, sul.
On rigoureux Destin, non Fortune cruelle NUous ne saunez éteindre une flamme si belle Redoublez, s'il se peut, vos assauts contre moi.
D'un triomphe nouveau c'est honorer ma foi.
Heureuse en ces malheurs où ma constance éclate Pour ma chère Patrie, et pour mon Acorate ;
Mais Prince que fais tu parmi tant d'ennemis?
Ils n'en veulent qu'a toi.
Tous leurs coups.
j frémis?
Et tu veux que j'attende!
Ô soin trop inutile ?
Au m'lieu des périls je serais plus tranquille.
De tant de coups moitels qui ne cherchent que toi, Si quelqu'un me cherchait j'en aurais moins d'effroi;
Et ne serais-je pas, hélas !
trop fortunée.
Recevant une mort qu'on t'aurait destinée.
Pourquoi n'as-tu pas cru mes justes sentiments?
Dans ce triste Palais je meurs à tous moments.
Mais on vient.
Tout périt Enfin Sparte est perdue.
Dieux!
SCÈNE V.
ARCHIDAMIE LELONTDE.
ARCHIDAMIE.
Ostre destinée est encor suspendue.
N Par de là notre espoir nous avons résisté.
De votre illustre Amant l'heureuse activité, L'invincible valeur, l'ardeur infatigable Soutiennent jusqu'ici cette Armée innombrable.
Même en notre faveur il court un bruit confus;
Nos Alliés, dit-on viennent contre Pirrhus.
On crois voir dans nos champs la poussière élevée D un gramsecours pous nous amoncer parrivée.
Mais s'il manque, où s'il tarde en vain on se défend;
Nos plus braves Guerriers meurent en triomphant.
ZELONIDE.
Ah ne rejettons pas une heureuse espérance.
Les Dieux nos Protecteurs feront voir leur puissance.
ARCHIDAMIE.
Un autre bruit encor dit que les Ennemis Dans la forêt prochaine ont arrêté Damis Qui cherchait pour entrer quelque routé secrète, Et qui nous apportait des nouvelles de Crete.
Pirrhus de tous côtés redouble ses effaits.
Déjà de ses soldats il détache un grand corps Qui va rendre des Grecs l'approche difficile;
Et cependant h-même il attaque la Ville, En celle les Assauts, et prétend la forcer Avant que le secours ait le temps d'avancer.
ZELONIDE.
Va-t en voir ce qu'on fait ma chère Archidamie, Sparte surmonterait la Fortune ennemie S'il entroit en ces lieux quelque faible secouts.
Et si l'on résistait seulement quelques jours.
Nous verrions revenir Areus et l'Armée.
Va donc, de notre soit que je sois informée.
Mes vœux vont cependant exciter dans les Cieux Notre divin Hercule et le maître des Dieux.
N'est-il pas juste enfin que leur faveur éclate;
Qu'ils conservent leur gloire en sauvant Acorate?
J'espère.
Et je m'en vais au pied de leurs Autels Attendre le secours de leurs bras immortels.
Fin du quatrième Acte.
ACTEU.
SCÈNE I.
ZÉLONIDE, seule.
7 Elonide, les Dieux ne t'ont pas écoutée.
LDans les derniers malheurs Sparte est précipitée.
Le Secours est défait, tout cède aux Ennemis, Et le plus faible espoir ne nous est pas permis.
Que ne vais-je éclaircir ma triste incertitude;
C'est languir trop long temps dans un tourment si rude;
Tandis que je me plains, que j'erre vainement Peut-être un fer barbare immole mon Amant.
Acorate, est-il temps que ma main me délivre;
Faut-il vivre, ou mourir, ou t'attendre, ou te suivre ?
Qu'Archidamie est lente!
Elle revient.
Ah Dieux ?
Tout ce que j'appréhende est écrit dans ses yeux.
SCÈNE I I.
AZÉLONIDE, ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
QU.
devient Acorate?
ARCHIDAMIE.
Il taît pour nous défendre Plus que d'Alcide même on ne pourrait attendre.
Mais tous ces grands efforts enfin sont superflus;
Accablé d'Ennems.
.
Hélas!
ZELONIDE.
Ne le verrai-je plus?
ARCHIDAMIE Pour vous revoir méditant sa retraite Par mille exploits nouveaux il venge sa défaite;
Demeuré presque seul, force de toutes paits, Vers ce Palais, vers vous il tourne ses regards.
Toujours incranlable en cet état funeste De ses braves Guerriers il rassemble le reste.
Ce Héros avec eux vole à votre secours;
Il vient en ce Palais pour désendre vos jours, Y braver les Vainqueurs, arrêter leur furie, Et soutenir encor sa mourante Patrie.
Nous avons vu Pyrrhus charmé de sa valeur N'oser de ce grand Prince achever le malheur;
Honorant son courage, et respectant sa gloire, Il semble en sa faveur retarder la victoire, Il détourne ses pas d'un combat inégal :
Mais le Prince est pressé par son lâche Rival.
Des baibares Vainqueurs les troupes répandues Deja de ce Pamairferment les avenues.
Cléonime en fureur pousse ces inhumains, Il échauffe leurs cœurs, il anime leurs mains, Il veut leur inspirer ses transports et sa rage.
Acorate en cent lieux combat, se fait passage;
Mais je crains qu'a la fin il ne puisse échapper Aux nombreux Ennemis qui vont l'envelopper.
ZELONIDE.
Hélas contre un Rival si fier si redoutable Des plus noires fureurs Cléonime est capabler Sa lache cruauté n'aura point de repos Qu'il n'ait répu ses yeux du sang de ce Héros.
Mais parmi tant d'horreurs ce Héros invincible Aux soins de notre amour est encore sensible;
De moi par cent combats il tâche à s'approcher;
Répondons à ses vœux, et courons le chercher.
Il faut malgré le Sort nous rendre inséparables, Qu'en ces derniers moments, encore favorables, Nos deux cœurs embrasez de semblables des Mélent en expirant leur sang et leurs soupirs.
Ah!
le voici.
Les Dieux exaucent ma tendresse.
SCÈNE III.
ACORATE ZELONIDE RACHIDAMIE.
ACORATE.
NRace au Ciel, je retrouve encore ma PrinO cessey
ZELONIDE.
Cher Prince, vous vivez j'Acorate, c'est vous;
ACORATE.
Nos Ennemis enfin ont fait jour à mes coups, Ils n'ont pu mettre obstacle à mon ardente envie, Je vous revois.
Je viens assurer votre vie.
À mes justes désirs laissez-vous émouvoir, Retirez-vous, Madame;
il n'est plus d'autre espoir.
cauvez-vous, slechissez ce courage invincible;
Un seul moment rendra ce dessein impossible.
Hatons-nous.
Vous allez trouver Mandricidas Au pied de ce Palais que baigne l'Eurotas:
Et j'ai laissé Phillus pour en garder l'entrée.
Le chemin est ouvit, la retraite assurée ;
Venez, embarquez-vous, et bientôt loin d'ici.
ZELONIDE.
C'est assez.
Avec moi voudras -tu fuir aussi?
ACORATE.
Je veux suivre vos pas.
Oui.
Mais sur ce rivage Je dois en combattant aider votre passage.
Et dégageant après de ces lieux pleins d'effroi Ces fidèles Ouerriers qui s'immolent pour moi;
Faisant gémir Pyrrhus de l'excès de ma gloire, Lui laisser pour tout fruit d'une triste victoire Les débris du Palais que je vais embraser.
ZELONIDE.
Sparte de ses malheurs me pourrait accuser;
J'aurais par mes conseils anime les Spartaines À braver du Destin les rigueurs inhumaines;
J'aurais dit tant de fois qu'il faut vaincre ou mourir, Et je me sauverais quand je vois tout périr !
ACORATE.
Ah!
c'est vous seule aussi que cherche Cléonime.
À ses lâches fureurs dérobez leur victime.
Vous avez pour la gloire assez fait en ce jour;
Accordez quelque chose à mon ardent amour.
Arrachez à la mort ces charmes que j'adore;
C'est le prix que j'attends, la grâce que j'implore.
Ma Princesse, vivez.
ZELONIDE.
Que je vive sans toi!
Que tu t'exposes seul!
que tu meures sans moi!
Non non, si pour ta gloire il faut que tu t'immoles Mon cœur.
Mais ce n'est point en de vaines paroles, Que des moments si chers doivent se consumer;
C'est par mes actions que je veux m'exprimer.
Allons, avec ton nom que le mien se signale;
Que je sois ton Amante ensemble et ta Rivale;
Que ce Palais détruit par un dessein si beau Nous serve de Bûcher, nous serve de Tombeau.
Loin que ta noble ardeur pour moi soit retardée Permets que de mes soins elle soit secondée;
Que la Grèce attentive à nous considérer Admire notre mort, au lieu de la pleurer;
Et que notre Aventure en tous lieux publiée Du plus long avenir ne puisse être oubliée.
 Ejà
ACORATE.
Ô constance!
ô vertut quoi donc vous demeu 1e21 Que résoudre?
ou courir ?
hélas y j' peritez!
Que faire ?
Il faut aller, c'est m'a seule espérance, Pour prolonger vos jours prolonger ma défense;
Ah y les Vainqueurs encor trembleront sous me coups.
Vous venez si mon cœur esto digne de vous.
Ciel, secor de l'effait ou mon rele s' apprête.
ZELONIDE.
Ne nous séparous plus.
Je veux te suivre.
SCÈNE IV.
DIANASE, ZELONIDE, ACORATE ARCHIDAMIE.
DIANASE.
ARrese.
Veux-tu te perdre ainsi ?
Vois-tu oe que tu fais?
Mlon Frère sans effait va s'ouvrir ce Palais.
J'ai retenu ses pas pour empêcker ta perte.
Pour un moment encor ta grâce t'est offute;
Demeure, écoute, vois que de mon seul seçours Dépendent désormais ta fortune et tes jours, Que ma seule présence est ici ton axile.
ACORATE.
Ah ne m'accablez point de ce soi inutile.
Le temps est cher, Madame, et c'est trop m'ars rester.
SCÈNE V.
DATHOSE LELONIDE ARCHIDAMIE.
DIANASE.
IL fuit.
Hé bien c'est toi qui me dois écouter.
De l'aime cet Ingrat.
Que de secrètes plaintes !
De chagrins dévorants!
de cruelles contraintes !
Que de maux m'a coûtez cet amour malheureux, Dont l'aveu que je fais est le plus rigoureux !
J'ai parlé, c'en est fait;
un seul moment nous reste;
Je veux sortir enfin de cet état funeste.
Songe à toi, Zélonide;
un Amant furieux Est tout prêt d'égorger Acorate à nos yeux.
Quel horrible spectacle en ce lieu se prépare !
Moi-même je prétends étonner ce barbare S'il poursuit Acorate, et s'il veut l'immoler, Le bras levé sur toi, je le ferai trembler.
Je te laisse un instant, consulte, délibère;
Désarme mes fureurs et celles de mon Frère:
Comme j'ai partagé son crime et ses tourments J'aurai ses cruautés et ses ressentiments.
Oui, ma jalouse rage à la sienne est égale;
Il perdra son Rival, je perdrai ma Rivale.
Je vais ici sur toi venger par mille morts Mes maux, mon désespoir, ma honte, mes remords, Et je veux en punir dans ma fureur extrême Sparte, toi, ton Amant, et mon Frère, et moymesme.
SCÈNE VI.
AZELONIDE ARCHIDAMIE.
ARCHIDAMIE.
Quel transpor;
ZELONIDE.
Je méprise un impuissant courroux.
Un Héros indomté combat encor pour nous.
Mais toujours loin de lui serai-je retenue?
Ô Ciel !
Phillus mourant se présente à ma vue.
SCÈNE VII.
PHILUS ZELONIDE ARCHIDAMIE.
PHILUS.
E cherche en vain le Prince à travers tant d'horreuts.
Il va de son Rival éprouver les fureurs.
Les Traîtres m'ont surpris.
Phebidas, Argesime.
S'emparent du Palais au nom de Cléonime.
Ce Barbare est entre.
L'on entend les clameurs.
Des Guerriers sur mes pas de tous côtés.
meurs.
SCÈNE VIII.
ZELONIDE.
Noire trahison!
ô sort inexorable!
Ô Voici de nos malheurs le comble épouvanta:
blé.
Surpris d'un coup fatal qu'il ne peut éviter Acorate périt;
il n'en faut plus douter.
Sort injuste, rends-moi ce Héros que j'adore;
Meurtri, pâle, expirant que je le voie encore.
Quels bruits de tous côtés enten-je s'élever?
Dans ce tumulte affreux où puis-je le trouver?
Quel Dieu sera propice à l'ardeur qui m'anime Irai-je me livrer au traître Cléonime?
Ô Ciel!
je reverrai cet objet odieux!
Ses crimes, ses fureurs s'offriront à mes yeux!
Je l'entends, je le vois, ce Monstre parricide!
Teinte du sang d'Acorate, il cherche Zélonide!
3 Ah!
mourons:
pour combler mon affreux désespoir Il ne laisserait plus ma mort en mon pouvoir !
Ô toi, fidèle Amant, soit qu'au rivage sombre, Ton Esprit magnanime ait devancé mon Ombre, Ou soit que ta belle Amèle y descende après moi, Accepte ici mon sang pour gage de ma foi.
J'emporte chez les Morts ma flamme et ma tendresse.
Ton perfide Rival.
Elle fait quelques pas, puis elle revient- 2 Elle tre un poignard.
SCÈNE IX.
MANDITEIDAS ZELONIDE,
MANDRICIDAS.
QUe faites -vous, Princesse?
LÉPONIDE.
où courez-vous?
Vient-il cet Amant surieux?
Ah!
je veux que mon sang rejalisse à ses yeux,
MANDRICIDAS.
Non.
Cléonime éprouve une juste vengeance.
Sparte va relever sa gloire et sa purflance.
ZELONIDE.
Ô Dieux!
à ce urriecuis petît-on ajouter foi!
Qui peut nous secourir?
MANDICIDAS.
Notre Armée et le Roi.
Le Roi!
ZELONIDE.
MANDRICIDAS.
Tout nous le rend.
Et les vents favorables, Et ses soins diligents et les Dieux secourables.
Nos Alliés défaits nous ôtaient tout espoir;
Lorsque par un bonheur que nous n'ossons pres voir, Aréus s'avançant, les soutient, les dégage;
Pousse les Ennemis trouvés sur son passage.
Pirrhus au premier bruit a fait de toutes parts Rassembler dans nos champs ses Escadrons épars.
Surpris par ce retour il s'empresse, il travaille A mettre promptement son Armée en bataille;
Tandis que contre nous il laisse dans ces lieux Cléonime suivi de Traîtres furieux.
De leur noir attentat le plus lâche complice, Craignant de recevoir un trop juste supplice, Argesime, du Prince aurait tranche les jours, Si le Roi prévoyant n'eût hâté le secours.
Lui qui de l'art des Rois a le parfait usage, Des lieux qu'il connaissot a pris tout l'avantage, Et voulant conserver et son Fils, et l'État S'avance sûrement sans livrer de combat.
Il approche, il détache une troupe fidèle;
Elle accourt au Palais sous un Chef plein de zèle.
Le Prince lecou u dans ce moment fatal Fait changer la fortune, et poursuit son Rival.
On voit tomber soudain le traître Cléonime.
Nos bras en même temps punissent Argesime.
Dianasse vers nous s'avance avec transport, Étend nos cris de joie, et void son Frère mort;
Elle nomme Acorate;
et d'un fer qu'elle tire Elle perce son sein, elle tombe, elle expire.
SCÈNE X.
HORHID, LELONIDE MANDRICIDAS.
ACORATE.
Rincesse, hâtons-nous de rendre grâce aux T Dieux.
Le Roi, toute l'Armée arrivent dans ces lieux.
Pirrhus assez instruit par notre résistance De nous vaincre après à perdu l'espérance;
On le voit vers Argos déjà se retirer.
Nous * l'y suivrons.
MANDRICIDAS.
oeigneur, oparte doit respirer.
Allons, tout est souvé Que notre joie éclate.
ACORAIE.
Allons trouver le Roi.
Zélonide !
ZELONIDE.
Acorate!
ACORATE.
De quel bonheur les Dieux vont combler en ce jour Vos divines vertus et mon ardent amour.
* Mandricidas.
