À HAUT ET PUISSANT SEIGNEUR MESSIRE IOSIAS COMTE DE RANSAU LIEUTENANT GÉNÉRAL DU ROI cals les Mlimices coilalldees par Son Altesse Royale, et Maréchal de France.
B ONSEIGNEVR, Rarmi tant de louanges de la Cour, du Cabinet, et du Conseil, où votre mérite et vos rares qualités viennent de faire un bruit si honorable;
après l'accueil de tant d'illustres tête et de tête couronnées;
au milieu des transports de tous les Chefs et Gents de guerre qui vous environnent, et dans les acclamations publiques qui témoignent les ressentimen.
l2 la France reconnaissante;
à l'éclat de votre nouvelle dignité, et au plus fort des occupations où vous jette un si noble emploi, si important, et si nécessaire à l'État:
Enfin, MONSEIGNEUR, après cet honneur que vous a fait la Reine, autant par ses paroles t--- obligeantes que par les présents du Roi;
après la voix et le suffrage de Monseigneur le Duc d'Orleans, qui n'attend plus qu'à vous donner ce BÂTON honorable qui vous allie à la Frâce par des fleurs de Lys, et qui portant un souverain commandement dans les armées n'est pas moins le prix de vos héroïques travaux, pour celles qui vous doivent leurs victoires précédentes, qu'un presage infaillible des heureux succès qui doivent rendre triomphante celle que vous allez commander:
l'ajoute en core après l'approbation très-auantageuse et très-particulière de SON ÉMINCE, qui comme elle est la plus haute lumière de l'État, vous a fait justice aussi pour tout l'État reste;
Après tous ces éloges éclattans et presque incomparables qu'elle a fait insérer dans votre Breuét, touchant votre illustre naissance, les grandeurs de la première Maison du Duché de Holstin, et la première aussi du Royaume de Dannemarch s'aussi vieille et aussi fameuse que l'Empire, et tant de merveilleuses actions par qui vous la relevez tous les jours encore, et par qui la France obligée la respecte meste au fond de l'Allemagne, et en terre ennemie, qu'en sa faveur et pour l'amour de vous elle doit peut-être iour épargner:
Après, dis-je, tous ces titres d'honneur, qui rendent plus recommendable encore le don qu'on vous fait par ces qualités qu'on publie, qui sont les brillants de votre Couronne et les plus beaux rayons de votre gloire;
Au milieu de tant de bouches Françaises qui vous applaudissent, voici vne voix estangere qui vient presque du Septentrion, et que pat vircetée pieeipite, et faible d'un si long chemin, n'aspirant qu'à la gloire de se faire entendre la première, vous vient tumultuairement, à la hâte, et sans art saluer MARÉCHAL DE FRANCE.
Je sais, Monstant parvenue à vous difficilement et à peine, à peine aurezvous aurez -vous le loisir de l'ouïrir.
Mais considérez que c'est CHARLES LE HARDY qui vous demande audience pour elle, et que ce Prince que vous imitez par cette généreuse hardiesse qui vous a fait comme lui le Maître de tant de périls, et auquel vous avez déjà ôté ce sumom glorieux, ne peut moins mériter que de vous voir en montant à chal, et de vous accompagner et vous entretenir en votre voyage.
Ma plume ne vous appelle point dans le Cabinet, et bien loin de vous retarder, ce sera s'il vous plaît la première trompeté qui vous aura salué ici, et qui vous fera battre aux champs.
Et certes, puis qu'il ne faut rien que de hardi auprès de vous, et que CHARLES ne devait être offert qu'au plus HARDY du monde;
j'ose espérer que ce Héros étant reçu par l'autre favorablement, lui fera excuser la hardiesse de ma plume qui veut se mêler auecque vos Trompettes, et cette audace officieuse et pleine de respect, qui vous convie de partir, et d'aller par une victoire signalée me fournir le Chant de vos derniers triomphes.
Ce sera à votre retour qu'en vous présentant à vous même, en la peinture de ces hautes actions que vous alelez faire aux yeux de l'Europe, auetque sionis de honte et plus s 'éclat j'oserai me souscrire,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble et trésobéissant serviteur,
PERSONNAGES.
Duc de Bourgoigne.
Son Favori Gouverneur de Mâstric.
Mère putative de Rodolpe.
Lieutenant de Rodolpe, et son Cousin.
Femme d'Albort.
Ami d'Albert, et Amant de Matilde.
Damoiselle de Matilde, et Confidente de Ferdinand.
Cavalier de Rodolphe.
Capitaine des Gardes.
Du Duc Charles.
La Scène est à Mâstric, dans une sale du Château.
LE 27 L ELRET I XIAREDE LE PARDI DERNIER DUC DE BOURGOIGNE.
TRAGÉDIE
A 22 A I R.
SCÈNE PREMIÈRE.
ROIDOLFE, MATILDE, FERDINAND.
DIONE, FRÉDÉRIC.
Voyez donc votre Ami, dont la prison m'afflige;
Qu'il juge à quoi ma charge, à quoi l'État m'oblige:
S'il confesse son crime;
au-lieit de le preuver J'en fais l'excusé au Prince, et prétends le sauver;
siene Voyez le donc, allez:
Après, qu'on nous l'amène * fnãd.
Pour parler à Matilde en la chambre prochaine:
Là vous verrez, Madame, et hors des yeux de tous Ce trop cher Criminel, ce misérable Époux.
MATILDE.
Seigneur, changez ces noms:
son sort est déplorable;
Mais il n'est criminel, ni Mari misérable:
Ma vertu lui était notre hymen glorieux;
Ca pennes aspranomit à ton crime njurieux.
Je l'estime et le nomme, en cette conjoncture, Un innocent Mari, que charge vne imposture,
RODOLFE.
Y ou lout ojes centns , quorumt jes desanas Jugés parcet écrit si l'on l'accuse à faux;
Reconnaissez son sein;
voilà son écriturè:
Oyez un innocent, que charge un imposture.
*
À LOUIS, ROY DE FRANCE.
Avance tes exploits;
Si Liège est impuissante à soutenir ses droits, Si Charles avec toi, malgré toi, l'environne;
On traite mieux ici l'honneur de ta Couronne;
LOUIS, force un Vassal qui croit forcerles Rois Fais de tous ses États un degré de ton trône, Lienie nous rendre Français;
Mâstric te peut venger de l'affront de Peronne.
ÀLBER Un Innocent aurait-il ce dessein?
Est-ce un tratre?
est- cèle Albert?
et n'est ce parson sein?
Qu'eût fait un Gouverneur, dont on promet la Place?
Suis-je dedans Mâstric?
ou si LOUTS m'en chasse?
Charles n'en est-il pas le Maître souverain?
Suivrons-nous des Liègeois la révolte et le train?
Comme ils sont asiégez, presque incertains de vivre, Leur crime fournit-il un exemple à les suivre?
Albert nous veut jeter dans un mal si pressant:
Il est pris:
Suis-je juste ?
ou s'il est innocent?
Madame, jugez en, mettez -vous en ma place,
MATILDE.
Comment parler!
si mon sang est de glace;
Mon cœur tremble d'horreur, et ma langue d'effroi.
Quoi?
trahir son Pays?
s'entendre avec le Roi?
Entrer contre son Prince en un parti contraire?
Albert eut ce dessein?
Albert l'aurait pu faire?
Non, son sein;
non, mes yeux;
sa vertu vous dément.
Ah!
Seigneur, suspendez un peu ce jugement:
pauvune deue cève muors unauno in Pll
RODOLFE.
LOUTS est devant Liège, en peut fournir dix mille:
Il est perdu, Madame;
il n'y faut plus révuer:
Mais pour l'amour de vous tâchons de le sauver.
Vous savez ma faveur, mon rang auprès du Prince, Mon pouvoir dans Mâstric, dans toute la Province:
Pour obtenir sa grâce, et gagner votre cœur, MIEi ut yanmaumey psaveut Il ne tiendra qu'à vous, secondant mon envie, Qu'il ne doive à tous deux son salut et sa vie.
MATILD'E.
sune tunarn qu'umoje peignene, que dites -vous e
RODOLFE.
Mais que ne dis-je pas, en sauvant votre Époux?
MATILDE.
Que vous avez un cœur puissant et magnanime.
RODOLFE.
Pour épargner ma voix, par l'effet il s'exprime.
MATILDE.
Qui, cet effet me dit quelles sont vos bontés.
RODOLFE.
Plutôt quels sont mes feux, et quelles vos beautés.
Que j'honore Matilde, en un mot que . aaime:
Entendez mes soupirs;
ils le disent de même.
MATILDE.
J'en ai trop entendu:
Rodolphe, où sommes-nous?
RODOLFE.
Sur le point de sauver moi-même, et votre Époux:
Dans un danger mortel exposez l'un et l'autre Il est mon Criminel, et mo ie suis le seule;
Nous méritons la mort tous deux également, Lui comme un Ennemi, moi comme votre Amant:
Vous gouvernez mon sort;
Elle fais sa destinée;
Si vous me condamnez, sa sentence est donnée;
Vous sauvez ou perdez J'un et l'autre aujourd'hui:
Conservez le par moi, conservez moi para luy:
Je tiens son corps captif;
vous captivez mon âme;
Ses liens sont de fer, et les miens sont de flamme:
Plus à plaindre que lui dans nos divers liens, Lors que tu romps ses fers, toujours redouble les miens.
MATILDE, Qu'ai -je oüie vous m'aimez?
votre bouche l'exprime nuoboin que pi verv,jen umour est ton crime.
RODOLFE.
Non;
mais le seul moyen à son salut offert:
On te espaejà de, ou ma perte le perb.
Choisissez.
MATILDE.
Quel injure à ce choix me convie!
Que mille perde l'honneur, ou qu'il perde la vie:
Ce qui vous ferait vivre est proprement ma mort, Et sur moi seute enfin doit tomber tout le sort;
D'un et d'autre côté ce sort me vient poursuivre;
Si vous vivez, Seigneur meurs;
s'il meurt, ie ne puis vivre.
Qu'Albert meure pourtant;
Ce conclus son trépas;
Sa vie et mon honneur ne se balancent pas:
Lui-même contre lui dans ce choix misérable M'inspire combien l'un à l'autre est préférable;
Qu'étant son propre honneur dans le mien confondu, du penlindelesumne, ieqve pue pnmsVn grand cœur souffre moins, quand le sort le surmonte, A mourir innocent, qu'à vivre dans la honte:
Puis, quand il serait tel que votre amour le rend;
Pour effacer son trime, en ferai-je un plus grands:
*Ai Non, qu'il meure.
Qu'il meure?
Ah l'l'erreur est extrême:
Meurs plutôt, pour sauver ton honneur, et notre-même;
Meurs, sauve les tous deux par un effort puissant:
Quand tu ne seras plus, Albert est innocent;
Quand tu ne seras plus, ton honneur doit s'accraître;
Quand tu ne seras plus.
RODOLFE.
Moi, Seigneur cesserai d'être:
LET Par Albert, par vos soins, et vivez, et m'aimés.
MATILDE.
Ce qu'un poignard eût fait, ce mot seul l'effectue;
C'est me prier de vivre, alers que l'on me tue:
Albert, mes soins, vos vœux ne sauraient m'animer S'il faut aimer pour vivre, ou vivre pour aimer:
N'en parlons plus, Rodolphe.
Et pour votre promesse Laissez -moi voir Albert, Seigneur, ou ie tu laisse Je ne demande plus qu'amour en ce lieu, Pour sortir de la vie, en lui disant adieu;
Ou tenez moi parole, ou ainsi vous en dispense.
RODOLFE.
D'une faveur si grande est-ce la récompense?
Vous le verrez pourtant.
Fréderic, auancéz.
Je vous oblige au point que vous m'en dispensez.
ÇOETI M1 FRÉDÉRIC, RODOLFE, MATILDE, DIONE.
NCERIC.
Lbertest dans la chancre;
il vous attend, Madame.
FA RODOLFE.
Allez Seigneur raconter vos rigueurs, et ma flamme.
MATILDE.
Vous pourrez nous ouïr, comme je puis le voir;
Tous deux sommes ici dessous votre pouvoir.
RODOLFE.
Vous pouvez tout, Madame, aux lieux où je vous mène, Le sortir de prison, et me tirer de peine:
Donnez à mon amour, donnez à son malheurs Faisons grâce pour grâce, et faveur pour faveur;
Telle que vous serez, tel vous m'obligez d'être:
N'empêchez pas ma grâce à ce point de paraître.
MATILDE.
Ce discours la corrompt, il accroît mon ennui;
Retranchez le, ou venez l'achever devant tu.
» -"

Suivez
FRÉD'ERIC.
Arrêtez:
il ne fait point de suite:
Dans ces tienx de respect l'entrée est interdite.
DIONE.
Elle me le commande.
FRÉDÉRIC.
Et ici vous le défends.
DIORLE.
Qu'il faut souffrir d'affronts en Cour, et chez les Grands!
Maes Porumunuremom.
9 ENL III FERDINAND, DIONÉE.
FERDINAND.
À vertu me console.
Je l'ai vu, Dionée;
on m'a tenu parole:
Dans les fers sa constance a même des appas;
Albert est innocent, où le Ciel ne l'est pas:
Je le maintiendrai tel, et mon sang et ma vie Soutiendront la Vertudâchement asservie.
Taisez -vous, mon amour;
taisez -vous, intérêt, Je ne vous entends point contre un si juste arrêt;
L'égale à mon amour mon amitié fidèle;
Albert est innocent, comme Matilde est belle, Et a mou le servir, loin d'en être jaloux, Et comme un innocent, et comme son Époux;
Alhert est innocent?
Arrête, fausse joie;
Le dois-je souhaiter, encor que ie le croie?
Laissons faire Rodolpe, un Juge, un Souverain;
Voyons perdre un Rival, sans y mettre la main:
Lors que le destin m'offre un espoir légitime De posséder Matilde et sans crainte, et sans crime, Qu'il semble avoir pitié de mes maux amoureux;
Ma pitié pour autrui me rendrait malheureux?
J'aimerais, Madame plaindrais Matilde, et ce qu'elle aime;
Et ici n'aurais amour, ni pitié pour moi-même?
Point:
Les dois me montrer, mais d'un cœur affermi, Et malheureux Amant, et généreux Ami.
Doux et secret poison d'une âme intéressée, Cessez, espoir flatteur, de plaire à ma pensée!
Ayant aimé Matilde, et généreusement, Je n'empêcherais pas son deuil et son tourment?
Quoi?
ie Elle laisserais ce grand sujet de larmes?
Amour propre, intérêt, j'ai dissipé vos charmes:
Matilde attend mon aide, Albert est en prison;
Servons la, mon a jour;
servons le, ma raison;
Comme consant Aman, soyons Ami siaèle.
DIONE.
Et AAmunts Ô uummoie ue Et modéle!
Quoi donc?
aimer Matilde;
et sauver son Mari?
FERDINAND.
Quoi?
neeste garder pas un objet si chéri?
DIONE.
ni trait si généreux mérite qu'on l'admire.
FERDINAND.
Et qui l'admirerait?
si j'offense à le dire?
DIONE.
Moi;
qui sais vos respects et vos vœux complaisants, Qui fais de votre amour un secret de six ans;
À qui, commne en dépôt, vous l'avez confiée;
Qui vus ai vu l'aimer et Fille, et mariée.
FERDINAND.
Et qui, sans l'offenser d'un sou ir seulement, Verras durer ma flamme encore au monument:
Bi.
Que ma discrétion, que mon respect me coûte!
Je m'accuse en secret lors que ton cœur m'écoute:
Je te l'ai dit pourtant, il est vrai, tu l'as su Ce feu, qu'autre que toi n'a jamais aperçu, Ce feu pur qui ne fait ni lueur ni fumée;
Sans ombre pour l'Ami, sans éclat pour l'Aimée.
Tu sais qu'il emporta ce prix de notre foi, Pour s'être déclaré seulement devant moi:
a ermets que ic mn éuries a tuir tuur qui moute;
Que ma discrétion, que mon respect me coûte!
DIONE, Dans un tourment fidèle et des vœux si constants Vous éclattez en vain, lors qu'il n'en est plus temps:
Votre discrétion m'a cent fois étonnée;
Je l'ai toujours chérie, et toujours condamnée;
Et cette amour, si rare en sa perfection, Je l'appelait respect, plaît que passion.
FERDINAND.
Soit passion, respect, soit amour, Dionée;
On ne verra jamais leur course terminée, J'adore ainsi Matilde;
et si mon seul penser S'étendais plus avant, je croirais l'offenser.
Mais qu'est-elle, en ces lieux, et sans toi devenue?
D'IONE Elle est dans une chambre à mes yeux inconnue, On Reoujt à couti jupement la mener.
FERDINAND.
Qu'est-ce que par ces mots tu me fais soupçonner?
DIONE.
Et d'où son Lieutenant m'a défendu l'entrée.
FERDINAND.
Mebolis évomemas uatuen ypa porve nuceurvoe.
Je crains tout de Rodolphe;
et n'ai-je pas raison?
Albert n'est pas près d'elle, Albert est en prison.
DISIEZ.
Albert est dans la chambre;
ô trop jaloux nartyre!
Et Fréderic nous-même ici l'est venu dire.
FERDINAND.
Albert n'est point sorti;
que mon cœur est blessé!
Et Fréderic nous-même avec beau m'a laissé.
Ah!
ce rapport est faux;
il m'instruit, et me trouble:
Dionée, on nous trompe;
et ma crainte redouble.
On vient:
forçons la chambre;
allons;
suis ma fureur.
SÈVE I RODOLFE, FREDEGONDE,
RODOLFE.
V'on cherche Fréderic.
FREDEGONDE.
Ah!
mon Fils, quelle horreur!
Quel cœur n'auraient touché ses plaintes, ses injures?
RODOLFE.
Ses plaintes sont de femme, et ne sont qu'impostures;
Qui ne peuvent en rien rendré mon nom terni, Et n'empêcheront pas Albert d'être puni:
C'est là ce grand sujet de troubles et d'alarmes, Qui fait son désespoir, et qui cause ses larmes:
Sur le crime d'Albert, qu'elle veut excuser, Elle m'en suppose un, pour vous mieux abuser;
Elle jette des cris;
vous la croyez sans doute:
Mais une Femme parle;
Elle femme l'écoute:
Je sais quelle est ma charge, au milieu de ce bruit:
Le Coupable mourra, peut-être avant la nuit.
FREDEGONDE.
Ciel, détourne l'effet de cette prophétie.
Ltre vie en serait peut-être racourcie;
Si le Coupable meurt, je vous tiens en danger:
Votre crime est couvert sous un crime étranger:
Albert est sans offense, et Matilde offensée, Je parle, et parle en Mère, à votre âme insensée.
Pour posséder la Femme;
accusen le Mari?
Oin:
oous Âme (vionurt au moins qu'il eût péri.
Mais perdre encore Albert, ayant ravi sa femme?
ne avez né n.
Il faut punir le crime.
FREDEGONDE.
Et quelle est votre flamme?
Si les Cieux ont souffert vos coupables desseins, Craignez Charles, mon Fils;
leur foudre est das ses mains:
Il vient;
et ce rapport qu'un Cavallier assure Dans la chambre tantôt m'a fait faire ouverture:
Deux soldats de la garde ont donné cet avis;
Qu'avez-tót Fréderic par mon ordre a suivis:
Je venais vous le dire, alors qu'entrée à peine J'ai vu.
Mais il revient.
RODOLFE.
Laissons mieux prendre haleine.
Madame, allez sans crainte et sans émotion Disposer le Chât eau pour sa réception.
SETUE RODOLFE, FRÉDÉRIC.
RODOLFE.
Harles vient, Fréderic;
a-t-on ouvert la Ville?
M1
FRÉDÉRIC.
Oui, Seigneur;
et petit viens d'y recevoir Rutile:
Mandé vers son Altesse, en sa commi ssion Il a suivi votre ordre, et mon instruction;
Il a montré d'Albert et la lettre et le crime, Fait naître au cœur du Prince un soupçon légitime;
Qui pour votre assurance employant ses travaux Suit ici ce Courier avec mille chevaux.
Il vient;
n'en doutez point;
c'est ce qu'il nous rapporte;
Que nous ont fait savoir deux soldats de la Porte;
Où Madame a voulu que j'allasse le voir, Et pour le faire entrer, et pour le mieux savoir.
Ooumo, puiguem,quumcio uomuqummopuue fristessés
RODOLFE.
Charles vient, Fréderic;
j'admire sa vitetesse;
Sa diligence étonne autant qu'elle surprend;
Et l'honneur qu'il me fait rend mon trouble plus grand;
Comment squuer te pégc, est quiler poi lÈse même Je le crains d'autant plus qu'il témoigne qu'il m'aime.
FRÉDÉRIC.
Ne craignez rien;
suivez vos désirs enflamés:
Tout, tout vous est permis, puis qu'enfin vous aimez Tout crime est beau, qui gagne et donne une Maîtresse Admirez, après tout, ma feinte et mon adresse;
Comme j'ai suivi l'ordre, et conduit vos desseins;
Et fait tomber'sans peur la proie entre vos mains?
Par cette invention Matilde enfin séduite, Jusque dedans la chambre et par vos mains conduite, N'y trouvant point Albert qu'elle a cru consoler, Aura trouvé du moins un autre à qui parler.
Qu'avez-vous emporté?
RODOLFE.
Tout;
si l'on veut la croire.
Mais son opinion fait toute ma victoire:
Crois la;
j'aurai tout pris:
crois -moi;
Elle n'ai rien eu.
Apprends donc un mystère à tes sens inconnu.
Après m'ille combats, après mille prières, Pour emporter Matilde et ses faveur dernières;
La voyant endurcie et ferme en ses refus:
Albert paiera pour tout;
vous ne le verrez plus;
Poursuivez, ai-je dit, votre rigueur extrême;
Vous instruisez la mienne;
et j'en ferai de même;
Je m'en vais de ce pas percer son traître sein.
Et de fait, je saignais d'aller à ce dessein:
Quand j'ai vu sur mes pas, d'une crainte infinie, Comme morte tomber Matilde éuanouie:
Son corps était de glace, et son teint sans éclat;
Et ici la treuvöïs, belle encore en cet état;
Une telle faiblesse invitant à la force, Cet objet de pitié n'a servi que d'amorce;
Et ici voyais combattre en cet étrange sort, Dessous les mêmes trais, et t'Amour Eta Mort?
Mais au point que l'Amour forçant ma retenue Allait s'en rendre maître.
*
Non.
RÉDERIC.
F.
île.
a.
Est -elle revenne?
RODOLFE.
FRÉDÉRIC.
Contre un si grand bien qu'est-il donc arriné?
RODOLFE.
Ma Mère, Fréderic;
elle m'en a privé:
Ah!
mon malheur est grand, et n'est pas réparable!
À tout autre la chambre était impénétrable:
Mes gens forcez d'ouvrir ont cédé par respect.
RÉDERIC.
ceu prompt, un m'éloignant dévo meususpect;
Elle m'a sur ce temps envoyé vers la Porte.
RODOLRE.
La honte, le dépit, la colère m'emporte;
Je querelle et destins, et Cieux, à ce sujet;
Et ici ne puis ni voir, ni quitter cet objet.
Par un pieux secours, à quoi le Ciel l'incite, Ma Mère fait qu'en fin la Morte ressuscite;
Qui rejettant ses bras, qu'elle croyait les miens, Au milieu de ses cris la connaît par les siens:
Son geste exprime assez, il lui sert de parole;
L'autre l'entend de mesmé, et sans voix la console:
Tout semble m'accuser, l'état, le lieu, l'endroit:
Fredegonde le craint, et Matil de le croîts.
* Et n'osant s'expliquer par honte et bienséance, Cet entretien muet confirme leur créance;
Toutes deux font effort de s'entendre à mentir;
Moi, j'aide à ce mensonge, et feints d'y consentirs Pour rendre un tour par là Matilde plus traitable, Et par un feint plaisir aller au véritable:
2 I Ainsi, pour avancer ma propre passion, Contre elle ie me sers de son opinion;
at veua pur put avount e amen son courage,
FRÉDÉRIC.
Ce pendant en tous lieux elle porte sa rage;
Elle a tantôt rempli tout Mâstric de ses cris, Fait émouvoir le Peuple, et gagné les esprits.
Donnons, pour diviser sa fureur et ses armes, Tout un autre prétexte à ses cris, à ses larmes;
Faisons mourir Albert:
lors on croira, Seigneur, Qu'elle pleure un Mari, non pas son déshonneur.
Dans tout votre dessein sa mort est nécessaire;
Elle confond Matilde, elle assure l'affaire;
Et enune, rennainas omgre son oumn tapport Et ses pleurs et ses cris, le tout à cette mort;
Dont la lettre d'Albert après vous justifie.
RODOLFE.
Ton esprit est adroit;
en Elle seul seul me fie:
Va donc cher Cousin, suiva propre raison;
Va, fais mourir Albert dessus l'heure, en prison:
Tandis Seigneur pai hiprsmeute civile, Revoir SON ALTESSE au dehors de la Ville;
Et quoi que son abord soit contre mon souhait, R'espondre en apparence aux honneurs qu'il me fait,
Fin du premier Acte
TY 1 * 22 DE RNEMARIO FRÉDÉRIC, RVTILE.
FRÉDÉRIC.
À diligence est grande, il est vrai, mait, Rutile, À Sur une fausse alarme elle n'est qu'inutile:
Charles nous a surpris;
nous ne l'attendions point;
Ton ordre et ton ennoi n'allaient pas à ce point:
Tu sais le secret;
que tout n'était que feinte;
Que son abord ici nous tiendrait en contrainté;
Et que pour perdre Albert, sur un crime inventé, Son absence plût nous prêtait sûre Que nous avions choisi, pour l'arrêter à Liège, La lettre à LOUTSonze, et le temps de ce siège:
 Mais, par des trais si prompts qu'il semblent inoüis, Il a quitte le Siège, il à quitte LOPTS.
Son esprit remuant trouble ra cette affaire,
RUTILE.
Il n'aura pas le soin ni le temps de le faire;
Puis qu'il, doit être au camp de retour aujourd'hu Qu'il aime ainsi Rodolphe, et n'a soin que de Seigneur:
Ne trouvant du péril apparence ni voyé, Ce soin l'a fait vuir, un plus grand le renvoie.
peine dans la nuit au quartier arrivé.
Sachant que tous veillaient, et le Prince levé, avance, et vois par tout les soldats en attente;
Mille chevaux rangeZ en armés vers sa tente:
Au seul nom de Rodolpe il me tire en secret, Apprend le fait d'Albert, en montre du regret Lit sa lettre en copie;
et dessus ma créance, D''un peu de vérité gagnant sa confiance, J'ajoute:
Qu'autrefois domestiquète d'Albert Un rang plus glerieux à ma fortune offert, J'auoïs prés de Rodolphe à présent asservie Ataché noblement ma fortune;
et ma vie:
En suite ie lui peints ce mensonge iuuenté, Comme Albert me parla;
comme il m'auoït tent.
Comme;
ayant feint d'entrer dedans sa confidence, J'appris tous ses desseins qu'il mit en évidence;
Qu'ayant cru par ses dons tous mes sens éblouis.
Il m'avait mis en main cette lettre à LOpi Que Rodolpe averti m'envoyé avec vitesse Porter moi-même avis et lettre à SON IETESSE.
NTGEUIE.
FRÉDÉRIC.
Aamls euurtes ép lui, nons te soucouivons uojen.
RUTILE.
Son amour pour Rodolphe en est la seule cause.
À peine a-t-il oui tout le fait que j'espose;
Que tourné vers les siens il leur fait le signal:
On sonne la trompette, et l'on te à cheval;
Et pour toute réponse, en y montant avoir-même:
Rodolphe, m'a-t-il dit, connaître si ici l'aime;
Allons le voir.
Il marche;
et chacun le suivant, Il se met à la tête;
et ainsi prends le devant.
FRÉDERTC.
Tu les as prévenus auecque diligence.
RUTILE.
Le Prince avec Rodolse a pris intelligence:
Devant Matilde et lui, depuis qu'il est venu, J'ai rapporté legréslt, [a ig saisisoutenu Ctet).
Mais le plus diffloile, ou la peur ma surmionte .
.
 Ç est qu'avec Albert Seigneur et faut qu'ou me confronte:
À quel point de malheur me et S'il connaît quela lettre estsur, si destine, ues ablancine ç Où me suis-je plongé?
quel remors me dévore!
Ne songera-t-il point qu'il m'en restait encore De ceux, qu'étant à lui, ni remplis ni rendus J'avais pù faire croire égarez ou perdus?
Me servir de son nom, pour perdre ainsi mon Maître?
Quel crime!
s'il y pense, oserai-je paraître?
Ah!
c'est toute ma crainte.
FRÉDÉRIC.
Ô regrets superflus!
Si tu ne crains qu'Albert, Rutile, ne crains plus:
ET
R VTIILE.
Mais Charles.
FRÉDÉRIC.
MADAME Charles même A aura pas tût pouseis, qu' en vu tang suprême;
En un mot, il est mort;
Albert est dépêché.
Hélas!
RURPILE.
41
RÉDERI ÇO9 Ne le plams point, Ri son sanz épanché;
Aurais-ruz s'il re le régrer de le ne hendre?
7.
E.
Ton crimo et nos desseins sont couverts de sa cendre?
Apprends .
Mœis Sharles aient eu dessus cette actionPiens recénoie villeurs nouvllla instra cbon I
SCÈNE
9 ODEUE ET CHARLES, MATILDE, RODOLFE, FERDINAND, DIONE, LOPOLDE, GARDES,
CHARLES.
E garde en mon esprit vos plaintes, et son vice;
TI'ai pitié de vos maux;
je vous rendrai justice.
MATILDE.
Grand Prince, ah!
que ici crains qu'un excès d'amitié Ne trahisse envous-même et justice, et pitié!
Vous haïssez le crime;
ainsi j'ose me plaindre:
Mais vous aimez Rodolpe;
ainsi ici dois tout craindre;
Et son impunité, qui triomphe entre nous, Le tient ferme et hardi, quand ie tremble à genoux:
Son amour m'a perdue, et sa faveur m'opprime;
J'ai son rang à combattre encor plus que son crime:
Mais j'attends de mon Prince un acte solennel, Qu'il punisse le crime, aimant le Griminel.
* Voilà ce que le Ciel par ma voix vous demande:
Rodolphe est très-puissant;
votre amour est très-grande 7
Vos États, sa valeur, sa faveur, votre foi Tout parle enfin pour lui;
le Ciel parle pour moi:
Il doit être dans vous, contre une amour extrême, Et plus fort que Rodolpe, et plus fort que vous-même;
Lui, qui de tant d'États vus a fait Souverain, Vous regarde aujourd'hui la balance en la main, Pour faire à l'Univers en cé rang qu'il vous donne Reluire vos vertus plus que votre Couronne.
C'est peu d'être nommé, d'un titre glorieux, Que le sang vous donna, qui vient de vos Aïeux, Souverain de Bourgoigne et des dix sept.
Provinces;
Ajoutez à ces noms, le plus juste des Princes:
Qu'on vous nomme Hardi parmi les Conquérants;
L'autre nom est de Prince, et couient mieux aux Grands;
L'un brille dans la païx, l'autre éclatte en la guerre;
duuitepaterre opîta , etee, est quuire curtaterre:
Vous avez combattu pour elle tant de fois;
Combattez, pour le Ciel, pour nous, et pour les lois,
CHARLES.
Quel désordre en mes sens!
où, flamme contre flamme, Je ne puis accorder mon cœuravec mon âme;
Où grands sents qu'il mefaut, pour me rendre vainqueur Combattant contre moi, triompher de mon cœur:
Pourrai-je n'aimer pas Rodolpe que j'estime?
Et pourrai ici l'aimer, s'il est chargé de crime;
8
ÀIMEMTE.
Mais d'un crime, où le Ciel m'intéresse en effet?
Que ferai-je?
Rodolphe:
ou plutôt qu'as tu fait?
Te perdre?
Mais soufrir aussi ta violence?
C'est trop, amour, c'est trop me tenir en balance;
Sorts enfin de mon cœur, et ce Rodolpe au ssi;
Il est trop criminel;
traitons le donc ainsi.
Quoi?
qui commet un rapt, contre un traître m'appelle Quand Rodolphe viole, il m'écrit d' Hebele?
Et le plus criminel, ssi j'en crois ma raison, Écrit, m'appelle, accuse et tient l'autre en prison.
Non, ce n'est pas la peur d'une Ville surprise Qui m'oblige à venir, Albert, ni l'entre prise, Ni l'exemple de Liège à nos mutins offert, Les soupçons de LOl To, ni la lettre d'Albert:
Rien ne m'amène ici, que cette amour insigne Que j'avais pour Rodolpe;
et ici l'en trouve indigne?
Et quand j'aysçeu qu'Albert dressait un attentat, !
J'ai pris soin de Mastric,plus que de -tout l'État;
Où j'avais à sauver dans la fureur civile Un, qui m'était plus cher que l'État ni la Ville.
Cependant ce Rodolses Ahble puis-je nommenLe puv-je voir encor?
puv-je encore l'aimer?
Ce Mconstre de faveur, à mes yeux,se diffame, 3 Trouble tout dans eu avants, trouble tout dans moname.
RODOLE.
Ah!
Seigneur, permettez dedans mon trouble au Zi Que je vous interrompe;
ou que ici meure ici Souffrez, pour effacer cette affreuse peinture;
Que me ren rentre en ce cœur, où l'on me défigure;
Si le soupçon du vice, imposteur si puissant, M'en chasse Criminel, que j'y rentre Innocent,
CHARLES, Jamais ici n'ai fermé mon cœur à l'innocence:
tiés avec effet, ainsi que pa.
tentei Faites qu'a vos raisons Charles soit obligé.
Qui ne peut être heureux, si vous n'êtes purgé,
RODOLFE.
Quel procédé jamais s'est vu pareil au nôtre?
Je vous déclure un crime;
on m'en impute un autre.
Et sans purger Albert du crime déclaré, Par tesmoïn, par son sein, parsa lettre averé;
Au lieu d'examiner, sa sourde intelligence, Vous écoutez celui qu'impose la vengeance:
D'un complot, où Mastric a presque été surpris, On a lettre,et témoin;
vous écourez des cris:
Quand il s'agit d'Albert, on parle de sa femme.
On luïsse le Coupable, et moi l'on me diffame;
?
Dedans le premier crime un nouveau se confond;
Mais pesez le premier, il détruit le seçond;
CHARLES, Mais le second plutôt le détruit et l'efface;
Et quant au procédé, le vôtre le surpasse:
La lettre, et l'attentat dont Albert est noirci Allarment plus l'esprit qu'il ne reste éclairci;
T peut-on déchiffrer seulement un Complice, Appareil, temps, ni lieu, ni forme d'autre indice?
Il reste à confronter Rutile avec Alhert;
Et nous n'obmettrons rien de toût ce qui vous sert Vous, présentez les moi.
Mais attendant leur veue, Faisons que l'autre affaire au fond nous soit connué, Que répondez, vous donc à ce crime intenté?
RODOLFE.
Je réponds qu'il est faux, et qu'il est inventé?
Dequoy se plaint Matilde?
et quel est donc ce crime?
FERDINAND.
Demandez le à votre âme s où la ragèteivprime;
Uostre esprit vicieux ne le peut ignore Et sa pudique voix n'osé le profère Il est trop messéant en une bouche honnête;
Sa honte et sa fureur, sans voix, font sa requête:
Rien à se diffamen n'a porté son tourment Qu' un excès de pudeur et de ressentiment, Elle souffre, à le dire, une autre violence;
Le crime est si honteux qu'il oblige au silence Veut d'horreur qu'on l'étouffe, au lieu d'être preué;
Mais songez à l'état où l'on vous a trouvé, Et Matilde sur tout;
dirai-je en queit jorté?
Sans aucun sentiment, pâmée, et comme morte.
RODOLFE.
Le crime d'être Mari, la crainte de sa mort Sur ses sens avaient fait ce violent effort:
Les cris qu'elle à jetés, le crime qu'elle impose Ont pour fin la vengeance, et n'ont point d'autre causse;
Pour faire souplever le Peuple contre nous Et peut-être achever les desseins d'être Époux;
Dont ces cris m'ont encor fait hanter le supplice, mui comt promte mort prenenant sa Complice Ce coup prompt, mais d'État, nécessaire rendu L'oblige de me perdre, après eAlbert perdu.
33
MATILDE.
Albert perdu l'entendz-je?
et que vient-il de dire:
Quoi donc?
serait:
il morts'ah lide crainte j'expiro:
Ce coupr prome, neçessaire, aussi peu qu'attendu 8 MMe frappe au cœur;
me perd après Albert perdu:
Montre sorti d'Enfer, ravisseur, homicide, Achève ici ce coup, achève le, perfide;
Sois -moi doux par fureur, et cruel par pitié;
Joints la femme au Mari, l'une à l'autre moitié.
Mais le Ciel vient m'aider, non le bras qui me blesse, n pourmuncur murruieyrmun joiblese;
Je meurs.
DIONE.
Éte se pâme;
et péra le sentiment:
Madame!
CHARLES.
Qu'on l'enmeine en mon appartement.
MA Cirmm aRin da FERDINAND, RODOLFE, GHARLES;
L'EOPOLDE.
FERDINAND.
Mari malheureux!
plus malheureuse Femme!
Sa mort, et ta douleur me percent jusqu'à l'âme.
Quoi donc?
Albert'est mort?
et par ta cruauté Tu viens de nour ravir encor cette Beauté?
t6.
2.
Ta voix, comme ta main, en meurtres est féconde;
Le récit d'une mort en cause une seconde;
Barbare, dont le cœur dans le vice abattu N'a pu souffrir ici l'une et l'autre vertu:
Assassin del dél'honneur, Bourreau de l'innocence!
Ne vous offensez, pas, Seigneur, si jus l'offense;
Souffrez que ce reproche et mon ressentiment Soient ici devant vous son premier châtiment, Que mettant sa faveur et son orgueil en poudre queuvapu joue vaumpa paun ore foudre;
Que mon courroux confonde un traître à votre aspect.
RODOLE.
Ou monirt ontusotent, qu' ou dédout respect:
Nous sommes, Ferdinand;
c'est là tout mon refuge Deuant un si grand Maître.
FERDINAND.
Et devant votre Juge;
Qui voit la différence entre deux Eunemis:
J'accuse un double crime;
et vous l'avez commis, Commis l'assassinat, commis la violence:
C'est sortir du respect, tomber dans l'insolence.
Je laisse à part le rapt et ce honteux larcin;
Et ne te poursui plus que comme un Assassin:
Nous enlever Albert par un secret supplice, En prison, sans l'ouïr, sans forme de justice?
Le Prince étant si proche, et toutefois absent.
CHARLES.
Comment?
perdre un tel homme, et peut être innocent?
Quoi?
sans cet confronter et sa lettre, et Rutile?
Sans attendre de plus son retour en la Kille 2 En matière d'État, où l'on mêle L'OUÏS?
Les Complices ainsi seront évanouis.
RODOLFE.
dux plus âpres tourments préférant ses Complices Alice, Al les nommer, est mort dans les supplices,
FERDINAND.
drreste;
ne perds pas et mémoire, et raison:
ans nul apprêt de genne, il est mort en prisons eu devant ici l'ai vu;
toi, vois ton imposture;
Que c'est après la mort le mettre à la torture
RODOLFE.
V'ayant pu par sa voix rien tirer de son sein, ar mé promette mort j'ai puni son dessein;
Yant pour le prévenir, que ses Complices mêmes Que Matilde enflamait toujours des cris extrêmes.
Vous avez vu le Peuple encore ému du bruit;
Que votre seul respect a si soudain détruit,
Qu'il semble que le Ciil, d'une secrète adresse, Ici comme au secours ait conduit Votre ALTESSE:
Pour contenir Mâstric, prêt à se soulever, L'ai fait mourir Alhert;
on voulait le sauver:
Et cette mort si promte et si peu méditée Portait à ces excès une femme irritée;
Sans voir qu'un Peuple ému, ces cis, et ces excès, Même après Albert, mort lui faiscient son procès.
FERDINAND.
Même après Albert mort?
Ah!
tu te vas confondre;
Pense à ce que tu dis, que viens-tu de répondre?
Ton jugement s'égare, et tu fais un faux pas:
Pleurait-elle ici, qu'elle ne savait pas?
Qui tantôt l'a surprise et montrée ignorante Sa pá̂moison en est une preuve apparente.
À
CHARLES.
Cette mort ignorée, et que tu nous décris, Portait donc Matilde à ces pleurs, à ces cris:
Et pour les empêcher, si nous te voulons croire, Tu fais mourir Albert:
Parle avec ta mémoire, Accorde ta parole, et ne te déments pas:
Donc Matilde criait, même avant ce trépas:
Mais comment se peut-il?
et qu'une même chose Soit dans un même temps et l'effet, et la cause?
Les cris causent la mort;
la mort cause les cris:
Connoi cette imposture, et reprends tes esprits.
FERDINAND.
Pour empêcher ces cris, tu punis le Rebèle:
Matilde criait donc;
et pourquoi criait-elle?
était.
RODOLFE.
* (y réglant)
CHARLES.
N'achève pas ce faux raisonnement:
Je parlerai pour toi dans ton étonnement;
Le Ciel m'ouvrant l'esprit y répend sa lumière.
’était pour repousser son injure première, Pour venger son honneur, que ton crime a ravi;
Et que la mort d'Albert de bien prés a suivi, Coupable seulement pour contenter ta flamme, Et coupable d'avoir une trop belle femme:
apprens, comme du Ciel, de ta confusion, Que l'innocent n'est mort qu'à cette occasion.
Quel trouble dans mon cœur cause ton insolence!
Albert, Matilde, et moi, souffrons ta violence:
Plus qu'on ne dit coupable, et plus que tu ne crois, De deux crimes attaint, Seigneur te charge de trois:
Albert assassiné, Matilde violée Aux deux crimes ont joint mon amour immolée;
ajoute à cette amour que 'u ne puis bannir Les tourments que j'aurai moi-même à te punir:
Oui, cette violence en moi seul est range:
Deux offensez ici paraissent;
on les venge:
Mais qui punit le crime, et qui doit les venger Souffre pour le Coupable, avant que le juger;
Aimant le Criminel autant que sa personne Le Juge soufrira la peine qu'il ordonne.
N'importe;
il faut punir et Rodolphe, et mon Cœur, Traiter ces Criminels tous deux à la rigueur;
Lui, d'avoir à son vice immolé deux victimes;
Mon cœur, d'avoir aimé le sien si plein de crimes.
L'amour m'arrête encore, et me dit;
Pardonnons:
Mais le Ciel dit;
Condamne.
Il le faut;
condamnons.
Léopolde, menez.
Meiner celui que j'aime?
Oui, menez dans la Tour (o Rutile, et Ah-même;
Qu'on l'ôte.
Allons, mon cœur, pour la dernière fois Souspirer pour celui que condamne ma voix,
Fin du second Acte.
TA Ç A 2 TXE ÉTÉ PREMIÈRE.
FREDEGONDE, CHARLES, MATILDE, FERDINANI, LEOPOLDE, DIONE.
FREDEGONDE.
Rosternée à vos pieds, dans ce devoir rangée, I Daignez, grand Prince, ouïrir toujours Mère affligée Qui ne vient point ici par des tons languissants Attendrir votre cœur, et corrompre vos sens;
Rodolphe a trop failli, sa peine est légitime;
Et moi-même pour nô ie confesse son crime:
Cesse toute autre preuve, il n'en est pas besoin;
Pourrait-il le nier?
sa Mère en est témoin.
Matilde au triste état où je la vis réduite Reconnut ma douleur, ma pitié, ma conduite;
Sait qu'en sa pâmoison, par tout ce que ici fis, e lui servis de Mère, et renonçai mon Fils;
Que pu fus son secours en ce crime effroyable;
Qu'autant qu'il fut cruel apprendre lui fus pitoyable;
Que morte entre mes bras, qui furent son appui, Par ma charité seule elle vit aujourd'hui.
Elle poursuit mon Fils;
ingrate et juste envie!
Aura-t-elle sa mort?
Elle me doit la vie:
Vois notre sort, Matilde, et par de justes lois Ce qu'on doit à Rodolphe, et ce que tu me dois;
S'il faut que l'on te venge, et qu'on me fatisface, Il mérite la mort, une merite sa grâce:
Considérez la Mère, en punissant le Fils;
Ce que ie fay, Seigneur;
et vous, ce que ie fis.
CHARLES.
Cal cèmep, (messns
MATILDE.
Que faites-vous, Madame?
FREDEGONDE.
Je fais renaître un Fils, déjà mort dans votre âme;
Je répare son crime, et votre honneur blessé;
Et tâchant d'apaiser le Prince intéressé, Pour retenir le bras sous qui déjà a tremble, Je satisfai le Juge et la Partie ensemble.
CHARLES.
En l'état où vous met son crime, et votre ennui, C' est trop pourioous, abradamt, et t'est trop peu pour lui.
MATILDE.
Implorer ma pitié, me plaindre en ma misère C'est flatter ma douleur, non pas me satisfaire;
Il s'agit de vengeance, et de punitions, De supplices, de mort, non de soumise.
Dans le crime d'un Fils si vous fûtes pieuse, Que vous dois-je, après tout, qu'une vie odieuse?
Je vous dois pleurs, soupirs, cris, et gémissements;
Je vous doi.
Que vous dois-je?
Enfin tous mes tourments:
Je m'écrie à toujours coups, honteuse et désolée;
Ah!
rendez, moi la mort que vous m'avez volée, Rendez moi par pitié celle qui fut mon bien;
J'aurai la paix des sens, et ne vous devrai rien:
Oui, la mort en effet m'était lors favorable, Une grâce du Ciel à mes vœux exorable;
Par un cruel office on me vint secourir Lors qu'il m'était honnête et plus doux de mourir:
Que dis-je?
j'étais morte;
et l'on me rend la vie, Pour la voir de malheurs et de honte suivie:
Que ce trait de pitié fut cruel à mon cœur, Qui me rendit les sens, ayant perdu l'honneur!
Puis que ce mal pourtant croît plus on le raconte, Je n'ose rafraîchir ce crime ni ma honte:
Mais d'autres intérêts m'arment pour d'autres coups:
Je donne mon honneur;
rendez -moi mon Époux;
Son trépas, de Rodolpe est le dernier ouvrage;
Si l'on pardonne au vice, il faut punir la rage;
Que qui dût à l'honneur paye à l'assassinat.
FREDEGONDE.
Dans un crime eût on crut qu'un autre s'enchainât?
Quand tu parle pour l'Hommes, l'autre me vient surprendrẽ:
Lequel dois-je laisser?
lequel dois-je défendre?
L'un ou l'autre le perd;
et dans ce choix douteux, Confondant mon esprit ils me perdent tous deux.
Seigneur, si vous l'aimez, si ma Sœur fut aimée.
Ah!
pardonnez, ce mot à mon âme alarmée;
.
.
Pensez qu'il est mon Fils:
Hélas!
dirai-je plus?
l est.
Lisez le reste en mon esprit confus -
CHARLES.
Son crime confond tout, et raison, et prière:
Qu'il cesse d'être Fils;
ou cessez d'être Mère.
FREDEGONDE.
Si ici cessais de l'être;
ah!
sachant ce qu'il est, Vous en auriez pitié.
Mais ce mot vous déplaît, .
.
Et peut-être ma voix, peut-être mon visage:
Taisons-nous donc;
mes pleurs, dites-en davantage;
CHARLES.
Que sa voix, que ses yeux ont de force sur moi!
Quoi?
mon cœur, tu te rends?
des pleurs te font la loi?
Non;
domptons ma douleur, forçons cette tendresse, Et sortons du combat par force, ou par adresse:
Ah!
contre tant de trais ie me sents rassurer:
Suivons l'ordre du Ciel qu'il semble m'inspirer;
Mon esprit en reçoit des lumières nouvelles Qui pourront accorder ma Justice app elles.
FREDEGONDE.
Coulaaravulae lielboe
CHARLES.
Je les vois, Seigneur les sents.
Denra les imiens.
MATILDE.
CHARLES.
Vengeons les Morts, les Innocents.
FREDEGONDE.
Rodolphe mourrait-il?
CTARES.
CHARLES.
Je veux, il faut qu'il vive.
MATILDE.
Mais las!
Albert est mort.
CHARLES.
Il faut donc qu'il le suive.
FREDEGONDE.
Que m'avez -vous promis?
tirez, nous de souci.
Je vous obligerai.
CHARLES.
MATILDE.
Juste Ciel!
CHARLES.
Vous aussi.
MATILDE.
Obliger l'une et l'autre, en un dessein contraire, Sur des vœux différents?
hé!
qui pourrait le faire?
CHARLES.
Celui que dans vos vœux vous avez réclamé;
Le Ciel;
et mon esprit, par lui-même enflammé:
Vons deut que iona eux respecter l'ordonnance.
MATILDE.
Admirer la Justice.
FREDEGONDE.
Admirer la Clémence.
CHRLES.
Dans un partage égal, mon esprit combattu Suivra pour vos désirs l'une et l'autre Vertu.
L'offense de Rodolphe en deux chefs est très -grande;
Il a ravi l'honneur:
J'ordonne qu'il le rende, Qu'à Matilde, d'Albert il répare le sort, Envers celle qui vit, l'outrage fait au Mort:
Comme il doit satisfaire encore à ma Justice;
Je réserve à mes droits la grâce, ou le supplice.
MATILDE.
Faites donc réparer par un si juste Arrêt Et la perte d'Albert, et mon propre intérêt;
Donnez tête pour tête.
CHATES.
Et bien, Seigneur vous le donne:
1 non non
MATILDE.
Qu il m'épouse?
un, qui tient mon honneur cisservi?
CHARLES.
Oui;
pour vous rendre enfin ce qu'il vous a ravi.
MATILDE.
u.
Ael Assa ssin d'Albert?
la faveur qui m'opprime Rend l'horreur de l'Arrest plus grande que du crime:
Qu'il m'épouse!
CHARLES.
Il le faut:
Sa personne et ses biens, Da grandeur, son ponaoir, le rang ou it te tiens Se pourront mesurer à votre double perte, En la mort d'Han Espoux en votre honneur soufferte.
FERDINAND.
Sa tête est le seul bien qui répond à ses vœux.
Je prétends l'obleger:
après tout, Je le veux.
MATILDE, Vous voulez donc aussi ma vie en sacrifice:
Bien tôt mon désespoir vous rendra cet office.
FERDINAND.
Pour grâce, accordez lui a liberté des pleurs;
Et quelque temps au moins à plaindre sez mal heurs.
CHARLES.
Je veux qu'on les marie à présent, et sur l'heure:
Son honneur plus languit, plus de temps elle pleure;
Je tarde à le reste rendre, et c'est trop qu'un moment;
Je crois plus l'obliger, plus On vais promtement;
Moins j'attends, moins de temps elle est déshonorée;
Et c'est assez faveur, qui dût été implorée.
Je veux que tout assiste, et la Ville, et ma Cour, À la cérémonie aux pompes de ce jour;
puy umnuonmnu jemue e se dresse, Avec cette clause et cette charge expresse Que le bien en commun reste au dernier vivant.
FREDEGONDE.
Du moins la dot est belle.
FERDINAND.
Et l'Arrest décevant:
MATILDE.
Rodotphe l'aura tous;
son crime est profitable;
Et ma mort va conclure un Arrêt équitable.
Ferdinand, à ce coup il me faut secourir;
Faites le révoquer, ou ainsi m'en vais mourir.
FERDINAND.
Ah!
Madame.
Elle part;
son désespoir l'emporte.
ÇHARLES.
Vous aurez votre Fils:
Léopolde, qu'il sorte:
Écoutez.
FREDEGONDE.
Quelle grâce!
où ici l'espérais moins.
CHARLES.
Disposez tout, Madame, et secondez mes soins.
SEIGNEUR CÈNE II
FERDINAND.
Une est au désespoir, lors que l'autre est contente.
Que cet Arrêt, Seigneur, remplit mal notre attête!
Il punit l'Innocence, et semble l'étouffer, Pour faire avec éclat deux crimes triompher:
Dans le sang la Justice, et Matilde se noie, Le Coupable est phneymimint pamtuei;
L'assassinat d'Albert, loin d'être reparé, Met encore en son lit qui l' deshonoré:
Ô Ciel!
qui l'aurait cru?
CHARLES.
Comme vous j'en soupire:
Mais ce Ciel invoqué l'approuve, et me l'inspire.
FERDINAND.
Si vous sentez au cœur homme mouvement, Le Ciel ne le fait pas;
c'est l'amour seulement:
Rodolphe et sa faveur ont avoir âme Luite, Luite font creuser le gouffre où Matilde est réduite:
Voulez-vous l'enrichir d'vn funeste présent?
Que le boureau d'Albert triomphe en l'épousant?
Que dira l'Univers, qui vous croit équitable, Deon IP GEMIENI tivet, pornivie, épouventable.
CHARLES.
Que direz-vous plutôt, si mon integrité Par Ah me dresse un Temple à la postérité?
Si l'Univers un jour, si même les Théâtres Doivent de ma Justice être aux Jdolâtres?
Apprenez qu'elle seule a régné dans mon cœur, À tout fait pour Matilde, et rien pour la faveur:
Vous l'accusez toiss deux:
pour punir ce blâme, Oui, vous l'admirerez, et Matilde, et vous-même.
Pour rendre cependant cet Hymen accompli, Pour voir l Arrest du Ciel, pour voir le mien rempli;
Vous, qui servez, Matilde et sentez, son outrage, axmJueneJusuonnge.
FERDINAND.
Moi?
Seigneur:
Ah!
plutôt ordonnez -moi la mort.
CHARLES.
Vous seul sur son esprit ferez, ce grand effort.
Non;
FERDINAND.
enquurent ve merrtte néjuis le moins capable.
CHARLES.
Et, n'obéissant pas, aussi le plus coupable.
FERDINAND.
Je la respecte trop.
CHARLES.
Votre Prince trop peu:
Mais sachez, Ferdinand, qu'on perd tout à ce jeu.
FERDINAND.
En vous obéissant ici perdrais plus encore.
CHARLES.
Je soupçonne à ces mots le mal qui le dévore;
[bien?
Il t'aime.
Ensn, cet trop:
Nêmez-vous pas son
FERDINAND.
Plus que ma propre vie, et bien plus que le mien.
CHARLES.
Donc obligez l'une, et n'offensez pas l'autre.
CHARLES.
FERDINAND.
Doit jiltèrese ici til.
CHARLES.
Ah!
c'est plutôt le vôtre:
Ces feux, que le respect cache, et montre allumés, À me désobéir font voir que vous l'ãymez:
Mais, sans examiner les secrets de mon âme, À ce commandement immolez votre flamme;
Servez -moi, servez la, même en vous trahissants Contre vos intérêts, qu'un cœur ôbbignur, Au moins lors qu'il la perd, se montre digne d'elle.
Voyons Rutile;
allons;
autre affaire m'appelle.
DEIVE III
FERDINAND.
seul.
H!
quel commandement!
qu'il est rude, et puissant!
À N Ervez -moi, servez la, même en vous trahissant:
Je suïurois cette loi dans sa rigueur extrême, Si tu ne trahissais en cela que moi-même;
Si ici ne trahissais Albert, et son malheur;
Si ici ne trahissoir Matilde;
et sa douleur.
Charles l'ordînne:
Ô sort!
que faut, il que Seigneur fasse?
Obeir.
Contre moi?
contre eux?
Mais, il menace;
Je perdrai tout.
Perdons;
mourons;
mon cœur est prêt;
L'intérêt de Matilde est mon seul intérêt:
Quoi?
moi-mième en son sein mettre un qui la diffame?
Charles me le commande, et Charles avait ma flamme.
Dons, Seigneur dois la gagner ?
l'offrir au suborneur?
En faire un sacrifice offert à son honneur?
Honneur, victime ensemble et le prix d'un Barbare;
Honneur, qu'un crime perd, et qu'un plus grand réparele Jcy l'amour fera ce que l'amour défend.
Souffre, langui, Vertus le vice est triomphant:
Triomphe donc, Rodolphe, aux dépens de ma flamme.
Voici ce digne Époux:
Allons quérir sa Femme.
EAN TYRJ EOPOLDE, GARDES, RODOLFE, FRÉDE GONDE.
LEOPOLDE.
Après qu'un de ses Gardes lui a parlé à l'oreille.
Ve veut de moi le Prince, et ce commandement?
Je reviens sur mes pas;
attendez un moment:
G G J'est quelque ordre qui presse, et qu'il me faut apprendre.
Vous pourrez auecrez, Gardes, aussi m'attendre, *
FREDEGONDE.
Puis que de votre Hymen les apprêts sont si courts;
Prenons ce temps, Rodolphe;
achevons nos discours.
RODOLFE.
Pour me persuader n'uss plus d'artifice:
Mon crime heureux me rend un favorable offices Il me donne à Matilde;
et sa posse ssion, Qui devrait être un prix, est ma punition;
Contre toute apparence, et les lois qu'on supprime, La faveur n'a jamais mieux couronné le crime:
Ne me le dites plus, ni toutes ces raisons Qui font l'hymen égal d'ingales Maisons:
Madame, Seigneur les sais;
mais ici sais mieux encore Combien vaut cet Hymen, par un point qu'on ignore.
Malgré tous mes efforts, et son opinion, Matilde toute pure entre en cette union;
Son honneur est entier;
et dans cette occurrence.
Si l'hymen le lui rend, ce n'est qu'en apparence;
Votre abord empêchant mon crime, et son malheur, A laissé de ce rapt seulement la couleur;
Le Giel, qui regarda sa vertu dans mon crime, En détourna l'effet, qui devient légitime, Et m'ôtant un trésor qu'il me voulait céder Me le fit perdre alors pour le mieux posséder.
FREDEGONDE.
Quoi ?
otatilde est sans tâches elle est pure s
RODOLFE.
Oui, Madame;
Autant que du Soleil la lumière et la flamme.
FREDEGONDE.
J'admire les destins, et le soin qu'ils ont eu:
Qbeis jails plle le Clégl agarde ja vertas, Sauvé sa pureté, sauvé son innocence?
ReodolrD Contre moi, dans mes bras, et contre sa créance.
FREDEGONDE.
Contre la mienne aussi, contre la foi des yeux:
Donc l'honneur de Matilde est l'ouvrage des Cieux!
Leur grâce, leur pouvoir paraît visible en elle.
Mais que n'a point commis mon amour maternelle?
ai confessé ton crime;
et le Ciel par ce soin A rendu contre toi ta Mère faux témoin:
Pour éclaircir l'erreur dans l'erreur Ah me plonge;
La vérité parlant proférait un mensonge;
Et t'offensant par où t'ai cru te conserver, J'ai failli de te perdre, afin de te sauver.
Mais ma confe ssion fausse autant qu'ingénue, Par le mensonge même, a ta grâce obtenué;
Par mes pleurs attendri, par ton crime trompé Charles le le bras, mais il n'a pas frappé.
RODOLFE.
Que j'aime son erreur, et le nœud qui m'engage!
Puis que ce crime feint cause ce mariage, Que Matilde par là croit son honneur rendu;
Que de grâce me vient d'un crime prétendu!
Ma feinte à cet effet fut bien prise, et couverte;
Et ici dois mon salut à mon crime, à ma perte:
Faux crime, douce erreur, d'où mes biens sont causés, Tiens moi toujours coupable, eux toujours abusés,
neul RODOLFE, LEOPOLDE, GARDES, FREDEGONDE.
RODOLFE.
Éopolde, yronsenous où le Prince m'appelle?
LEOPOLDE.
Il vous attend, Seigneur, lui-même en la Chapelle;
Où brille autour de deux tout Mâstric assemblé;
Tout le Château, de Peuple, et de joie est comblé;
Les Dames et la Cour, avec ceremonié, Sont là pour voir Matilde avec vous unie;
Qui pleure dans la joie elle seule entre tous;
Ferdinand la conduit;
et l'on n'attend que vous, Tour ooir pnemtenpe sin a un effet si tragique;
Matilde et Seigneur dehors, l'allégresse est publique.
Le Prince?
RODOLYE.
LEPOLDE A l'augmenter se porte avec ardeur;
Et pour marquer ce jour, comme votre Grandeur, Afin qu'à son accueil la pompé soit égale, Il a fait préparer le Théâtre, et et sale.
RODOLFE.
Qu'aurait-on de nouveau, pour y représenter?
FRÉDÉRIC.
Qu'a pu pour ses plaisirs le Théâtre inventer?
Un Ballet?
CHARTES.
LÉPOLDE.
Non;
plutôt c'est une Tragédie.
La Pièce?
RODOLFE.
LEOPOLDE.
On la prépare;
elle est grande, et hardie.
RODOLFE.
Les Acteurs, qui sont-ils?
LÉPOLDE.
Moi, d'autres à leur tour;
Ce seront, en un mot, les plus grands de la Cour.
Elle est sue?
RODOLFE.
LEOTOLDE.
Assez mal;
on l'étudie encoreis Et tel y doit jouer un rôle qu'il ignore.
Le vôtre:
RODOLE.
.
.

LEOPOLDE.
Je le sais;
mais on m'a fort aidé:
Pour mieux m'instruire encor Charles m'avait mandé:
Pour renforcer la fin, la remplir davantage, ni y veut asouter encore un Tersonnuge.
Son nom?
RODOLFE.
LEOPOLDE.
Ne se dit pas:
c'est assez qu'entre-nous Vous sçachiez qu'il doit faire une Scène auë vouss,
NODOLE.
Une Scène avec moi?
LEOPOLDE' Mais la plus importante:
C'est pourquoi depéchons;
le Prince est en attente;
C'est trop tarder;
il presse;
et mon ordre est exprès;
Afin d'aller à l'autré, et d'y vãquer après.
ERÉDEGONDE.
Mes larmes ont enfin dissipé le nuage:
Allons donc terminer cet heureux mariage.
HARLES.
2:
ODOLFE.
s:
* Allons, heureux Amant, jouir a transport D'un don de la faveur, de mon Prince, du sort.
T2 Ç A 10 MMaM SCÈNE PREMIÈRE.
FRÉDÉRIC, LEOPOLDE, GARDES,
FRÉDÉRIC.
Vtyle m'a trahi?
quoi?
ce lâche, ce traître?
NUneste à qui s'en sert, et funeste à son Maître?
Qu'un gain léger inuite à quit le premter, Et qu'une lâche peur fait trahir le dernier?
Ce perfide, joignant ses enterests aux nôtres, Semble s'être accusé, pour en accuser d'antres;
Ce lâche, en périssant, cherche avec qui périr;
Il s'expose à la mort, de crainte de mourir;
Il se feint vertueux par un coup de faiblesse, Fait passer pour remors la crainte qui le blesse, Se trahit pour nous perdre, et sa confe ssion Pour le sauver affecte une punition:
Nous a-t-il bien osé dresser cette partie?
Ls
LEOPOLDE.
SON ALT ESSE est de tout avertie Et l'un et l'autre crime enfin est déclaré;
Rodolphe confondu l'a tantôt reparé:
Que voudriez-vous nier?
ce soin est inutile;
L'un est su par sa Mère, et l'autre par Rutile;
Il a toujours découvert;
ses regrets,ses rémors Lui faisant sans mourir endurer mille morts, On eût dit auecluy la Vertu criminelle, Qu'un crime l'imitait, ou se changeait en elle;
Qu'elle se condamnant par yeux effort pieux, Et parlait par sa bouche, et pleurait par ses yeux:
Le Prince avait touché de pitié de sa pelne, Qui voit qu'en ce remors toute autre serait vaine, Au crime mesurant l'excès du châtiment Console le Coupable, et flatte son tourment;
Par un trait de douceur se montrant plus sévère, Il l'abandonne enfin à sa propre misère:
Rutile, devenu son Juge et son Boureau, Rentre dedáns la Tour, et meurt sur le carreau, Étouffé de sanglots et noyé dans ses larmes;
Laissant, comme d'horreur, sa mort pleine de charmes.
Jugez, si son remors par vous seul soupçonné Atendait le pardon qu'il ne s'est pas donné;
S'il chercha par dessein sa grâce dans la vôtre;
Si la peur le jeta dessous l'appui d'un autre;
St mourant de regrets, de remors combattu, Cmuit jetun effet de crainte, ou de vertu.
FRÉDÉRIC.
C'est un effet d'un cœur lâche et plein d'artificr, Pur s somtem Jaute Seapen an juppuite.
LEOPOLDE.
D Étanteneunoui meun peuvavonne.
Il s'est trouvé puni, mais non pas condamné,
FRÉDÉRIC.
Assez est condamné qui se punit soi-même.
LEOPOLDE.
Sans attendre autre arrêt faites en donc de même:
Votre tête est en butte à de plus rudes coups;
La foudre ne peut plus tomber que dessus vous;
Charles la tient en main, déjà son hras s'apprête;
ut it voy jui vuus feur jonurt cent tempeste:
Rodolphe en sa clémence a trouvé son appui:
Et vous devez payer pour Rutile et pour lui.
FREDERIG.
Si Rodolphe est sauvé;
fonde cette tempête:
Vous avez mon espée;
allons donner ma tête:
:
:

Je ne résiste pluss ie confesse plus qu'eux;
Je suis le Criminel, et pai' ai pour tous deux:
Mon esprit en desseins, comme en vices, fertile A corrompu Rodolphe, a suborné Rutile;
Et ce cruel esprit, cet esprit de fureur A fait mourir Albert, et rempli tout d'horreur:
La voilà, cette main, dedans son sang trempée:
Par qui fut sourdement la Victime frappe;
La main suivit l'esprit;
l'Enfer les suscita;
L'un donna le conseil, l'autre l'exécuta.
Est-ce assez pour mourir?
mon crime est exemplaire.
Rodolphe n'a rien fait que de me laisser faire;
Je lui rends, comme a moi, justice en confessant;
Et ici suis Griminel, comme il est Innocent:
Sa plus haute Innôpenot opaapomtuuniguerte.
Matilde faussement se croit déshonorée, Se tient perdue à tort, toujours soupable en soupçon;
Et Charles est trompé d'une et d'autre façon.
LEOPOLDE.
Ô Ciel!
que dites-vous?
FRÉDÉRIC.
LEOPOLDE.
L'offense l'est bien plus, par sa Mère avère;
Predegonde elle -même a confesse le fait.
FRÉDÉRIC.
Fredegonde a plus dit, et crû plus qu'il n'a fait;
Toutes deux, pour le vrai, n'ont pris que l'apparence;
Et Rodolphe a dessein nourit leur ignorance,
LEOPOLDE.
Ignorance pourtant, dont l'hymen est le fruit;
Il suppose le crime, et le paie, et le suit:
Rodolphe en cet instant prend Matilde pour femme:
Qui répare, se dit coupable dans son âme;
Si le crime était faux, s'il n'était assuré, Lui rendrait-il l'honneur?
l'aurait-il réparé?
FRÉDÉRIC.
Il épouse Matilde?
et c'est ce qu'il demande;
Il épouse Matilde?
Ah!
que sa joie est grande!
LEOPOLDE.
Ce qu'a su tout Mâstric, quoi donc?
l'ignorez-vous?
FRÉDÉRIC.
Ces effets sont si prêts, bien que connus de tous, Qu'étant allé mettre ordre aux portes de la Ville J'ai de vous seul appris la prison de Rutile.
Rodolphe est marié?
 TARLES.
LEOPOLDE.
Dujà même au festin.
FRÉDÉRIC.
Que vertu m'estime heureux, par son propre destin!
Si le mien est cruel, l'autre me plaît de sorte Qu'it n'est point de uvouieur que ce plaisir n'emporte:
Ciell' une suivrai content ce que vous résoudrez.
Allons donc.
LECROLDE.
FRÉDÉRIC.
À la mort;
par tout où vous voudrez
DDCDEUE PE
FERDINAND.
Ve vois-je?
Fréderic, que Léopolde emmeine?
Quoi?
Rodolphe triomphe, et laisse l'autre en peine?
Dans le luxe et la joie il nage maintenant;
Et l'on tient d'autre part saisi son Lieutenant?
L'un souffre les tourments que l'aütre dût attendre?
Quel caprices du sort!
qui pourrait les comprendre?
CHARLES, par des effets qui trompent le plus fin, Semble confondre tout, autecque le destin;
De même qu'Un éclair, qui luit pour disparaître, Sa J'ustice menace, et puis épargne un traître.
Qu'ai-je dit?
il l'épargne?
en soufrant cette loi Nous croirons que c'est peu pour Matilde et pour moi, Mais il le récompense, et la lui femme encore;
Mais Matilde est le prix du crime qu'elle abhorre:
Contre mes intérêts éloquent et trop fort Enfin On l'ai portée à l'hymen, à ma mort:
Je l'aime sans espoir, lors qu'Albert la possède;
Quand esprit puis l'espérer, Seigneur la donne et la cède;
Et telle est la rigueur de mon sort amoureux, Que ma foi, mon malheur fait par tout des heureux, Mais c'est trop contre moi faire le magnanime;
Soyons le à d'autres coups, et punissons le crime;
Ayant sacrifié MATILDE à son honneur, Sacrifions au mien un traître, un suborneur;
Allons chercher Rodolphe;
et d'une main armée Vengeons ensemble Albert, et l'Amant, et l'aimées Par un coup généreux, et du Ciel ordonné, Otons lui ce trésor, que nous auons donné;
Ayant sauvé par là l'honneur d'une Maîtresse, Sauvons la, par ce coup, d'une main qui l'oppresse;
Justifions le Ciel, et nous, par son trépas, En faisant qu'il l'épouse, et n'en jouisse pas.
Qu'il meure donc;
l'honneur, le Ciel me le commande:
Allons verser son sang;
Albert, me le demande;
Allons, pour contenter son Ombre, et mes désir Immoler sa Fictime au milieu des plaisirs;
Suvons, sauvons Matilde;
allons, l'heure nous presse, .
.
.
.

ENL III DIONFE, FERDINAND.
DIONE.
Py, venez, sauvez la;
vers vous elle m'adresse:
Elle attend et demande encor vôtre secours.
FERDINAND.
Il est prêt, Dionée;
il est juste;
et j'y courts?
Son honneur est sauvé;
sauvons donc mon estime;
Ce sacrifice attend la dernière victime, Par la mort de Rodolse il doit être achevé;
Le coup en est tout prêt, et j'ai le bras levé;
Mon cœur, avant le fer, dedans son sang se noie;
Il ne jouira pas, le traître, de sa proie;
L'honneur la cause céda;
qu'il la rende à l'honneur:
Vareimunt semerie quuve a mon cœur;
Suivons contre un devoir, un devoir nécessaire;
Retirons la des mains d'une violent Corsaire.
N'est-ce pas le secours que de nous elle attend?
DIONE.
Non;
un plus difficile, et tout autre pourtant,
3.
0 À son dernier essay doit lever votre âme;
Puis que c'est pour Rodolpe, et contre votre flamme.
FERDINAND.
Quoi?
pour Rodolphe?
au point de le priver du jour?
Que reste-t'-il à faire encore à mon amour?
DIQNE.
Beaucoup plus que n'a fait toute votre constance;
Puis qu'il faut contre vous prêter votre assistance,
FERDINAND.
Contre moi?
Parle donc;
j'y suis accoutumé:
Que veut-elle d'un cœur à demi consumé?
Faut -il, pour contenter mon fort, et son envie, Perdre aux yeux de Rodolphe et l'amour et la vie?
Allons, mon désespoir, montrons par cet effort .
Ques rien n'a déctare mon amour que la morficus
DIONE.
Cet effort trop cruel en vain lui viendrait dire Ce quellea reconne, qu'elle stais, qu'elle admire.
FERDINAND.
Elle sçait mon amour?
Qu'a ie fait?
mal heureux, Pour perdre ainsi le fruit de mes soins amoureux?
Quoi?
ma flamme et ma se sont par la ruinées Quoi?
Ne perds en un jour les maux de sixannées?
Tant de muets tourments, tant de vœux, de respects Perdront donc leur mérite, et deviendront suspects?
E Ah!
Charles!
de tous points vous conspirez ma perte;
Vous connûtes ma flamme, et l'avez, découverte, Eottiae tu sput onc eule sait mon ennui?
On a trahi mon cœur?
C'est Charles, oui, c'est lui.
DTONE.
Non, ce n'est pas le Prince.
FERDINAND.
Et qui donc?
Dionée:
Par qui fut mon amour connue ou soupçonnée?
Qui fit lire atilde en mes intentions?
DIONE.
Cop inci mpmrus Mendcumpoujouner actions;
Par elles, elle a vu combien elle est aimée;
Et ici l'ai sur ce point moi-même confirmée;
Elle sçait votre amour, en admire l'excès;
Pouviez-vous en attendre un plus heureux succès?
FERDINAND.
Quoi qu'elle ait pu connaître, ah!
tu devais te taire Ai-je fait action, qui ne fût un mystère?
Action, que ne fît, pour cacher mon tourment Et contraire à l'amour, et contraire à l'Amant Réparons ton erreur, allons perdre la vie;
Comme mon désespoir, ta faute m'y convie:
Sans perdre, à t'accuser, le temps de mon tre spas, Ma plainte est en ma main.
DIONE.
Ne dése spérez pas.
FERDINAND.
Pour conserve Matilde, et pour sa délivrance, Puis-je ailleurs qu'en mon bras trouver de l'espérance.
.
.
y-.

DIONE'E.
nasss puommesconnes.
ERDINAND.
Parle;
n'est-elle pat?
DIONE.
Oui, femme de Rodolse.
FERDINARD.
Et déjà dans ses bras M AS CA- M'Aha-Ma
DIONBE.
Nons elle en est tirée, et n'y doit jamais être;
Et le Ciel la conserve, en dépit de ce traître;
La faveur n'a rien pu contre une telle loi.
FERDINAND.
Ô Dieu!
que me dis-tu?
DIONE.
2 Beaucoups écoutez moi.
Sorti du lieu sacré, de la cérémonie!
Sur un si grand hymen ordonne et finie, Charles voulant ce jour tout conduire à sa fin A déja quité la table et le festin?
Son soin agit par tout;
les Dames conviées Sont auecque Matilde en la salle envoie;
Tandis qu'avec Rodolse il va faire apprêter La Pièce qu'au Théâtre on doit représenter.
Déjà dedans la salle en attente laissées, Et sur des eschaffaux superbement placées, Les Dames témoignaient un des curieux De prêter aux Acteurs et l'oreille et lès yeux.
Le Prince revenu voyant ce grand silence, Leurs esprits suspendus, leurs désirs en balance, Immobile, réueur, et quelque peu confus:
Tout est prêt, sus, dit-il, mon cœur, ne tardons plus.
 §-là-là.
.

Il se lève, il fait signe;
On ouvre le Théâtre.
On voit sur le devant un grand tapis s'abattre;
De flamheaux éclairants les deux côtés, bordez;
Deux hommes au milieu;
dont l'autre, les yeux bandés, Tête nue, à généreux, le colesous cune lame, M3 Allait dans un moment rendre le sang et l'âme:
L'autre pour un tel coup tirant le coutelas N'attend que le sinal, que Gharles ne fait pars Ce spectacle nous tient dans tune peine extrême.
Fredegonde s'écrie, et Matilde de même.
FERDINAND.
Ô faiblesse de femmez ô spectatle impostur.
Pourquoi donc ces cris?
poursauver un cteur, §I
DIONE C'était Rodolpe, oui, Rodolphe en personne;
FERDINAND.
Ah!
ce discours enfin me surprend et m'étonne:
C'était Rodolpe Rô Giel!
DLONE.
T'out ce pompeux apprêt S'était fait pour sa ment, et pour ce grand-Arête
FERD.
FERDINAND, Aouoise s umno in pompe, u poinonn'une conquête:
DIONE.
À qui le boureau prêt devait trancher la tête.
FERDINAND.
Quel revers de fortune l'étrange changement!
Quel esprit eût conçu ce divin IVGEMENTI Charles, que ta Justice est haute, et merveilleuse!
Que Rodolphe la trenue oture et pereuse !
Dans son juste malheur ! Le plains, et son sort;
Que ce coup est fatal!
Mais enfin est-il mort A
DIONE.
Comme l'on atte nédait encore pour le reste L'ordre dernier du Prince et ce signe funeste;
Des Dames assiegé, battu de leurs accents, Et forcé du combat qu'il souffrait dans ses sens, Charles sur leurs transports, dans leurs peine égale, Échappant à leurs cris, échappant de la sale, Sans avoir fait ce signe au Théâtre attendu;
Laisse l'Acte à remplir, et l'effet suspendu.
Ces Dames sans respect le suivent, et le pressent;
Dans un trouble si grand tous parlent, s'intéressent;
Et Matilde en passant m'a dit pour tout discours:
Va, cherche Ferdinand, qu'il vienne à mon secour:
J'ai besoin de son cœur et de son a ssistance?
Elle coule à ces mots, et me quite, et s'avance.
Tandis j'ai pris ce temps, m'efforçant de sortir Roper conx puorontr puntouxsocono om ertir;
Mais plus pour vous donner un reste d'espérance.
5
ERDINAND.
Ou plutôt pour accroître encore ma soufrance.
Matilde attend mon aide, elle implore ma foi, Mais pour qui?
pour Rodolphe, et même contre moi:
N'importe;
obéissons;
et malgré mon envie, Prêt de verser son sang, allons sauver sa vie;
Une seconde fois remettons de ma main Un poignard dans mon cœur, et Rodolphe en son seins Pour le tirer du gouffre, allons au précipice;
Combattre en sa faveur Charles, et sa Justice;
Porter contre le Ciel, contre un si juste Arrêt, Contre mes propres vœux d'un Traître l'intérêt:
Allons, mon cœur, allons;
Matilde nous appelle;
Ne faisons rien pour nous, mais faisons tout pour elle.
SCEIVE H MATILDE, DIONE.
MATILDE.
Harles est échappé;
tous nos efforts sont vains;
A À le seul Cabinet l'a sauvé de nos mains;
Sa chambre n'ayant pu lui servir de retraite, Il nous a dans ce lieu sa présence soustraite;
Sa fuite a contre nous cet asile tricué.
DIONE.
Mais Rodolphe, Madame, est-il mort, ou sauvé?
MATIEDE.
Il n'est ni l'un ni l'autre;
et les pleurs de sa Mère Suspendent le supplice, et font qu'on le diffère:
Elle n'a su du Prince obtenir quelque temps, Que pour lui révéler des secrets importants, Qui regardent l'État, dit-elle, et sa personne, L'intérêt de Rodolphe, et sa propre Couronne.
Ah!
quel secret retarde un trépas préparé, Qui peut n'arriver point, comme il est différé?
Quoi que Charles pour lors n'ait pas voulu l'entendre, Que lui doit-elle dire?
et moi, que dois-je attendre?
G GIBIEREDS.
Que de trouble accompagne un si grand JUGEMENT Nulle fin ne répond à son commencement.
D'Albert, de mon honneur poursuivant la vengeances Comme si contre eux deux j'étais d'intelligence;
Pour mon honneur, dit-on, pour fin de mes travaux, Il me faut épouser l'auteur de tous mes maux;
Et quoi que ie résiste, et quoi que sans réclame, Un pouuoir souverain me force et rend sa femme?
À peine ai-je loisir de plaindre mon malheur, Que l'on le sacrifie à ma juste douleur;
Sur un pompeux Théâtre, au milieu de la joie, Celui qui m'a tout pris devient enfin ma proie;
Et le Prince et le Ciel portent de mêmes coups Sur l'Amant, l'Assassin, le Uoleur, et l'Espoux?
Par tant de changements j'admire leur Justice;
Quand le destin se change encor dans le supplice;
Et veut faire échapper par un tel changement Le Mari, le Voleur, l'Assassin, et l'Amant.
Si c'est pour cet effet que le destin balance;
Charles peut oublier Albert, la violence, 2 Mon déshonneur, son sang, mon outrage, et sa morts Différer le supplice, et suspendre le sort;
Porter, par un surcroît d'une faveur suprême, L'Assa ssin, le Voleur jusqu'en son trône même:
Mais, l'eût-il couronné pour être mon Époux;
C'est une qualité qu'il n'aura pas de nous:
Non, ne crains point, Albert, qu'à ton rang il succède;
Sa mort te doit venger, comme elle est mon remède,
DIONE.
Sa mort?
Que dites-vous?
Madame;
ou qu'ai-je fait?
J'ai prié Ferdinand d'empêcher cet effet;
A omue vopert purt, pour uermère asistancé, Prier pour lui le Prince, implorer sa clémence.
MATILDE.
Quoi?
pour me conserver Rodolpe pour Époux!
DIONE.
C'est ce que cela croyais;
et qu'il fera pour vous.
MATILDE.
Mais contre moi plutôt:
Hélas!
que vais-tu faire?
Me perdre en m'obligeant, trop pieux Aversaire;
J'avais contre Rodolphe à toi-même recours;
Quelle erreur!
contre moi tu lui prêtes secours.
Prévenons sa franchise, et cette erreur secrète;
Allons le détromper.
DIONE.
Quelle faute ai-je faite.
Fin du quatrième Acte.
LY4 SCÈNE PREMIÈRE.
CHARLES, FRED ÉGONDE, FERDINAND, LE'OPOLDE,
CHARLES.
E suivrez-vous par tout ?
ah!
que mal à propos Vous redoublez ma peine, et troublés mon repos!
Quel Héros n'eut ployé dessous ma destinée?
y oie mex moens ta pias grand toarnes.
Laissez moysoûpirer, ou respirer du moins, Exhaler ma douleur, sans trouble et sans témoins:
Vous plaignezvotre perte;
et la mienne est plus grande:
Vous demandez Rodolphe;
et personne me le demande.
FREDEGONDE.
Rendez le à votre amour, Seigneur, rendez le nous;
Las!
On demande un Fils.
FERDINAND.
Et Matilde un Époux;
A.
.

Elle l'a de vos mains;
Ne faut-il vous le rendre?
Ne l'avérez-vous donné;
qu'afin de le reprendre?
Seigneur, s'il l'offensa par ses crimes passez, Le titre de Mari les a tous effacés;
D'implacable Ennemie, et de Veuve oppresse Elle est de son destin Compagne intéresse;
Ce titre de Mari désarme son courroux:
amsqjuuooummles a ven ma quespoux;
Par cette qualité, quoi que mal assortie, Il n'est plus Criminel, ni Matilde Partie.
CHARLES.
Je suis leur Juge encrer;
tout grand, tout favori Je punirai Rodolphe, et non pas son Mari.
FREDEGONE.
Ainsi que leur fortune à présent est unie, On ne le peut punir qu'elle ne soit punie;
À hoin même votre Arrêts Le venger au delà de son propre intérêt?
CHARLES.
Que deviendrait le mien, ma Tustice, et ma gloire?
Oubliez-vous Albert?
il est dans ma mémoire.
FERDINAND.
Il est dedans son cœur, il est dedans le mien.
FREDEGONDE.
Rodolphe, comme Époux, doit être dans le sien:
Trop pitoyable à l'Hommes, à l'autre trop cruelle;
S'il lui faut offenser l'Union mutuelle;
Peut-elle sans horreur, par un mortel effort, Sur un vivant Mari venger un Mari mort?
ROIIIIIe nÉde On lui fait prendre trop l'intérêt d'un Infâme.
FREDEGONDE.
Quel plus fort intérêt touche uné honnête femme, Qui voit jointe sa honte à celle d'un Époux?
Infâme?
Ô nom honteux!
quoi?
tel le rendrez -vous
CHARLES.
Tel, tel il s'est rendu venir-même par ses crimes;
Et tel il rend encor mes rigueurs légimes;
Tel il offense trop un cœur qui l'honora;
Tel a le dois punir;
tel enfin il mourra.
Qu'on le depéche:
Allez, Léopolde, et sur l'heure;
De même Frederic;
que l'autre et l'autre meure.
Léopolde Tua.
FREDEGONDE.
tends?
Qu'il meure?
Hélas .
Mon Fils?
Mais qu'est ce que j'atDirai
Dirai-je plus?
Disons, ah!
parlons;
il est temps:
Mais ici ne puis.
*Lisez sa fortuné, et la nôtré, presète deux
CHARLES.
Je cesse d'être Mère;
et ce Fils est le vôtre.
Et ce Fils est le mien?
FREDEGONDE.
Se Oui, le vôtre, Seigneur;
Ou pour mêleux m'expliquer, c'est le Fils de ma Sœur;
D'une rare Beauté, dont votre âme charmée En aime encor la cendre au Tombeau renfermé D'un Astre de la Cour, à vos yeux éclipsé, Et qui, comme vun écldir, en brillant a passé.
CHARLES.
Ah!
cet éclair, sortant d'une mortelle nue.
Fait tonner dans mon cœur, frappe encore ma vue.
Qu'ai-je appris d'un billet?
Mais lisons le second.
ERTTRE.
FREDEGONDE.
En mourant, deux jours après sa couche, Elle écrivit ce mot.
CHARLES.
Ah!
que ce mot me touche!
FREDEGONDE.
Pour cacher donc sa faute, ainst que votre amour, Et sauver son honneur, elle quitta la Cour:
Je la retire aux champs;
où, Sœur officieuse, Que son mal, que ma foi rendit ingénieuse, Je faignis d'être grosse;
en suite mon Époux, Par les guerres depuis attaché près de vous, Se crut Père d'un Fils népendant son absence;
Fils pourtant de ma Sœur:
et voilà sa naissance:
Doux fruit de votre amour, seul fruit de ses appas!
Quoi?
la Nature en vous ne le dit-elle pas.
De sang n'entend-tu point ja voix forte et secrète?
Votre cœur est il sourd?
serait-elle muette?
CHRLES.
Quoi?
Rodolphe est mon Fils?
Ô Dieu!
qu'ai-je entendu?
FREDEGONDE.
La Nature, qui parle, et qui vous l'a rendu;
Par écrit, par ma voix sa Mère la réclame:
Croyez -moi;
croyez la, lors qu'elle se diffame;
Souffrez ce Fils, souffrez mon fidèle rapport;
Iayme mieux en rougir, que rougin de sa mort.
CHARLES.
Tourquei joigen Jplaca à Ja recomptaisante:
Lui cacher, comme à moi, son rang et sa naissance?
FREDEGONDE.
Pour ne point donner lieu d'ombrage à mon Époux, Que le vent de ce change eût pu rendre jaloux;
Qui vit avant sa mort, de gloire couronnées Ce Rodolphe en faveur commencer ses années;
Et ces mêmes grandeurs où votre amour l'a mis, Le caressant en Père, ont caché vôtre Fils:
Comblé de vos faveurs, redoutable en puissance, Il vint par la fortune aux droits de sa naissance:
Pourquoi, l'ayant celé par honte et par mes soins, Le dire votre Fils?
que paraissait-il moins?
Mais hélas!
par sa mort, sur quoi que je me fonde, Que paraîtra-t-il moins aux yeux de tout le Monde?
Si sans l'avoir connu, vous l'avez élevé;
Le perdrez-vous ainsi, quand vous l'avez trouvé?
Voilà ce grand secret, cet important mystère, Où tu rends pour ma Sœur ce Rodolphe à son Pères Il'est temps de le suivre, au moins s'il m'est permis Ou pour aller pleurer, et voir mourir son Fils Ou pour me consoler, et voir, sauuèr le vôtre.
SSERT Il CHARLES.
, FERDINAND.
HARLES, Emien?
parle, monsang;
quoi, mons cœur, est-il notre?
Mais pourrais ie en douter, si plus fortes que tous Mes propres actions le disent comme vous?
Ici tout se rapporte, et le temps, et son âge, Et son front, et ses yeux;
en faut-il davantage?
Outre que mon amour le semble déclarer, Le Ciel même, le Gielme le viient inspirer:
Mais en meschancéteZ le figurant insigne, S'il dit qu'il est mon Fils, il l'en dit être indigne:
Le destin a regret de me le présenter, Puis qu'au point qu'il le donne il me le vient ôter;
Il condamne sa tête, il proscrit sa personne;
9 L 'est moins à mes États qu'a la mort qu'il le donne:
Quoi?
Rodolphe à la mort?
quoi?
mon Fils au trépas?
Ma bouche, parle mieux;
non non, il ne l'est pas:
Mais quand il le serait, et qu'en faveur d'un Traitre Ma douleur ma pitié me le feraient connaître;
Quand par un sentiment:
naturel et secret:
Je l'aurais avoué moi-même en ce regret;
1 Quanp l'amour, quand mon cœur le rendraitmanifeste:
Je refuse, Nature;
un présent si funeste;
Ce fruit est trop amer que tir me viens offrir, de Sucuune immdent Jumaétanuime Qu'elle le prenne donc.
§ER.
I I fribis 5.
enM 11 MATILDE, DIONE, CHARLES, FERDINAND
S.
* MATILDE eût UY Vilhbait ems 1.
LA Rrétons, Dionée;
Je n'ose l'aborder, tant ieprendre étonnée:
Rodolphe est fils du Duc?
Fredegonde le dit:
Quel secret!
Mais oyons.
*.
FERDINAND.
Vous pouvez refuser ce don de la Nature:
Mais l'ôter à Matilde est Seigneur faire une injure;
La Mlort aurait un bien;
que vous avez donné é
CHARLES.
L'offrant à l'une, il fut à l'autre destiné:
À toutes deux par droit ie le donne en victime:
Pour l'honneur, à Matilde;
à la mort, pour le crime.
FERDINAND.
3 Regardez le, Seigneur, d'un œil un peu plus doux, Ou comme votre Fils, ou comme son Époux.
CHARLES.
Comme traître et méchant, mon cœur le considère;
Mais indigne par là d'être Fils d'un tel Père:
Comme assassin d'Albert, dans le vice nourt;
Mais indigne par là d'être aussi son Mari.
FERDINAND.
Quoi qu'il ait fait, Seigneur, quoi qui le déshonore, C'est toujours son Époux, c'est votre Fils encore;
Et la main d'un boureau fait rejaillir son sang Jusques sur votre treine;
et ternit votre rang:
Regardez -vous, Seigneur, et non pas sa personne;
Ne lui pardonnez point, mais à votre Couronne:
Contre un Prince si grand les lois parlent en vain;
On ré pecte une mort qui touche au Souverain, Matilde par l'hymen voit sa perte remplie;
Un Prince l'épousant, la Justice accomplie A fait la récompense, et la punition.
CHARLES.
Et prend son dernier poids de mon intention:
Matilde cede au sort, et Seigneur prends sa défense;
Che feroil e pria dl ertme quetossenje.
Non;
son honneur consiste, Arrêt, et peine, et fruit En Rodol espousé, mais Rodolphe détruit.
MATILDE.
C'est comme mon honneur, comme Albert le demande, Comme on peut réparer une injure si grande;
Ôstez ce nom d'Espoux, il ne le fut jamais, Sans mon consentement, et contre mes souhaits;
Et Prince, et Fils, il m'est horrible, épouvantable:
Cet hymen à tous deux n'est nullement sortable;
Le tenez-vous pour Fils.
Il pais trop u uessous;
Et l'Assassin d'Alb est indigne de nous:
Au XX des désavoue, et mon cœur en soupire, Tout ce qu'en sa faveur Ferdinand' à pu dire.
FERDINAND.
{egidnaunes
MATILDE.
Je sais qu'un faux commandément Vous a, pour me servir, donné ce mouvement;
L'intention fut justé, et la mienne déçue:
J'attends de cette erreur une contraire issue.
Oui, Seigneur, oui, j'attends de votre integrité Ce grand trait de justice et de sévérité:
Contre son Favori j'arme un Prince qui l'aime;
C'est trop peu;
j'arme un Père, et contre son Fils même.
Il'est vrai qu'au plus fort de mon juste courroux La pitié mesaisit, lors, que ie pense à vous;
ous L'état où l'on vous voit, où Elle me vois réduite, M'ordonne et me défend la voix, et ma poursuite;
C'est un Père, quivange;
un Fils, qu'il doit punir;
Je demande sa mort, et n'ose l'obtenir;
La demandant au Père, il me ferme la bouche:
Ne venger pas Albert?
perdre un Fils qui vous touches Seigneur, pour accorder mon respect et ma foi;
Punissez et vengez l'une et l'autre sur moi;
Empêchez, par ma mort, où gît mon allégeance, Ce crime de pitié, ce crime de vengeance;
Puis qu'enfin rien ne fais que de coupables vœux, Ma mort satisfera pour moi, pourvous, pour eux.
CHARLES.
CHARLES.
Vous êtes innocente, et ainsi serais soupable;
Faut-il perdre le fruit d'être Arrêt équitable?
Vous, celui d'apaiser Albert et le venger?
Moi, de punir le crime, et de vous soulager?
Pour punir deux trais noirs de violence extrême, Faisons faisons agir la violence même:
Rodolphe ayant payé de ses biens, de sa foi, Est quite envers l'honneur;
mais il doit à la loi:
Le tort est reparé, non le crime et le vice;
L'honneur est satisfait, et non pas ma Justice;
Le IUGEMENT rendu, non pas tout achevé;
Et l'exemple se perd, si Rodolpe est sauvé:
Sa mort seule remplit ce fatal Hymène, Et sa tête pour dot à Matilde est donnée;
Ce mariage horrible, en tout défectueux, Deuient par son trépas et juste et fructueux, S'il vit;
Il suis Tyran;
Matilde est oppresse:
S'il meurt;
Je suis bon Prince;
elle est recompensee.
Oui, oui;
qu'il meure donc, ce Rodolpe insolent, Et comme un Assa ssin, et comme un violent:
Enfin pour me punir moi-même en sa misère, De regrét de sa mort, de regret d'être Père, Et juste démolir ce qu'injuste avec fis;
Comme mon Fils?
qu'il meure?
Ah!
Barbare, que dis-jà Père dénaturé, veux-tu faire un prodige?
Non;
tu dois le sauver:
Non, tu dois le punir;
Fais en un grand exemple aux siècles à venir:
Oh), qui matnre.
SCLEUET TROPOLDE, CHARLES, PERDINAND, MATILDE.
Jepmorre la Parque sévère Uient de ravir Rodolpe.
OHAREUO.
Et va ravir son Père.
LEOPOLDE.
FERDINAND.
C'est notre-même, il est tel reconnu;
Vois jusqu'ou, sans sa mort, Rodolpe était venu.
LEOPOLDE.
Je le sais:
Mais pensant divulguer ce mystère, Puis qu'on le sait aussi, notre n'ai plus qu'à me taire.
CHARLES.
Il est mort?
ie Le pends lors que ici l'ai trouvé;
Un jour me donne un Fils, un jour m'en a privé:
Nature, c'est trop peu, n'attends pas que sans pleure;
Si mon sang est verse, jaut-il pas que te meure:
Parle, pour me tuer achève cesrapport, Di, Léopolde, dis.
LEOPOLDE.
C'est tout dire;
il est mort:
Mais il est mort, Seigneur, avec une constance, Qui des cœurs et des yeux de toute l'assistance A fait comme ondoyer, à grands vents, à grands flots, Une mer de soupirs, de pleurs, et de sanglots:
Il est vrai qu'une perte à la sienne mêlée:
La mort de Fréderic a son âme ébranlée?
M'est ce peu de mourir, et mourir dans Mâstric?
Quoi ?
l'on me joint, dit-il, encore Fréderic?
Est -ce ici, cher Cousin, le fameux champ de gloire Qui devait élever nos noms à la mémoire ?
Compagnon de ma vie, aujourd'hui de ma mort, Est-ce où te destinait ma faveur et mon sort?
D'une grandeur extrême est-ce ici le théâtre?
On les voit d'amitié l'une et l'autre combattre.
Et comme à quelque honneur l'autre par.
l'autre invité Se disputer la mort avec civilité;
Tous deux ont de l'ardeur, et de la déférence:
Rodolphe le plus jeune, en cette concurrence, Au ssi ferme de cœur, mais plus promt, comme tel Passe et va le premier dessous le coup mortel;
Sa qualité, son rang, contre le droit d'aînesse, De ce triste avantage honorant s unesse.
Ce pendant Fredegonde arrivée en ce lieu, Pour le baiser dernier, pour le dernier adieu Dans ses larmes mêlant ce qu'un cœur a de tendre Tient Rodolpe embrassé, me conjure d'attendre;
Et par pleurs sur mon ordre obtenant un moment, L'entretient en secret, devant moi seulement;
Lui reuele en deux mots son rang et sa naissance, Et tout ce dont vous -même avez la connaissance.
Rodolphe n'en parait étonné ni confus;
Moi, Seigneur reste interdit, si jamais ie le fus;
Un tel sang à verser me rend presque immobile:
Mais ce temps écoulé ne fut pas inutile:
Fréderic prévenant un semblable débat, Offre au Boureau sa tête;
et d'un coup il l'abbat.
MATILDE.
Cet Assa Uin d'Albert meurt pour le satisfaire;
Mais voyons suivre, honneur, ton mortel Aversaire.
CHARLES.
momnincen pen vourbrepreye, ilangueur;
Qu'un fer frappe sa tête, et ta langue mon cœur;
Parle, achève.
LEOPOLDE.
Immobile en cette charge expresse J'attends un nouvel ordre, et le premier me presse.
Rodolphe sans frayeur retournant sur ses pas;
Au moins, j'irai, dit-il, bien plus noble au trépas;
Reioignons Fréderic, c'est trop le faire attendre:
Mais comme il voit son corps que l'on venait d'étendre;
D'un cœur ému, surpris, et non pas en défaut;
Il m'attend en effet, dit-il;
mais c'est là haut:
Allons donc l'y rejoindre, et trop honteux de vivre Aimons, même en la mort, cette bonté de ure.
Puis s'adressant à moi, non sans quelques soupirs;
Pour testament de mort, et pour derniers désirs, Vous puis-je, poursuit-il, obliger à deux choses Dans qui mes volontés seront toutes encloses?
Je l'inuite aussi tôt à parler librement, Mais à parler en Prince, avec commandement.
Au contraire, dit-il, portez cette prière À Charles, Mon Seigneur;
puis tout bas;
et mon Père De crainte que ma honte augmente ses ennuis D'oublier ma naissance, et ce que ie our suis.
CHARLES.
Ah!
comment l'oublier?
si même dans mon âme La Nature l'imprime avec un trait de flamme?
Ah!
comment l'oublier?
si même dans mon cœur Cnte ou teaut ut fenuimprime ma rigneurs Triste rigueur, qu'en vain la Justice console!
Ô Ciel!
Mais continue;
il m'ôte la parole.
LEOPOLDE.
Il la rend à Rodolpe:
Et quant à l'autre point, Oyez, la vérité, dit-il, qu'on ne sait point:
Matilde ést toute pure, et son bonneur sans tache:
Dittes -lui ce qu'il faut que tout le monde sache, Que le crime ne fut que dans ma volonté;
J'en jure par mon sang, trop long temps arrêté:
D'ardeur de le verser, il s'avance, il s'apprête;
Et le fer, qui l'attend avait fait voler la tête;
Qui cherche en bondissant et faisant plus d'un saut Celle de Fréderic au bout de l'échaffaut, Pour se joindre en la mort aussi bien qu'en la vie.
Voilà de quels effets leur amour fut suivie.
Pour votre honneur sauvé, Madame, il est constant, Fréderic étant pris m'en avait dit autant.
MATILDE.
Dedans le sang d'un Prince, hélas!
Il suis lavée:
Par où vous le perdez, ma pudeur est sauuée, Seigneur, qu'elle vous coûte, et qu'elle m'a coûté!
dll l le dédo.
Pour montrer ma Justice, et votre honnéteté,
FERDINAND.
Donc Matilde est sans tache?
ô Ciel!
ô Providence!
Des ténèbres tu mets sa gloire en évidence:
Sans force, évanouie, en un si grand besoin Le Ciel la conserva, le Ciel en prit le soin;
Sauver sa pureté, la rendre manifeste Cep oin uouytoje omtrun omjaueur celeste.
Achevez la, Seigneur, et vous joignant aux Cieux, Qui semblent réserver un don si précieux Donnez à mon amour qu'ils vous ont fait connaître.
Ce que le Ciel me doit, ma Maîtresse, et mon Maître.
MATILDE.
Je dois tout en effet à ses soins diligents, Et jamais reconnus, et toujours obligeants;
Juste aveu!
Mais faut-il, raison que ainsi révéré, Être ingrate, de peur de n'être pas sévère?
Ouj3oes uiseouro, nomneurs ne fout pus ue saison.
FERDINAND.
Le Ciel me fait parler, l'honneur et la raison:
Hu pvinpo poun morine rout ouvuno ju utenseance.
Seigneur par mes respects, et par ma patience.
CHARLES.
Je ne vous puis ouïr:
aimez la seulement, Et laissez -moi pleurer ce fatal JGEMENT.
SCÈNE ET DERNIÈRE.
I
CHARLES.
sévi) H!
cruel IUGEMMENT, où je perds ce que JY j'aime!
Ah!
cruel IUGEM ENT donné contre moi-même!
Péri, meurs à ton tour, Père dénaturé;
Sacrifier un Fils?
Ciel, tu l'as enduré?
Et défens à ma main mon propre sacrifice?
Ah!
préte int coup de foudre, et rends Rom cet office.
Quoi?
le Ciel, que j'invoque, ose me refuser?
Il m'inspira mon crime, et semble l'excusers Ie m'accuse;
et dans moi sa voix me justifie?
Il me déclaré jusqu' où ie me nomme impie?
Contre moi, contre un crime où puis-je avoir recours, Si le Ciel qui punit h-même est mon secours?
S'il flatte ma fureur, apaise ma misère?
Ô justice!
ô destin!
que votre ordre est sévère!
Perdre un Fils?
vos décrets me porter à ce point?
Ciel!
Il l'ai fait;
j'on pleure, et ne m'en repens point.
Ar grâce et privilège du Roi donné à Paris le vingtcinquième jour d'Oril 1645.
Sonné, Par le Roi en 20 son Conseil, LE BRUN, Il est permis à TovsSAINCT QUINET Marchand Libraire à Paris, d'imprimer vendre et distribuer une pièce de Théâtre intitulée Le Jugement équitable de Charles le Hardi dernier Duc de Bourgogne, Tragédie, durant le temps et espace de ciriq ans à compter du jour que ladite pièce sera acheve d'imprimer:
et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres de contrefaire ladite Tragédie, n'y en vendre, ou exposer en vente, à peine de trois mille livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites lettres qui sont en vertu du présent extrait tenues pour bien et deven signifiées à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première faile 27.
May 1645.
Oui Les Exemplaires ont été fournis.
