À v
LECTEUR.
VIS que ma conversation est publique, et que mon nom ne se peut cacher;
On suis bien aise de.
faire publier ses écrits, qui se trouveront assez conformes à ma vie, et très-éloignez du bruit qu'on a fait courir de moi:
Je sais bien que dans l'aveugle confusion d'une réputation ignorante, on a parlé de moi comme d'un homme à périr pour exemple, tun que jamais l'Église, Seigneur le Palais, aient reprins, ni mon discours, ni mes actions.
Et depuis qu'il me souvient d'avoir vécu parmi les hommes, notre n'en ai jamais pratiqué qui ne me soient encore amis.
Tous ceux qui parlent mal de moi ne sont, ni de ma conversation, ni de ma connaissance.
Je me puis vanter d'avoir assez de vertu pour imputer à l'envie les médisances qui m'ont persécuté.
Ces outrages ne m'ont point affligé l'esprit, ni détourné le train de ma vic.
Je sais que les injures de ma fortune on fait celles de ma réputation en mon bannissement.
J'étais infâme et criminel, depuis mon rappel innocent, et homme de bien;
et la même façon de vivre, qui s'appelait autrefois débauche, s'appelle aujourd'hui réformation.
Les esprits des hommes sont faibles et divers par tout, principalement à la Cour, où les amitiés ne sont que d'intérêt, ou de fantésie:
le mérite ne se juge que par la prospérité, et la vertu n'a point d'éclat que dune les orneiens du vice:
l'éloquence n'a plus de grâce qu'à persuader la liberté, et les mauvaises mœurs:
la pointe et la facilité de l'esprit ne paraît plus qu'à médire;
habile, c'est bien trahir:
la raison est inconnue, la Religion es plus:
le Roi ne voit que des révoltes:
Dieu n'entend que des impiétés, tant le siècle est maudit du Ciel et de la terre:
les gens de lettres ne savent rien:
la plupart des Juges sont criminels, passer pour honnête homme, c'est ne l'être point.
Dans ce rebours de toutes choses, j'ai de l'obligation à mes infamies, qui au vrai sens se doivent expliquer des faveurs de la renommée.
Sur cette foi Madame ne changerai, ni mon nom, ni mes pensées;
et veux sortir sans masque devant les plus censeurs des écoles les plus Chrétiennes.
Je ne sache, ni Latin, Seigneur Français, ni Vers, ni Prose, qui redoute la presse, Seigneur la lecture des plus délicats.
Je parle pour la conscience, car du style et de l'imagination, personne ne suis, ni fort, notre présomptueux:
et cette publication est plutôt de l'humilité de mon âme, que de la vanité de mon esprit.
VR
SUR LE TRAICTÉ DE l'Imortalité de l'Âme de Monneul Théopnsie de viau.
6 Sprits qui che chez curieux LETTES Comment se meuvent tous les Cieux, Et qui mesurés les Planètes:
Hommes débiles de pouvoir, Qui dans le soin de tout savoir Encore ignorez qui vous êtes.
Ne portez plus vos yeux si haut, Considérez en leur défaut Vos curiosités extrêmes, Quittez le soin que vous prenez, Et dans ce discours apprenez, À vous bien connaître voüs-mêmes.
S'est en vain que vous recherchez Les secrets qui vous sont cachez:
Si par cet air mesté de flamme, Et par ces éternels ressorts, Qui sont mouvoir tout vôtre corps,
Vous ne reconnaissez votre âme.
C'est par elle que nous vivons, C'est par elle que nous savons Notre bien et notre dommage:
C'est elle qui dans ce bas lieu S'ose dire semblable à Dieu, Comme étant sa vivante image.
Bien qu'elle soit sans liberté Dans ce pauvre corps agité Qu'elle soutient, et qui la porte, Elle aime si fort sa prison, ou il défend à sa raison De jamais en ouvrir la porte.
C'est ce que vous en pouvez voir:
Mais si vous désirez savoir, Comme pors de son domicie Elle vit éternellement A la gloire, ou dans le tourment,
Apprenez le de THÉOPHILE.
Ce discours qu'il en arjute, Si docte, et si bien agencé, Montre qu'il sait bien son essence, Sa gloire, et son éternité,
À MONSIEUR THÉOPHILE DE VIAU.
Sprits du feu, savants Génies, Qui charmés de vos harmonies Tout ce qui vous peut écouter, Et qui pouvez faire résoudre L'ire même de Jupiter À n'user jamais de la foudre.
Poètes qui nous enchantez par les doux airs que vous chantez Quand Amour en fait les paroles, Qui ne vivez que de plaisirs, Et n'adorez que les Idoles De vos agréables désirs.
Vous qui d'une façon hardie Punes marcher la tragédie En sa ponpeuse gravité, Et qui d'un los tout magnifique Consacrez à l'éternité
Peintres dont les pinceaux parlants Avec des traits excellents Tirent choses invisibles, Les vents courroucés, où paisibles, Et l'Âme au travers de son corps.
Vous qui dedans la solitude D'un bois, d'un antre, ou d'un étude, Imaginez vos beaux écrits, Lors que la sainte Poésie Vous anime, et vous rend épris De sa plus douce frénésie.
Venez rendre hommage en ce lieu A cet esprit que votre Dieu Reconnait même pour son maître:
Ployez tous ici les genoux, Vous devez bien le reconnaître, Puis qu'un Dieu l'a sais devant vous.
Tirez à ce coup des merveilles De vos laborieuses veilles, Pour honorer d' Hôte los Ce grand, et ce divin Oracle,
Qui fait voir en tous ces propos Les effets de quelque miracle.
C'est vous acquérir du bonheur, C'est travailler à votre honneur, Que de chanter à sa louange, Puis qu'ainsi vos noms et le mien Seront placez en titre d'Ange Pour jamais avec le sien.
Je mets pour vivre en la mémoire Le plus riche habit de ma gloire Dedans ce Livre tout exprès, En reconnaissant la nature, Comme en un coffre de Cyprès Pour le garder de pourriture.
Mais vraiment c'est bien sans raison, Que j'en fais la comparaison, Puis qu'en ces choses l'on remarque Une contraire qualité:
Car l'un se dédie à la Parque, Et l'autre à l'Imortalité.
Beaux Vers, les Demons de ma joie, Qui par une secrète voie Emportez mon âme en des lieux Je parlerais de THÉOPHILE.
Arrêtons nous doncques ici, Et ne soyons plus en souci Comme j'accorderai ma Lire, Puis qu'à ce coup sans en parler, Je dirai ce qu'on ne peut dire, Et que l'on ne doit pas celer.
Où vont les plus hautes pensées, Demander audience aux Dieux Pour en être recompensees.
Que le Ciel ne m'a-t -il doüé D'un esprit qui fut avoué Du jugement le plus sévère, J'écrirais les perfections De votre Auteur que sans révère, Sans me servir de fictions.
Muse, aurais-tu bien le courage D'entreprendre un si grand ouvrage?
Sonde ta force, éprouve toi, Où l'on dirait voyant mon style, Que pour faire parler de moi,
À MON
À MONSIEUR PILOTLIREDE MIIV.
Oi qui te sens louer, qui reçois de la vie este seule faveur, qui vient après la mort, THÉOPHILE, joui librement de ce sort, Qui te met au dessus du pair et de l'envie.
quand ton âme sera de la Parque ravie, Dès qu'elle aura franchi ce naturel effort, Un souci plus divin la saisira d'abord, Et ta joie en sera pleinement assouuie.
Tu foleras aux pieds les feux et les destin, Tous les Dieux à l'envi te feront des festins:
Mais si la soif te prend, si ta bouche s'allume, Quel breuage assez doux fera rire tes yeux, Puis qu'étant ici bas, tu fais boirc à ta plume Ce qui se boit au Ciel de plus délicieux?
À MON
À MONSIEUR THÉOPHILE DE VIAU, Sur sa Paraphrase de la mort de Socrate, ou de l'Imortalité de l'Âme.
DDE.
OY qui levant le cœur aux Cieux, ladis remercias les Dieux, D'être HOME, d'être REC, et SAGE:
PLATON, grand Démon de savoir, Si ton ombre peut concevoir L'honneur qu'on te fait en notre âge, Il t'apprend que c'est ton devoir De rendre aux Dieux un autre hommage.
Peu s'en fallait que le plus beau De tes enfants dans le tombeau N'accreust le rang des ombres vaines:
Ta gloire allait périr aussi, Dont tous les Dieux en grand souci, T'ont consacré les doctes peines D'H grand esprit qui est ici, Ce que tu eston dans Athènes.
Tu dois à tes divins écrits L'honneur d'avoir ravi le prix À tous les sages de ta ville, À parler comme un homme fait:
Ariuia ores sl la tangue spail Des Dieux le parler et le style, Il faut avouer en effet
Que tu le dois à THÉOPHILE.
Oyant le parler des mortels, Joint à celui des immortels Dedans ces cahiers:
il me semble Qu'à bon droit cet esprit faché De voir à tort son nom taché,
Comme dans un Concile assemble, Pour être absous de ce péché, Les hommes, et les Dieux ensemble.
Ces discours si bien agencez Sont tout autant de traits lancés Dans le cœur de la calomnie:
C'est un prodige de bonheur, Qu'en même temps ce grand sonneur Donne à Platon nomme vie:
Et jaivtriompier joi vomnenr De la malice, et de l'envie.
Lors que ta vertu sans t'aider, Se vit contrainte de céder À tes mauvaises destinées:
Apollon dans ses pleurs baigné, Si tôt qu'il te vit éloigné, Le julati les quualejrend, Où tu te vis accompagne Des Muses qu'il avait menées.
Les rochers mêmes se fendaient,
Les neiges mêmes se fondaient, Lors que tu formais ta complainte:
L'horreur des autres et des bois Fut de compassion atteinte:
Et toujours depuis cette fois La douceur yvemeurt impremte.
Quelle cruauté ne gémit, Quelle constance ne frémit, Quand tu déctis ce lieu funeste?
Mais était ces belles couleurs, Voyant éclatter tes douleurs, Pardonne moi si ie atteste, Qu'ainsi t'obligeant aux mal heurs, Encore tu leurs dois de reste.
En fin laissant ces après monts Et ces rochers, de qui les fronts Servent de buttes aux tonnerres.
Laissant les sangliers, et les loups, Et les corbeaux, et les hiboux, Hôtes de ces stériles terres.
Part.
j.
Là se voit un petit château, Joignant le pied d'un grand côtau, Où Baccus séant en son throne, Haut élevé sur un arceau, Étend ses bras au bord de l'eau, Le long des rives de Garone;
Qui glorieux de son berceau, Méprisa la Seine et le Rône.
Là THÉOPHILE avec plaisir Nous considérions à loisir La force et le poids des mystères, ue ces vieux sages ont tracés:
Puis nos esprits s'étant lassez A rêvasser sur ces bons Pères:
Nous noyons nos ennuis passez Dedans le nectar Mn CUSERES.
Je ne sais si notre Apollon M'inspirait dedans ce valon:
Ou bien ce Dieu, qui nous anime Par la force de sa liqueur:
Malgré l'hiver, et sa rigueur, Ma plume enfantait de la rime, Sentant la force, et la vigueur De quame berne oien juorimène.
Non, ce n'est rien que pur abus, Tout ce qu'on dit de ce Phœbus, C'était l'effet de ta présence:
La vertu qu'on ne peut nommer, Ce feu, qui te fait renommer.
LE GRAND POTE DE LIT PIANCE, Asrasse ont pour m'enflammer Du moindre rayon qu'il élance.
Quand CLORIS tenait ta raison Aux délices de sa prison, Et quand tu chantais ses trophées, L'extrême douceur de ta voix Remplissant tout ce petit bois, Fit dire aux Faunes et aux Fés, Que tu surpassais mille fois
Ces lieux aux siècles à venir Conserveront le souvenir De ses beautés et ton martyre.
Jamais ses rivages fleuris Dans les saules qu'ils ont nourris d'orront murmurer le Zéphire, que le beauteur de ta Cloris Qu'ils t'ont vu si souvent écrire.
Ta veine ainsi san;
faire éfort, Peut forcer les lois de la mort, Faisant qu'une beauté mortelle Puisse immortellement fiorir;
Et tout ensemble sans tarir, Dedans l'invention nouvelle D'un livre qui ne peut mourir, Nous faire voir l'âme immortelle.
Ceux qui n'osent calomnier, Pourront-ils désormais nier, Que malgré leur malice noire
Tu ayez par tout l'Univers, Immortalizé dans tes vers Ton innocence, avec ta gloire:
Et fait mourir de ces pervers Enom nhecqjues momoires
Grand esprit que tes vers sacrés Soient désormais à Dieu sacrés, Dans la douceur d'un grave style, Dis ses miracles inoüir:
Ne tient ces talents enfys;
Le monde attend que THÉOPHILE, A tyr tir tir au EovRo, Doit ravir l'honneur à VIRGILE.
Cet argument qu'on peut traiter, Et sans mentir, et sans flatter Est digne d'exercer tes veilles:
Je sais bien que pour le louer nnlingue se peut denoüer Auec des grâces nompareilles:
Toutefois il faut auoüer Que c'est trop peupour ses merveilles.
Sa muse ayant ja surmonté Ce que les Francais ont chanté, Et rendu leurs bouches muettes;
Fait voir au monde à cette fois pue du destin les justes lois Ayent pour des raisons secrètes Gardé pour le plu gium R.
Le premier Prince des Poètes.
LES
RAICTE DE L'IMORTALIT DE L'ÂME, OU LA MORT DE Socrate, par Théophile.
E
PHÉDON.
Oui dans la Cité d'Athène Visitai Socrate en prison, Et qui vis comme le poison Acheva ses dernières peines;
Je t'adjure par le discours Dont il voulut finir ses jours, MEMS2 Où j'ai fait aussi peu d'effort Qu'en fit ce généreux courage Dans les atteintes de sa mort.
Quelques Dieux, comme par envie, Le voyant si bien raisonner, Après l'avoir fait condamner Alongèrent un peu sa vie, Affin que la mort eût loisir Auparavant que le saisir De se peindre plus effroyable, Et sans cesse Seigneur discourir De son Arrêt impitoyable, Pour le faire long temps mourir.
Une aventure inopinée Tentant sa résolution,
Laissa sans excution La sentence déjà donnée Ce Avire qui dure tant Ou Thesée mit en partant Quelques voile noires et blanches, Qui rendu mille fois nouveau, Et changé de toutes ses planches, Encor est le même vaisseau.
D'une Religion fidèle, Ce Navire avec des présents Partait d'Athène tous les ans, Pour faire son voyage en Déle:
En l'attente de son retour, Les Arrêts mortels de la Cour Rétenaient leur sanglant tonerre, Et ne donnaient jamais la mort Au plus coulpable de la terre, Que le vaisseau ne fût au port.
Ce Navire était lors sur l'onde, Et pen dant son éloignement Socrate sans étonnement Atendait à sortir du monde, Dans ces importunes langueurs Encore parmi les rigueurs De la justice inexorable, Il m'était permis de le voir, Et d'un confort peu secourable Lui rendre mon dernier devoir.
Quelques uns que les mœurs et l'âge Atachaient à son amitié, Par un même effort de pitié, Lui rend aient même témoignage.
Tous à l'objet de son ennui
Étaient
Étaient moins résolus que Seigneur?
Et consolez à sa parole Le voyant sec, parmi nos pleurs, Comme moi venaient à l'école De bien vivre dans les malheurs.
Tous les jours dans cet exercice Il nous enseignait de mourir, Sans perdre temps à discourir Es cruautés de la Justice, A la fin quand le juste cours De ses incomparables jours Fut achevé par les étoilles;
Le peuple, sur le bord de l'eau Reud blanchir le tristes voiles, Et mouiller l'ancre du vaisseau.
Le jour venu que la Nature avare Redemandait une chose si rare, Et que la loi pressante du Destin Ait sa proie à l'infernal mâtin, Sans épargner non plus cette belle âme Que le plus sot du populaire infâme;
Nous revenons pour la dernière fois A l'entretien d'une si docte voix.
Ce cœur divin se tient toujours plus ferme Lors qu'il se voit plus proche de son terme, Sans que l'horreur de son trépas certain Y fît re un mouvement humain:
L'Esprit plus fort voyant sa dernière heure, Et qu'on le presse à changer sa demeure, S'il n'est celeste, ou tout a fait brutal, Quoi qu'il discoure il craint le coup fatal.
Il fallait bien qu'une divine essence Au grand Socrate eût donné la naissance.
Pour se résoudre à soutenir la mort, Lui dans l'objet de sa fin tout proche D'un front de marbre,et d'une âme de roche, Montrait de l'œil, du geste, et du propos, Qu'il demeurait dans un profond repos;
Et que pour voir des pleurs à son martyre Il eût fallu quelque chose de pire, Et ne souffrit jamais dans la prison Qu'un seul soupir fît honte à sa raison.
À ses genoux sa femme désolée, Les yeux troublés, affreuse, échevelée, Qui ne pouvait à force de douleurs Se soulager d'une goutte de pleurs, Tenant le fils unique de Socrate Lui reprochait une âme presque ingrate, De ne laisser aux bords du monument A tous les siens soupir seulement.
Mon cher époux, Socrate, disait-elle, Pourquoi ne m'est cette heure aussi mortelle?
Hélas!
après que le dernier sommeil Taura privé des clartés du Soleil, Dans les horreurs du Cocyte effroyable, Tes tristes yeux n'auront rien d'agréable;
Fussions nous -même en ces lieux pleins d'effroi, Tu ne verras était tes amis, ni moy.
Socrate fans s'elmouuoir pour la désolation de sa femme, comme du tout insensible à sa perte, et à la douleur des siens:
Je vous prie, dit-il, ramenez moi cette femme en la maison.
Un des domestiques de Criton qui se trouva là, la conduisit chez elle.
Puis il s'assit, et tout se reposant, D'un esprit grave et d'onugtents piugante
Avant Avant se taire il nous fit prendre envie De l'aller suivre au sortir de la vie.
Tout au même instant qu'on lui eut ôté les fers, il porta les mains sur les meurtrissures qui était démangeaient, et goûtant sans être diverti la douceur de ce soulagement.
Voyez (dit-il) comme au plus grand malheur La volupté suit de près la douleur, Iay ce soûlas a cause de la chaîne, Et ce plaisir à cause de ma peine.
Que c'est assez chose merveilleuse, disfait-il, que ce sentiment que les hommes appellent plaisir, et qu'il a un étrange rapport à la douleur qui somme être son comtraire:
car ils ne peuvent être ensemble, et si nous ne saurions goûter de l'Un sãs participer à l'autre, et s'entretouchẽt tous deux, comme s'ils tenaient à quelque bout.
Nesopeussy doute, s'il eût jamais rêvé là -dessus, eût fait quelque fable de cette méditation.
Que Dieu voulant accorder deux choses si ennemies, et n'en faire qu'une comme il ne le peut du tout, au moins les aurait il fait joindre par leurs extrémités, si bien que l'Un se trouvât toujours à la fuite de l'autre, ce qui me vient d'arriver tout maintenant:
car les chaînes qui me faisaient mal aux pieds, n'ont pas été si tôt lâchées, que j'en ai eu de la joie, et de l'allégement.
Là -dessus un de ses amis nommé Cebes, l'interrompit pour savoir de lui, ces sujet il s'était amusé à faire des vers en la prison:
car il y en avait fait depuis peu, ce qui ne lui était arrivé jamais auparavant.
Cebes l'interrogeait de cela, et pour sa curiosité, et pour celle de quelques autres, mais notamment d'un certain Euenus Poète, qui l'avait loit phle de s'en enquenr.
Tu répondras à Euenus, dit Socrate, que ce que j'en ai fait, n'a été ici pour lui pliare, ni pour faire des vers à l'envi de Seigneur, ce qui n'était pas aisé:
mais seulement pour me purger l'âme, et pour tirer expérience de quelque songe qui m'avait ordonné de faire des chansons, car un songe qui m'est revenu souvent, tantôt d'une forme, tantôt d'une autre, m'a toujours dit, fais Socrate, fais Socrate, fay des vers.
Moi sans connaître l'aventure De ces mystères trop couverts, Je voulais voir si ma nature Serait propre au métier des vers.
Lors les Déesses des Poètes, Auparavant pour moi muettes, Poussèrent leurs charmantes voix, Et passants dans ma fantaisie Firent un peu de Poésie, Donpen de jareus que t'avais.
Plus cette vision revenait à moi pour me solliciter à cet exercice, plus quelque me trouvais disposé à l'entreprendre.
Comme des bouts de la barrière.
Ceux qui vont courir pour le prix Sont suivis avec des cris Jusqu'à la fin de la carrière, Cette importune vision D'une pressante affection Me commendait que j'écrivisse, Et me parlait à tout propos Des douceurs de mon exercice, Sans me donner jamais repos.
Si bien que m'étant résolu de Seigneur obéir, et voulant aussi que mon esprit se rendît net avant que partir du monde, j'ai prins le temps de versifier pendant les fêtes qui ont retardé l'exécution de mon arrêt, j'ai commencé mon Poème par Apollon, à qui on faisait alors des sacrifices.
Et cette influence elle même Qui nous met les vers dans le sein, Comme ayant forme mon dessein, A reçu mon premier Poème.
Après ie me mis à écrire des fables, jugeant qu'un Poète doit travailler en cette matière plutôt qu'en autre discours et m'en ressouvenant de quelques Émes, Seigneur les ai traitées en l'ordre qu'elles me sont venues à la mémoire, ce sont des fables que j'ai prises d'Hsope:
car de moi, Madame ne me trouve point l'esprit inventif pour cela, c'est ce que tu as à répondre à Évenus, saluë-le de ma part.
Et de grâce conseille lui, Que s'il est sage, il me doit suivre, Car sans plus, c'est pour aujourd'hui Que ie veux achever de vivre.
s'avança sur les bords de la couchette tout assis, et appuyant ses pieds à terre, il continue à s'entretenir avec nous.
Comment accordes-tu cela, tu dit Cebes, qu'une personne ne se doive point donner la mort, et qu'un Philosophe doive désirer de suivre celui qui s'en va mourir?
SOCRATE.
N'avez -vous jamais rien appris de ceci en conférant avec Philolaux, qui vous a été si familier?
SIMIAS.
Rien pour tout d'assuré, Seigneur de facile.
SOCRATE.
Ni moi non plus;
car j'en parle par ouï dire, et ne laisserai de vous en dire de bon cœur tout ce que j'en ai oui, aussi ne sera il point hors de propos, que sur le point de mon départ, Seigneur songe un peu quel il doit être, et m'imagine ce que je dois penser de l'autre séjour:
c'est la plus santé, et la plu tile occupation qui nous puisse entretenir depuis le matin jusqu'à la nuit.
enne den pona jaxser diantas Et de tous les discours des hommes, Ce sont sans doute les meilleurs De penser toujours d'où nous sommes.
CEBES.
Et pourquoi, Socrate, n'est-il pas permis de se tuer?
car il est vrai que Philolaux et d'autres, m'ont dit autrefois qu'il ne le faut pas faire;
mais ils ne m'en ont point laissé de raison qui me contente.
SOCRATE.
Ils faut que vous m'écoutiez attentivement, même après m'avoir bien entendu, ne doutez pas que vous ne trouviez étrange pourquoi c'est une chose pure, simple, et sans exemple, et qui est seule sans arriver jamais à l'homme, que la permission de se tuer, comme est arrivent toutes autres choses, veu beaucoup qu'il est meilleur à quelques uns de mourir, que de vivre.
Lors que nos destins sont pressez Des malices de la fortune, Et que nos yeux sont offencés Du Soleil qui nous importune:
Que jamais l'Astre du malheur Ne se peut lasser de nous nuire, Et qu'au lieu de nous secourir, Notre esprit tâche à nous détruire, Se doit-on point faire mourir?
Et pourquoi des mains étrangère Me guériront-elles demain, Puis qu'aujourd'hui ma propre main, Peut finir toutes mes misères?
Cébes sousriant, a, à, Jupiter, dit-il, voilà la coutume des Thebains;
cela véritablement, dit Socrate, semble bien absurde, et si peut être a-il quelque raison, car pour le discours de ses secrets qui nous apprend que les hommes sont dans cette vie comme en une prison, dont il n'est permis de se sauver, c'est à mon sens un discours bien haut, et très-difficile à comprendre.
Toutefois Cebes, tu crois bien qu'il y a de l'apparence que Ies Dleux ont soin de nous.
CEBES.
Oui.
SOCRATE.
Et que les hommes sont venir des possessions dont les Dieux jouissent.
CEBES.
Je le crois.
SOCRATE.
Considère, Cebes, que si quelqu'un des esclaves qui sont à toi, se tuait quelque-même me sans ta permission, tu t'en fâcherais, et le ferais même punir après sa mort.
CEBES.
Sans doute.
SOCRATE Ainsi trouve ainsi raisonnable que les hommes ne se tuent point eux -mêmes, et qu'ils doivent attendre de Dieu la nécessité de mourir, comine tu vois qu'il ine j'ipole Maintenant par l'Arrêt qu'on m'a prononcé.
CEBES.
Il est très-clair, mais ce que vous disiez un peu auparavant, que les Philosophes aiment le désir de la mort, n'est point recevable, si ceci a lieu que Dieu est notre curateur, et que nous sommes en sa possession, il n'y a point d'apparence que les hommes qui sont sages fussent fâchez de se laisser gouuerner aux Dieux qui le sont encore plus qu'eux:
car l'homme prudent doit plus craindre en sa propre conduite, et lors qu'il est en sa liberté, qu'alors que Dieu prend la peine de le gouverner et de le conduire.
Mais bien un fol sans doute trouverait bon de quitter son maître, sans considérer qu'il se faut toujours tenir à ce qui est bon;
et celui qui a bon sens, veut toujours demeurer où il fait meilleur.
Or se départir de la vie, c'est sortir de la tutelle en laquelle Dieu nous tient, où les sages aiment à demeurer, c'est pourquoi ils ne peuvent mourir qu'à regret;
et les fols seulement se peuvent réjouir à la mort.
Socrate ayant ouï cela, prîn plaisir à la subtilité de Coces, et se tournant vers nous;
Toujours, dit -il, Cebes, examine tout jusqu'au bout, et ne se laisse point facilement persuader à qui que ce soit.
Et moi, répondit Simias, on crois que ce que Cebes nous vient de dire est quelque chose:
car à quel propos les hommes qui sont sages, voudraient ils laisser ceux qu'ils trouvent être plus sages qu'eux, et les fuir?
Cas dit à Socrate, c'est à vous à qui parle Simias, qui nous abandonnant sant regret quittez aussi sans remords les Dieux que vous confessez vous mêmes être bons et capables de vous gouverner.
Vous avez raison, dit Socrate, vous voulez que personne me défende en jugement.
Il est vrai, répondit Simias.
C'a, dit Socrate, Seigneur m'en vais répondre encore plus exactement que personne n'ai fait devant les Juges.
Si pour m'envelopper de mortelles ténèbres, J'aimais à me plonger dans les ruisseaux funèbres Dont Charont tient le port, Avec la seule envie De me rendre à la mort, Pour souffrir les regrets d'avoir perdu la vie, Mon désir serait plein de crime, Et quiconque raisonne ainsi, N'a point de cause légitime Qui le fasse partir d'ici.
23 3UE 10 Mais Seigneur sais qu'éloignant la masse de la terre, Où tant d'adversité m'ont toujours fait la guerre, Je serai comme un Dieu, Et que dans l'autre monde Je dois trouver un liver, 14 Oupour les gens de bien ton honcent avonde.
Là les fatales ordonances * Donnent la joie et les tourments:
Les bons prennent les récompenses, Et les mauvais les châtiments.
C'est ce que je crois véritablement, mes amis, et d'où a pais prendre plus d'occasion d'espérer que de craindre.
Là Là les hommes sont d'une race Presque pareille au sang des Dieux, C'est où les grands Juges des Cieux.
Feront interiner ma grâce.
Pour ici bien assuré de rencontrer au sortir de cette vie une société d'hommes tant excellents, Seigneur ne m'en oserais point vanter, mais d'y trouver des Dieux tous-puissants et tous bons, je le tiens tout certain, et l'afferme autant que tu puis affermer chose du monde.
C'est pourquoi sans aucun remords Visitant le pays des morts, Mon esprit joyeux s'imagine Quil est ici comme étranger, Et qu'il va d'un lieu passager Vers le lieu de son origine.
Voudrais-tu bien, dit Simias, t'en aller d'avec nous, avec cette connaissance, sans nous en faire part, puis que c'est un bien qui nous touche à tous, auin bien qu'a toi:
Ne pénie pompt centre acquite envers nous d'aucune sorte de devoir, si tu ne nous apprends cette doctrine, et ne nous persuades point ton opinion.
SOCRATE.
Je ferai tout ce que personne pourrai, mais sachons un peu plutôt ce que Criton nous veut dire:
car ie vois qu'il y a déjà long temps qu'il veut parler à moi.
Je n'ai autre chose à vous dire, répondit Criton, que ce que le bourreau m'a déjà pource que cela vous échauffe, et peut empêcher l'opération du poison, il s'en est trouvé à qui il a fallu reïterer la prise deux ou trois fois pour ce sujet.
Laissez-le là, dit boérate, qu'il santé la élarge, et ap et prête du poison pour trois ou quatre fois s'il veut.
Je sçauois bien, dit Criton, que je ne tirerais autre chose de vous pour cet avis, mais le bourreau m'en importune, il y a déjà long temps.
SOCRATE.
Laissez-le là.
Or mes amis, je m'en vais vous rendre raison, pourquoi un homme qui a consommé tout son âge en l'étude de la Philosophie, doit attendre la mort avec esseurance, et qu'il doit espérer de grands biens au sortir de ce monde:
et voyez mes amis, comme quoi il me semble que cela se doit entendre.
Celui qui dans les solitudes De trop d'amour de discourir, S'enseuelit en ses études, Semble t'il pas toujours mourir?
Perclus des appétits du monde, Dans la stupidité profonde, Où le tient sa forte raison, Il a toujours la mort dans l'âme, Et ne songe que de prison, De précipices et de flamme.
Dans le cours de l'âge mortel, Le Philosophe est déjà tel, Qu'un autre après l'âme ravie, Le mal sensible passe pour le bien, Et quand il meurt il ne fait rien Que ce qu'il fait toute sa vie.
Il faudrait donc bien trouver étrange que les Jioropnes quine davunient toute leur vie qu'à chercher la mort, fussent fâchés de la trouver, et qu'ils se plaignissent d'avoir en fin obtenu ce qu'ils avaient tant demandé.
Simiar riant, dit à Socrate, vous me faites tite, et si apprendre n'en ai point d'envie:
car car plusieurs à mon opinion, s'ils avaient oui ceci, le trouveraient fort à propos contre les Philosophes.
Et nos Athéniens avoueraient infailliblement que les Philosophes meurent à la vérité, et que pourtant ils n'ignorent pas qu'ils méritent la mort.
Ils ne le diraient pas peut-être sans raison, dit Socrate, s'ils ajoutaient qu'ils ne l'ignoraient pas, c'est à dire, que les Philosophes n'ignoraient point qu'ils méritent l'honneur de mourir:
car véritablement ils n'ont jamais su comme quoi les Philosophes s'étudient à mourir, et sont dignes de la mort:
mais laissons ces gens là, et parlons à nousineimes.
Pemions nous que la moit fait quelque chose?
Sans doute c'est quelque chose, dit Simias.
SOCRATE est-ce autre chose que la séparation de l'âme avec le corps?
et si même mort, ce n'est point avoir le corps à part sans âme, et l'âme aussi séparée du corps se soutenant d'elle-même, la mort peut elle être quelque autre chose?
Rien du tout, dit Simias.
Socrate:
Prenez bien garde, si nous sommes bien d'accord vous et moi en ceci, et vous trouverez plus aisément ce que vous demandez?
Croyez vous que ce soit à faire au Philosophe de s'étudier aux volupté, et employer son soin à la débauche, comme au plaisir des viandes délicates, et des bons vins?
Et-ce pour le plaisir infâme D'engloutir de mets précieux, Et pour des vins délicieux, Que belle dois travailler mon âme?
SIMIAS.
Cette volupté est trop lâche pour occuper un Philosophe.
SOCRATE.
Crois-tu quel le plaisir d'aimur, Qui ne vient point dans la pensée Sans rendre nôtre âme insensée, Soit digne de nous aimer.
SIMIAS.
Non, Seigneur crois que cette mollesse est indigne d'un homme de bon sens, et qu'un esprit plus robuste qu'il soit, demeurant long temps en cette frénailie, eit en danger de s'affaiblir, et de se Mettre en fin hors d'espérance damandement.
SOCRATE.
L'aie d'être vêtu de soie, De voir l'or et les diamants Éclater sur ses vêtements, Est-ce une véritable joie?
SIMIAS.
Ni cela encore, car un Philosophe ne le doit point empêcher l'elprit du soin de ces petites choses, ni s'en servir qu'en la nécessité de l'usage de la vie,
SOCRATE.
Vous savez bien que l'étude et loccupation d'un Philosophe ne doit point été après le corps, mais qu'il s'en doit éloigner pout acquer seulement à la culture de l'esprit.
SIMIAS.
Il me semble ainsi.
SOCRATE.
De là vous voyez comme le Philosophe plus que nul autre homme tâche de séparer et d'affranchir l'esprit de la contagion, et du commerce du corps.
SIMIAS.
Il est vrai.
SOCRATE Et cependant, la plupart estiment un homme mort qui n'a point de goût des volupté corporelles.
Ceux que la vanité n'a jamais peu saisir, Ceux qui les trésors n'ont jamais fait d'envie, Qui ne languissent point dans l'amoureux plaisir,
Part j.
Dont le jeu homme le vin n'ont teuché le désir,
On les estime morts au milieu de la vie.
SIMIAS.
C'est véritablement l'erreur de la plus part des hommes.
SOCRATE.
Au reste, il ne faut point penser que l'esprit se puisse en aucune sorte aider du corps, pour parvenir à la connaissance des choses:
car les sens corporels ne sont point entiers ni assurés.
La vue et l'ouïe sont les principaux, et puis que ceuxlà nous trompent manifestement, que faut il attendre des autres?
Il faut donc que l'âme se retire à part, et que les yeux fermés et les oreilles closes sans aucun divertissement de douleur ni de joie, elle se ramasse en soi même, laisse la le corps à part, et sans doute en cet état elle se dispose à sentir la vérité des choses, et à la connaître.
C'est où tu vois combien l'esprit d'Hel Philosophe tient le corpou mépris:
car il fuit de vertu, et mène sa vie à part:
Envre onmffas, Seigneur te veux raire avunenceci, ce que nous appelons ou juste, ou bon, ou beau est-ce quelque chose, ou si ce n'est rien?
SIMIAS.
C'est sans doute quelque chose.
SOCRATE.
Cela se peut voir des yeux corporels, non plus que santé, grandeur, force, et toute autre essence, c'est à dire, ce qu'une chose est, les yeux le voient ils?
ou quelque autre sens corporel le peut il comprendre?
Certes nullement:
car c'est un effet de la pensée, et de la méditation de l'âme;
et pour y venir, il faut le porter entièrement dans l'imaginatiõ, s'éloigner de tous les objets par où le corps nous peut détourner, et rêver profondément dans l'âme, sans rien communiquer du disours aux facultés du coipe parnie rait que troubler l'esprit, prit, et notre mettre des nuées au devant de la vérité.
De la, tu vois que les Philosophes se doivent tenir en leur opinion, et raisonner ainsi entteux -mêmes.
Il est donc clair et facile à trouver par la voie de notre propre sens, que tant que nous aurons un corps, et que notre âme sera mêlée à la contagion de tant de mal, il nous est impossible de bien obtenit ce que nous désirions.
Car le corps nous donne des empêchements sans nombre, qui nous viennent de la nécessité de sa nourriture, et quel moyen de venir à la pure connaissance de la vérité au travers des convoitises, amours, craintes, espérances, d'une infinité d'images que les vapeurs donnent au cerveau d'air et de fumée?
Les guerres et séditions ne nous entrent dans l'esprit que par la cupidité ou par l'altération du corps;
car tout se fait pour l'amour de l'argent, et on est contraint de chercher de l'argent pour l'amour du corps, d'autant qu'il est necemaire à tou lage, de cela ne laisse point à l'esprit la liberté qu'il lui faut pour l'étude de la Philosophie Un objet aimable peut à l'instant détourner l'âme la plus tendue à son discours.
Qu'une beauté vienne à passer Devant les yeux d'un homme sage, L'effort que fait un beau visage L y diveni a te penjer, Et Seigneur saisira le courage.
Et telles autres nuées qui s'esleuent ordinairement du corps, pour faire ombre à l'esprit et troubler l'imagination.
L'homme n'a point de liberté, Et ce que la divinité Nous donne d'ardeur et de flamme,
 2 Relâche ses plus beaux efforts, Tant que le sentiment du corps Participe à celui de l'âme.
Ce que notre espoir a de beau Est rest renfermé dans le tombeau Cest où le sage doit attendre L'événement de ses désirs, Et le comble de ses plaisirs Que l'Enfer ne lui peut défendre.
Ainsi la contagion du corps étant si con traire à la contemplation, ils s'ensuivrait que nous ne pouvons être savants, ou que c'est après la mort, et que tant que nous vivons, à mesure que nous nous tenons léparez du corps, nous faisons plus de chemin vers cette sçience que nous attendons parfaite après cette vie.
Quittant la masse de la chair Parmi les vers ensevelie, Le savoir qui ne nous est si cher, Alors succède à la folie.
C'est alors que nous allons recueillir les fruits de la Philosophie, et que de nous mêmes, sans travail, nous trouverons la vraie sagesse, et la connaissance de ce qui est entier, c'est à dire du vrai, et notre âme simple et pure, loin de la contagion du corps, et de ses frénésies, se trouve dans une conuerlation bienheureuse d'autres esprits aifisi purs et sages:
autrement pleins d'infection et des grossières humeurs que le corps tire de la terre, serions-nous dignes de la société des esprits purs qui dème urent là haut?
SIMIAS.
Ceux qui ont envie d'apprendre doivent sans doute ainsi parler et croire, S'il est ainsi, dit dit Socrate, celui qui s'en va à lautre monde, où tu vais, doit être bien aise:
car il s'en va où il est assuré de trouver en abondance ce qu'il a cherché ic y tant de soin durant la vie.
Et ne crois point que ie m'étonne Pour la contrainte de partir Ni que tu pense à divertir Le congé que la mort me donne, Je béni le Juge et la Loi, Cette rigueur ne m'est point dure, Et quiconque aura l'âme pure, Aimera la mort comme moi.
Et cette purification d'esprit n'est autre chose que le retirer d'avec le corps autant qu'on peut.
L'âme n'est point nette et purgée, Tant qu'elle demeure engagée Sous la stupidité du corps:
Et languit toujours asservie Aussi bien dans la nuit des morts, Que dans les clairtez de la vie.
Il lui faut donner des objets, Loin des ressentiments abjects, Dont la masse du corps la pigque, Sans cela le raisonnement Dont sa divinité s'explique;
Ne paraît jamais clairement.
Aussi nette de cette contagion elle voit la vérité, et trouve en elle même de grandes et pleines matières de se contenter.
Le métier du Philosophe est de la rendre telle, il ne travaille qu'à cela:
aussi étant parvenu à son dessein, il faut croire qu'il en abien de la joie, et que cela est incomparable qu'il mette tant de soin à rendre son âme toute séparée du corps, Seigneur dès le temps de la vie, et qu'il fût fasché de la mort où son esprit ne peut rendre autre chose que ce qu'il a désicé, qu'il fût toujours qu'il vivait, c'est à dire parfaitement sçauant, et libre du commerce du coips comme il tâchait à s'en dépêtre, et d'avantage pour ne trouver point absurde que les l'hilosophes se plaisent dans la mort, cõsiderons.
Si pour l'amour d'une maîtresse, D'un ami, d'un fils, d'un parent, Un violant désir nous presse De le suivre même en mourant, Et jusque dans les bords funestes D'un ruisseau qui n'a point de fonds, Au travers de feux et des pestes, Revoir des Manes vagabonds, Laissants à nos molles pensées Pleines d'amour et de pitié, Rebaiser dans les Elisées Les ombres de leur amitié, Un Philosophe de qui l'âme N'a d'âme, de parent,de femme, Et la sagesse et le sai Ne craint point de finir sa vie:
Car c'est ainsi qu'il pense voir Tout ce dont il avait envie, Et sans doute alors que nos yeux Laissent leur clairté Coutumière, Ils trouvent en des plus beaux lieux De plus beaux éclats de lumière, Et notre esprit qui voit ici La vérité dans une nue, Après la mort mieux éclairci, La void entière et toute nue.
C'est bien donce hors d'apparence qu'un Philosophe se fâche de mourir, puis qu'il est passionnément amoureux de la vraie sagesse qui ne a peut arriver qu'en la mort.
De la il s'imagine véritablement que ceux qui aiment tant la vie, et ne peuvent la perdre qu'avec douleur, ne sont pas Philosophes.
Le sage y plaisir échappe à son lien, Et n'est jamais fâche de renoncer au bien, Où l'avare se fie;
Et quiconque finit avec du regret, N'a jamais entendu le bienheureux secret
De la Philosophie.
Clui qui a du regret à la vie, témoigne ouvertement que sa passion était moins à l'étude de la sagesse, qu'au service de quelque beauté, et à la recherche d'une vaine gloire, ou à la poursuite des richesses.
Au reste cette vertu de résister aux afflictions, et de ne se point lâcher aux voluptés, l'une desquelles on appelle courage, et l'autre tempérance, n'appartiennent proprement qu'aux Philosophes:
car dedans l'esprit des autres hommes, ces vertus à les bien apprendre, soient absurdes, puis qu'il est vrai qu'ils estimont la mort, un des plus grands malheur du monde:
s'ils viennent à la souffrir constamment, et avoir moins d'horreur, il faut que ce soit pour la cramte des plus grantio maumrolen qu'ils sont vaillants de peur, et sans l'appréhension d'un plus grand mal, ils auraient moins de courage à supporter la mort.
Pour la vertu de tempérance, ils ne la sauraient avoir, car la tempérance proprement,
C'est donner la borne aux désirs, Et parmi les honteux plaisirs, Où la chair languis endormie.
 4
Tenir l'âme à sa libérié, Et la sauver de l'insamie ù l'a presse la volupié.
Cette vertu ne se donna jamais qu'à un Philosophe:
les autres en l'étude de la rẽperance s'ils s'abstiennent d'une volupté, c'est pour se rendre plus capable d'une autre, et ne surmontent jamais une mauvaise passion qu'après avoir vaincus d'une pire:
aussi ne sont-ils jamais tempérants que par intẽperance.
Or prenons garde ici que nous ne pensions que ce soit la voie de la vertu que ce changement de volupté, de craintes, ou douleurs l'un à l'autre, et la moindre à la plus grande, comme un change de monnoie:
mais que la bonne pièce est seulement celle qui fait changer le reste, et le mettre en vente:
c'est à savoir, la sagesse et la prudience, pour laquelle et avec laquelle toutes choses sont achetées et vẽduës, et que c'est aussi la fortitude ou courage la tempérance et justice;
et en somme la vraie vertu avec la sagesse et la prudience sans en ôter les voluptés ou craintes et autre sorte de passions qui surviennent, ou si séparée de la sagesse elle ne vient point à changer en elle -même, et que telle vertu ne soit qu'une vertu servile, une ombre, et une apparence qui n'ait en soi rien de sain ni de vrai, et que la pureté et vérité de la vertu soit en la purification de tout cela, et que la tempérance, la Justice, fortitude et sagesses, soient une sorte de purification.
Je crois que les premiers mortels Méritent presque des Autels Tant leur âme fut curieuse D'obliger la postérité, En nous laissant la vérité,
Sous vn’ombre mystérieuse, Leurs préceptes nous ont appris Que les lourds et vilain esprits, Dont l'humeur pesante et grossière, En vivant ne se purge pas, Se trouvant après le trépas Ensevelis dans la poussière, Ces froides horreurs de l'Enfer, Cette nuit, ces vieux lits de fer Où se vont coucher les furies, Ce gros chien qui jures au portail, Grandes grandes plaines de voiries Sur leur éternel hôpital:
Mais un esprit que la vertu A ce vie de son étude, Et qui tient dans la servitude Le désir du corps abattu, D ua le meuve luve quiem ajàe.
Et prenant au Ciel son quartier, Au lieu de rencontrer ou Charon, ou Cerbère, Il ne voit que des Dieux en son heureux sentier.
Pour trouver hors de cette vie un séjour heureux, il faut être homme de bien, et n'avoir point l'esprit soüillé des vices du monde:
c'est comme on dit, il en a beaucoup qui portent le Tyrse, mais peu qui soient des Baccus.
Per ces Bacchus j'entends ceux qui ont Philosophé de bonne sorte, parmi lesquels ie ne pense point été des derniers, ce que ie sçauray bience tôt, si Dieu le permet:
car ici n'ai plus guère à l'essayer.
Voilà mon excuse, ô Cebes?
pour la constance que tu me reproches, lors que ie laisse ainsi mes amis sous regret, c'est que j'espère en touver d'autres, où personne vais qui ne vent pas moine que ceux-cy.
Je sais bien que peu de gens ont cette créance:
mais si les discours que je vous viens de faire pout ma défense, vous ont mieux persuadé qu'aux Athéniens, me voilà contant, et tout va bien.
Tout cela, dit Cébes, est très bien discouru, tu as traité touttes ces matières très bien à mon gré:
il faut que ici te fasse une question, et que sans te mette en discours pour ce qui est de l'âme particulièrement;
car plusieurs doutent qu'elle soit immortelle, et quelques uns croient,
Que l'âme dans un corps vivant Qu'un peu de feu tient allumée;
En la mort n'est qu'H peu de vent, Qui se perd comme une fumée, Que si donc l'homme ne meurt pas Du coup de ce commun trépas, Je crois qu'après cette lumière L'âme est en sa perfection, Et trouve une condition Plus heureuse que la première.
Socrate ce que tu promets Des biens qui durent à jamais Dedans le logement celeste, Aduiendra comme tu le dis, S'il est vrai que notre âme reste Quand le tombeau tient refroidis Sous une glace à tous funeste Les organes qu'elle eut jadis.
Voyons donc, dit Socrate, ce que nous trouverons de probable en certe matière:
Il la trouve sérieuse, et ne passée point qu'on puisse dire que ie j'amuse ici en des discours qui n'en valent pas la peine.
Considérons premièrement s'il faut avouer que les âmes des morts sont aux Enfers, ou si elles n'y sont point.
On croit de longue main que les esprits des Que les siècles passés ont appelés des ombres, (morts, Après avoir quitté la dépouille du corps, Occupants dans l'enfer quelques demeures sombres, Et que n'étant point asservies Dans un trépas perpétuel, Par un changement mutuel Elles font de nouvelles vies, Et quittant les Royaumes vains, Reviennent dans les corps humains.
Que si cela est vrai que des morts les vivants puissent encore renaître, nos âmes seraient là sans doute:
car elles ne sauraient revenir à la vie si elles n'étaient en quelque part.
C'est donc une conjeture assez suffisante pour nous faire entendre que nos âmes sont là, s'il est vrai que les vivants ne puissent venit que des morts.
Que si cela n'est point, il nous faudra trouver un autre raison, et pour bien comprendre ceci, ne prenons pas garde seulement à ce qui est des hommes:
mais encore de toutes sortes d'animaux et de plantes, et de toutes les choses au monde qui s'engendrent:
considérons s'il n'est pas vrai que chaque chose se fasse de son cõtraire, pour tout ce à quoi il échet d'avoir un contraire, comme le beau et le laid, le juste et l'iniuste sont contraires, et mille autres choses comme cela, savoir s'il est nécessaire que ce qui a un contraire ne puisse en aucune chose était fait que de son contraire:
par exemple, ce qui se fait plus grand, il est nécessaire, que de qu'il était auparavant:
c'est à dire, d'une chose moindre, il soit ainsi devenu plus grand, et de même ce qui se fait à cette heure moindre, g'est fait ainsi moindre en se diminuant de quelque chõse plus grãde:
de même ce qui se fait plus robuste, c'est d'avoir été plus faible ou plus méchant, d'avoir été meilleur, ou plus tardif, d'avoir été plus vite.
C'est ainsi que nous trouvons que toutes choses se font de leur contraire.
Or il se trouve un milieu entre les deux contraires:
ce qui est la génération, le progrès ou passage de l'un à l'autre, comme entre ces deux contraires plus grand et moindre, le milieu c'est l'accroissement et le décroissement:
ainsi nous disons que l'un diminue, et que l'autre crois, comme du froid et du chaud, on dit aussi échauffer et refroidir:
et cela comme tous autres contraires se discernent ainsi, et se confondent mutuellement.
Et combien que le nom des choses en plusieurs endroits viennent à manquer, tenons en effet que tout se fait de son confraire, et que leur milieu c'est la génération qui passe de l'un à l'autre.
Au reste ce que nous appelons, n'a-il point son contraire, comme veiller, a pour son contraire dormir, et vivre aussi, a pour son contraire dormir.
Ces deux choses se font-elles pas l'une de l'autre, puis qu'elles sont contraires?
Et n'ont-elles point deux générations ou progrès, comme elles sont deux pour revenir de l'une à l'autre?
Ainsi comme le veiller et dormir sont deux contraires, mourir et vivre le sont aussi, comme il sommeil se fait la veille, et de la veille le sommeil, ainsi de la vie se fait la mort, et de la mort aussi la vie.
Et puis qu'il est ainsi, et que si nécessairement il se fait quelque chose du mort, il faut que ce soit un vivant, nos âmes sont sans doute aux Enfers) comme la génération et progrès du veiller au dormir s'appelle sans dorCée qu'on dit d' Berger amoureux de la Lune, Dont jamais le sommeil n'a peu fermer les yeux, Ce n'est que le discours d'une fable importune, Et le foite entreren a ou épris ouiaux.
Que si toutes les choses venaient à se confondre, et se mettre en état de n'être point discernées, il arriverait ce que dit Anaxagoras, que toutes choses sont ensemble.
L'ombre éteindrait cette lumière, mir, et comme le progrès et génération du dormir au veiller s'appelle s'éveiller, ainsi le progrès de la vie à la mort s'appelle trépasser, et progrès et la génération de la mort à la vie ne se trouvera elle point?
la nature serait-elle manque et défectueuse en se seul point?
Il ne le faut pas croire.
Nous trouverons donc la génération de la mort à la vie, et ce progrès s'appellera ressusciter;
si bien que des mors viennent les vivants, aussi bien que des vivants se font les morrs.
Et de là s'ensuit qu'il faut nécessairement que les âmes des morts soient en quelque lieu d'où elles puissent revenir sans ce rechangement d'une chose à l'autre, sans ce progrès de génération, par lequel les choses se refont ainsi d'elles mêmes, et reviennent dans la nature, comme par un tour de cercle tout à la fin tomberait en même figure, et rien ne se ferait plus, comme si toutes f ores-ténoient en tomber dans un profond aient à tomber dans un profond se relever jamais.
Tu crois bien que toutes choses seraient à la fin réduites en un même état, et sans doute.
Et les Éléments démolis Se trouveraient ensevelis Dans la difformité première.
Même bien que les vivants donnent vie à d'autres, si tous sont sujets à périt pour renaître à la fin, pourrait-on voir aussi tout éteint:
Je le crois, dit Cebes, et ne pense point avoir este surpris pour mettre à ceci, qu'il y a été résurrection;
que des morts il revient d'autres vivants.
et que les âmes reviennent après les corps et qu'après cette vie les bons en trouveront toujours meilleure, et les méchants une pire.
Ceci me remet au souvenir de ce que tu an uobuuuumo douie;
que toute notre discipline n'est qu'une réminiscence.
S'il est ainsi, il faut qu'en un autre temps avant qu'être en ce monde nous ayons appris ce dont il nous souvient maintenanc.
Tout ce que le Solell void naître, Est contraint de laisser son être Dans le laps d'un mortel sommeil, Si de là ne nous délivre, Pour revenir vers le Soledgl, En fin tout cesserait de vivre.
Car si ce qui est en vie meurt, et qu'étant mort il ne puisse ressusciter, il s'ensuivra que tout finit, et que rien ne peut vivre.
Ce qui vient dans les fantaisies Des plus belles âmes saisies D'un désir ardent de savoir, Est comme une leçon seconde, Par où notre esprit va revoir Ce qu'il voit en un autre monde, Et ne fait que s'entretenir Des choses autres-fois connues, Que l'ombre d'un ressouvenir Auoit retenues retenues.
De là se retire un jugement Que notre âme à vécu chez elle, daur au ce maler ingumalrer, Pour montrer qu'elle est immortelle.
ailleurs, auparaud que de venir en cette forme humaine.
Je te prie ô Cépes, dit Simias, dis -vous quelles démonstrations tu as pour nous prover ton dire?
En voici une très-belle raison, répond Cebes, que les hommes quand on leur demande quelque chose, si c'est quel qu'H qui les sache bien interroger, ils répondent à propos, et disent les choses comme elles sont;
ce qu'ils ne sauraient faire s'il n'en y avait dans leur esprit quelque certaine science, et une railon droite;
et s'on les applique à la Géométrie en ses figures et descriptions, on verra que nos esprits ont certaines connaissances déjà acquises.
Alors qu'une divine flamme Vec des inconnus ressorts, Pousse les mouvements de l'âme Dedans la masse de nos corps, Des communes intelligences Que l'esprit ne saurait cacher, Et les sentiments des sciences, Se communiquent à la chair,
Les raisons que Crébes amena contentèrent Siminis, et lui remirent dans l'erprit la péridanon qu'il avait eu auparavant toute autre, et crut que leur discipline n'était autre chose qu'une réminiscence, il eut toutefois envie d'en ouïr parler Socrate, en discourant ainsi.
SOcR Pour se ressouvenir de quelque chose, il faut l'avoir su auparavant, quand la science de quelque chose nous vience de cette façon, il faut avouer que c'est une réminiscence, et voici commenon ie le prends, si quelqu'un après avoir vu quelque chose, ou entendu, vient à se ressouvenir, non seulement de cela, mais encore de quelque autre chose en suite, dõt la cognoissance est différente, le ressouuenir de cette choses plus éloignée s'appelle réminiscence, comme par exemple la connaissance d'homme et serviluth sont la choses différentes, et lors ance d' a voir le luth, dont il a e ioüer sa maîtresse, d' un homme et d' être de , maîtresse.
Si femme passe en un jardinage Semé de roses et de lys, Il me souvient de ma Philis, Qui les a dessus son visage:
Diane qui luit dans les Cieux Touiours jeune, amoureu se et belle, Me la remet devant les yeux, Pource qu'elle est chaste comme elle.
Je ta obis si belle vis t'Aurore, Et quand le Soleil luit ici, Il me souvient d'elle aussi Pource que l'Uniners l'adore.
Les Grâces dedans un tableau, Le petit Amour et sa flamme:
Bref tout ce que ici vois de beau Me la fait revenir dans l'âme.
Ainsi pensant à Cebes, on peut aussi penser à Simias, et cela s'appelle réminiscence:
même lors qu'il arrive qu'on se ressouuiẽt des choses que la légueur du temps, et la nonchalance avaient effacées de la mémoire.
Et ne se peut-il pas faire que voyant un cheval peint, ou un lit peint, on vienne à se résède Aussi on se représente aussi Cebes;
Et sans doute aussi voyant Simias peint, on se ressouvient des Cebes.
Aussi voyons-nous que la réminiscence arrive par le moyen de ce qui est approchant et semoie, ce parle mojen dun de ce qur est dislenacle.
Au seul ressouvenir d'avoir couru les eaux,
Nos rapides pensers volent dans les Étoilles, E le moindre inst ument qui sert à des vaisseaux, Nous fait ressouvenir du cordage et des voiles.
Mais alors qu'on vient à se remémorer d'une chose par quelque chose qui était ressemble, il faut savoir reconnaître par dessus du défaut en la ressemblance de la chose que nous revient au souvenir.
Un peu d'attention ici;
Disons-nous pas qu'il y a quelque chose qui s'appelle égal?
Je n'entends point d'ins bois égal à un autre, ou une pierre ou une autre, ou autres choses de même:
mais j'entends quelque chose hors de tout cela, qui s'appelle l'égal, et cet égal est-ce quelque chose?
Sans doute, répond Simias, et des connaissances de l'égal nous est venue pout avoir vu des bois et des pierres ou autres choses esgalles, nous avons imaginé cet égal qui est autre chose que les bois ou pierres, ou autres choses égalles:
car ce même bois ou pierres se disent quelque fois égaux, et quelquefois inégaux pour quelque respect:
mais ce qu'on appelle égalité ou inégal, égalité ou inégalité, est toujours et ne change point C'est pourquoi les choses égales, et l'égalité ne sont pas même chose, et cependant de ces choses ses esgalles qui ne sont point l'égal, nous avon tité la connaissance de l'égal.
Ainsi soit du semblt blé ou displémblable.
Alors que par un objet vo us représentez quelque autre chose, soit semblable, ou non;
il se fait nécessairement une réminiscence.
Or voyons fi nous procédons envers les choses qui sont dans celles que nous appelons maintenant égalles, bois, pierres, et autres choses, faut -il penser qu'elles soient aussi égalles que l'égal même?
il s'en faut beaucoup.
Ne confessons nous point qu'est homme qui voit et considère atcentivement une chose, laquelle il désire être pareille, et tout à fait à une autre chose qui l'est en effet, s'il voit que ce qu'il désire devienne tel, et est défectueux, et qu'il connaisse qu'il diffère, et est éloigné de beaucoup de ce qu'il voudrait qu'il pût devenir, il faut que cet homme ait ven et connu autrefois la chose, et la perfection à laquelle il connaît que cette autre chose ressemble un peu, où il connaît qu'elle ne peut parvenir entièrement.
Il nous en atrive de même en ce discours de l'égal:
car il faut que ce que nous appelons égal, que nous avons connu d'abord par les choses égalles, et qui est plus qu'elles, et à la perfection duquel les auttes tâchent d'atteindre, il faut que ce soit nécessairement quelque chose que nous avons eu autrefois dans l'esprit:
mais que nous ne l'avons su connaître que par quelqu'un de nos sens, vue, ouïe, attouchement, ou quelque autre semblablement.
Il faut faire voir, ô Socrate, que ce dont il est question s'en va là et se traite de même.
Et c'est sans doute de la faculté des sens que nous entendons, que toutes les choses qui sont sousmises au sens appétent ce qui est égal, combien qu'elles ne se puissent atteindre Il en est ainsi, dit Socrate:
car avant que nous ommençassions à voir, ni ouïr, ou user de quelque autre sens, il fallait bien que nous eussions la connaissance du vrai égal, c'est à dire, ce qu'est l'égalité, puis que nous lui voulons rapporter tellement les choses égalles sousmises au sens, que nous sachions juger qu'elles tâchent à devenir jusqu'à ce point où est l'égal même:
mais qu'elles demeurent iparraietes, d 'y peuvent parvenir.
Cela, dit Simias, suit nécessairement de ce que nous avez dit cy -dessus.
Or dit Socrate,
Aussi tôt qu'une créature Vient paraître en l'Univers, Chacun des sens de la nature Trouve ses objets découverts.
Notre âme d'abord est pourvue Dans un corps sans empêchement D'ouïe?
de goût, et de vue, D'odorat, et d'attouchement.
Dès le moment que nous nasquismes nous commençâmes à voir et ouïr, et d'entrer en la connaissance de tous les autres sens, et fallait qu'auparavant nous eussions eu la connaissance de ce qui s'appelle égal.
Partant il est nécessaire que nous l'ayons comprins avant que de naître.
Que si nous avons eu cette connaissance devant notre nativité, il est probable que nous l'avions aussi en la naissance, et que nous sçauiõs devant que de naître, et aussi tôt après avoir nais, que c'est que l'égal, plus grand, ou moindre, beau, bon, jusqu' égalité, et autres, auxquels nous assignons proprement, et attribuons un homme véritable, et en interrogeant, et en répondant.
Si bien qu'il est nécessaire que nous ayons eu la connaissance de tout cela avant que de naître.
Que si après avoir reçu des sciences nous venions à ne les point oublier, comme nous faisons, il s'ensuivrait que nous serions nais avec les sciences, et que durant tout le cours de notre vie nous les garderions, et saurions tout Or oubli n'est autre chose que perte de savoir.
Que s'il est vrai qu'étant naître, nous ayons perdu le savoir que nous avions auparavant, et après par l'aide des sens nous recouvrions ce savoir, ce que nous appelons apprendre, serait-ce point recouvrer notre propre savoir qui était à nous avant que de naître?
Et ce recouvrement se peut-il point appeler un ressouvenir Car il'advient aussi (comme nous avons déjà fait voir) qu'en oyant ou voyant quelque chose on se remet souvent en l'esprit quelque autre chose, soit semblable, ou non;
à celle qu'on voit, ou qu'on oit:
ce qui s'appelle se ressouvenir.
Ainsi de deux choses l'une, ou neus naissons sçauans, et le sommes toute notre vie, ou ce que nous apprenons s'appelle ressouvenir et toute la discipline n'est autre chose qu'une réminiscence, et lequel des deux, Simias, aimes tu le mieux avouer, ou que nous naissions savants, ou que nous venions après à nous ressouvenir des choses que nous avons sçeuës autrefois?
le ne sais, répond simias, lequel des deux grands dois choisir, et nous pourrais-tu bien dire quel en est le meilleur choix à ton avis!
Épinent, dit soératé, ut homme sçauant ne peut- il point rendre raison de ce qu'il sait?
Il le faut bien, répond Simias.
Et te semble-il, Simias, que tous soient capables de rendre raison de ce que nous traitons ici?
Plût à Dieu, dit Simias
Mais tout sera fici demain, Et dès que l'Arrêt inhuiram T'aura fait avales le verre, Cette matière va périr:
Car qui peut-on aller quérir En tous les endroits de la terre, Qui nous puisse ainsi discourir?
J'ai grand peur que demain il ne se trouve plus personne qui puisse dignement discourir de ce sujet.
Socrare tu crois donc bieu que tout le monde ne l'entend point.
Certes, c'est mon opinion.
Il faut donc puis qu'ils ne le savent pas, et que tous l'ont su autrefois, s'ils viennent à l'apprendre, que ce soit un ressouvenir, et quand est ce que nos âmes ont reçu autrefois les sciences?
Ce n'est pas après que nous fûmes nais, mais auparavant.
C'est pourquoi, Simias, il faut qu'auparavant de venir en cette forme humaine, que nos âmes aient été quelque part avec savoir et intelligence, si ce n'est que peut-être, ô Socrate, nous ayons reçu le savoir au propre moment de la naissance.
Peut-être, dit Socrate.
Mais si nous les avons reçues en ce tempslà, où est le temps auquel nous les avons perdues, sinon que nous les ayons perdues en les recevant?
Ne saurais tu trouver quelque autre temps, dit Socrare ?
Nul que Seigneur sache, dit Simias, et cette dernière doute que tu te viens de dire n'est rien du tout.
Après tout, dit Socrate, si ce que nous appelons beau, iuste, et toute autre essence, est quelque chose en notre entendement, et que cela ait été autrefois en nous, et que revenant à le rechercher nous l'apprenions, et la fassions revenir en l'esprit;
il est aussi vrai que notre âme a été autrefois, même auparavant notre naissance?
si bien que comme il est certain que ces choses-là, beau, iuste, bon, et autre essence sont quelque chose:
c'est aussi une nécessité que nos âmes aient été avant que nous vinssions sur la terre.
Il est assez clair, dit Simias, personne n'en peut guère douter après ton dilcours, là -dessus ma curiosité
Laisse mon esprit en repos, Et tire de tes vrais repos Es conséquences nécessaires, Même Césebes de qui la foi Chancelle ès choses les plus claires, Prend tes raisons pour loi, Chacun de nous qui les écoute T trouve ce quil a voulu, Et demeure tout résolu Sans aucun ombrage de doute,
Sache donc que nous tenons infailliblement que nos âmes ont été avant nos corps;
mais pour ce qui est de l'avenir, savoir si elles sont après la ruine des membres où elles vivent aujourd'hui:
Quand nos corps trépassés d'une pierre couverts Changent les os en poudre, et la charongne en vers.
C'est dequoy personne de nous à mon avis, ne se trouve encore persuadé.
Car il n'est point incompatible qu'elles aient été auparavant la vie corporelle, et pendant la vie;
et que nonobstant elles cessent en la mort, puis que nous demeurons d'accord, que les âmes ont été avant que d'entrer dans les corps.
Nous avons à demi montré qu'elles sont aussi après qu'elles en sont sorties;
car si du vivant s'est fait le mort, du mort aussi se doit faire le vivant, et si l'esprit est venu pour animer le corps, et qu'il soit venu du pays des morts;
il faut aussi que sortant de cette vie, il s'en aille vers les morts, et qu'il soit là en quelque lieu d'où il puisse encore revenir, et quand il faudra:
Mais peut -être êtes vous dans les craintes des petits enfants.
Il vous semble qu'un peu de vent, Auprès des lèvres se levant, Parmi ses tourbillons emporte La flamme qui s'en va dehors, Et que l'âme demeure morte En la sépulture des corps, Même que si la douce haleine de quelque délicat Zéphir Reçoit nastre dernier soupir, L'Ame passe auec moins de peine;
Et que ce petit trait de feu S'esuanouyssant dure un peu:
Mais si d'aventure il arrive, Que l'esprit courant aux sablons, Qui couvra l'infernale rive, Trouve en chemin des Aquilons:
Sa route est discontinuée, D'abord il bronche au monument, Et se dispose en un moment Bierpim emte quel nute.
Je ne sais si parmi vous, il n'y a point quelque esprit malade de ces imaginations d'enfant.
Poux vous purger de telles fantaisies, Et pour vous empêcher de craindre Les Chimères d'une vapeur, Que l'esprit troublé de la peur, Ne se peut empêcher de feindre.
Si la vertu de discourir E Ue tapable de vous guérir, Il ne faut qu'une médecine De breuets et d'enchantements, Pour ôter toute la racine De vos sots espouuentemens.
Mais après que tu seras parti ( dit Cébes) où trouveront nous un Médecin qui nous sache appliquer ces remèdes?
Si vous avez bien ce désir, La Grèce vous donne à choisir Des esprits qu'on estime au monde les plus rares, Et s'il vous plaît de voir ailleurs, Si vous pensez que là se trouvent les meilleurs.
N'épargnez ici soin, ni fortune, Cherchez en terre et sur Neptune Les riches cabinets de ses divins trésors.
Apprenez comme quoi l'on meurt et ressuseite, Et pour l'amour de l'âme accoutumés le corps A dormir dans le bruit du fabuleux Cocomte.
Mais quoi qu’un étranger vous puisse avoir appris, Et que son savoir vous contente, Examinez aussi vous mêmes vos esprits En cette matière importante, Et possible que parmi tous, Quoi que notre pays se vante, Il s'en trouvera peu qui vaillent mieux que vous.
Mais revenons à notre premier propos, et enquérons nous premièrement, qu'est-ce à qui il échet cette passion, que d'être dissout?
Et qu'est-ce qui doit craindre tel accident ou passion, et par qu'elle partie?
Il faut considérer après, qu'est-ce que notre âme;
et ne prendre de ces choses là, ni crainte, ni espérance qu'en faveur de notre âme Il est certain que ce qui se compose, et ce qui est déjà composé, en tant que composé est sujet naturellement à être dissout.
Et quand il se trouve quelque chose qui n'est point compose, c'est cela seulement qui se trouve exempt de se voir dissout:
Or ce qui envers les mêmes choses se trouve toujours de même sorte, cela sans doute doit être simple, et ce qui ne change divers respects composez.
Revenons à ces discours que nous avons déjà laissez.
L'essence qu'on appelle, dont la définition par intorrogatoires, et par réponses, nous a fait l'être véritable de quelque chose, se trouve toujours de même, et selon mêmes choses, comme l'égal, le beau, et tout autre être , demeure toujours par soi-même de même sorte, et envers mêmes choses, sans être jamais capable d'aucune sorte de changement.
Car pour ce qui est de mille autres choses que nous appelons belles, comme chevaux, hommes, habillements, et mille autres que nous disons, ou belles, ou égales, et d'autres synonimes:
à ceux là se trouvent d'une nature contraire à ses essences:
car tout ceci est changeant, et pour son respect, et pour celui d'autres choses, ne se trouvant jamais un, ni de même sorte, et sont choses toutes perceptibles aux sens corporels.
Mais ces êtres véritables, et toujours constants, ne peuvent être appréhendez toujours connus que par les seules facultés de l'entendement.
Ainsi il verra bon que nous posions deux espèces de choses, une des visibles, l'autre des invisibles:
et que l'invisible est toujours de même sorte:
le visible non:
nous sommes sans plus composés de deux parties, de l'âme et du corps:
Le corps est visible, l'âme ne se peut voir au moins des hommes:
notre discours n'est ici que ce qui touche à la nature humaine, selon laquelle véritablement l'âme ne peut être vue.
Le corps est de l'espèce des visibles, l'âme des invisibles.
Et nous avons déjà dit, que l'âme se voulant aider du corps pour venir à l'intelligence de quelque chose, elle est trompec, et considère tout faussement.
L'âme courant après la vérité, Parmi la nuit de tant d'obscurité, Où notre chair la tient enveloppée, Trouve nos yeux à son aide impuissants, Et sans se voir honteusement trompée, Ne suit jamais la conduite des sens.
L'esprit serré de la mortelle écorce, Dans ses liens n'a point assez de force Pour bien tenir ses organes sujets, Ercorrompadans eetemajje tmpure, L'entendement discerne les objets, Tout au rebours de sa propre nature.
C'est la faiblesse du corps qui fait ainsi pencher l'âme vers ces choses que nous disons sujet à mutions, et qui ne se trouve jamais de même.
Un eau bien claire et d'un roc découlée, Ne se peut voir à des torrents mêlée, Sans se troubler par des bourbeux détours.
Et notre esprit tant soit-il pur et sage, Parmi les sens ne passe son discours, Sans le corrompre en ce vilain passage.
Mais quand l'esprit de son appui, Que tous les sens sont éloignez de même, Quand son discours à soi -même se fie, Loin des objets de basse qualité, Par les sentiers de la Philosophie, Il va tout droit à l'immortalité, Son mouvement le porte aux connaissances Des vrais objets des plus simples essences, Qu'on ne voit point sujettes à changer,
Cesté affection de l'esprit, et cette disposition à se tenit aux choses qui sont toujours unes, s'appelle Sapience et Prudence.
Sans doute il nous faut avouer de la, que l'esprit doit nécessairement être rangé en l'elpèce de ces cuores mapaules de mutation, et le corps au cõtraire.
Au reste il faut remarquer encore
Que l'esprit est le plus puissant, Et qu'au d'ssein de quelque chose, Le corps par tout obéissant Se trouve toujours agissant Ainsi que l'Ame le dispose:
Cet honneur de commandement Est une glorieuse marque, Et les rigeurs de Radamant Et les puissances de la Parque, Ne mettent point au monument Ce brave et cet heureux Monarque.
Nous pouvons bien juger d'une apparence assez claire, que cet avantage de conduire et de commander est quelque chose de divin, et que ces nécessités d'obéir, et de suivre, tiennent du terrestre et du mortel.
Ainsi de la suitte de tous nos discours précédents, nous trouverons que l'âme est très -semblable à ce qui est divin, immortel intelligible, d'une seule forme, indissoluble, qui est toujours de même sorte, et en reste état, et que le corps au contrairre se rapporte du tout à ce qui est humain, mortel nou intelligible, changeant de forme, sujet à être dissout, et qui ne se trouve jamais de même sorte, ni en en état.
Saurais-tu, ô Côbes, amener ner des raisons au contraire, et prover comme quoi il peut être autrement, que ce que nous dison?
Nullement dit Cebes.
SOCRATE.
Puis donc qu'il est ainsi, il s'ensuit donc que le corps est une chose qui s'en va été bien tôt dissoute, et qui après la séparation doit aussi tôt n'être plus, et que l'âme est quelque chose qui ne se peut aucunement dissoudre, ou quelque chose bien approchante de ce qui est indissoluble.
Je le crois comme cela, dit Cebes.
Et tu crois cepandant qu'après l'heure sopréme, Quand l'esprit s'éloignant d'une chargne blême Nous à laissé sans mouvement, Le corps demeure encore avant que se dissoudre, Et que prendre l'effroi du pâle monument Travaille assez long temps à le réduire en poudre.
Même quand lu fureur d'un sort trop insolent Ravit des corps bien sains par un coup violent, Leurs puissantes températures Avec un peu de soin se conservent assez, Et les Ongiptiens font bien des sépultures, Qui des siècles entiers gardent les trépassez, Et combien que la chair cède à la pourriture, Comme étant de plus molle et plus frêle nature, Le corps ne se dissipe pas:
Mais les nerfs et les os durent après le reste, Si bien que tout cela dure après le trépas, Combien que tout cela ne soit rien de celeste.
Cela Cebes, ne te donne-til point de doutes?
Car nous disons que le corps comme mortel, visible, était indissoluble, et devait selon l'apparence finir rout aussi tôt après le trépas.
Et qu'au contraire l'âme immortelle et invisible devait seulement été indissoluble, et s'en aller sortant du cots se sauver en quelque excellente retraite.
Que notre âme tout invisible Soudain que le corps expirait, Bienheureuse se retirait, Comme par un vol insensible:
Et vivant après le trépas, Elle avait au ciel sa demeure, Où les Dieux ne permettent pas Que quelque chose meure.
Quoi?
penserions nous donc qu'elle se trompât en cette espérance et que pour ne rien voir d'elle ne rien voir d'avec le corps, il s'ensuive qu'elle ne soit plus?
Nullement mes amis.
Mais bien au contraire:
L'Âme dressant son vol vers la loge Éternelle, Moins il se peut trouver de pesanteur en elle, Mieux elle a dépouillé la masse de la chair, Plus vite elle remonte en sa divine source, Et ne peut rien trouver capable d'empêcher Les mouvements heureux de sa légère cource.
Après des vrais objets où l'œil n'a rien à voir Dans le profond souci d'acquérir du sçaauoir, Des passions du sang dans le sang despoüillée.
Elle demeure ferme en des pas bien glissants, Elle fuit de la chair qu'elle connaît souillée, Et vit en défiance avec tous les sens.
Ainsi vivant toujours avec soi retirée, De la contagion de son corps séparée, Elle n'emporte rien de ses meuvaises mœurs, Les désirs, les amours, la crainte, la folie, Et tout ce qui provient des charnelles humeurs, Demeure dans la chair au monde ensevelis.
Dans le Ciel où jamais n'a peu venir la mort, Elle y trouve sa part de repos et de gloire, Elle n'a de confort que les Dieux seulement, Et ce que tout mortel est obligé de croire, Cette félicité dure éternellement.
Mais l'autre a qui les sens ont donné des délices, L'Âme à qui les vertus ont été des supplices, Que le soin du sçauoir n'émut que par horreur, Qui s'est avec le corps étroittement lie, Et qui de lâcheté suivant le vain erreur, Fait gloire de se voir à la chair allie:
Dans les plaisirs trompeurs dont nos sens abrutis, Ne peunent sans effort être divertis, Elle est comme assoupie, et languit dans les charmes, Sa volupté se rend insensible aux remors, Et tout ce qui l'oblige à recourir aux larmes, Ce n'est que le souci d'abandonner le corps.
Ainsi dans les désirs de la chair enivrée, Elle n'en est amais que fort peu délivrée, Et laissant un séjour qui lui fut si plaisant, Elle ne voit plus rien quittant cette lumière, Et traine en l'autre monde un fardeau si pesant, Que son vol ne vient point au bout de la carrière.
Dans le chemin du Ciel où l'esprit veut aller, Après grosplerts numenrs tarreftent parmp ar, Qui souffre à contre-cœur ces impures matières, Si bien que ces épris à la merci des vents, Vagabons sans retraite autour des cimitières, Sont le rebut des morts et l'effroi des vivaes.
Ce ne sont que les âmes des méchants qui sont toujours tormentes, et avec des plaies visibles, et des gémissements qui fuient partir de quel que chose chose de corporel, aussi ont elle retenu beaucoup de la chair qu'elles ont habitée auec tant d'affection et de familiarité.
Leur essence au trépas de cette chair sortie De ses lourdes vapeurs emporte toute partie, Qui l'empêche d'aller où les bons ont leurs rangs, Ainsi son vol rebrousse en la basse contrée, Et parmi les tombeaux ces fantômes errants, Recherchent dans le corps une seconde entrée.
Que si le cours du temps ramenant les saisons, Redonne à ces esprits encore des maisons, Selon leurs sentiments ils trouvent des organes, Ils habitent des corps de divers animaux, Alors les ignorants ont la forme dès ânes, Et reviennent un jour pour souffrir mille maux.
L'vn qui de son vivant avait l'humeur encline Au vol, à l'injustice, au sang, à la rapine, Il revient dans le monde en forme d'épervier, Ilguette dans les airs où fondra sa furie, Il siffle à la vapeur d'un charongneux gravier, Et de ces corps puants qu'on jette à la voyrie, Ceux qui n'ont fait vivants que boire et que manger, Dans des corps de pourceaux se viennent tous loger, Et dans le même humeur qu'ils ont jadis suivie, Sans connaître que cognaest que c' est de pleurs, Faisant à leur retour v ie vie, V est de plaît mieux, auun présemé de à.
Ainsi chacun selon le naturel qu'il a trouvé des corps disposés à le recevoir:
et les corps des bêtes mourants reçoivent encore leur vie des hommes qui retiennent les mêmes compiexions,
Les uns qui sans venir à des sciences claires Ont exerté vivants des vertus populaires, E.
qui moralement ont été bonne gens, Qui par bonne causume ont abhorré le vice, Qui pour le bien public ont été diligents, Et dont les affligés ont tiré du service.
Au retour de la mort ie nom qu'ils, sont remis Dans quelque petit corps d'abeille ou de fourmis, Qui vivant dou ement en la terre où nous sommes, Remplissent leurs cachots de froment et de miel, Ces petits animaux refont de mêmes hommes, Mais rien de tout cela ne va jamais au Ciel.
Ce riche firmament où brillent tant de flammes, Est un chemin uert au bienheureuses âmes, Pour passer au séjour où les Dieux sont logés, Nous entrons pour jamais en leur sainte alliance.
Après que nos esprits ont été bien purgés, Et qu'il ont surmonté la chair par la science.
Il faut donc bien philosopher tout le temps de notre vie, pour atteindre à cette pureté qui nous porte au Ciel, et l'esprit qui se voue de bonne sorre à la prorem d' étude lekcenent, ne se messe jamais aux affections corporelles, et ne prend point de part aux soucis dont le reste des hommes sont ordinairement travaillez.
Le soin d'enrichir sa famille, Ne le rend point plus diligent, Il lui chaut fort bien peu qu'on le pille, On ne le voit jamais changeant Pour la perte de son argent, Ni de son fils, ni de sa fille.
Il ne fut jamais suborneur, Pour briguer la magistratire, Aussi l'infamie et l'houneur Sont pour lui de mijune narure, Et la peur et la sépulture Ne troublent jamais son bonheur.
C'est le seul savoir qui l'assure, Et qui l'empêche de trembler Au moment de la dernière heure:
Car épris sans se troubler, Se voit du corps des-assembler, Sachant bien son autre demeure.
Il est bien aisé de mourir, Et les ignorants au contraire, Qui n'ont jamais su discourir, ouvra najgadtnr pim aire, Et loin du jour qui les éclaire, Pensent entièrement périr.
La raison pourquoi les Philosophes ont à la mort une assurance que les autres n'ont point, et qu'ils savent bien le lieu de leur retraite, après être sortis de cette vie, c'est que leur esprit s'étant commis absolument au soin et à la conduite de la Philosophie:
il a peu à peu connu d'elle qu'il est attaché dans le corps par des liens bien dangereux, et qui le retiennent aux mouvements dont il se veut élever à la connaissance des choses pures.
La Philosophie le dépêtre et dégage de cette contrainte par un étude continuel, à cela il a fit entendre que dans la familiarité qu'il a parmi le sang et la chair:
il est à craindre qu'il ne lui naissent des convoitises, qui l'aident à se ruiner luiours, et servent au corps pour corrompre l'âme.
Cette consideratiõ que la discipline de la Philosophie lui fait venir insensiblement, l'oblige de se retenir tant qu'il peut de cette conversion d'être toujours en défiance chez son hôte, comme avec un étranger, et ne se communiquer jamais aux sens par la recherche de quelque science;
car il n'y a ici œil, Seigneur oreille qui soit assez fidèle, à rapporter quelque objet à l'entendement.
Mais se retirant chez elle, et se cultivant toute seule, elle doit venir en fin à la connaissance des choses qui ont un rendre véritable, et qui sont d'elles mêmes:
comme tout au rebours elle ne doit point croiré véritable, ce qu'elle apprend ou considère par l'aide et par la communication du corps:
car ce sont choses qui ne sont point d'elles -mêmes, mais par autrui, et sensibles et visibles où ce que l'âme comprend de soi est intelligible et invisible.
Vrai l'hilosophe jugeant que son esprit doit obéir à ce dessein que la Philosophie soit en lui, et qu'il est à propos de se fier en elle, et de la croire, il tâche comme elle, mais ordonner de s'affranchir de toutes sortes de voluptés, convoitises, craintes et douleurs, jugeant bien que dans les plaisirs, dans la crainte, dans la douleur, et la convoitise, outre ces maux ordinaires, côme perte d'argent, ou maladies qui leur sont attachés, il y a sans doute un plus grand mal:
c'est que dans tout cela l'âme pâtit, et n'y prend pas garde:
car alots que l'âme vient à se piquer de plaisir ou de douleur, après quelque chose, et qu'elle croit ce faux objet des choses visibles, quelque chose de beau, manifesse, et véritable;
sans doute alors elle est bien prise et bien engagée dans le corps, pour ce que toute sorte de volupté ou de douleur est maîtresse dans le corps, et se prenant à l'âme, elle l'assubiétit;
et la plongeant dans les sentiments charnels, elle l'oblige à participer à mêmes mœurs et à même nourriture, la rend incapable de toute pureté, et la fait sortir du corps toute sale de ses tâches et de ses ordures, d'où elle renaît encore, comme si on l'eut semée et entée dans quelque autre corps bien loin du commerce de ses essences divines pures et vniformes, et pour l'amour d'elles, et pour le bon heur de les converser, que les vrais amateurs de la science s'appliquent à l'étude de la vertu, et non point pour les considérations qui émeuuent les esprits du populaire le rechercher.
Le Philosophe connaît assez qu'après que la Philosophie l'a déjà délivré des liens du corps, et nettoyé de ses ordures, il ne lu faut plus retomber dans ce bourbier, ni se remettre au travail d'un même étude, comme Penelope après sa toile.
Mais pensant au repos de toutes ses affections, suivant sa rasson et se tenant ferme en elle, s'il s'élever en la contemplationde ce qui est par dessus l'opinion, et qui est infailliblement vrai et divin, duquel ayant été nourri, il croit qu'il lui faut passer la vie de même espérant q au sortir d'ici il ne faudra jamais repasser vers quelque chose de pareil, où il se verra exempt de toutes les misères humaines.
Dans cette bonne nourriture, Quoi que menace la nature, Le Sage délogeant d'ici Ne craint point que le vent l'emporte, Et ne meurt point dans le souci Que son âme demeure morte.
Après que Socrate eut ainsi achevé son propos, toute la compagnie fut assez long temps sans parler, luiours semblait repasser dans l'esprit des discours qu'il venait de faire.
Cébes et Simias furent les premiers qui rompirent le silence, et s'étant parlez un peu l'un à l'autre, Socrate les regarda.
Et qu'est ce qui vous semble, leur dit-il, de ce que nous avons dit?
N'avez -vous point encore là -dessus quelque chose à vous enquérir?
car il y reste encore bien des doutes et des objetctions à qui voudrait traiter cela bien plainement.
Si votre devis est sur quelque chose de particulier encore vous, tu ne vous dis mot:
mais si c'est sur quelque difficulté de notre discours, qui vous donne de la peine, dites le hardiment, et repassez, s'il vous plaît, ce traité, si vous pensez voir en quelque endroit on y puisse dire quelque chose de mieux:
et si vous croyez que personne vous puisse servir à cette conférence, faisons ensemble cet examen.
V
SIMAS.
Pour ne te point mentir, Cebes et moi, il y a déjà long temps que nous nous entrepoussons l 'autre pour te faire parler encore:
mais nous craignons de faire une incivilité, et une imprudence en l'état de la calamité présente, où tu es Socrate riant à eux, vraiment, dit il, me serait bien mal aisé de faire croire à d'autres que cet accident ne me dôme pompt de laffliction, puis que vous ne m'en croyez pas vous-mêmes;
car il vous semble que personne dois être aujourd'hui plus fâcheux et plus triste que ie mpétais au reste de ma vie.
Vous ai-je bien donné des signes, Que j'eusse peur du monument?
Croyez vous que mon sentiment V aille moins que celui des Cignes:
Lors que la mort les vient quérir, Et qu'ils en sont déjà la proie, Ils sont bien aises de mourir, Et ne font que chanter de joie.
Quelques uns disent, que c'est de douleur que les Cignes chantent aux approches de la mort, mais rien ne trouve point cela probable:
car il n'y a point d'oiseau qui puisse chanter en la moindre incommodité qu'il ait, ni les rossignols, ni les arondelles qu'on feint être encore en la mémoire de leur désespoir, ne chantent point qu'au temps de leurioie, la faim ou le froid les rends muets.
Je crois pour moi que c'est d'aise que les Cignes chantent, et qu'ayant comme une inspiration du Dieu Apollon, à qui ils sont consacrez, ils brûlent du désir d'aptocher de leur maître, et en font des chants de joie.
J'ai comme eux l'esprit prophétique, Et pense que le Dieu des vers Ne m'aura pas moins découuers LesJécrets de ja pronosrique , Et qu'une bête ne peut pas Moins que moi craindre le trépas.
Ne craignez donc point de m'interroger sur ce qu'il vous plaira, et me faire employer ce peu de temps que les Juges me donnent.
Tu parles bien, Seigneur dit Simias.
Je ne craindrai point maintenant à te dire sur quoi autre doute, et ou ie sans trouver moins à me résoudre en tout ce discours.
Or ici ne pense pas, ni possible toi non plus, que la vérité s'en puisse bien trouver en cette vie.
Durant le cours mortel que Dieu donne la vie, Il est bien malaisé de contenter l'envie, Que nos esprits ont de savoir:
Au moins ce peu de jours que nous avons au monde, Employons tout notre pouvoir.
A dissiper l'horreur de cette nuit profonde, Et de ce peu de clairté Que l'étude nous apporte Tâchons à ouvrir la porte
" Qui mène à la vérité.
Ce serait donc une lâcheté, ô Socrate, de t'épargner au besoin que nous avons ici de toi.
Il faut que tu épluches et examine de rêches ce traité, deusses tu te rendre, et défaillir au travail, afin de nous instruire en cette matière, et que nous puissions pénétrer aussi avant que peut l'entendement de l'homme:
Car dans un si profond Océan, si nous n'y pouvons pas voir la félicit que nous y désirons, nous y devons prendre pour le moins toutes les assevrances que nous y pourrons trouver.
On a recours à des vaisseaux Ave ponhamt ojer de carrojes, Pour fendre les humides bosses Qui grossissent le dos des eaux.
Assure nous donc le mieux que tu pourras, et nous instruis en toute cette question, à fin que ieans me repente point un jour d'avoir perdu cette occasion, de m'en éclaircir ainsi toi.
Il estvrai que Cebes et moi avons des difficultés.
Et peut-être, dit Socrate, avec sujet:
Commencez à me dire quoi vous êtes moins satisfaits.
En cet endroit lui dit Simias, où tu as parlé de l'invisible, divin, et tresbeauqui se peut, ou semble aussi bien dire de la harmonie d'Un luth bien accordé et bien touché:
car on dira que l'harmonie de ces accords parfaits sont quelque chose de divin, de pur, et d'immortel, et que les cordes, et le bois du luth sont choses corporelles, cõposées, et terrestres, et de la nature de ce qui est mortel, si bien qu'après avoir rompu les cordes, et cassé le luth, on prenez era par tes raisons que ce qui est de celeste, c'est à dire, cette harmonie demeure encore, et ne se dissipe point:
car il n'y a nulle imagination que le luth demeure après les cordes rõpuës, et que les cordes qui sont de cequi est mortel eurent aussi:
mais que la harmonie qui est de l'immortel et du divin était perdue, et avait cessé déjà plutôt avant que le luth et les cordes;
et que cependant l'harmonie demeurât quelque part, et que le bois du luth et les cordes se pourrissaient plutôt que cette harmonie peut souffrir quelque chose:
Car ie pense bien, ô Socrate!
que tu as pris garde que c'est notre opinion;
pour ce qui est de J'âme, qu'elle est quelque chose tel que cette harmonie, sentant qu'il y a dans notre corps une certaine disposition et complexion du chaud, du froid, du sec, et de l'humide, et telles autres choses?
et que le tempérament et consonce de ces choses là, c'est l'âme qui agit ainsi dans le corps, et fait des fonctions lors que ses tẽperatures vont bien.
Que s'il est donc ainsi que notre âme soit harmonie, toutes les fois que les maladies, ou les passions viennent à rompre l'ordre de ses temps, et ruiner ses organes, pour divine qu'elle soit, il faudra qu'elle périsse aussi bien que ces autres harmonies et consonances de luth ou de bois, et autres que peuvent faire des artisans, et que le corps et la grossière partie de ces choses là demeurent jusques à tant que le feu ou la pourriture les emportẽt:
si bien qu'elles sont toujours de plus de durée que rame;
et les plus subtiles parties.
Considère domme, je te prie, qu'est-ce qu'on répondra à qui voudra croire que l'âme est un tempérament de la composition du corps, et qu'en la mort c'est elle qui déloge la première, et qui périt plutôt.
Là Socrate se prit à rire,
Et jetant des traits allumés,
De ses regards accoutumés, Sur ce qu'on lui venait de dire.
Ces difficultés, nous dit-il, Sont d'un raisonnement subtil, Qu'il faudra que enfin vous explique:
Pourquoi donc quand vous m'écoutez Sur ces discours où vous doutiez, Avez vous été sans réplique?
Quelqu'un plus éloquent que moi Deuait renforcer mes paroles, Et mieux faire voir comme quoi L'on dispute dans nos écoles, Ce discours a bien mérité Qu'on apporte un peu de clairté Dans une si crasse ignorance, Puis que vraiment son apparence Est proche de la vérité.
Sachons le, quoi qu'il nous en coûtez Mais avant que de réputer L'erreur de la première doute, Encore faut-il que j'écoute Sur quoi Cebes veut disputer, A fin que mieux sur châque chose, Partageant notre peu de temps, Sans permettre que mille repose, Je vous rende tous plus contents Aux matières que je propose.
Ainsi traitant tout posément, Nous connaissons bien aisément, Si c'est l'opinion première, Où la raison nous va ranger, Et s'il est besoin de changer Au moins suivons quelque lumière
Puis se tournant vers Cebes, il le pressait de deux proposer aussi ses doutes, comme Simias avait fait, et lui dit:
À quoi crains-tu de consentir?
Qu'est-ce en fin si difficile, al quei ton eprit indoeite St résolu de répartir?
Il me semble répondit Cebes, qu'il en est de l'âme comme de son harmonie.
Or pour ce qui est de son être, avant que de venir dans le corps, je ne nie point qu'il ne puisse être vrai, et m'en rapporte fort à la preuve des discours que tu nous as faits;
mais qu'elle soit après notre mort, c'est ce que je ne crois pas de bon cœur.
Et si ici ne suis pas pourtant de l'opinion de Simias qui ne croit pas que l'âme vaille mieux que le corps, ni qu'elle soit de plus longue dure:
car mo ie pense que l'âme est plus excellente, sans comparaison, que tout cela, et parta voicy comme quoi -même voudrais exposer la raison précédente de Simias, puis qu'après un homme mort, on voit ce qui était de moindre en quelque demeurer encore, pourquoi n'aduoüera s point que ce qui était en lui de plus ferme et de plus durable demeure aussi bien, et sujet au même moment que le reste?
Mais voyõs de quel poids sera la respõse que je fais à cela.
Il me faut pour m'expliquer une comparaison aussi bien qu'à Simias.
Il me semble que ce discours est presque de même, que si quelqu'un disait après la mort d'un vieux Tisseran, que cet homme est encore, pour ce que puisqu'habit qu'il avait demeure encore, et pour toute preuve il dirait, que puis qu'un homme doit durer plus qu'être habillement de toile;
il faut que cet habillement demeurant après la mort du Tisseran, le Tisseran soit aussi, puis qu'il est de plus de durée que son habillement.
Pour moi, Simias, je crois que cela est faible, et que de gens se voudraient payer de telles raisons:
car ce Tisseran qui aura usé plusieurs habillements, et en aura tissu plusieurs, il est mort après beaucoup d'abillements, et seulement plutôt qu'un, et si ne s'ensuit nullement pour cela qu'un homme soit quelque chose de plus vil et de plus défile qu'un habillements,
On peut ce me semble faire la même comparaison de l'âme au corps, que l'âme est véritablement de plus de durée, et le corps moins fort et moins durable:
mais que chaque âme consomme plusieurs corps, même en celles qui vivent long temps:
car si le corps s'en va et dépérit tous les jours, même durant la vie, et que l'âme répare toujours ce qui se consume, et remet ce qui se périt;
alors que l'âme périt, c'était son dernier habillement, devant lequel elle meurt, ayant survécu à plusieurs autres, et qu'après la fin de l'âme, le corps qui n'a plus dequoy se refaire, est contraint de montrer l'imbecillité de sa nature, et pourrit et évanouit bien tôt.
De tout ce discours on ne trouve point que l'âme demeure après que nous ne sommes plus, car quand bien on t'accorderait que non seulement l'âme était avant le corps, qu'après la mort de quelques uns, leurs âmes deviendraient encore dan les corps et qu'il se trouvât des esprits qui vinssent ainsi à quitter et reprendre des corps, comme la nature de l'âme est excellante et puissante, si peut on -même pourtant que l'âme en fin lasse de tant de générations, et d'éteindre et de rallumer tant de vies, pourrait rencontrer que mortque, mo elle ne reuint iamais.
Outre qu'il n'y a personne qui se puisse apercevoir que le séparation de lame avec le corps est celle où l'âme doit périr:
que s'il est ainsi, c'est une folie d'avoir des confiances en la mort, ne pouvant faire voir que l'âme est immortelle et indissoluble, et selon l'apparence, on tire de là une nécessité que chacun doit craindre pour son âme, quand elle est proche de son partement, ne sachant si elle prend son congé pour toujours:
et si c'est là cette séparation, qui la doit achever?
PHÉD.
Ce fut là ce discours où notre âme attachée, De sentiments douteux diversement touchée, Dans un étonnement nous laissa tous ravis, Nous vîmes des raisons par d'autres renversées, Et déjà bien penchants vers ce dernier avis, Nous ne savions à quoi résoudre nos pensées.
Socrate nous ayant persuadé si bien, Que nul sur son discours ne doutait plus de rien, Nos eép lydataltesjouiroisem ole contrain, Et de cette dispute à demi rebutez, Nous crûmes que la chose était douteuse ou feinte, Où que nos jugements étaient fort hébétés,
Ce n'est point sans sujet, Phædomme, que vous demeurâtes en ce doute, et en cet étonnement:
car seulement à t'ouïr parler, il m'apris une même défiance de persuasions de Socrate, et m'ébahi pourquoi je commance à me dédire de son opinion véritable.
C'a été toujours mon avis qu'il y a un grand rapport de l'âme à cette harmonie, et comme un l'ai toujours cru auparavant, ton discours m'a remis encore plus auãt cette créance:
si bien que j'ai besoin tout à fait d'aurez preuves que les premières, pour connaître que l'âme soit immortelle.
Partant ie te conjure de me dire si Socrate se trouva aussi ému que les autres pour ses obiections s'il eut des raisons pour bien appuyer sa doctrine, de quelle façon il se prît à la disputer, et comme quoi il s'en acquitta.
Vraiment depuis le temps que je connais sa vie, J'admire de l'ouïr parler si sainement:
Toutefois la vertu de mon âme est ravie, Du trouble de son deuil mon esprit se repaise, Et le ressentiment que j'ai de son trépas, Ne saurait m'empêcher que je ne sois bien aise D'avoir vu l'accident de ce mortel as.
Les raisons qu'il tirait de son esprit fertile, Contre les monuments de nos esprits douteux, Rendirent tout l'effort de l'erreur inutile, Et nos difficultés nous rendirent honteux.
Sans qu'aucun déplaisir lui parut au visage, Il vit bien comme quoi le faux nous émouvait, Et d'un cas complaisant comme était son langage, Il ouït proposer les doutes qu'on avait.
Puis à chaque blessure apportant un dictame, Il donna ses raisons auecques tant de poids, Qu'il fât assez puissant pour affranchir notre âme À qui déjà l'erreur avait donné ses lois.
Comme dans un combat des troupes étonnées Quand l'ennemi vainqueur a dissipe leurs rans, Ont besoin d'un bon chef pour être ramenées, Et refaire le gros de leurs soldats errants.
Socrate doucement avec sa conduite, De ses mauvais objets rompant la trahison, Ramena ses esprits qui s'étaient mis en fuite,
Comme son propos d'un sens incomparable, Parut une merveille au jugement de tous, Il semblait toutefois encor plus admirable En cette gaie humeur dont il parlait à nous.
Où ses yeux attendaient le somme du trépas, Socrate était assis plus haut que tout le reste, Et moi sur ma main droite en un siège assez bas.
Passant dessus mes yeux son regard vénérable, Et jouant de sa main avec mes cheveux, Il semblait à le voir que le Ciel favorable En son affliction eut accompli ses vœux.
Comme chacun de nous à l'écouter s'apprête, Encore sur mon poil il repassa la main, Et possible, dit-il, en me pressant la tête, Phœdon, ces beaux cheveux seront coupez de main.
Je répondis qu'oui, ne sachant pas entendre Pour quel deuil il voulait que ici les fisse choir, Ahldit-il, cher Phœdon, ce serait trop attendre, Si nous avons ici plus près le désespoir.
Tous deux si tu me crois, tant que Phœbus demeure Sur l'Orison dernier dont ie dois voir le cours, Razons-nous s'il advient que la raison nous meure, Et montrons par ce deuil la mort de nos discours.
Comme au pays d'Argos au milieu des batailles, Les soldats font serment d'être toujours rasés, Jusqu'a tant que leur glaie ait fait les funérailles, D'eux, ou des combattants qui leur sont opposés.
Moi, si j'étais Phœdon avant que de me rendre Au défi de Simie, et de Cels aussi, Je les mettrais au point de ne s'oser défendre, Où mon dernier soupir s'achèverait ici.
Ah!
dis-je mon dessein serait bien ridicule
De me prendre moi seul à ces deux forts esprits, Je serais téméraire, et le puissant He cule D'Homme si sot désespoir ne fut jamais repris.
Si tu te vois (dit-il) trop faible d'aventure Phædon, prends un second, Hercule en fit autant, Demande moi secours tant que ce jour me dure, Je serai l'Iolas Seigneur toi combattant, Oui, dis-je, vous Hereule et moi trop faible encore, Pour faire l'Ilas en ce combat ici, Et dépeur que mon bras vos coups ne déshonore, Vous en prendrez tout seul la gloire et le souci.
Après ces compliments rencontrants dans la matière, Il retrama le fil d'un discours si fécond, Que parmi tout le cours de la dispute entière Il fit voir qu'il n'avait que faire d' second.
A Afin que notre esprit plus clairement regarde Dans le vrai qui souvent se couvre de l'erreur, Deuant tous (nous dit-il) chers amis prenez garde, Que jamais la raison ne vous soit en horreur.
Chacun devient sujet à cette maladie, Lors que par la raison il s'est trouvé séduit, Et quoi de faux objets dans une âme étourdie, Au lieu de la lumière ont fait venir la nuit.
La meilleure raison nous vient en défiance, L'âme une fois trompée a toujours de la peur, Et n'ose appréhender l'objet de la science, Quand celui qui le donne est soupçonné trompeur.
Ainsi dans l'amitié que nous avons vendre A quelqu'amour dont l'humeur se forme à nos désirs, Notre âme était la sienne étroitement noüée, Se laisse innocemment surprendre à ses plaisirs.
Mais l'infidélité qui demeurait cachée, En fin se découvrant Jâche un homme de bien, Et l'âme avec effort d'un tel joug d'estachée, Axefmnc tes que peusceurs ont avuse nôtre âme, Que nous avons glissé souvent au même pas, Et que ceux dont nos cœurs estimaient plus la flamme, Ont eu le plus funeste et le plus feint appas.
Notre esprit rebuté ne croit point des courages Capables de donner ni de garder la foi, Les plus sacreZ serments était laissent des ombrages, Et le font incrédule à tout autre qu'à toi.
C'est pourquoi un défaut de la faiblesse humaine, Qu'une infidélité nous doive ainsi picquer.
Et l'homme de qui l'âme est vigoureuse et saine, Jamais de tels rebuts ne se laisse choquer.
Il faut un peu d'adresse à bien cueillir des roses, Il faut bien du mystère à gouverner les gens, Il faut de l'artifice à discerner les choses, Que n'ont jamais connu tous ces esprits changéants.
Or si les entendements faibles qui se trouvent ainsi subiects à se rebuter, avaient un peu de finesse à se servir des hommes, ils connaîtraient la chose comme elle est, c'est à dire, qu'il- se trouve peu d'hommes extrêmement bons, ou extrêmement mauvais, mais il y en a une infinité de médiocres, Pounquej, lui dis le, ine dites -vous cela?
Tout ainsi, dit-il, qu'il en arrive aux choses petites ou grandes, vois-tu pas qu'il n'y a rien de si rare que de trouver un homme où un chien, ou autre chose bien grande ou bien petite.
Les objets d'étrange mesure Sont rares parmi les humains, Il se trouve dans la nature Peu de Géds et peu de Nains.
Peu de frères comme Castor, Peu d'yurongnes comme Silène, Peu de sages comme Nestor.
Peu de chiens comme était Cerbère, Peu de fleuves comme Ahéron, Peu de Femmes comme Mégère, Peu de Nochers comme Charon.
Aucun teint beau comme Jasinthe, Rien de si clair que le Soleil, Rien de plus amer que l'Absinthe, Rien de plus doux que le Sommeil.
Peu de bruits comme le Tonnerre, Peu de Monts comme Pélion, Et des animaux de la terre, Peu sont fiers comme un Lion.
Peu de félicités-mêmes, Peu d'incoparables malheurs, Peu de ressentiments extrêmes, De volupté ou de douleurs.
En fin tu trouveras que les choses extrêmes sont fort rares, et que les médiocres sont fréquentes.
Que si on venait à proposer un prix à la méchanceté et au crime, il s'en trouverait peu qui vinssent à l'extrémité, et qui se treuuassent entièrement méchants.
Si le Ciel ôtait les tortures, Dont il punit les forfaitures, Et qu'il y proposât un prix, Comme à des choses légitimes, Il se trouverait peu d'esprits Qui sussent bien faire des crimes.
Est-ce pas ton avis, ô Phædon?
Je avait répondis que personne le croyais ainsi.
Tu fais bien, me dit-il, ce n'est n'est pas pourtant tout un des raisons et des hommes, pource qu'elles ne sont pas ainsi différentes et rares aux extrémités entre elles, comme nous disons des hommes extrêmement méchants ou bons;
Mais ie me suis emporté en te suivant jusques à ce discours:
toutes fois voici où est notre similitude, en ce que nous avons dit au commencement, qu'il y a un certain artifice à se servir des hommes, et à les connaître, de peur de s'y tromper.
Tout de même, il y a du mystère à se bien servir de quelques raisons, et à les connaître.
Sans doute si quelqu'Hon vient à prendre une créance, et apercevoir une raison sans s'y être servi de l'art des raisons, il est sujet à se tromper, se confondre, et se rebuter, et qu'après que cette créance se trouve fausse, et qu'il la découvre telle lui-même, comme il peut être elle sera fausse, et peut être aussi qu'elle ne le sera point, et ce mécontente étant arrivé arriué plusieurs fois, il ne peut être qu'il ne se rebute, et ne vienne en défiance de toutes les raisons.
Cet inconvénient est ordinaire à ceux qui aiment à traiter des raisons contradictoires:
car tu sais qu'ils s'imaginent être les seuls parfaitement Savants, et que ce sont eux seulement qui ont découvert qu'il Ji ji erien demien, Seigneur de reime dans les choses, ni dans les raisons;
mais que tout est sans dessus dessous, pèle-mêle, comme en l'Euripe, et qu'il n'y a rien où il y ait d'arrêt pour un moment, et toute discipline de vérité leur semble suspecte et dangereuse.
Comme Euripe en ses eaux mouvantes, Qu'aucun vaisseau n'ose toucher, Et qui donnent tant d'épouvantes, Qu'on frémit à les approcher, Et n'est-ce pas, ô cher vhædon, une honteuse, et misérable maladie, qui se trouvant des raisons bonnes et fermes, et bien capables d'appuyer notre créance un homme vienne à s'en défier par la dépravation et lé goût de son esprit, que ses discours ainsi contradictoires ont empiété, et lui et persuade que tout est tantôt vrai, et tantôt faux, et estãt devenu ennemi de toutes les raisons, il fasse cõme le et qu' impute amertume de ion goût aux viandes, et cestuy-cy la es et son défaut aux raisons pour les haïr apres toute sa vie, il se priuer de j' estime, et de la se des choses.
Son sens gâté se persuade Qu'il ne faut plus rien affermer, Cmme l'appétit d'un malade Qui ne trouve rien que d'amer.
Cher Phædon, croyons à te prie, Que souvent l'âme des humains A bien besoin d'être guérie, Et tâchons à nous rendre sains.
Mille choses sont véritables, Et peuven par le fondement De leurs preuves indubitables S'appuyer dans l'en endement.
Les défauts sont dans nos pensées, Il se trouve peu de mortels, Dont les âmes soient bien sensées, Mais tâchons à devenir tels.
Moi pour avoir cet avantage, De mourir sur un vrai discours, Et vous pour en garder l'usage Et tout le reste de vos jours.
Aujourd'hui que ma mort est proche, Toutes choses paraissent sombres, À qui les veut ouïr parler, Leurs subtilités sont des ombres, Ei leurs voix de vent et de l'air.
Tout le souci de leur étude Ae qi qu'one jolle vamte, De donner une incertitude, Sous couleur d'une vérité.
Laissant le vrai d'une chose, Et que sans cours à mon repos, Je veux éviter le reproche De disputer mal à propos, Que j' ai l'humeur enragée De ces esprits contentieux, Qui gênent une âme engagée Dans les discours ambitieux.
Ils n'ont que des discours menteurs, Pour rendre ce qui se propose Apparent à leurs auditeurs.
Moi a une humeur tonte contraire, Laissant libres vos jugements, Je ne tâche qu'à satî-faire, Par raisons à mes sentiments.
Ennemi d'un discours qui tente, Et qui suborne les esprits, C'est assez que ie me contente, Car te n'ai rien plus entrepris.
Connaissant la chose à mon aise, Je suis quitte de mon devoir, S'il advient que mon sens vous plaise, C'est à vous de le recevoir.
Et voici, mon ami, le profit qui me revient en disputant de la sorte.
C'est que mon opinion et ce que j'entreprends de prouver se trouvant véritable, il sera bon de s'y arrêter, si tu me trompe en ma créance, et qu'il soit faux qu'après la mort il demeure encore quelque chose de nous, au moins ce peu de temps que j'ai avant que de mourir, passera fait moins d'ennui et pour vous, et pour moi Et après toute l'ignorance de ces choses là ne me peut pas durer beaucoup, corie ay plus guère à m'en éclaircir:
et voilà de quel dessein ie reviens, ô Simias!
et vous Cépes, tout prêt à disputer:
mais pour vous, si vous me croyez, ne vous en rapportez point à Socrate, mais à la vérité.
Quand vous jugerez que ainsi dis vrai, accordez le, sinon, niez le, et me répliquez hardiment, et prenez garde pour moi que me trompant moi-même, on ne vous tromme aussi, et me sépare d'avec vous, comme la guêpe, après vous avoir laissé mon aiguillon Revenons donc à vos objet, et s'il ne m'en ressouluient pas bien, aidez -moi à les répéter.
La doute de Simias, si ici ne me trompe, c'est que l'âme quoi que plus belle, et plus divine que le corps, ne laisse pas pourtant de périr plutôt que le rapport qu'elle a avec ces harmonies dont nous avons parlé.
Cebes, ce me semble, accordait bien, que l'âme était de plus de durée que le corps:
mais il ajoutait que personne ne peut savoir si l'âme après avoir consommé plusieurs corps, laissant en fin le dernier nay, finit aussi elle -même, et que telle sorte de mort seulement soit la fin de l'âme:
mais que le corps est sujet à se dissoudre et de périr continuellement.
Simias et Cebes accorderêt tous deux que c'est voiment là leurs doutes:
mais, dit Socrate, niez -vous ce qui a été dit au traité précédent, ou si vous en accoruez une paitie, te en niez l'autre?
Il y a (lui dirent ils) des choses que nous trouvons bonnes, et d'autres que nous n'approuvons point.
Mais, dit Socrate, touchant la réminiscence, qu'est ce qu'il vous en semble?
Croyez-vous qu'elle est?
Et si elle est, êtes vous d'accord avec moi, qu'il en faille tirer une conséquence nécessaire, que l'âme a été en quelque lieu auparavant que de venir dans le corps?
Pour cela, dit Cebes, j'ai pris un grand plaisir au discours que tu en as fait, et me tiens ferme en cette créance Et moi, dit Simias, j'en suis tout de même, et serais fort étonné s'il était possible qu'on me persuadât le contraire.
Si es-tu pourtant obligé, hôte Thebain, à prendre une autre opinion, si tu crois que l'harmonie soit quelque chose de composé, et que l'âme soit quelque harmonie de la température, et de la constitution du corps:
car tu ne saurais avouer que cette consonance compose de quelque chose ait été plutôt que la chose dont il fallait qu'elle composât, Tu ne saurais jamais avouer cela.
Jamais, dit Simias.
Et vois-tu pas bien cependant que tu es contraint de le confesser, quand tu dis que l'âme a été plutôt que le corps, et qu'elle est une consonance compose du corps?
Ton dire revient à ceci;
qu'elle se fait des choses qui ne sont point.
Encore même l'harmonie du Luth ne peut être de la sorte, c'est -à -dire avant les choses dont elle est composée:
car le bois et les cordes, et quelques sons rudes et mal accordants précédent cette douce et parfaite consonance qui vient après tout cela, et se perd plutôt que le reste.
Vois donc comme quoi ce que tu dis ici reviens fort mal à ce que tu disais auparavant, et que sur les propos de ces harmonies et de concordances tes discours se trouvent très-mal d'accord.
Très-mal, dit Simias, si est ce qu'en cette matière de consonance, il faut sur tout que les paroles soient bien concertées, et qu'elles ne discordent point en propos:
le désordre au langage ne doit pas être si remarquable.
Dans une passion de douleur ou de rage, Quand l'espoir d'un amant est troublé d'un refus, Ou qu'un pâle Nocher gémit parmi l'orage, L'âme ne peut fournir que des propos confus.
Nymporte qu'un bouvier en écorchant la terre, Parle avec éloquence a ses toureaux rebours, N braue soldat en parlant de la guerre, Cherche de l'artifice à ranger ses discours.
Au lieu de bons discours et de voix éloquantes, On ne peut écouter qu'un dissolu caquet, Sur le Mont Cyntheron, où s'on vont les Bacchantes, Quand leur Dieu les appelle à son vineux banquet.
RAumnecey donue cepuun m' est tumiuis om méjorare, Et que les passions laissent en son repos, A fin que les Censures n'aient point dequoy le mordre, Il doit avoir le soin d'accorder ses propos.
C'est -à -dire, ô Simias!
qu'un Philosophe doit faire en sorte que ses discours se trouvent de bon accord, les tiens à présent se trouvant très-desaccordans, il faut que de deux tu choisisse lequel tu aimes Je mieux, ou recevoir la discipline de la réminiscence, ou croire que l'âme est une harmonie.
Je choisis le premier, dit-il, car ils ne sache point qu'on m'ait jamais prouvé suffisamment que l'âme soit comme une harmonie.
Je ne l'ai jamais vu faire apparaître que par des choses vrai-semblables, et les opinions qui s'impriment par des apparences, trompent ordinairement, et en la Géometrie, et en autres choses:
mais la preuve de la réminiscence est appuie (ce me semble) sur des fondements assurés:
Car nous avons dit que l'âme devant que d'entrer dans le corps est autre-part, en telle sorte que son essence a le sur nom d'un vrai être:
et pour ce point là votre m'en trouve bien persuadé.
C'est pourquoi Madame ne saurais croire ni à personne, ni à moymesme, que l'âme soit cette hirmonie.
Quoi encore, Simias lui dit Socrate, te semble-t-il qu'une consonance ou autre composition de quelque sorte qu'elle soit, puisse être autrement, et avoir d'autres uipontions que cen des enores dontielle est faite, Seigneur pâtir, ni agir, que ces choses ne pâtissent et agissent ?
le crois que non, dit Simias.
SOCRATE.
L'harmonie à mon avis sans sa matière dont elle est compose n'est rien du tout.
Tout cela n'est qu'un peu de bois, Qui de soi ne sachant rien dire, Emprunte la vie et la voix, Et des cordes et de nos doigts, Et de sa savon de la lire.
Mais lors que le bois est cassé, Tous les joueurs les plus habiles, RÉpellants le son trépassé Sur un instrument enfoncé Touchent des cordes inutiles.
Il n'y a donc point d'apparence, dit Socrate, que telle consonance procède, et fasse suivre les choses dont elle est compose, mais bien tôt qu'elle suit, en telle sorre qu'elle ne peut avoir, ni son, ni mouuement contraire à ses parties.
Sans doute, dit Simias.
SOCRATE.
Et la consonance n'est point consosonance en sa nature, sinon en tant qu'elle est tempérée.
Simias trouva ceci d'abord un peu obscur, et et Tir qu'il ne l'entendait point.
C'est, Seigneur dit Socrate que la consonance à mesure qu'elle est, ou plus ou moins contemperee, qu'elle reçoit ou plus, ou moins, elle est, ou plus, ou moins consonance:
comme en un concert, à mesure qu'il est bon ou mauvais, on dit qu'il y a ou plus, ou moins d'harmonie, ce qui ne se peut dire de l'âme en tant qu'âme, que pour le respect de quelque chose ou grande ou petite, elle soit ou moins, ou plus âme.
Prends garde encore à ceci;
Disons-nous pas de l'âme que l'une a du sens et de la vertu, et celle -là nous l'appelons bonne:
et que l'autre a de la folie et du vice, et nous l'appelons mauvaise?
et celui qui croit les âmes avoir des harmonies, dira-t-il en cet endroit, que cette âme a de la vertu, ou que cette autre a du vice;
ou si au lieu du vice, et vertu, il dira que cette âme a de la consonance ou de la dissonance, et que la bonne est consonance, et étant une consonance elle-melme, elle ait encore des conlonces qu'elle possède, et que la mauvaise soit dissonance elle -même, et n'en ait point d'autre en soi?
Je n'ai point de quoi répartir la, dit Simias.
SOCRATE.
Tu vois bien que ceux qui croient que l'âme soit une harmonie savent répondre comme cela.
Or nous avons déjà concédé qu'une âme n'est ni plus beau moins âme qu'une autre, et cette concession signifie que l'âme n'estime ni assez, ni Seigneur, notre a moins de grès de consonance l'une que l'autre, et que l'âme qui n'est apprendre plus plus moins consonance, n'est ni rien moins tempérée l'une que l'autre.
Et ie te prie, l'âme qui n'est ni plus ni moins tempérée, peut elle était participante de la consonance à moins ou plus dé grès, ou plutôt également?
Je crois qu'elle y participe également, répond dimias.
Souvent que le corps aveuglé
SOCRATE.
Par conséquent, l'âme puis qu'elle n'est ni plus ni moins âme l'une que l'autre, elle n'est aussi seule plus ni assez tempérée l'une que l'autre.
Étant donc de la sorte, elle n'est pas plus participante à la consonance qu'à la dissonance;
si bien qu'étant telle, une âme ne saurait avoir plus de vices, ui plus de vertus l'une que l'autre, si le vice est une dissonance, et la vertu une consonnance.
Il me semble dit Simias.
Mais bien au contraire, dit Socrate, car la raison veut que si l'âme est une consonance, elle soit incapable de vice, pour ce que la vraie consonance entant qu'elle est consonance, ne participe jamais à la dissonance, et par là on provue que une âme, si elle est bien âme, n'est point capable d'avoir de vice, et par ces raisons on trouve que les âmes de toutes sortes d'animaux, étant aussi bien âmes l'une que l'autre, sont toutes bonnes.
Cela semble:
Il t'a bien dit, et s'ensuiurait si cette proposition était vraie, que l'âme soit une consonance.
Encores plus, Simias, de toutes les choses qui sont en l'homme, ne penses tu point que celle qui tient l'empire c'est l'âme?
Même alors qu'elle est prudente, et pour obtenir cette maîtresse, faut -il qu'elle obéisse au corps, ou qu'elle lui résiste, comme en une extrême soif ou faim, où l'appétit du corps est pressé de boire ou de manger souvent, l'âme le retiêt.
et l'ẽpesche d'obéir à sommes désirill est vrai, dit Simias, De son appétit desreglé, Cherche de cotenter sa rage, L'esprit résiste à ses désirs, Et pour ouiter son dommage, Le détourne de ses plaisirs.
Auprès d'une eau claire et coulante, Alors qu'une soif violante, Nous a mis les poulons au feu, La crainte d'une maladie Nous fait bien arrêter un peu, Quoi que notre appétit nous die.
En chaque passion extrême, L'âme se combat elle -même, Et quelque forte liaison Que notre corps ait auec elle, Nos sentiments et la raison Se font guerre perpétuelle.
Et ce combat ne serait point si l'âme était une harmonie composée des températures du corps:
car en ce cas elle serait obligée de suivre ce tempérament, comme nous avons dit, et n'agir, ni ne par qu'avec les choses dont elle serait compose, sins j'amais n'en produire qui leur fût contraire ?
là où tout au rebours, nous voyons que l'âme ordinairement contraire au corps, tantôt le pressant à des exercices qui lui donnent de la peine contre son gré, tantôt en le forçant par des médecines, tantôt par des censures contre les vices, et des admonitions contre les douleurs, craintes, et autres passions.
Lors que la crainte du darger Nous a fait pâlir le visage, L'âme à fin de nous soulager, Raisonne avec le courage,
Et semble dresser un langage À quelque choje d'étranger.
Voici un endroit d'Homère, où Vlysse touché de quelque déplaisir exhorte son courage par sa raison, et semble faire parler une partie de son âme avec l'autre, lors que se battant la poitrine il se prend à dire.
Quoi?
ma constance est-elle morte?
Où dort aujourd'hui ma valeur?
Arme toi mon courage, et porte Le faix de ce nouveau malheur, Je te vu vaincre la douleur D'une calamité plus forte.
Penses-tu, Simias qu'Homère est ainsi parlé, croyant que l'âme fût une harmonie, et quelque chose de sujet aux passions du corps, ou s'il a cru qu'elle fût quelque chose de plus divin et plus excellent:
Il entendait sans doute, dit Simias, que l'âme était quelque chose de plus divin que l'harmonie.
Il am ent omnt donce ranonnabie que nous tenions l'âme pour une harmonie, car nous serions de contraire opinion à ce Poète divin Homère, et à nousmesmes.
Il est vrai, dit Simias, me voilà contant.
En fin avec assez de peine La nuit fait place à la clarté Et la consonance Thébaine Nous laisse sans difficulté.
Te voilà donc apaisé, hôte Thebain, mais comme quoi apaiserons-nous Cebes,
De quels si rares sentiments Faut-il avoir l'âme animée, Pour réfuter les arguments De la subtilité Cadmée?
A -t-ouïr répondre aux obiections de Simias j'ai bien connu que tu trouveras le chemin de me contenter, carie ne pensais pas qu'il fût possible de tenir contre ses obiections, et me suis tout ébahi de la raison que tu as imaginée contre l'harmonie dont il n'a pu soustenir le présent assaut, si bien que ie sans fort voir le discours Cadméen renversé aussi bien que l'autre, Espargnez moi, dit Socrate, ne me louez pas si tôt, peut -être qu'on nous enviera l'explication du reste, et que tu ne m'acquiterai pas si bien du discours suiuãt,
Dieu y pourvoira, mais nous qui (comme dit Homère) sommes aux prileis vojuns frée que tu di dit est quelque chose.
La somme de ce que tu propose est qu'on te fasse voir comme quoi l'âme est indissoluble et immortelle,
A fin que passant chez les morts, Et quittant la prison du corps Où son âme était asservie, Le Sage ne se trompe pas, En espérant qu'une autre vie Lui doit naître d'autre trépas.
Tant de voluptés méprisées, Tant de nuits sagement usées, L'Enfer si long temps combatu, Et tant de sainte rêveries, Pour l'étude de la vertu Ne seraient que des moqueries.
Ces suprêmes félicités Qui suivent les adversité, Dont la vie terrestre abonde, Seraient un espoir décevant, Et les plaisirs de l'autre monde Ne se trouveraient que du vent.
De sorte que le Philosophe qui aurait si bien étudié à la sagesse toute sa vie se trouverait à sa mort v rai fol de s'être attendu à des choses vaines et fausses.
C'est le danger, Cebes, auquel tu crois qu'il est sujet, ne connaissant pas encore comme quoi personne ne peut assurer de l'immortalité de J'âme;
car pour être de plus longue durée, et plus excellente que le corps, et s'ẽblable à quelque chose de divin, comme aussi pour avoir esté avant le corps, et avoir connu et fait toute seule plusieurs choses, tu dis qu'il ne s'ensuit pas pour cela qu'elle soit immortelle, et que même cette entrée qu'elle fait dans ce corps humain lui est cõme me maladie, par où elle commence à se ruiner, si bien que dans la vie du corps elle n'y trouve que des misères pour elle, et en la mort elle y trouve aussi sa ruine;
et quoi qu’elle ne se loge qu'en un corps, ou qu'elle revive dans un ou plusieurs, cela ne saurait assurer persone en sa mort, car il faut chang fol pour n'avoir point de peur en ce moment, si on ne sait point parfaitement des raisons qui prouvent l'immortalité.
Voilà ce que tu dis, Cebes.
Je l'ai tout répété à fin que tu y adioustes, ou que tu en ôtes encor si bon te semble.
Il n'y a rien, dit Cebes, pour le présent que j'y veuille ajouter ni diminuer.
Lors Socrate s'arrêtant un peu, et comme appelant ses esprits;
ce que tu demandes, dit-il, ô Celbes!
n'est pas peu de chose Il nous faudra traiter à ce sujet la cause de la génération, et de la corruption.
À ce propos, Seigneur te raconterai ce qui m'est arrivé, et si tu juges, que de ce que ie te dirai il y ait quelque chose qui fasse pour découvrir la vérité de la question que tu proposes, tu t'en serviras.
Écoute -moi.
Je croyais que c'était un dessein glorieux, De sçauoir comme quoi toutes choses arrivent, D'entendre qu'elle force ont les flambeaux des Cieux, Pourquoi les animaux cà bas meurent et vivent Et ce soin me rendait toujours plus curieux?
Tournant de toutes par mon âme vagabonde, Selon le sens d'aucuns chang voulois discourir, Si ce n'est point le feu, la terre, l'air, et l'onde, Quand le froid et le chaud viennent à se pourrir, Qui donnent la vigeur aux animaux du monde.
J'avais en mon jeune âge un merveilleux désir De voir de l'Univers l'admirable structure:
Et mon esprit touché d'un juste déplaisir, D'ignores les serés qui sont dans la nature, Cout que c'est it l'ob ect qu'il me fallait choisir.
Mon âme avec effort combattait l'ignorance, I beustois d'un ardeur de denenir sa ant, Et de peu de profit paissant mon espérance, Mes curtosités allaient toujours avan;
Pour voir si mon étude avait quelque assurance.
Après cela j'allais imaginer si du feu, de l'air, ou du sang nous venait le savoir, ou si c'était le cerveau qui nous fournissait les facultés de l'oüye, de la vue, et de l'odorat, et que de tels sens se faisait la mémoire et l'opinion;
et que de la mémoire et de l'opinion mise à repos, se faisait la science.
Ainsi considérant et les corruptions de ces choses-là, et les passions qui arrivent autour du Ciel et de la terre, j'ai trouvé à tout cela mon entendement fort défectueux, et me vis à considérer ces choses- là, si stupide que rien plus.
Je m'en vais vous en apporter une coniecture suffisante, c'est que cette considération et cette selvene m'onuiqua tènement, qu'elle ne m'empêchait pas seulement d'apprendre quelque chose de nonveau:
mais encore me faisait eût le oublier ce que j'avais appris, et ce que je croyais toujours d'autres, avoir très-bien su auparavant comme ceci, de savoir de quelle sorte croît un homme:
car petit pensais qu'il était clair à un chacun que le boire et le manger font croître l'homme, et qu'ajoutant chair sur chair, et os sur ô;
de même qu'en toutes autres choses y mettant ce qu'il leur faut, et les tractant selon que leur nature le requiert.
Premièrement d'une petite masse s'en fait une grande, et qu'ainsi d'un petit homme s'en fait un grand homme.
C'était alors mon opinion, te semble-t-il pas qu'elle était bonne?
Pour moi ie la trouve bonne, dit Ces Prends garde encor à ceci, pour croyais que c'était assez bien pensé à moi, lors que voyant un homme, où un cheual grand auprès d'un petit esprit jugeais qu'il était plus grand de toute la tête, et un cognais fort clairement que dix étaient plus que huit, pour ce qu'il y en avait deux d'avantage, et qu'une mesure de deux coudées était la moitié plus grande que celle d'une coudée.
Et maintenant, Seigneur dit Cebes, qu'est-ce que tu en juges?
Je suis véritablement, lui répondit Socrate, bien loin de croire que j'entende aucune cause de toutes ces choses là, qui ne peux pas bien persuader, encore que lors que quelqu'un ajoute un à un, si c'est à qui on a adiousté, ou cet autre un à qui on ajouite ya cavie de la conionction de l'un à l'autre devient deux:
car j'admire comment, puis que étant sépérez, l'un et l'autre n'étaient qu'un, et n'étant point à lors deux, pourquoi s'étant joints, cette congressiion qui les fait mettre l'un après l'autre, soit la cause qu'ils soient deux:
et ne puis me persuader non plus pourquoi si quelqu'un vient a diviser, un cette division fait cause qu'il en soit deux:
car il se trouverait là une cause pour laquelle ce deux se fait, toute contraire à celle d'auparavant.
La première cause était, pource que l'un approchait de l'autre, et celle-cy pource que l'un s'éloigne de l'autre, et ne pense point encore savoir pourquoi un se fait, ainsi pour dire en somme pourquoi quelque chose se fait, ou périt, ou est Je ne le pense jamais entendre par cette voie, mais j'y mêle en vain quelque autre moyen, et ne reçois nullement celui -là:
Mais ayant oui sire une fois d'un livre à Anaxagoras, une opinion qu'il avait, que l'entendement était la cause de toutes choses, et disposait du tout:
Que notre entendement disposait toutes choses, Qu'il en était la cause, et qu'il avait ouvert Les abîmes plus creux où demeuraient encloses Toutes les raretés qui sont dans l'Univers.
Aussi tôt son avis arrêta ma créance, Car d'était le meilleur que j'eusse encore vu:
Je croyais que l'esprit ayant cette puissance, Aurait tout disposé le mieux qu'il avait peu.
Et que pour voir la cause et la raison plus sûre, Pourquoi dedans le monde une chose périt, Pourquoi l'autre n'est plus et celle cy demeure, Puis que le bien était le but de notre esprit.
Il fallut s'enquérir comment tout devait être, Comme il était meilleur que ceci ne fût point, Que cette chose fût, que l'autre vint à naître, Et nous eussions connu les causes de tout point.
que bien en connaissant comme quoi une chose serait bien dispose, on connaît comme quoi elle est dispose, et que bien en homme ne rien rien considérer ni de soi, Seigneur des autres que ce qui est de plus à propos, et de meilleur.
Or il est nécessaire que celui qui sait ce qui est bon, sait aussi ce qui est mauvais, pource que c'est une seule science.
Dedans cette pensée, je me réjouissais d'avoir trouvé un Anaxagoras, un Maître qui m'apprît ce que j'avais tant désiré de savoir, c'est à dire, les causes des choses.
Et que premièrement, il me dit si la terre était, ou planière, ou ronde, et qu'après il m'en eût apporré la cause et la nécessité:
c'est à dire, qu'il m'eût montré comme quoi il était mieux qu'elle fût, et pourquoi elle était telle:
si bien que s'il me disait que la terre avait au milieu du monde, ie j'attendais qu'il me fit entendre qu'il était meilleur qu'elle fut ainsi, et que m'ayant montré cela, Seigneur ne serais plus en peine de chercher une autre espèce de causes.
Qu'il apprendrait à mon sens curieux, Pour quel sujet la terre est toute ronde, Et s'il fallait à fin qu'elle fut mieux, Qu'elle se tient au beau milieu du mondeIe m'attendais qu'il me dirait aussi, Pourquoi se montre et se cache la Lune, Pourquoi le jour penetre jusqu'ici, Et ce que peut le Ciel sur la Fortune.
Qu'il me montrât pourquoi tant de flambeaux Qui dans le Ciel font leurs courses légères, Deuaient paraître, et si grands et si beaux, Et nous montrer leurs clartés passagères.
Je m'imaginais qu'il me ferait voir tour cela, et Part.
j.
qu'il m'instruirait clairement de quelle sorte, et pour quelle raison il était meilleut que cette chose, ou cette autre patît, ou agît en ceci, ou en cela.
Car ie ne pensais pas qu'après m'avoir dit au commencement que notre esprit disposait toutes choses:
il n'allait après assigner autre cause des choses, sinon la cause d'être bien;
c'est à dire que chaque cause est ainsi, pource que pour être bien, il faut qu'elle soit ainsi.
Si j'étais donc persuadé que nommant particulièrement les causes, il assignerait à chaque chose pour sa cause, ce qui était meilleur pour elle, et généralement pour la cause de toutes choses, je croyais qu'il alléguerait le bien commun.
Animé de cette espérance, Jurant déjà sur mon auteur, Je trouvai que cet imposteur Avait pis que mon ignorance.
D'un aveuglement qui tenait Ses fantaisies égarées, Quelques natures æthères Sont les causes qu'il amenait.
Des essences imaginaires, L'une d'air, et l'autre de feu.
Bref Les fus honteux d'avoir lu.
Des discours si peu nécessaires.
Apres avoir lu tout son livre (que j'achevai avec une grande impatience) ie me repentis d'en avoir prins la peine:
car il n'alléguait pour les causes des choses que des fantaisies, et des choses incroyables, et enseignait une cause aussi hors de propos, que qui dirait tout ce que Socrate fait, il le fait par son entendement, et que voulant après alléguer la cause particulière de chaque chose que ie fais, il dirait premièrement que je suis maintenant assis ici, pource que mon corps est composé d'os et de nerfs, et et que les os et que les, et ôils ont été espace de l'y a ôautre été es pace, et de les ' sont dans re corps en telle re, les y joint es et retirer, et quils lient les os ne la peau et la chair ils sont, si bien que dans les os en leurs conionctions, les nerfs en te et lâchent sorte, font qu' yay la sorte de plier chacun de mes membres, et que pour cela ie ' a abbaissé dans ce siege:
où si voulant alléguer la cause de la conférence que je fais ici auec vous, il dirait que c'était la voix, l'air, ou l'ouïe, et des mauvaises raisons comme cela, sans toucher à la cause véritable, qui est la volonté des Athéniens qui ont trouvé bon de condamner, et moi de subir la peine qu'ils mont ordonnée.
Et vraiment ces nerfr et ces os, Dont aujourd'hui la mort s'empare, S'il se fût peu bien à propos, Tiendroint Cam, Bégote, ou Mégare.
Mais puis qu'il plaît à la Cité De me commander que sans meure, Je crois que la nécessité Veut borner ici ma demeure, Et j'endure plus doucement Un trépas qu'un bannissemen.
Il n'y a donc nulle sorte d'apparence qu'il faille tenir toutes ces choses la pour des causes:
mais sans doute si quelqu'un dit que sans les nerfs et les os tu ne saurais exécuter ce que j'aurais dessein de faire, il dirait vrai:
ceseroit pourtant une extrême nonchalance de discours, d'assurer que personne fais toutaà cause de ces choses-la, tant que sans le fais par mon entendement, sans amener la cause d'être bien, et sans dire que je le fais était ces choses, et par l'entendement à dessein de faire, comme quoi il faut que cela soit pour être bien:
et ceux qui ne s'appliquent pas comme cela, ne savent pas discerner la vraie cause d'une chose d'avec ce, sans quoi la cause ne peut point éltre caule, et que les ignorants appellent fausse cause, en prenant l'un pour l'autre.
Comme daus une nuit obsure, Où notre vue est en défaut, On ne prend jamais ce qu'il faut.
C'est pourquoi quelques uns qui veulent que la terre tourne toujours en rond, disent qu'elle ne bouge jamais de dessous le Ciel.
Les autres qui la font comme une grande naît de Pastissier, tiennent qu'elle est soutenue de l'air, cõme d'un fondement.
Ceux cy croient la terre une pesante boule, Qui sans aucun repos autour de soi se roule, Mais que toujours son siège est ferme sous les Cieux:
Les autres qui la font comme une grande buie, Soutiennent d'un discours qui ne vaut guère mieux, Que la vague de l'air est le fond que l'appuie.
Et ne s'enquièrent y les uns Seigneur les autres de la puissance, par laquelle elle a été dispose aux mieux qu'elle le pouvait être, et ne pensent qu'elle ait un vertu et force démonique.
Et ceux cy pour porter cette pesante charge, Pensaient avoir trouvé quelque puissant Ailas, De qui l'épaule était plus vigoureuse et large, Et que ce grand fardeau ne remédait pas si las.
Mais ils s'imaginent avait félicontie quenque plus robuste robuste et plus immortel Aulas, et de plus larges épaules, qui puissent mieux porter tout que l'autre:
et ne croient point que la bienséance et le bon, ne conjoignent, ni contiennent aucune chose du monde.
Parmi tant d'incertitudes Dieux me rendais volontiers disciple de qui que ce fût qui me voulût enseigner la vraie cause des choses:
Mais puis que ici ne la connais point:
et qu'il m'est impossible de la trouver, ni de moi-même ni par autrui, j'ai entrepris seconde navigation pour l'aller quérir, et renter une autre voie pour parvenir à la cognoistance de meud mePeun tu, ô Geom.
que je te communique l'invention dont tu me suis aidé?
De bon cœur, répondit Cebes.
SOCRATE.
Comme ie fus lassé de considérer les choses sans rien avancer, Mon esprit rebuté de ce travail pénible, Poursuivant un dessein qui n'était pas possible, Craignit de s'aveugler par un objet si beau, Comme quand le Soleil dans l'Océan arrive:
Nos regards qui tout droit contemplent son flambeau, Se sentent éblouir d'une clairté trop vive, Et l'unique moyen de le touther des yeux, C'est de voir dans l'eau qui le nous montre mieux.
Ainsi pour sauver mon esprit d'un tel éblouissement, tu crus qu'au lieu de porter mes sens tout droit, et immédiatement à mon sujet, Seigneur ferais mieux de le contempler comme en un miroir, et m'imaginai qu'il fallait recourir aux raisons, pour considérer la vérité par elles.
Maispeut être que notre comparaison ne répond point à toutes ses parties:
car personne n'accorde pas entièrement que celui qui contemple les choses dans les raisons, les regarde plutôt dans des images, que celui qui les voit dans les œuvres:
Car ie crois que celui cy les regarde aussi bien dans des images, que l'autre qui les void dans les raisons:
si est-ce toutes fois que j'ai prins cette adresse, et choisi mon chemin par là.
Voici comme quoi Rome fais, supposant une raison que ie vive la plus valable.
Je tiens pour véritable ce qui se rapporte le mieux à elle, j'observe cela, et touchant les causes des choses, et touchant autre chose.
Et comme j'approuve ce qui est selion la raison que j'ai pose, aussi ie desaprouue et tiens pour faux tout ce que j'en trouve éloigné.
Je te veux mieux expliquer ce que On te dis:
car Ne ne pense pas que tu l'entendes bien encore.
Non pas beaucoup, dit Cebes.
Je n'amène ici rien de nouveau, dit Socrate, mais seulement ce que ici répète souvent en la dispuoir cette espèce de cause que j'ai tant traite, et reviens à ce que j'ai si souvent prêché.
Ie suppose doc ni a queique cnon quide loi , ueau bon, et grand, et telles autres choses Que si tu accordes cela, espere de Je suppose do ce qu' ni a que, etque te trouuer quide loi eâme,
CEBES.
Conclus quand il te plaira.
Je te l'acorde.
SOCRATE.
Mais considères en ce qui s'ensuit, si tu veux y consentir aussi:
car in pense que s'il y a quelque chose de beau outre le beau même, que cet chose beile, quelle qu'elle jait, n'éit belle, que d'autant qu'elle participe au beau;
et c'est ainsi que j'en dis du reste.
Ne crois-tu point que c'est pour cette cause?
CEBES.
Je le crois.
SOCRATE.
Pout moi ici ne vais point plus avant, avant, et ne suis point capable de comprendre toutes ces autres causes excellentes.
Si quelqu'un me demande, pourquoi ceci ou cela est beau, tu mou rirai que c'est à cause qu'il a, ou la couleur éclatante, ou la figure belle, ou quelque autre chose comme cela:
Ce ne saurais homme répondre autre chose, et si ici recherche des causes plus auant toujours me trouble.
Ceci crois autre bien absolument et sans doute, combien que peut -être sans raison, que rien ne fait quelque chose belle que la présence ou la communion du beau ou de quelque façon, et pourquelle raison qu'il arrive, et cela n'ose je pas bien assurer encore, mais que tout ce qui est beau est beau, à cause du beau.
C'est ce qu'on peut répondre plus assurément et appuyé sur ce fondement, toujours ne pense pas tomber, et ainsi puis dire assurément que toute chose belle est faite belle par le beau même.
Ne le crois -tu point comme cela?
Si fais, dit Cebes.
Par même raison, ce qui est grand est grand par la eur, et ce qui est de plus grand est de même raison plus grand;
et ce qui est plus petit, est ainsi plus petit par sa petitesse C'est comme cela, dit Cebes.
Ainsi, dit Socrate, tu n'approuveras point celui qui dirait que cet homme ici est plus grand que l'autre de toute la tête, et que cet autre est plus pétit que Seigneur de toute la tête:
cõme si leut grandeur et leur petitesse se devait connaître et discerner par la tête.
Mais tu diras que tout ce qui est plus grand, n'est plus grand d'autre chose que de la grandeur, et plus grand à cause de la grandeur aussi:
et ce qui est plus petit, n'est aussi plus petit que de la petitesse, et à cause de la petitesse.
Tu raisonneras sans doute ainsi, de peur que si tu viẽs à dire que quelqu'un est plus grand ou plus petit de la tête, on ne t'objet que premièrement par cette raison une même chose fait le plus grand, plus grand, et le plus petit, plus petit après que de la tête, donc ceci sera moindre, cela aussi qui est plus grand en est plus grand:
et que c'est assez chose monstrueuse que ce qui est grand, soit grand, à cause de ce qui est petit.
Ne craindrais-tu pas a de dire que dixsont plus que huit, à cause des deux, plutôt qu'à cause de la multitude ou numeralité?
et semblablement qu'une mesure de deux coudées est plus grande que celle d'une coudée à cause de cette moitié, plutôt qu'à cause de la grandeur?
c'est ce que tu devais craindre de dire.
Et ne craindrais -tu point de dire aussi que si un est ajouté à un, que cet adioustement est la cause qu'il s'en fait deux;
et si un se divise, cette division est la cause qu'ils sont deux?
Mais tu dois crier tout haut, et assurer que tu ne sais cõme quoi autrement, ou ceci, ou cela se fait, que par la participation de l'essence qui lui est propre, à laquelle il participe:
et que tu ne sait point autre cause pourquoi il faut que ces uns qui doivent être deux soient participants, et comme aussi tout ce qui doit être mis à un, doit être participant à l'vnité, et laisseras ces adionctions et divisions, et toutes ces subtilités à de plus savants que toi, pour faire des réponces pareilles à leur fantaisie.
Mais toi toujours en défiance, et craignant, comme on dit ton ombre même, tu te tiendras toujours ferme en la raison que tu auras pose, et feras tes réponces de la sorte:
Que si quelqu'un se tenant à la même raison que tu aurais pose, venait à te presser, tu te laisseras là sans avait répondre qu'après avoir considéré, si ce qui suit de cette raison s'accorde avec elle, ou non.
Que si tu étais obligé à rendre raison de la raison même que tu aurais posée, il te faudrait recourir à d'autres positions, et choisir celle qui te semblerait la meilleure de toutes les précédentes, et ne confonderais jamais comme font les contentieux, et les principes, et ce qui derive des principes, si pour le moins tu voulais trouver quelque chose de vrai:
car pour ces cotentieux, ils n'ont a soin, ni discours qui tend à cela, et si ne laissent point à faute de sapience de plaire et trouver leur conte dans cet enbrouillement dont ils confondent tout.
Mais toi, ô Cebes!
si tu es du nombre des Phisiepucita leraole feula er que le dia
PHÉDO.
Cébes et Simias approuèrent là tout ce que Socrate disait.
ECHÉCRATES.
Ils avaient sans doute raison d'y consentir, car tu ne pense pas que ce discours ne soit maintenant assez clair aux plus hébétés.
PHÉDO.
Aussi n'y eut-il personne en la compagnie qui ne le trouvât fort aisé.
ECHÉCRATES.
Ce n'est pas de merveille.
puis que moi qui n'y étais point, le comprends fort bien, et le trouve facile seulement à te l'ouïr dire Mais après cela, comme quoi est ce qu'il poursuivit?
mfiEHO.
Après que docrute len eur rangez à son opinion, et qu'ils lui eurent accordé que chacune des espèces est quelque chose, et que ce qui leur participe prend d'elles sa dénomination, il se mit encore à les interroger de cete sorte.
SOCRATE.
S'il en est ainsi que nous avons montré, avoueras tu point alors que tu dis que Simias est plus grand que Socrate, et plus petit que Phédon, que ces deux choses là sont en Simias, e lle ala gleurd la peuitène,
CEBES.
Assurement.
SOCRAT.
Et tu confesses toutefois que Simias surpasse Socrate, non pas en la sorte que les paroles le disent, car tu ne crois pas qu'il ait été ainsi ordonné par la nature, que Simias en tant que Simias surpasse Socrate:
mais à cause de la grandeur de stature qu'il a, ni que Socrate aussi soit moins que Simias, en tant qu'il est Socrate, mais à raison de sa taille qui est petite, au respect de celle de Simias.
CEBES.
Je le crois comme cela.
SOCRATE.
Et semblablement Phædon ne surpasse point Simias, entant que Phædon:
mais en tant qu'il est de grande stature au prix de Simias qui se trouve de petite taille, au respect de Phædon.
CEBES.
Il est ainsi.
mo ç renrmoroten quullilundura la clomination de périt et de grand:
car il est entre les deux, surpassant par sa grandeur la petitesse de l'un, et cédant par sa petitesse à la grandeur de l'autre.
PHÉDON.
Alors nous dit en sousriant:
il semble que je vous ai décrit ceci avec trop d'affection, si est-il pourtant de même que j'en ai parlé.
CEBES.
Il appert.
SOCRAT -Je le dis à dessein de vous faire croire ce que tu crois aussi.
Mon opinion est que la grandeur ne veut jamais non seulement être ensemble et grande et petite, mais aussi que cette grandeur qui est en nous, ne reçoit jamais petitesse et ne veut point été surmontée:
mais que de deux choses il en arrive l'une, ou qu'elle fuit et se retire quand la péritesse son contraire approche, ou bien qu'elle meurt et finit aussi aussitôt que la petitesse est arrivée:
car elle ne peut attendre, ni se rendre en recevant la petitesse, autre chose que ce qu'elle était;
comme moi par exemple, qui ai la petitesse, tandis que ici suis ce que je suis sans doute rien ne puis être que petit.
Tout de même une chose grande ne peut être petite, et ce qui est de petit en nous, ne peut toujours devenir, ni être grand, ni aucune sorte de contraires:
car un contraire tant qu'il demeure tel qu'il était, ne peut jamais devenir son contraire, mainfinaunfumtaie ou pemme auin toit que son contraire arrive.
CEBES.
C'est justement mon opinion.
PHÉDON Alors quelqu'un de la compagnie, (ie ne saurais dire maintenant qui ce fut) comme tout ébahi, se prit à dire;
bons Dieux, ne nous a-t-on point accordé dans les discours précédents tout le contaire de ce quon nous vient de dire ici?
car on nous a montré que du moindre se foisait le plus grand, et du plus grand le moindre, et que sans doute il y avait apé génération des contraires les uns des autres, et maintenant il semble que vous disiez que cela ne se peut.
Socrate avançant un peu la tête, écouta cela, et tout à l'instant;
tu as (dit- il) bonne mémoire d'avoir retenu cela, mais tu n'entends pas pourtant la différane qu'il y a de ce que nous disons à cette heure, à ce que nous avons dit auparavant:
car alors nous disions que d'une chose contraire se faisait une chose contraire;
et ici nous disons qu'Hommes contraire ne peut jamais devenir son contraire, ni touchant ce qui est en nous de contraite, ou en la nature.
Nous parlions des choses qui ont
des des contraires, et les appelions du nom de contraires?
et maintenant nous parlons des contraires qui font en elles, desquels les prennent la dénomination, et disons que les contraires ne s'engendrent jamais l'un l'autre.
Lors tournant les yeux vers Cebes, et toi, dit Socrate, ne te trouve-tu point trouDle poul édte cuicetions:
CEBES.
Nullement.
SOCRATE.
Nous avons donc simplement avoué, qu'un contraire ne se fait jamais de son contraire.
CEBES.
Il est vrai.
DUCRAIE.
Prélis gaide ji tu nés point aussi d'accoid avec moi en ceci Appelles tu cela quelque chose, la chaleur et le froid?
CEBES.
Sans doute.
SOCRATE.
Mais appelles tu simplement le chaud et le froid, neige et feu?
CEBES.
Non vraiment.
DUCRATE.
Ju dis donc que la enaleur est quelque autre chose que le feu, et le froid quelque autre chose que la neige.
CEBES.
Je le pense.
SOCRAT.
Mais tu crois bien aussi que la neige tant qu'elle est neige ne peut point recevoir de chaleur, comme nous disions;
et qu'elle ne peut être ensemble, et neige et chaude, mais que la chaleur venant, il faut qu'elle fuie, ou qu'elle cesse d'être, et que le feu tout de même, le froid venant, se dérobe ou s'éteigne, et qu'il ne saurait être ensemble et feu et froid.
CEBES.
Tu dis vrai.
SOCRATE.
Remarque donc qu'il y a certaines nés choses qui non seulement honorent toujours l'espèce de leur nom, mais encore quelque autre chose qui n'est pas à la vérité ce qui est de premier, mais qui en a la forme tandis qu'il est, et voici en quoi tu trouveras peut être plus clair ce que tu te dis, non pair garde toujours ce nom de non pair mais n'en a -il point aussi d'autre?
car c'est ce que ie cherche, sçauoir s'il n'y a point quelque autre chose qui n'est pas à la vérité proprement ce qu'est non pair, mais qui cependant auec un autre nom qu'il a, est obligé aussi de porter toujours ce nombre non paît, pource qu'il est ainsi ordonné par la nature, qu'il ne peut jamais être abandonné du non pair, comme le nombre de trois qu'appelons le ternaire, ne te semble t'il point qu'il est toujours appelé ternaire et non pair?
lequel non pair n'est pas cependant la même chose que ternaire:
car il est dit aussi bien et de cinq, et de sept, comme de trois, et aurère medieté de nombres ou imparité:
car chacun de ces nombres là est aussi bien non pair que le ternaire, et n'étant pas cela même qu'est non paît, chacun deux ne laisse pas d'être non paît;
semblablement et deux, et quatre, et autre ordre de nombre quel qu'il soit, combien quil ne soit pas cela même qu'est pair, chaque d'eux pourtant est pair.
CEBES.
Sans doute.
SOCRATE.
Regarde donc ici ce que je demande, c'est qu'il semble véritablement que non seulement les contraires entre eux ne se reçoivent jamais l'un l'autre:
mais aussi que les choses qui sont de telles ont n'étant point contraires entr'elles -mêmes, cependat possèdent toujours ces concontraires, ne reçouuent jamais une espèce contraire à l'espèce qu'elles ont, mais, qu'à son arrivée elles s'en vont ou périssent.
Ne dirons nous point que trois défaudront plutôt, et partiraient toute auve enole prutette quo d itre fateto pairs, en tanr duil lonc dois.
CEBES Il est vrai.
SOCRAT Si est ce pourtant que la duité n'est pas contraire à la ternité.
CEBES.
Nullement contraire.
SOCRAT.
Si bien que non seulement les especenconamenne le feçoident jamais entr'elles -men s:
muis qu'ontre les élpeces, n'y a des enoses qui ne souffient point l'entrée des contraires.
CEBES.
Tud stres-vrai.
SOCRAT.
Veux tu donc que nous définissions, s'il nous est possible, ces choses là comme elles sont?
CEBES.
Je le désire fort.
SOCRAT.
Ces choses Cébes, ne seront elles point choses qui occupants quoi que ce loit, le rendent tel qu'il est contraint de retenir non seulement l'idée de soi même, mais d'avoir aussi son contraire?
CEBES.
Comme quoi est-ce que tu dis cela?
SOCRAT.
Comme grande dilais un peu' auparavant, car tu sais que ce qui est contenu dans l'idée de trois, doit être non seulement trois, mais aussi nonpair.
CEBES.
Il est vrai.
SOCRAT.
À cela nous disions qu'une idée contraire à la forme qui parfait cela, n'arrive jamais.
CEBES.
Jamais.
SOCRAT.
C'est pourquoi le nombre de trois est exempt d'être pair.
CEBES.
Il est vrai.
SOCRAT- Il s'ensuit donc que la ternité ou nompre de trois est nécessairement non pair.
CEBES.
Je l'avoue.
SOCRAT.
Ainsi ce que j'avais pris à définir, à sçauoir quelles choses ce sont qui n'étant contraires à rien ne reçoivent pas pourtant le contraire:
Cela, dis-je, est de même que la ternité qui n'étant point contraire au pair, ne le reçoit pourtant jamais, pource qu'il lui apporte toujours ce qu'il lui est contraire.
Tout de même en est-il du nombre de deux au non pair, et du feu au froid, et de la neige à la chaleur, et de beaucoup d'autres choses comme cela.
Vois donc maintenant Cebes, si tu ne penses point qu'il faille définir ainsi, que non seulement le contraire ne reçoit point son contraire, mais aussi ce qui apporte quelque chose de contraire à ce où il va.
Ce qui apporte ne recevra jamais une forme contraire à ce qui est apporté, retiens le donc bien encore:
car il n'est pas inutile de le redire:
jamais le nombre de cinq ne recevra l'espèce du pair, ni dix qui est le double du non pair:
car celui-cy qui est contraire à l'autre, ne reçoit pourtant jamais l'espèce de n'on pair;
Ne au nombre de douze, les six moitiés de ce douze ne reçoivent jamais la forme du tout, Seigneur de tous autres qui ont comme cela la moitié d'un nombre, ou qui en ont une troisième partie, ne reçoivent jamais la forme du plus grand nombre;
car en la réceuant ils périraient, et ne seraient plus ce tiers ou cette moitié qu'ils étaient.
M'entends-tu bien, et te trouves-tu bien, et de mon
avis en tout cela?
CEBES.
Fort bien.
SOCRATE.
Derechef, dis -moi comme depuis le commencement, et me réponds, non point par ce que j'interroge, mais par autre chose à mon intention.
Or ie dis outre cette réponse assurée que nous avons posée dès le commencement rends moi quelque autre réponse aussi assurée qui soit tirée de ce que nous avons dit plus franchement, comme si tu m'interroges de la sorte, dis-moi Socrate, qu'est-ce qui étant dans le corps, l'échauffe?
Je ne t'irai pas rendre cette assurée et grossière réponse, que c'est la chaleur:
mais d'une plus exquise, tirée de nos discours plus récents, tu te dirai que c'est le feu.
De même si tu me demandes qu'est-ce qui étant dans le corps, le rend malade?
Je ne te répondrai pas la maladie, mais la fièvre:
et si tu me demandes qu'est-ce qui étant dans un nombre le rend impair?
Ne ne te répondrai pas l'impairité, mais l'unité:
et comme déla en autres choses, prends gagne dont n'td comprends Dien moniens.
CEBES.
Entièrement.
SOCRATE.
Responds moi donc, qu'est-ce qui étant dans le corps le rend vivant?
CEBES.
L'Âme.
 didsenan.
Lecelus Mcle inpautauours?
CEBES.
Il ne peut être autrement.
SOCRATE.
L'Âme donc, lors qu'elle occupe quelque chose, tu apporte sans donte la vie.
CEBES.
Sans doute.
SOCRATE.
N'y a-il point quelque chose contraire à la vie?
CEBES.
S'y a.
SOCRATE.
Est qu'est-ce?
CEBES.
C'est la mort.
SOCRAT.
Or l'âme ne reçoit jamais le contraire de ce qu'elle âmeine, comme nous avons accordé aux discours précédents.
CEBES.
Il est ainsi.
SOCRATE.
Le coinnent apemons nous tantôt ce qui ne reçoit point l'idée du pair.
CEBES.
Non pair.
SOCRAT.
Et ce qui n'est point capable de justice ou de musique, nous l'appelions injuste ou non musicien, et si ce qui n'est point capable de la mort, de qui den seçon pompt, consment tappelerons nous?
sans doute immortel.
Or l'âme véritablement ne reçoit jamais la mort, elle est donc immortelle.
CEBES.
Il s'ensuit sans doute, qu'elle est immortelle.
SOCRATE.
Et l'âme véritablement ne reçoit jamais la mort?
CÈDE S.
Iaiaio.
SOCRATE.
Avons nous donc fait voir celaassez clairement.
CEBES.
Très-bien et très-suffisamment:
SOCRATE.
Ne te semble-t-il point aussi, ô Cele!
que si le non pair était exempt de ruine, et de mort, trois le serait aussi;
et si ce qui n'est point capabie de secuon la chaieur ne permait jamais, que la neige aussi demeurerait auprès du feu sans se fondre, et qu'elle ne périrait point, et ne recevrait point de chaleur.
CEBES.
Je le crois.
SOCR.
Par même raison, si ce qui n'est point capable de devenir froid, ne mourrait jamais lors que le fue attaque le froid, le feu ne s'éteindrait pas Parr.
j.
pour cela, et ne s'éuanoüiroit point :
mais il se retirerait sans danger.
CEBES.
Il le faudtait par nécessité.
SOCR.
Par une pareille nécessité pouvons nous conclurre, touchant l'immortel, que si ce qui est immortel ne périt point, il est impossible que l'âme périsse à la vue de la mort:
car comme nos discours précédents ont monté, elle ne peut point recevoir la mort, et ne peut point périr, comme le ternaire ne peut point être pair, ni le non pair ne peut point être paît, ni le feu froid, ni la chaleur qui est au feu froide.
Au reste quelqu'un pourra dire, que combien que Je nonpair ne devienne jamais pair pour l'arrivée du pair en était comme nous avons été d'accord, que toutefois après le non pair, disons, le pair succède à sa place.
Et si quelqu'un nous disait que le non pair est dissout, et n'est plus, nous ne se saurions nier cela:
À la vérité ne saurions nous aussi;
car il n'est pas du non pair comme de ce qui est indissoluble, et s'il en était de même, nous trouverions facilement que pout le pair venant, le non pair, ni les trois ne périraient point, et pourrions tenir le même;
et du feu et de la chaleur et de tout le reste.
Ne le pourrions nous pas bien à ton avis?
SOCRAT.
Mais poutce qui est de l'immortel, s'il nous appert qu'il est incapable de périr, il nous appert aussi que l'âme outre ce qu'elle est immortelle, est aussi incapable de périr.
Si cela n'était point accordé, il faudrait trouver une autre raison, mais il n'en est nullement besoin touchant cela, car qu'estce qui serait indissoluen, iee quit mmotrel et d'éter d'éterne le durée se pouvait dissoudre?
Notre âme délogeant du corps, Avecques ses organes mors Ne se oit que vers et que poudre, Et tou l'enclos de l'Univers N'aurait plus rien exempt de vers:
Si l'immortel se peut dissoudre, Les cieux mêmes seraient dissous, Et les Dieux mourraient comme nous.
Mais puis que ce qui est immortel est aussi incorruptible, pourquoi est ce que l'âme si elle est immortelle, ne serait elle point aussi incorruptible?
CEBES.
Il s'ensuit nécessairement.
SOCRAT.
Ainsi quand la mort nous sépare, Sa fureur prend pour son objet, Tout ce que l'homme a de sujet À sa possession avare, Mais ce que nous avons de beau, D'indissoluble et d'inu sible, D'immorrel et dincorruptite, Ne passe point dans le tombeau, Et nos esprits sans leurs organes, 1500 Logeront heureux chez les Manes.
CEBES.
Il ne me reste nulle sorte de difficulté qui m'empêche de consentir à ton opinions mais si Simias ou quelqu'un de la compagnie à quelque chose à dire, ils n'ont que faire de se taire;
car il me semble qu'on ne doit laisser passer le temps en l'occasion d'ouïr parler de telles choses, ou d'en discourir.
Qui voudra proposer sa doute, Pour se rendre tout éclairci, Et le temps est bien cher aussi Quand on traite, ou quand on écoute
Des discours pareils a ceux cy.
SIM AS Je n'ai rien à dire, non plus que toi, ô Celbes!
contre les raisons précédentes, toutefois la grandeur de la chose dont il s'agit, et la faiblesse humme me domnent anen de demance sur ces discouts.
SOCRAT.
Tu as raison, Simias, et nos premières propositions combien qu'elles vous semblent dignes de foi, ont besoin pourtant d'être plus diligemment considérées:
que si vous le pouvez une fois assez comprendre, vous suivrez cette raison avant qu'il est possible de le faire, et cela étant rendu clair, vous n'avez plus rien à demander.
SIMIAS.
Tu dis vrai.
S OCRÂT.
Amis si l'âme est éternelle, Il est bien juste de songer, Comme quoi nous devons purger Tout le mal qui se trouve en elle, Ce mystère à qui l'a compris, Et bien utile à nos esprits, Et devant que notre corps meure, Et lors qu'ayant perdu le jour, Nous échangeons cette demeure A quelque plus heureux séjour.
Et s'il faut que la pourriture, Fasse manger notre âme aux vers, Lors que les membres sont couverts Du fardeau de la sépulture, Les mauvais ont le bon destin, Car on se trouverait en fin.
La peine, ou le plaisir de l'homme, Si quand les corps sont démolis, L'âme languit et se consomme
Que Avec les os ensevelis?
Mais puis que notre esprit s'élorgne, Quand la mort saisit notre chair, Qu'il ne se laisse point toucher, Et ne devient jamais charongne, Tous ces esprits pernicieux, Qui des actes plus vicieux Rendent l'âme et la chair complices, Ne sauraient fuir leur tourment, Et rencontrent mille sapplices Dans les horreurs du monument.
Et les âmes les mieux sensées, Dont la prudence et la bonté, Gouvernent à leur volonté Les mouvements et les pensées, Avec le savoir qui les suit, Elles s'en vont goûter le fruit De leurs attentes arrivées, Rien ne les suit que leur savoir, Quand le trépas les a privées Du corps qu'elles soûlaient avoir.
Dès le premi er pas de la fuite Qu'elles prennent à leur départ, L'âme qui porte pour sa part, La gloire d'être bien instruite, Trouve bien de l'avancement.
En son neureux commencement, Mais celles qui n'ont pour partage, Que l'ignorance et que le mal, Trouvent bien du desaduanpage En ce délogement fatal.
Un Démon qui durant la vis Agite l'esprit d'un chacun, Par la loi d'un destin commun, Conduit l'âme qu'il a suivie, Et la mène dedans uns lien, Où du commandement de Dieu Toutes les âmes ramassées Vont recevoir leur jugement, dlugerer que n' en Dans leur éternel logement.
Ces démons comme ils ont la charge De les prendre au sortir d'ici, Après leur jugement aussi Leur font voir une plaine large, Où l'âme veuve de son corps, Attendant de nouveaux ressorts, Long temps errante et vagabonde, Se traine aux bords des fleuves noirs Dont les peuples de l'autre monde Arrousent leurs hideux manoirs.
Leurs fatalités achevées, Elle rompent ce dur sommeil, Et retournent vers le Soleil Dont elles ont été privées, Un Démon aussi les conduit Hors de cette profonde nuit, D'où leur juste sort les renvoie, Et dans ces inconnus quartiers, Leur passage au lieu d'une voie, Trouve de différents sentiers.
Mille détours mille traverses Dans ces lieux s'offrent à leurs pas Quoi que Tèlephe ne crut pas Tant de routes, ni si diuerses:
Elle qui l'a fait parler,
Entendit Entendit qu'il fallait aller Par une carrière assez droite, Et qui ne se montrait de rien, Ni plus large, ni plus êtroite, Au méchant qu'à l'homme de bien.
Mais ces opinions le trompent, Ces chemins sont pleins de maris, Mille gouffres, mille forêts, Mille précipices le rompent, Sans doute Æschile était menteur, Et sans l'aide d'un conducteur Qui n'ignore pas une adresse, Les esprits ne sauraient passer, Et parmi la nuit et la presse, Se verraient tous embarrasserIl est bien clair des sacrifices Que les hommes font tous les jours, Que ces chemins ont de détours, Et qu'ils sont pleins de précipices, Si bien qu'un esprit moderé, S'étant commis de si bon grê Au Demon qui le veut conduire, Trouue son voyage plaisant, Et se laisse si bien instruire, Qu'il Tignore rien du présent.
Au contraire une âme enchaînée Des liens de la volupté, Et d'Un sentiment enchanté Parmi la chair contaminée, Quand la mort finit ses plaisirs, Brûlant encor de vains désirs, Dont le sang l'avait chatouillée Et cherche autour des os pourris,
Cette charongne dépouillée, Où ses vices étaient nourris.
À la fin quand de longues guines, Pires que flammes et que fers, La rejettent dans les Enfers Pour y continuer des peines Le vieux démon qui l'introduit Dedans l'empire de la nuit La quiate dans ces rives sombres, Où tout le temps de son erreur, Ny l'enfer, ni les autres ombres, Ne la souffrent qu'avec horreur.
Chaque esprit grondent à ses approches, Tous les Mânes troublent sa paix, Et pour les crimes qu'elle a faits, La percent toute de reproches, Il faut des siècles infinis Avant que ses forfaits punis utue dumpe déjaielares Et sort par la nécessité Du grand ressort de la nature Par qui tout est ressuscité.
Ces vilaines âmes après des longues erreurs et des peines infinies, retrouvent dans le monde des habitations toutes conformes à leurs mauvais sentiments, et les bonnes au contraire sans avoir obligées à l'erreur, ni au supplice des autres, jouissenr bien toit après leurs trépas, d'une demeure fortunée, capables d'exercer leurs justes et prudentes volontés elles s'en reuont sans doute sans doute lieux bienheureux, car ce sont des Dieux qui prennent la peine eux -mêmes de les y conduire.
Or la terre a beaucoup de lieux, et de bien admirables, et n'est pas si grande, ni telle, que disent quelques uns, au moins à ce que j'en ai appris par d'autres.
SIMIAS.
Comment me dis -tu cela?
pour moi j'ai bien ouï dire beaucoup de choses du Globe de la terre, mais non pas ce que tu dis en avoir appris die véritavie, ce ferais pien ane que tu prilisses la peine de la raconter.
SOCRAT.
Véritablement il me semble que l'art de Glaucus ne raconte pas qu'elles choses ce sont, et que tout de trouver qu'elles sont vraies, c'est ce qui surpasse sa faculté.
Je ne pense pas aussi moymesme y suffire, et quand bien j'en serais parfaitement sçauant, ma vie serait trop courte pour un compte li long, ie te dirai bien pourtant la forme du Globe de la tetre, et ces lieux de la sorte que je crois qu'ils sont.
SIMIAS.
Ce sera bien assez.
SOCRAT.
Je crois que cette masse est ronde, Que les Cieux lui sont à l'entour, Et que ferme dans sonsejour, C'est son propre poids qui la fonde, Les Cieux qui sont égaux par tout, La balance de bout en bout, Elle même en soi soutenue, Par tout pesante également, Se tient sans s'aider de la nue, De son contrepoids seulement.
Car une chose qui est ainsi d'égale pesanteur, si elle est mise au milieu de quelque chose aussi égale de par tout, elle ne saurait pencher, est d'un côté ni d'autre, et se trouvant toujours tant de rapport, elle demeure et tient par l'inclination, et la disposition d'autrui:
C'est ce que Seigneur me suis premieremenefelldade.
SIMIAS.
Avec beaucoup de raison.
SOCRATE.
Cette masse ainsi suspendue, Est, comme on le crois savoir, Et comme il est aisé de voir, D'une merveilleuse étendue, Nous ici comme des fourmis, Et des grenoüilles sommes mis Autour des marêts et de l'onde, Entre le Phaside, et ce lieu, Où les pilliers d'uni demi Dieu, Creurent avoir borné le monde.
En plusieurs endroits de la sorte, Habitables comme ceux-cy Elle a des logements aussi Pour d'autres mortels qu'elle porte, Car selon la forme et le fais, Qui de l'eau, ou de l'air épais Dedans cette grandeur s'écoule, Ses flancs deviennent enfoncez, Et fournissent des lieux assez Pour faire peupler cette boule.
Une plus excellente terre, Pleine de douceur et de paix, Où l'air ne fait venir jamais L'importunitèle du tonnerre, Pure et parfaite en tous ses lieux, Est assise dedans les Cieux, Où tout est pur, tout admirable, Là les astres sont arrangez, Là les biensheureux sont loge;
Là tout est plaisant et durable, Ce grand Palais de la Nature, Comme femme crois, s'appelle Ather, Par ceux à qui ie veu traiter Des secrets de cette structure, Les astres après ces objets, Qui demeurants ainsi sujets, Peneirent les airs comme verre, Et jusqu'au fond de l'Univers, Cherchent des chemins entrouuers, Pour passer au sein de la terre.
Nous ici comme dans un antre, Vn peu touchés de leurs rayons, Assez imprudemment croyons Être bien éloignez du centre:
Nous pensons que notre séjour, Est au plus haut du large tour Qui ceint l'enclos de cette masse, Que la terre est toute -dessous, Et que les bêtes auecque nous N'en habitent que la surfasse.
Ain les Tritons et les Nerée, Qui dedans l'abîme des eaux Voient le Ciel et ses flambeaux Au travers de l'onde azurée, Imagineraient sans raison, Que leur moite et basse prison, Serait tout au dessus de l'onde, Et que les lumières des Cieux Ne sauraient apparaître mieux En quelque autre quartier du monde.
Ils croiraient que dedans Neptune Les astres s'iraient allumer, Et qu'aileurs que dedans la mer, Ne loge ni Soleil, ni Lune, Mais ils avaient tant seulement Du dessus de leur Élement Comemple ie hiège on nous sommes, Leurs erreurs s'évanouiraient Et leurs regards s'éblouyroieni De la clarté qui luit aux hommes.
Nous ici comme dans des caves Trop pesants pour nous euuoler, Sous le grand Empire de l'air, Demeurons comme des esclaves, Nous croyons que les feux luisants Au travers de l'air conduisants Tant de lumières inconnues, N'ont autre siège que les airs, Et d'où partent leurs éclairs, De la partent aussi les nues.
Mais si jamais quelque aventure Nous élevait d'un coup de vent, Pour nous faire voir plus avant Les merveilles de la nature, Nous irions jusqu'où le Soleil Paraît si clair et si vermeil, Jusqoùces nuageuses toiles N'ont encore jamais monté, Et dans un ciel où sa clarté, Saccorde avec les étoiles.
Là bien plus haut que le tonnerre, Dans un palais si glorieux, Si quelqu'un abaissait les yeux Sur les ordures de la terre, Il serait honteux de la voir, Et ravi du nouveau savoir
Se moquerait bien des avares.
Les poissons hors de la caverne, Où la bize et les aquilons Renversants l'onde et les sablons, Troublent le Dieu qui la gouverne:
Hors des creux puants de la mer, Où tout est vilain tout amer, Tout ougé de sel et d'écume, Trouveraient beaux ces lieux ici, Comme nous le Palais aussi, Où la torche du jour s'allume.
Les marbres qui font nos murailles, Les joyaux qui parent nos doigts, Et tout ce que les champs Indais Se laissent tirer des entrailles:
Bref tant de biens de tant de prix, Où des plus convoiteux esprits L'insensé désir se limite.
Ne sont rien en comparaison, De ce qui luit dans la maison, Où la troupe des Dieux habite.
Sur ces propos ici ici vous raconterai une fable des -bene, il vous ja vouiez oui, pour une plus
IMIAS.
Nous serons tous bien aises de l'entendre.
SOCRATE.
Qui de ce lumineux Royaume, Que jamais la nuit ne voilà, Pourrait voir cette terre la
Il y verrait comme une paume, De qui le dessas est couvert De jaune, de blanc, ou de vert, Et mille autres couleurs encore, Comme celle de l'arc d'I is, Comme l'émail de prais fleuris, Et du chariot de l'aurore.
Tout ce qu'on voit dans la peinture Des pourtraits qui se font ici, Comme tous nos objets aussi Imitent un peu leur nature, Nos sombres et basses couleurs N'approchent point l'éclat des leurs, Ni la neige, Seigneur l'écarlate, Ni le jaune du lourd metail, Qui dans l'âme du brutal Si dan gereusement éclate.
Millautres couleurs inconnue À la faculté de nos yeux, Brillent en ces sublimes lieux Au travers de l'onde et des nues, Et le creux d'un séjour si beau, Qui s'emplit de l'air et de l'eau Que toujours la nature y verse:
Lui d'un éclat tout différend, Si bien que cette terre prend Toujours quelque couleur diverse.
Là sont peints les fruits et les arbres, Chaque fleur vaut un diamant.
Là c'est bâtir honteusement, Que de faire servir les marbres, Les escarboucles, les rubis, Et ce qu'un Rui sur ses babis 4 Peut faire voir de plus superbe, Se trouve parmi leurs forêts, Comme ici dedans nos marêts Se trouve du sable et de l'herbe.
L'argent y donne peu de joie, Et les métaux de plus de pris, T viennent si fort à mépris, Qu'on n'en fait point de la monnaie, La toute sorte d'animaux, Franche de la rigeur des maux, Où quelque terre est asservie, vi uubequeenoerre, Et dans des lieux pleins de santé, Iouyssent ve longue vie.
On voit la des plaisants rivages, Affranchis de la prem du sort, Et jusqu'où la faim de la mort N'entendit jamais ses ravages.
On y voit les Isle aussi, Bien plus belles que celles-cy, cen est point la mer qui les touche, Elles ont au lieu de rempars, Un air serain de toutes pars, Où jamais Phœbus ne se couche.
Ceux qui dans ce pays de grâce, Occupent ces palais heureux, Sont plus grands et plus vigoureux, Que n'est cette mortelle race, Les Éléments sont plus doux, L'air leur est ce que l'onde à nous, Et dans ce merveilleux Empire
Au lieu de notre air infecté, Un beau Ciel tout plein de clarté,
Est-ce que leur poulémon respire.
Ils ont l'esprit et le visage Plus aimables que nous n'avons, Et des choses que nous savons, Un plus grand et meilleur usage, Ils ont les sens en leur igeur, Et la déplaisante langueur Que nous donnent les maladies, Ne trouble pas un de leurs jours, Non plus que les fâcheux discours Que font nos âmes étourdies.
D'autant que l'air vaut mieux que l'onde, Et que le Ciel vaut mieux que l'air, Tout ce qui fait vivre et parler Est meilleur en cet autre monde, Ainsi de ces heureux humains, Les esprits et les corps bien sains, Dans leur forte température, Peuvent heureusement sçauoir, Jusques où s'étend le pouvoir, Et la volonté de nature.
Là tous ces fameux miracles Que nous oyons dire des Cieux, Et ces vrais organts des Dieux, Que les mortels nomment Oracles, De vrais Temples et des Autels, A l'entretien des immortels, Leur donnent un libre entrée, Dans cet admirable lieu, Il est aisé, de voir un Dieu Comme une homme en cette contrès, Sans aucun ombrage des nues, Loin de la nuit, et du sommeil
On y voit et Lune et Soleil, Et toutes les étoiles nues, Jamais aucun trait de malheur Ny fit venir une douleur, Les Dieux ne sont là que propices, On ne voit point là de prison, Ni de peste, ni de poison, Ni de fers, ni de précipices.
Des canaux de diverses sortes Retiennent des eaux -là -dedans, D'où saillent des ruisseaux grondants Par les plis de leurs veines tortes:
Ces fosses en divers endroits, Sont ores larges, ores étroits, Leur erbouchure est toute ronde, Ils différent de ceux d'ici, Ores du bord plus étressi, Ou de la base plus profonde.
Chacun dans les creux qui le serre, Suivant un poids qui va dessous, Ces canaux se rencontrène tous Dans le centre de cette terre, Là mille merveilleux ruisseaux Changent l 'autre de vaisseaux, Ils mêlent milles fois leur course, Et chacun forcé de changer, Laisse dans un gouffre étranger Ce qu'il a porté de sa source.
Ici des eaux vives et fortes Vomissant le souffre et le feu, I y d'autres qui coulent peu Laissent geler leurs vagues mortes, Ces fleiiues éternels et grands, Part.
j.
Sont l'un de l'autre différents, L'un est fâcheux, l'autre facile, L'un est clair, l'autre est un torrent, Toujours parmi la bourbe errant, Comme fait celui de Sicile.
Depuis le haut jusqu'à la base, L'un dedans l'autre renversez, Ces fleuves sont tous balancés Dans un profond et large vaze, Qui penche indubitablement De tous côtés également, De vase est ce fossé d'Homère, De tout ce glove je convrant Que tous ces fleuves vont ouvrant Comme le ventre de leur mère.
Cette masse d'eaux passagère, Dans ce vase ainsi suspendu, Ni trop serré quelque trop fendu, N'est ni pesante, ni légère, Cette humeur est sans fondement, Comme aussi sans nul firmament, Elle s'abaisse, elle se lue, Elle s'enfuit, elle revient, Elle rélance, et se retient, Sans se donner jamais de trouve.
L'air qui vient dans son ouverture, Et qui la suit de bout en bout, Allant et revenant par tout, Est aussi de même nature, Suivant ces eaux et ces limons, L'air comme il fait et poulmons, Incessamment souffle et respire, Et poussé dans ses flots mouuens,
Il y fait naître de grands vents, Soit qu'il aille ou qu'il se retire.
Ce canal tire son haleine, Lors que nos eaux coulent là bas, Et le souffle quand il est las, Et que sa cave est toute pleine, Ressoufflant ce qu'il a puisé, Un grand amas d'eaux divisé, Amplement nos terres abreuve, Un de ses bras fait des marêts, Et l'autre arrache des forêts, Pour y faire passer un fleuve.
Tous nos ruisseaux et nos fontaines Naissent de ce débordement, Et de là prend son fondement, Le siège des vagues plaines, Ces mêmes eaux en leur retour, Vers ce vaste et profond séjour, Du grand vase appelé Tantare, Coulent par les chemins divers De mille gouffres entr'ouverts, Au sein de ce canal avare.
Les uns plus promptement se rendent Dans les lieux dont ils sont venus, Les autres un peu retenus, Plus paresseusement descendent, Répassants par mille recoins, Les uns plus bas, les autres moins, Il tombent dans la grande masse, Et voulants replacer leurs eaux, Ils tiennent tous que leurs vaisseaux Ont leur assiette un peu plus basse.
Arrivez qu'ils sont dans un gouffre Où ce fleuve rit, l'autre dort, Et cet autre d' Hours plus fort Ne jette que flamme et que souffre, Et les mornes, et les coulants, Se vont encore remestans Dans le large creux de ce ventre:
C'est jusqu'où peut aller leur saut, Car il faudrait tomber d'en haut, S'il voulaient dévaler du centre.
Dans ce large espace du monde, Quatre grands fleuves principaux, Al'entour des champs infernaux, Trainent le vieux cours de leur onde:
Le grand Ouean en est un, Qui sous l'empire de Néptun, Riche de poissons et de barques, Mouille la terre à l'environ, Le second fleuve est Acheron, Qui fait un grand maretz aux Parques.
Après ces courses vagabondes, Un Étang nommé comme lui, Dans ces lieux de joie et d'ennui Arrête ses rapides ondes:
Dans ces obscurs et tristes bors, Queiquesjois tes ombres des morts Vont accomplir leurs destinées, Et noyez que sont tous leurs maux, Raniment d'autres animaux Dans les lieux dont elles sont nées.
Un Fleuue de nature étrange Entre ces deux-la fait son cours, Et tombe en un lac où toujours L'onde brûle parmi la farge, On voit là dedans s'enflammer, Bien plus d'eau que n'en a la mer, Aussi ce fleuve est il plus large, Il ceint la terre, et va couler Vers l'Acheron sans 'y mêler, Puis au grand canal se décharge.
À cause de l'onde enflammée, Qui bout dedans ce gros vaisseau, Cette grande chaudière d'eau Est Pyriflegeton nommée, Du soin de ses fangeux torrents, Mille petis ruisseaux errants Par des conduites incertaines, Aguissent dans ce lieu profond, Et par toute la terre font Des ruisselets et des fontaines.
Le dernier Fleuue est le Cocite, Dont le cours d'abord fluctueux, Est fier, grondant, impétueux, Et rien que son flot ne l'excite, Il est entre bleu, rouge, et noir, Comme on void dans ce creux manoir La couleur de l'onde st gide, Stix sur les Fleuues coroné, Sans que Jupiter détroné Eut perdu le foudre et l'Ægide.
Comme les Dieux en cette guerre, Cocyte prend là du secours, Et passe d'un plus roide cours Dans les entrailles de la terre, Puis par mille détours roulant Vers Pyriflegeton coulant, Il trouvène l'Acheren en reste, Et sans se mêler a pas un,
Il se rend dans ce lieu commun, Qui leur tient sa caverne prête.
Le grand Conseil de la nature L'ayant ainsi bien ordonné, Ce règne est le lieu destiné, Où les morts font leur aventure, Leur Démon les a là logez, Cert ou tes Bieute tes luger, Ce sont la les lieux redoutables, Consacrez aux droits de la mort, Où se donne l'arrêt du sort, Pour les justes et les coulpables.
Qui ne rend pas bien son service Au saint devoir de la vertu, Et n'est aussi tout abattu Sous l'infâme empire du vice, Tous ceux de qui les sombres jours, D'a fade et médiocre cours dmt pajle vellt ole amiume, Trouvent un pareil sort pour eux, Ni bienheureux, ni mal Dame, Dedans cette commune plaine.
Ils sont mis dans une charette, Où le Démon leur passager, Conduisant ce fardeau léger Au marest d'Acheron s'arrête:
Ils sont là comme tous noyés, Jusqu'à tant qu'ils soient nettoyés Des ordures de leurs offenses, Et quelques supplices soufferts, Les Dieux leur vont ôter les fers, Pour leur donner des récompenses.
Les âmes de sang enivrées, Toutes noires de trahison, Ont le Tartare pour prison, Et n'en sont jamais délivres.
Là sont mis les tueurs des Rois, Comme ceux qui jusqu'aux abois Nont aimé que le sacrilège, Et pour les tirer de ce lieu, La miséricorde de Dieu N'a point assez de privilège.
D'autres âmes bien criminelles:
Mais pour qui les Dieux moins fâchés, Ne condamnent point leurs péchés A des tortures éternelles, Ceux qu'un brutal aveuglement Proque irraisonnablement A fâcher le père et la mère, Sont dans cet espoir de guérir, S'étant purgés avant mourir Par une repentence âme.
Un dégoût des lieux adorables, Un meurtre fait mal à propos, Dont l'image ôte le repos A l'âme de ces misérables:
Ce sont là ces crimes pesants, Dont les Dieux ne se rapaisant 6 qu'après une vengeance rude, Tiennent les esprits affligés Dedans le Tartare obligez D'une effroyable servitude:
Il faut que la Lune accomplisse Douze fois au Ciel son sentier, Et qu'un an pas tout entrir Pour le terme de leur supplice, Le temps arrive qu'un tourment Si durable et si vehément, Leur promet un peu de relâche, Le destin à demi contant, julajoe cio voummimne tant, Hors de ces cathots les arrache.
Avant leur délivrance entière Sortants de ce canal commun, Ils sont tous renvoyez chacun Dedans le sein d'une revière, Ceux qui le meurtre a condamnés Au Cocite sont amenez, C'est autre fleuve plein de flamme Reçoit ce hommes violents, Qui contre leur Père insolents, En ont eu des remors dans l'âme.
Lors ces forçats avec licence, Suivant les flots qui les ont pris, S'en vont visiter les esprits, Dont ils ont blessé l'innocence, Et les trouvants près des Palus, Qui d'un la ge * tranquille flus, Arrousent une heureuse plaine, Désireux de s'y réjouir, Les conjurent de les ouïr, Et de les pitié de leur peine.
Si ces Maves leur font la grâce De les recevoir à merci, Ils s'en vont toujours elles aussi, Posséder une heureuse place, Et pleins de franchise et d'honneur, Participent à leur bonheur:
Mais tant que leur justice avare Leur veut retenir leurs forfais, Sans avoir, ni trefue, ni paix,
Il s'en revont dans le Tartare.
Leur peine se rend infinie, Leur douleur ne cuit pas assez, Et tant qu'il plâist aux offensez, Leur faute n'est jamais punie:
Mais soudain qu'ils sont pardonnez, Ils vont au rang des fortunés, Le mal'heur calme son orage, L'Enfer est las de les punir, Et chacun perd le souvenir D'en avoir reçu de l'outrage.
Mais ceux qui d'une sainte vie Ont suivi le train glorieux, Et dont la volonté des Dieux A des limité l'envie, Savants et sans aucun défaut, Ils volent bienheureux là haut, Où parmi des grandeurs suprêmes, Ils n'ont plus de corps comme ici, Et francs de tout humain soucy, Ils déuiennent des Dieux eux-mêmes, À des félicités si rares Se doit donner tout notre soin, Car cette gloire de bien loin, Passe la Pompe des Thiares, Et sans prudence, et sans bonté, Encore n'est jamais monté Dans ce grand palais de lumière, Où Maître ce raison, Doit babiter maison Pluis heutreuse que la première.
PHÉDON.
Il finissait ainsi sa fable dans le discours de ces béatitudes éternelles, que les esprits bien purgés par la Philosophie, doivent espérer, et dont il ne pouvait, disait-il, exprimer la magnificence faute du loisir et de capacité d'un homme, qui ne luint pas a viscouis des cnores n'merveilleuses au bout de son compte, il dit à Simias.
Toutes ces choses là, comme je les ai rangées, ne sont pas dignes sans doute qu'un homme de bon sens y arrête entièrement sa créance:
toutefois étant certains de l'immortalité de nos âmes, nous devons penser qu' à habitation en l'autre monde sera quelque chose d'approchant à ce que je vous en ai discouru, et sans l'incertitude où nous demeurons pendant la vie, il me semble qu'il est à propos de se persuader à plus près ce que j'ai dit, et de l'apprendre par cœur, comme les Magiciens font leurs vers:
s'il y a du danger qu'on se trompe;
il y a de la gloire à courre ce hasard, et un croy qu'une espérance bien légitime doit ici soulager les incommodités de ceux qui vivent dans les mépris du faste, et de la volupté du corps, et qui ayant su trouver le goût des plaisirs que la science donne n'ont résioüy leur esprit d'autre chose, et n'empruntent rien d'étranger pour d'accommoder, ils sont parez d'ornements tous tirez de m-même, qui sont la tempérance, la justice, magnanimité, la liberté, la vérité.
Parmi toutes ces vertus, le sage se trouve ferme contre les atteintes de la mort, et par tout le temps de sa vie, se trouve aussi préparé pour son départ, qu'a l'heure même qu'il faut qu'il parte.
Pour vous tous, qui êtes ici, vous délogerez sans doute, et mourrez chacun à votre temps:
mais pour moi, c'est maintenant;
comme dirait quelque Tragique, que les destins m'appellent, même il est déjà temps que sans m'en aille pour me laver:
car avant que de prendre le poison, je me veux nettoyer pour n'incommoder point les femmes, qui s'amuseront à lauer ce corps mort.
Là -dessus, Criton lui demanda s'il ne voulait rien commander à personne, touchant ses enfants, ou pour quelque autre chose, où on lui peut faire plaisir.
Je n'ai rien à vous recommander, dit-il, que ce que je vous prêche il y a long temps, que si vous prenez garde à vous, vous me servirez de beaucoup, et à vous mêmes, quoi que vous ne m'en voulussiez pas ici donner votre parole, et que si vous ne suivez en toute votre vie les traces qui vous ont été marquées, par tous les discours que nous avons faits, assurez vous que vous me serviez rien, quoi que vous veuillez ici accorder à votre conférance.
Nous y prendrons garde, tu dit Criton, mais comme quoi veux-tu qu'on t'enseuelisse?
Comme il vous plaira, dit-il, au moins si après vous me pouvez atteindre, et tout sousriant, il se trouva vers nous:
Je ne saurais, dit -il, persuader à Criton que c'est moi ce Socrate qui dispute ici et qui range ainsi mes discours:
il croit que personne suis cette chargne, qui doit vomir incontinant, et ne se soucie peu de la consolation que je vous ai voulu donner, et de l'opinion que j'ai d'être aujourd'hui bien loin de vous et de parvenir à la condition des bien heureux.
Assurez -vous en donc Criton, je vous prie, et soyez mes cautions envers lui autrement qu'il n'a été pour moi envers mes Juges:
car il a répondu que ainsi comparoitrois en jugement, et vous lui répondrez, s'il vous plaît, qu'après que sans serai mort, ie ne comprendrez plus pour tout:
mais que personne m'en irai Persuadez le lui ie vous prie, à fin qu'il ait moins de regret à ma mort, et que voyant brûler ou ensevelir mon corps, il ne soit pas si fol que de me plaindre, comme si j'endurais beaucoup, et qu'il ne dit point aux funérailles que c'est Socrate qu'on porte au tombeau, et qu'on me va mettre sous la terre.
Sachez aussi Criton, que ce qui est si mal dit, ne manque pas seulement en cela:
mais qu'il nuit aussi en quelque façon à nos esprits:
mais bien il faut dire que mon corps doit être enseveli, et de la sorte qn'il te semblera bon.
Cela dit, il se lèva, et passa dans une chambre pour se lauer, Criton le suivit, et nous pria de les attendre.
Nous étions là cepandant à nous entretenir sur les discours qui avaient été tenus, et à déplorer notre fortune en la perte de cet homme -là, qui étant notre Père à tous, nous laissait à sa mort tous orphelins.
Après que Socrate fut laué, on lui apporta ses fils:
car il en avait deux petits, et ainsi déjà grand, il y vint aussi des femmes ses domestiques.
Socrate leur ayant parlé tout devant Criton, et leur ayant ordonné ce qu'il voulait, il leur commanda de se retirer, et à ses fils aussi puis il revint à nous environ l'heure que le Soleil s'allait coucher:
car il avait été là -dedans assez long temps.
Comme il nous fut venu retrouver tout laué, il s'assit, et sans qu'il eut presque loisir de nous plus rien dire, voici le bourreau qui arrive, et se tenant auprès de Socrate, il avait dit:
Je ne pense point trouver en toi l'étonnement que j'ai accoutumé de trouver aux autres:
car ils dépitent à moi, et me disent des injures, lors que faisant ma charge, par le commandement des Magistrats, ils leur viens annoncer qu'il leur faut avaller le poison:
et j'ai reconnu à te voir ici, que tu as l'âme grande et généreuse, et l'humeur paisible, que tu es le meilleur homme qui soit jamais entré dans cette prison, et sais bien que tu ne m'imputeras point t'on malheur:
mais à ceux qui en sont la cause.
Tu connais assez maintenant la nouvelle que Elle t'apporte, A dieu, et tâche à te préparer à cette nécessité.
Après beau avoir dit cela, il se retira tout pleurant.
Socrate tournant les yeux sur le bourreau.
À Dieu, quelque dit-il, toi-même, notre vais me préparer:
Et tout aussi tôt, voilà, nous dit -il, un honnête homme, et courtois:
car ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que Vous l'ai cegnu civil comme cela, il m'a toujours fort salueré, et m'est venu ici souvent entretenir, Seigneur crois qu'il est homme de bien, voyez comme quoi il me plaint.
Courage Criton, faisons ce qu'il nous dit, et si le poison est prêt, qu'on me l'apporte, si ne l'est pas encore qu'on le lui fasse apprêter.
Quoi dit Criton, je crois que le Soleil n'est point encore couché, et et sçay que les autres sont encore long temps à prendre le poison après qu'on leur a dit:
même ils ne le boivent bien souvent qu'après avoir bien gousté et joui de ce qu'ils aiment:
ainsi n'as tuspoint affaire de te hâter, car il y a du temps assez.
Ceux qui font de la sorte, dit Socrate, ont raison, car ils croient que cela leur profite à quelque chose.
Et moi j'ai raison de ne le point faire, car je crois que pour retarder, je n'y puis gagner autre chose que de me rendre ridicule à moi-même, comme trop amoureux de ma vie, et ménager d'une chose où je n'ai plus rien.
Mais oblige moi -je te prie, et faits ce que . te dis.
Comme Criton eut oui cette résolution, il fit signe à un garçon qui n'était pas loin de là Ce garç n sortît de la chambre, et sans arrêter beaucoup, il revint avec celui qui devait donner le poison qu'il apporta tous prêt dans la coupe.
Socrates le regardant, Et Seigneur te prie dit-il toi qui entends ceci, qu'estce qu'il faut que venir fasse autre chose?
Que te promener, après avoir bu jusqu'à tant que tu sentes affaiblir les jambes, après tu te coucheras:
et petit disant cela il avait rendît la coupe.
Socrates, véritablement, ô Échecrates, la prînt fort joyeusement sans changer de couleur:
mais regardant vivement comme il avait accoutumé, il dit au bourreau Est il pas permis d'en respendre un peu par manière de sacrifice:
Il n'y en a, lui dit l'autre justement que ce qu'il faut.
J'ai tout bu, dit Socrates, mais si est-il permis au moins de prier les Dieux qu'ils me rendent ma mort favorable, et cette séparation heureuse, Seigneur les prie de bon cœur:
et ainsi il soit.
Disant cela, il porte le verre à la bouche et boit fort gaiement.
Plusieurs de la compagnie s'étaient empêchés de pleurer jusqu' alors:
mais le voyant comme il buvait, et après qu'il eut bu, il nous fut impossible de nous retenir, pour moi -même me laissai là tellement emporter à la douleur, que les larmes me tombaient à force du regret que j'avais, non pas tant pour un que pour moi -même, et la perte que ie pro tel mi.
Criton aussi avant que de commencer de pleurer s'était levé;
et Apollodot9 qui n'avait tout le jour fait autre chose se print lors à crier les hauts cris, déplorant la condition de tous ceux qui étaient Ià, hormis de Socrates:
Vraiment, nous dit Socrates, vous êtes de braves gens, n'avez -vous point de honte?
Ce n'avais renvoyé ces femmes pour autre chose:
car ie sais que cette faiblesse de se plaindre et de pleurer leur est ordinaire.
Et j'ai souvent ouï dire, que c'est a applaudissement et joie qu'il faut s'en aller d'ici.
Arrêtez -vous donc et prenez patience Nous rougîmes tous à cette parole, et ne pleurâmes point d'avantage.
Déjà tout se promenant, il sentit faillir ses jambes et se coucha sur le dos:
car ainsi ainsi auoit ordonné le bourreau, qui un peu après venant à le coucher, commença à prendre garde aux pieds de Socrates, et à ses jambes, et lui pressant fort bien le pied, lui demanda sil ne sentait rien:
Rien du tout dit Socrates?
après il lui sera les jambes, et montant toujours de la main en les serrant, il nous montra qu'elles étaient froides et toutes roides:
le touchant encore assez fois, il nous dit, lors que le froid sera venu au cœur il trépassera.
Aussi tôt le froid le saisit, jusqu' une il se découvrit, car il s'était enveloppé d'une robe, et puis le dernier mot qu'il proféra fut:
Ô Criton, ditil, nous devons le Coq à Esculape, payez lui ie vous prie et n'y manquez point, Cela se fera, quelque dit Criton:
mais ne te plaît-il point encore quelque chose?
À cela Soctate ne répondit point:
mais ayant demeuré coi tout un temps, il remua un peu:
le bourreau le découvris:
lors Socrates ficha sa vue et la perdit Criton était ferma les yeux et la bouche.
Voilà, Échecrates, la fin de notre ami, homme sans doute à mon jugement le meilleur, le plus sage et le plus juste que j'ai jamais pratiqué.
AU ROY SUR SON EXIL.
ODE.
2 Elui qui lance le tonnerre, Qui gouverne les éléments, Et meut avec des tremblemens La grande masse de la terre, Dieu qui vous mit le sceptre en main, Qui vous le peut ôter demain, Lui qui vous prête sa lumière, Et qui malgré les Fleurs de Lys, Un jour fera de la poussière De vos membres ensevelis.
Ce grand Dieu qui fit les abîmes Dans le centre de l'Univers, Et qui les tient toujours ouvert À la punition des crimes:
Veut aussi que les innocents A l'ombre de ses bras puissants Trament un assuré refuge, Et ne sera point irrité Que vous ta issiez le déluge Des maux où vous avez jeté.
Élo gné des bords de la Seine, Et du doux climat de la Cour, Il me semble que l'œil du jour Ne me luit plus qu'avec peine:
Sur le faîte affreux d'unes rocher, D'où les Ours n'osent approcher, Je consulte avec des furies, Qui ne font que soliciter Mes importunes révériez
À me faire précipiter.
Aujourd'hui parmi des Sauvages Où je ne trouve à qui parler, Ma triste voix se perd en l'air, Et dedans l'écho des rivages:
Au lieu des Pompes de Paris, Où le peuple applique des cris Bénit le Roi parmi les rues:
Ici les accens des corbeaux, Et les foudres dedans les nues Ne me parlent que de tombeaux:
J'ai choisi loin de votre Empire Un vieux désert, où les serpens Boivent les pleurs que ici répans, Et soufflent l'air que personne respire:
Dans l'éfroi de mes longs ennuis, Je cherche, insensé que je suis, Une Lyonne en sa colère, Qui me déchirant par morceaux, Laisse mon sang et ma misère En la bouche des lionceaux.
Justes Cieux qui voyez l'outrage, Que avoir souffre peu justement, Donnés à mon ressentiment Moins de mal, ou plus de courage, Dedans ce lamentable lieu, Fors que de soupirer à Dieu, Je n'ai rien qui me divertisse.
Job qui fut tant homme de bien, Accusa le Ciel d'injustice, Pour un moindre mal que le mien.
Vous grand Roi si sage et si juste, Qu'on ne voit point de Roi pareil, Part.
j.
Suivrez -vous le même conseil Qui fit jadis faillir Auguste?
Sa faute offense ses neueux, Et fait perdre beaucoup de vœux Au tels qu'on doit à sa gloire:
Mêmes les astres aujourd'hui Font des plaintes à la Mémoire, De ce qu'elle a parlé de Seigneur.
Encore dit-on que son frère L'avait bien justement pressé, Et qu'Ouide ne fut chassé Que pour avoir osé médire:
Moi dont l'esprit mieux arrêté, D'une si sotte liberté Ne se trouva jamais capable, Aussi tôt que sans fus banni, Je souhaitai d'être coulpable, Pour chang justement puni.
Mais jamais la mélancolie Qui trouble ces mauvais esprits, N'a fait paraître en mes écrits, Un pareil excès de folie:
Et si depuis le premier jour Que mon devoir et amour, M'attachèrent à vos services, Je n'ai tout oublié pour eux, Le Ciel pour châtier mes vices Fasse un Enfer plus rigoureux.
Je n'ai point failli que sans sçache, Et si j'ai péché contre vous, Le plus dur exil est trop doux, Pour punir un crime si lache:
Aussi quels lieux ont ce crédit
Où pour un acte si maudit Cua un n'ai de de me poursuivre:
Quel Miner que est si loin d'ici, Qui me va jus souffrir de vivre, Si mon Roi ne le veut aussi.
 Qui, que mon discours execute?
Que ferai-je à mon mauvais sort.
Qu'appliquerai-je que la mort, Au malheur qui me persécute?
Dieu qui se plaît à la pitié, Et qui d'un saint vœu d'amitié Joint vos volontés à la sienne, Pu qu'y vons a Vonin combler D'une qualité si Chrétienne Uous oblige à M ressembler.
Comme il fait à l'humaine race, Qui se prosterne à ses autels, Vous ferez paraître aux mortels, Moins de justice que de grâce:
Moi dans le mal qui me poursuit, Je fais des vœux pour qui me nuit, Que jamais une telle foudre, N'ébrausle l'établissement.
De ceux qui vous ont fait résoudre, A signer mon bannissement.
Un jour leurs haines appaisées Feront caresses à ma douleur, Et mon sort loin de mon malheur, Trouvera des routes aisées:
Si la clarté me dure assez, Pour voir après ces maux passe Un Ciel plus à ma fortune, Mon âme ne rencontrera
Dans les vers qu'elle vous fera.
De la veine la plus hardie Qu'Apollon ait jamais rempli, Et du chant le plus accompli De sa parfaite mélodie, Dessus la fueille d' Hier, Plus durable que de l'acier, Je ferai pour vous une image, Où des mots assez complaisants, Pour bien parler de mon ouvrage, Manqueront à vos courtisans.
La suivant une longue trace De l'Histoire de tous nos Rois, La Navarre et les Monts de Foix S'é onneront de votre race, Là ces vieux pourtrais éfacez Dans mes Poèmes retracés Sortiront des veilles Chroniques, Et ressuscitez dans mes vers, Ils reviendrons plus magnifiques En l'estime de l'Univers.
Depuis celui que la fortune Amena si prés du Liban, Et sous qui l'orgueil du Turban, Vit fouler le front de la Lune, Je ferai parler ces Rois morts, Et renouvelant mes efforts Dans le Discours de votre vie, Je ferai si bien mon devoir, Que la voix même de l'envie Vous parlera de me revoir.
2 1.
2E6
Her Obiect des yeux et des cœurs, Grand Roi dont les exploits vainqueurs N'ont rien que de doux et d'auguste, Voit moins de votre amitié, Vous perdrez ce titre de Juste Si vous us te si vou.
Quand un Roi par tant de proiects, Voit dans l'âme de ses sujets Son autorité dissipée, 3 E y que ragunne le conjen, Je pense que les coups d'épée Sont un salutaire appareil.
L'honneur d'un juste Potentat Est de faire qu'en son État La paix ait des racines fermes:
Par là se doit il maintenir, Et demeurer toujours aux termes De pardonner, et de punirContre ses esprits insensé, Qui se tiennent intéressez En la calamité publique, 1 Selon la loi que nous tenons, Il ne faut point qu'un Roi s'explique Que par la bouche des canons.
Les forts bravent les impuissants, Les vaincus sont obéissants, La Iustiets étouffe la rage:
Il les faut rompre sous le faix:
Le tonnerre finit l'orage, Et la guerre apporte la paix.
Henri détourne ici tes yeux, Et regardant ces tristes lieux Consacrez à ta sépulture, Considère comme ton cœur Se lâche, et contre sa nature Reçoit ennemi vainqueur.
Toutefois grand Astre des Rois, Celle qui te prînt autrefois Encore impunément te brave, Ton cœur ne lui résiste pas, Et demeure toujours esclaue De ses victorieux appas.
Grande Reine en faveur des Lynés, Avec der presque ensevelis, N'offensez point ses funérailles, Pour l'avoir, à quoi le dessein De venir rompre des murailles, Si vous l'avez dans votre sein?
Merveilleux changement du sort, Ce grand Roi que devant sa mort Vous gagniez avec des larmes, Est-il puissant aujourd'hui, Qu'il vous faille employer des armes Pour avoir empire sur lui!
Quoi que ce grand cœur généreux, Pertète en respett umonta Ait fléchi devant votre face, Il n'est point si fort abattu, Que son Fils n'y trouve une place Où faire suivre sa vertu.
Nous croyons que ces révoltés, A notre abord épouvantez
Se défendront mal à la brèche:
Et qui fera comparaison De vingt canons contre une flèches Dira que nous avons raison.
CER PAIX DE PANE ME.
DC.
XX.
DE.
À paix trop long temps désolée s' Euient aux pompes de la Cour, Et retire du Mausolée Les jeux, les dances, et l'amour, Au seul éclat de nos épées Les tempêtes sont dissipées, Tous nos bruis sont ensevelis:
Mon prince a fait cesser la guerre, Et la grâce a rendu la terré Pleine de Palmes et de Lys Notre état d'un triste visage Désespéré de son salut, Sans le Roi ne trouvait l'usage D'aucun remède qui valut, Grand Roi que vos vertus sont grandes, Et bien dignes de nos offrandes!
Que vos travaux ont eu de fruit!
Toute la terre en est semée, Et la voix de la Renommée N'en saurait faire assez de bruit.
Et bien races dénaturées, Qu'avez -vous plus à murmurer?
Les fureurs se sont retirées, Le désordre n'a peu durer, Vos étendards sont nos proie, Vos flammes sont nos feux de joie,
Dans vos victorieuses Ames, Si la clémence l'eût permis, Et plus de sang, et plus de larmes Eussent marqué ses ennemis, Et dirais bien à quels supplices S'attendaient leurs noires malices:
Mais il est las de les punir, Il est honteux de leur diffame, Et serait fâché que son âme En eût gardé le souvenir.
Il suffit que la paix est ferme, Que ces esprits audacieux Ont en fin achevé le terme De leurs complots séditieux:
AUAJMedaammfannmes Ni sa vertu, ni sa fortune, Que le Ciel rit à son plaisir, Que sa gloire a laissé l'envie, Et que sa grandeur assouuie Le Roi triomphe du malheur:
Et jamais on a vu Monarque Qui gravât de meilleure marque Son jugement, Seigneur sa valeur.
La trahison confuse et blême, Ne sait plus surquoi ravager, Le Roi a mis tout ce qu'il aime Loin de la honte et du danger, Il a reprimé la licence Dont on pressait son innocence, Et ses desseins labourieux, E ne sont point à l'aventure, Et fait voir que sa créature Était aussi celle des Dieux.
Instruments de flamme et de fer, Que vos races ensevelies Se recachent dedans l'enfer:
Aussi bien nos Dieux tutélaires, Dont ces révoltés ordinaires Ont armé nos mains tant de fois, Jurent que le premier rebelle Sera la victime éternelle De l'injure de tous nos Rois.
Espérer encore des grâces Et croire en de pareils forfaits, Que vous seul vos futures races Puissiez jamais trouver de paix:
C'est douter que vos félonnies Ne soient proches d'être punies, C'est ne savoir point de prison, S'imaginer qu'un a deux têtes, Que le Ciel n'a point de tempêtes, Où qu'il aime la trahison.
Mais était faux en mes défiances, Notre mal vous a fait partir, Et personne crois que vos consciences L'ont fait avec du repentir.
Auriez-vous bien la barbarie, De confesser que la furie Vous ait fait venir sans remors Au travers du fer et des flammes, Où tant de généreuses âmes Ont accreu le nombre des morts?
Je dis de quel sanglant orage L'Enferse déborda sur nous, Et voulut mal à mon courage De m'avoir fait venir aux coups;
La campagne était allumée, L'air gros de bruit et de fumée, Le Ciel confus de nos débas, Le jour triste de notre gloire, Et le sang fit rougir le Loire De la honte de vos combats.
C'est assez fait de funérailles, On voit un assez grand tableau De chevaux, d'hommes, de murailles, Que la flamme a jeté dans l'eau, C'est assez, le Ciel s'en irrite:
Et de quelque si grand mérite Dont l'honneur flatte nos exploits, Il n'est rien de tel que de vivre Sous un Roi tranquille, et de suivre La sainte Majesté des lois.
1 ÉTREINES.
Y.
E dessein que j'avais de saluer le Roi, Et de sens faire vn don de mes vers et de moi, D'une vieille coutume aux présents ordonnée, Atendait que le remps recommança à l'année, Mais mon juste devoir ne s'est pu retenir, Je trouve que ce jour est trop long à venir, Et ce n'est point ici le temps a la coutume, A qui avait donne loi de gouverner ma plume:
Quelque jour de l'année, où apprendre respire l'air, C'est de ce fils des Dieux de qui ie dois parler, Mon âme en adorant à cet objet s'arrête,
Et mon esprit en fait mon travail et ma fête, Tout ce que la nature à de rare et de beau, Ce qui vit au Soleil, qui dort dans le tombeau, Tout ce que pu le Ciel pour obliger la terre, Les pla sirs de la paix, les vertus de la guerre, Les roses, des rochers,les ombres, les ruisseaux, Le murmure des vents, et le bruit des oiseaux, Le vêtement d'Iris, et le teint de l'Aurore, Les attraits de Venus, ni les douceurs de Lore:
Tout ce que tout les Dieux ont de cher et de doux, Grand Prince, ne peut point se comparer à vous.
Cezar auprès de vous, perd ce renom d'Auguste, Mars celui de Vaillant, Themis celui de Juste:
La vertu n'eut jamais de mouvements si saints Qu'elle en a rencontré dans vos heureux desseins:
C'est par où dans nos cœurs son amitié s'imprime, C'est pour l'amour de vous que nous quittons le crime, L'exemple de vos mœurs force plus que la loi, Et votre sainte vie autorise la foi, Lors que ces grands desseins, à qui l'Europe entière Pour un mois d'exercice était peu de matière, Furent mis au tombeau du plus vaillant Héros, Dont le sein de la terre ait jamais eu les os:
La vertu s'en allait, mais vous l'avez suivie, Et retenant de lui a couronne et la vie, Il vous pleut d'arrêter avec vous aussi Les belles qualités qui l'honoraient ici:
Je croyais l'Univers perdu dans cette perte, Que la terre après avoir demeurerait déserte, Que l'air serait toujours de tempête allumé, Que le Ciel dans l'enfer se verrait abîmé, Et que les Éléments sans ordre et sans lumière, Reviendraient en l'honneur de sa masse première,
Sa gloire allait du pair avec les immortels, Et pour lui tous nos cœurs n'étaient que des Autels:
Tous les peuples Chrétiens l'avoiut fait leur arbitre, Jamais autre que Se ne posséda ce titre:
Sa vertu lui gagna tous ces noms glorieux Que notre fantésie accorde aux demi-Dieux Les plus grands Rois trouvaient du mérite à lui plaire, Tout ait sa faveur, tous craignaient sa colère, Ainsi que ce Soleil penchant vers le tombeau, Iettoit sur l'Univers l'œil plus grand et plus beau, Sa valeur trop long temps honteusement oisive, Méditait d'arracher son myrte et son olive:
Le bruit de ses desseins par l'Europe volait, Chacun de ses proiects différemment parlait, Tous les Rois ses voisins pendaient sur la balance, Également douteux où fondrait sa vaillance:
Son courage rioyt, de voir que la terreur Se mestoit parmi tous dans leur confuse erreur:
Son bien s'allait borner de la terre et de l'onde, Et sans vous s'eût été le plus grand Roi du monde:
Que sans vous son trépas eut causé de malheurs!
Qu'il nous eut fait verser, et de sang, et de pleurs!
Mais grâce au Roi des Cieux, tout prévoyant et sage, Dont vous êtes ici la plus parfaite image, Nous sommes consolez, et le même cercueil, Qui renferma ses os, renferma notre deuil:
Les arts, et les plaisirs, les autels, et les armes, Ont presque du regret d'avoir jeté des larmes, Quel de tous les plus grands, et des plus braves Rois, Assuré mieux que vous l'autorité des lois?
Votre Empire nous craindre si doucement contraindre, Que les plus libertins ont plaisir à vous craindre?
L'âme la plus sauvage à pour vous de l'amour,
Quel
Quel si grand Roi n'est point jaloux de votre Cœur?
Et les Dieux contemplants votre adorable vie, Si vous n'étiez leur fils vous porteraient envie:
Le Soleil est ravi quand son œil vous reluit, Et ne voudrait jamais de repos ni de nuict:
Ses rayons n'aiment point à chasser le nuage, Que pour n'être empêchez de vous voir en visage, C'est pour l'amour de vous qu'il bâtît ses maisons, Qu'il rompit ces Os, qu'il changea les saisons, Qu'il nous fit discerner le Ciel d'avecques l'onde, Et mit le grand éclat de la lumière au monde:
Pour vous son feu s'occupe à ce métail pesant, Pourtous dedans le Louvre à vos yeux reluisant.
Et pour sa fantésie en nos vergers errante, Forme le gris de lin, l'orange, l'amarante, Et sachant que vos yeux se plaisent aux couleurs, Il vous peint son amour dans la face des fleurs:
Que cet arbre fut gai, quand aux rives de Loire Il vit les monuments gravés pour votre gloire, Sentant que son devoir touchait votre grandeur, Il n'éclaira jamais auecque tant d'ardeur, Es reçu comme encens l'honorable fumée, Que le canon donnait à votre renommée:
Le Fleuue de son lit alors fit un cercueil, Qui de vos ennemis fut le sanglant accueil, Et redoubla ses pas pour conter à Neptune, Ce que vôtre vertu fit faire à la fortune:
Neptune reïouy de vos succez heureux, Rendit de votre nom tous ses flots amoureux, Et d'un char empané fendant ses routes calmes, Vint planter sur ses bords une forêt de paimes, Et le Ciel glorieux d'un si juste bon heur, Ouec affection fit fête à votre honneur:
142 Mars n'a point fait encor une si belle proie, Et vante ce jour la, plus que la nuit de Troie, Voyant votre jeunesse en nos sanglaus combats Dans le sain du péril rechercher ses ébats:
Que nous eûmes de peur qu'autre excès de courage Ne vous mit au hasard d'un général naufrage:
Bénit soit ce grand Dieu, qui d'un soin paternel Garde à votre gonie un bon heur éternel:
Il a fait vil pour vous ce que la terre admire, Et n'a pas mieux fondé le Ciel que votre Empire, Ce sage et grand esprit que votre saint désir Pour le salut commun nous a daigné choisir:
Ce grand Dieu nous fait voir avec trop d'assurance, Que le destin du Ciel est celui de la france, Que vos plus grands desseins arrivent à leur port, Et que vous et les Dieux n'avez qu'Un même sort:
On dit que ce grand Siège où tous les Dieux reposent, Et d'un conseil secret de vos desseins disposent, Ce grand pourpris d'azur, d'où cent mille flambeaux Esclattent à nos yeux si puissants et si beaux, Eut autrefois besoin, qu'à mortel prit l'audace De se charger du faix de sa pesante masse:
Atlas s'aventura de soutenir les Cieux, Autrement la Nature eût vu tomber les Dieux:
Ce n'est point qu'en effet celeste machine Se trouve quelquefois proche de sa ruine, Ni que jamais un homme à notre sort pareil, Ait penetré les airs, ni touché le Soleil:
Cette fable au vrai sens que la raison lui donne, Nous enseigne qu'Atas eut la trempe si bonne, Et l'esprit si hardi, qu'il osa s'élever Jusqu'où mortel que lui ne pouvit arriver:
Il sçauoit les secrets d'Iris, et du Tonnerre,
Grand Roi vous avez fait un Ciel de votre Empire, Il eut un bon Ailas, le vôtre n'est pas pire, Et chacun voit assez qu'en sa comparaison, Votre amitié s'accorde auecques la raison:
Tant que votre faveur éclaira ses pensées, Nos fortunes ne sont d'aucun deuil menacées:
Quoi que les factieux retrament de nouveau, Leurs complots en naissant trouveront leur tombeau, Et vous verrez toujours durer à la Couronne, La paix, qu'a votre esprit votre innocence donne:
Ainsi face le Ciel et jamais son courroux N'approche aucun danger, toujours de lui, ni de vous.
Et comme chaque étoile a pouvoir sur la terre, L'Univers le croyoi.
son général appui, Et plusieurs potentats se reposaient sur beau:
La nature y reprit une vertu seconde, Le destin luy laissa la conduite du monde, Et les Dieux par plaisir mirent entre ses mains L'inévitable droit qu'ils ont sur les humains.
DDE AU PRINCE D'ORANGE.
ESN esprit lâche et mercenaire, E Qui d'une gloire imaginaire, Flatte les cœurs ambitieux, Lors qui parle de vos louanges, Met les hommes plus vicieux A la comparaison des Anges.
Aussi bien nue et sans appas.
La pauvre Muse n'ose pas, Parmi les Pompes où vous êtes Faire venir la vérité,
Et si les bouches de Poètes Ne quittent leur sévérité,
Elles demeureront muettes.
Prince, Se dis, sans me louer, Que le Ciel m'a voulu doüer D'un esprit que la France estime, Et qui ne fait point mal sonner Ie loüange légime, Quand il trouve à qui la donner, Mais le vice à qui tout aspire, Maitrise avec tant l'Empire Ceux qui gouvernent l'Univers:
Que chez les plus heureux Monarques Ô honte de ce temps pervers!
À peine ai assez trouvé des marques Qui fussent dignes de mes vers.
Et depuis que la Cour avoue Ces âmes de cire et de boue, etont vlamne peut empiapère Chacun attend qu'on le corrompe, Et les grands donnent le loyer Tant seulement à qui les trompe.
Lors que la force du devoir Pousse mon âme à décevoir Quelqu'un a qui mis fais hommage, Si quelquefois pour un mortel Je tire une immortelle age, C'est à fin qu'il se rende tel Qu'il se voit peint en mon ouvrage.
Mais quand ici pense à ta valeur, Ô que mon sort à de malheur!
Car même de nouveaux Orphées Ne pourraient en flattant les Dieux
Dire si bien, que tes Trophelez Ne me citent encore mieux.
Quels vers faut-il que ici prépare?
En quel si beau marbre de Pare Dois-je graver des monuments, Qui soient fidèles a ta gloire?
Quels si religie.
Ux serments, Jurant tes faits à la mémoire Feront croire que je ne mens?
L'Espagne mère de l'orgueil, Ne préparait votre cercueil, Que de la corde et de la roue, Et venait avec des vaisseaux Qui portaient peintes sur la provue, Des potences et des bourreaux.
Ses troupes à pleine licence, Venait fouler votre innocence, Et l'appareil de ses efforts Craignait de manquer de matière, Où vos champs tapissez de corps Manquaient plutôt de cymetière, Pour le sépulcre de ses morts.
Les vôtres que mordit sa rage, Mourant disaient en leurs courages:
Ô nos terres, ô nos clartés!
Si vous n'êtes plus asservies, Ayant gagné vos libertés, Nous voulons bien perdre nos vies.
Ô vous que le destin d'honneur, Retira pour notre bonheur, Belles âmes soies apprises, Que l'horreur de vos corps détruits, N'a point rompu nos entreprises.
Part.
j.
Et que nous recueillons les fruits Des peines que vous avez prises.
Nos ports sont libres, nos rempars Sont assurés de toutes pars, Picorants jusqu'au bout du monde:
Si nos victorieux nochers, Trouvent des ennemis sur l'onde, Ce sont les vents, et les rochers.
Ainsi ta gent victorieuse, Dessus la tombe glorieuse Des braves dont tu fus le chef:
Maurice vante ta prouesse, Et dans les pleurs de son mèches Verse des larmes de liesse.
Toi seul grand Prince, ès le vainqueur:
Car si les tiens montrent du cœur Tout ce qui les y fait résoudre Sont tes yeux, dont le feu reluit Dans le sang, et parmi la poudre, Comme aux orages de la nuit Brillent les flammes de la foudre.
Sans toi qui ne devait douter, Que ce peuple au lieu de goûter La douceur d'un repos durable, De sa faible rébellion, Retomboit plus misérable En la vengeance du Lion?
La liberté qu'on a vu naître Du grand Mars, dont tu pris ton être, Après avoir veuve de support, Si tu n'eusses été son frère:
Par quel secours que de la mort, Espérait -elle se défaire
Des mains d'un ennemi si fort?
Tu l'arrachas du précipice, Faisant voir que tout est propice A qui tu daignes secourir, Et qu'ayant ton destin pour elle, Parce que tu ne pe mourir, La liberté n'est pas mortelle.
Mais que pour te défier, Il te f lut sacrifier De son sang au ténébreux Monarque:
Que pour épargner le denier Qu'on paye aux rives de la Parqua, Tu fis riche le nautonnier Qui conduit la mortelle barque:
Hercule à qui les immortels Ont donné rang à leurs Autels, N'a pas mieux mérité sa fête, Et si le sort l'eût assailli Des forces qu'il j'a mis en tête, Il eût sans doute défailli.
Ôtande où les s'ldats d'Ibère, En riant de votre misère, Pleuraient la cause de la leur:
Voyant le sort qui t'accompagne Vendre tant même le malheur, À cru que le démon d'Espagne S'entend auecques ta valeur.
Les ans qu'on mit pour ses ruines Furent les jours dont tes machines Regagnèrent un plus beau lieu:
Et c'est ainsi que tes journées, Comme on les compte pour un Dieu, Ualent autant que des années.
À Nuiport où ton œil charmait La frayeur, et la désarmait, On vit Belone au sang trempée Dans le choc se précipiter, Et par fois qu'elle était frappe, Au lieu de Mars et Jupiter Ne réclamer que ton épée.
Aux coups que le Canon tirait, Le Ciel de peur se retirait, La mer se vit toute allumée, Les astres perdirent leur rang, L'air s'étouffa de la fumée, La terre se noya de sang.
Parmi la nuit de ces tumultes Quelque grand Dieu que tu consultes, Alors que tout semble périr, Vint aux coups à fin de te suivre Sans besoin de te secourir:
Car pour ne t'empêcher de vivre, La Parque aurait voulu mourir.
L'ennemi battu sans retraite, N'avait au bout de sa défaite Que ta clémence pour support:
Ainsi par fois après l'orage, Les nochers ont trouvé leur part, Sur les rochers de leur naufrageA bien chanter tant de combats, Où jamais tu ne succombas, Je voudrais consacrer mes veilles:
Mais ton esprit trop retenu, Se fâcherait à tes oreilles, Si ie j'avais entretenu De la moindre de tes merveilles.
Aussi bien n'est-il pas besoin, Que mon Poème soit témoin De tes exploits si manifestes:
Car quelque part qu'on puisse aller, Si quelqu'un n'a point vu tes gestes, Il en a bien ouï parler.
L'horizon de la gent sauvage N'a point de mont rien de rivage Où ne soit adoré ton los, Que dans ton nom l'Hyperboree A fait voir à nos mattelots, Haut écrit en lettre-dorée Sur le serve de ses jauelots.
Puis que sa gloire est accomplie, Grands destins je ne vous supplie, Que de faire continuer L'houneur où deux le vois paraître Sans le faire diminuer, Quand vous ne le pouvez accroître:
Mais le Ciel que tu dois orner, Maurice tâche de borner Le fil sacré de tes journées:
Il t'a déjà marqué le lieu Où tu dois après cent années, Assis un peu plus bas que Dieu, Fouler aux pieds les destinées.
Les Muses en m'ouvrant les Cieux, M'ont fait voir que ces demi-dieux À qui la terre fait offrande:
Fors le bien de ton amitié, N'ont point félicité si grande, Qui ne te peut faire pitié.
Les astres dont la bienveillance Se sent forcer de ta vaillance, Sont apprêtez pour t'accueillir:
Déjà leur splendeur t'environne, Dieu comme fleurs les vient cueillir, Pour t'en donner une cou oune Qui ne pourra jamais vieillir.
AU DUC DE LUYNES
DE.
* Crivains toujours empêchés HAprès des matières indignes, Coulpables d'autant de péchés, Que vous avez noirci de lignes, Je m'en vais vous apprendre ici, Quel deust être vôtre souci, Et dessus les justes ruines De vos ouvrages criminels, Avecques des vers éternels Peindre l'image de Luynes.
Je confesse qu'en me taisant D'une si glorieuse vie, Je n'étais rendu complaisant Aux injustices de l'envie, Et méritais bien que le Roi En suite du premier effroi, Dont me fit pâlir sa menace, M'eût fait sentir les cruautés Qu'on ordonne aux déloyautés, Qui n'ont point mérité de grâce.
À qui plus justement qu'a mieux, Se doiven nos saintes langes?
Quel des humains voit aujourd'hui
Ceux que le Ciel d'un juste choix Fait entrer dans l'âme des Rois, Ils ne sont plus ce que nous sommes, Et semblent tevir un milieu Entre la qualité de Dieu, Et la condition des hommes.
Un chacun les doit est mer, Ainsi qu'un Ange tutélaire, La vertu c'est de les aimer, L'innocence est de leur complaire:
Les mouvements de la bonté C'est proprement leur volonté, Les suivre c'est fuir le vice, Bien vivre c'est les imiter, Et ce qu'on nomme mériter, C'est de mourir pour leur service.
Grand Duc que toutes les vertus Recommandent à notre estime, Et que les vices abattus Tiennent pour vainqueur légitime, Bénits soient par tout l'vniuers Les doctes et les sages vers, Où ta gloire sera semée, Et jamais ne soient innocents, Ceux qui refuseront l'encens Aux Autels de ta renommée.
Un nombre d'esprits furieux De ta prospérité s'irrite, Et fait dès querelles aux Cieux, Pour avoir payé ton mérite:
Apaisez -vous faibles mutins, En dépit de vous les Destins
Lui seront a jamais propices, Puis que mon Prince en prend le soing Sachez que sa fortune est loin Du naufrage et des précipices.
Si son âme était sans appas, Si sa valeur était sans marques, Et que sa vertu ne fût pas Navecessaire auprès des Monarques, On pourrait a moins de tort Blâmer son favorable sort:
Mais toutes nos ingratitudes S'accorderont à confesser Que sa prudence a fait cesser La honte de nos servitudes.
Quand le Ciel parmi nos dangers, Avait horreur de nos prières, Que les yeux des plus étrangers Donnaient des pleurs à nos misères, Quand nos maux allaient jusqu'au bout, Que l'état ébranlé par tout Était prêt à changer de maître, Il fît mourir notre douleur, Et perdre espérance au malheur De la faire jamais renaître.
Ce grand jour où tant de plaisirs, Succederent à tant de peines, Qui fit changer tant de désirs, Et qui rapaisa tant de haines:
Tous nos cœurs sans fard et sans fiel.
Enclinant où l'amour du Ciel Poussait vos volontés unies, Ravis de ce commun bonheur, Firent des vœux à son honneur,
Ceux qui mieux ont senti l'effet D'une si louable victoire, Honteux du bien qu'il leur a fait Ont du mal à souffrir sa gloire:
Ils arrachent à leurs esprits Le ressentiment du mépris Dont la grandeur était foulée, Quand leur faiblesse avec raison, Souhait l'heureuse saison Que ce grand Dieu a rappelée.
Le remors vous doit bien punir, Votre âme est bien peu libérale De femme nier le souvenir D'une grâce si générale:
Que vos fureurs changent d'objet, Aussi bien cherchent le sujet d carame nacus dlades Vous ne trouverez point dequoy, Sinon que la faveur du Roi Tienne lieu de honte et de crime.
Ceux qui veillent à rechercher Quelque juste sujet de blâme, Ne peuvent point été reprocher Un défaut du corps et de l'âme:
Pour moi lors que ie pense à lui, Cette fureur qui pousse autrui De mes sens bien loin se retire, Tous mes vers vont en compliment, Et ne saurais trouver comment Il se faut prendre à la satire, S'il est coulpable, c'est d'avoir Trop de justice, et de vaillance,
D'aimer son Printe, et recevoir Les effets de sa bien veillance.
Grand Duc laisse courir le bruit, Et goûte doucement le fruit Que la bonne fortune apporte:
Tous ceux qui sont tes ennemis, Voudraient bien qu'il leur fût permis D'être criminels de la sorte.
Jamais à leurs funestes vœux Un Dieu propice ne réponde, Jamais sinon ce que tu veux Ne puisse réussir au monde, Que toujours de meilleurs succès Te donnent de nouveaux accès A des félicités plus grandes, Et qu'en fin les plus enragez, A ta denotion rangez, Te viennent payer des offrandes,
I Ô N E R DE MONT MORENCY.
ODE.
Ors qu'on veut que les Muses flattent Un homme qu'on estime à faux, Et qu'il faut cacher cent défauts, A fin que deux vertus éclattent:
Nos esprits d'un pinceau divers, Par l'artifice de nos vers Font le visage à toutes choses, Et dans le fard de leurs couleurs, Font passer des mauvaises fleurs Sous le teint des lys et des roses.
Ce vagabond, de qui le bruit
Fut si chéri des aestinées, Est si grand que trois mille années Ne l'ont point encore détruit:
Avec de si bonnes marques N'eût foulé la rigeur des parques, Ny peuplé le pays Latin, Si depuis qu'on bry sa sa ville, Auguste n'eût prie virgile De lui faire un si beau destin.
Tout de même au siècle où nous sommes Les richesses ont acheté De notre avare lâcheté La façon de louer les hommes:
Mais ici ne te conseille pas, De présenter aucun appas Atant de plumes hypocrites:
D'autant que la postérité Uerra mieux dans la vérité La mémoire de tes mérites.
Cette grâce si peu vulgaire Me donne de la vanité, Etfait que sans témérité
Laisse là ces esprits menteurs, Sauve ton nom de leurs outrages Les compliments sont des outrages Dedans la bouche des flatteurs:
Moi qui n'ai jamais eu le blâme De farder mes vers ny mon âme, Je trouverai mille témoins Que tous les censeurs me reçoivent, Et que les plus entiers me doivent La gloire de mentir le moins.
Je prendrai le soin de te plaire, Les Dieux aidans à mon dessein Me verseront dedans le sein V fureur mieux animée:
Ils m'apprendront des traits nouveaux, Et plus durables et plus beaux, En faveur de la renommée.
Mais aussitôt que mon désir, Qui ne respire que la gloire De travailler à ta mémoire, Jouira d'un si doux loisir:
Mon Astre qui ne sait reluire, Que pour me troubler et me nuire, Cachera son mauvais aspect, Et son influence inbumaine, N'a pas eu pour moi tant de haine, Qu'elle aura pour toi de respect.
Mes affections exaucées En l'ardeur d'un si beau prois, Recouvreront pour ton objet La liberté de mes pensées:
Mes ennuis seront écartés Et mon âme aura des clartés Si provices à tes louanges, Que le Ciel s'il n'en est jaloux, Ayant trouvé mes vers si doux, Il le fera redire aux Anges.
Je sens une chaleur d'esprit, Qui vient persuader ma plume, De tracerprendre plus grand volume Que Français ait jamais écrit:
Tout plein de zèle et de courage, Je m'embarque à ce grand ouvrage, Par les rochers et dans l'orage De l'onde où tu me suis commis, Je prépare à mes ennemis L'espérance de mon naufrage:
Mais que les Astres irrités, De toutes leurs adversité Persecutent mon entreprise, Ionb cognois point de malheur, Qu'au seul renom de ta vateur Je ne vainque, ou ainsi ne méprise.
Je sais l'Antarctique et le Nort, J'entends la carte et les étoiles Et ne fais point enfler mes voiles Avant qu'être assuré du port.
ATET MONDIETTTDE LOSIERES.
DDE.
Qu'on trouve peu d'honnêtes gens!
Que la fortune et ses régents Sont pour moi d'une humeur avare!
LOSIÈRES, personne que toi, Dans les troubles où je me vois, Ne montre un œil favorable:
Tout ne me fait qu'empêchement, Et l'ami le plus secourable Ne m'assiste que lâchement.
Si j'étais un homme de fange, Où d'un esprit injurieux, Qui ne porta jamais les yeux Sur le sujet d'une lange,
Où qu'on m'eût vu des-obliger Ceux qui me veulent affliger:
Je ne serais point pardonnable, J'approuverais mes ennemis, Et trouverais irraisonnable Le secours que tu m'as promis.
Mais jamais encore l'envie D'écrire un Pasquin ne me prit, Et tout le soin de mon esprit Ne tend qu'à l'aise de ma vie:
J'aime bien mieux ne dire mot Du plus infâme et du plus sot, Et me sauver dans le silence, Que d'exposer mal à propos, À leffort 'une violance, Ma renommée, et mon repos.
Ô destin que tes lois sont dures:
L'innocence ne sert de rien:
Que le sort d'un homme de bien À de cruelles aventures!
Ce grand Duc redouté de tous, Dont ie ne souffre le courroux, Pour aucun crime que ie éclache, Me nasse d'un châtiment, Contre qui l'âme la plus lâche Frirait de ressentiment.
Il est bienzé de me nuire, Car ie ne puis m'assuivetir Au sourymamia ganmitu, Qu'oi qu'on fasse pour me détruire:
Je sais bien qu'un astre puissant.
À tous ses vœux obéissant, Force les plus fiers à lui plaire,
Et que c'est plus dépiter La menace de sa colère, Que le foudre de Jupiter.
Mais que la flamme du tonnerre Uienne éclater à mon trépas, Et le Ciel fasse sous mes pas Creuer la masse de la terre, Mon esprit sans étonnement S'apprête à son dernier momente Plus ie sens approcher le terme, Plus ie desire a au port, Et toujours d'un visage ferme, Je regarde venir la mort.
Ainsi quoi que ce fier courage, Menasse mon faible destin, Sans être poltron ny mutin, Je verrai fondre cet orage, Et conju, er ton amitié, De n'avoir ainsi soin ni pitié, Quelque malheur qui m'importune:
Dieu nous blesse et nous sait guérir, Et les hommes ni la fortune, Ne nous font vivre ici mourir.
9 R AU MAR BOQO Q ANT.
DE.
Ous pour qui les rayons duiour Sont amoureux de cet Empire, Que Mars redoute, et que l'Amour Ne s aurait voir qu'il ne soupire, C'est bien apprendre du sujet DE
Qu'un
Qu'un grand Roi vous a fait l'object D'une affection infinie, Et que toutes les nations Ont permis que votre génie Forçât leur inclinations.
Les faveurs que vous méritez Ont obligé même l'envie, D'accroître vos prospérités, En disant bien de votre vie:
Lors qu'elle veut parler de vous, Sans artifice, et sans courroux, Elle se produit toute nue, Et ses vains désirs abattus, Fait gloire d'être reconnue Pour triomphe de vos vertus.
Personne n'est fâché du bien Dont votre sort heureux abonde, D'autant qu'il ne vous sert de rien Qu'à faire du plaisir au monde:
Ainsi le céleste flambeau, Qui fut l'ornement le plus beau Qu'enfanta la masse première, N'a jamais eu des envieux, Car il n'euse de sa lumière Que pour en éclairer nos yeux.
Chaque saison donne ses fruits, L'Automne nous donne ses pommes, L'Hiver donne ses longues nuits, Pour un plus grand repos des hommes:
Le Printemps nous donne des fleurs, Il donne l'âme, et les couleurs A la fueille qui semble morte:
Il donne la vie aux ferêts, JNTAEI Ce qui fait jaunir nos guérets.
La terre pour donner ses biens Se laisse fouiller jusqu'au centre:
Et pour nous les champs Indiens Se tirent les trésors du ventre:
L'onde enrichit de cent façons Nos vaisseaux et nos ameçons, Et cet élément si barbare, Pour se faire voir libérale Arrache de son sein avare, L'Ambre, la Perle, et le Corâl.
Ce qu'on dit de ce grand trésor Découlant de la voix d'Alcide, C'étaient vraiment des chaines d'or, Qui tenaient les esprits en bride:
Connaissant ces divins appas Alexandre donnait-il pas Rout jon gain de puta Q ut guerre?
Ce Prince avec tout son bonheur, S'il n'eût donné toute la terre, Ne s'en fût jamais fait Seigneur.
Les Zéphirs se donnent aux flots, Les flots se donnent à la Lune, Les Navires aux Matelots, Les Matelots à la fortune, Tout ce que l'Univers conçoit Nous apporte ce qu'il reçoit Pour rendre notre vie aisée, L'Abeille ne prend point du Ciel Les doux presens de la rosée, Que pour nous en donner le miel.
Les rochers, qui sont le tabiean Part.
j.
Afin de nous donner de l'eau, Fendent-ils pas leur masse dure?
Et les champs les plus impuissants Nous donnent l'yvoire et l'encens, Les déserts les plus inutiles Donnent de grands titres aux Rois, Et les arbres les moins fertiles Nous donnent de l'ombres et du bois.
Marquis, tout donne comme vous, Uous donnez comme celui même, Dont les animaux sentent tous La libéralité suprême, Dieu nous donne pour son amour, Avec les præsents du jour Même les traits de son visage, Ce monde ouvrage de ses mains, N'est point bâti pour son usage;
Car il la fait pour les humains.
Que le Ciel reçoit de plaisir Alors qu'il voit sa créature Uivre dans un si beau désir, Et si conforme à sa nature:
Je voudrais bien vous imiter, enfuts ne pouvant vous présenter Ce que la fortune me cache, Puis que tout donne en l'Hivers, Je veux que tout le monde sache Que ie vous ai donné des vers.
Je prépare une rude guerre, Malgré les lois de l'Univers, Qui de la glace des hivers Chassent les flammes du tonnerre:
Aujourd'hui l'ire de mes vers Des foudre contre toi desserre.
Je veux que la postérité Au rapport de la vérité Juge ton crime par ma haine, Les Dieux qui savent mon malheur Cognaissent qu'il y va du leur, Él a dût plijten mamane, Participants à ma douleur Promettent d'alléger ma paine.
La Parque retranchant le cours De tes Soleils bien que si cours, Rien que nuit sur toi ne devide, Puisse tu perdre tes habits, Et te qu'a pare de nos brebis Peut souhaiter le loup ide, T'arrivent tous les maux d'Ibis, Comme le souhait Ouide.
Ceres ne voit point sans fureur Les misères du Laboureur, Que ta froidure a fait résoudre A brûler mêmes les forêts, Les champs ne sont que des marêts, L'Été n'espère plus de moudre Le revenu de ses guerests, Car il n'y trouvera que poudre.
Tous nos arbre sont dépouillez, Nos promenoirs sont tous mêlés, L'émail de nô tre beau parterre A perdu ses vives couleurs, La gelée a tué les fleurs, L'air est malade d' Herre, Et l'œil du Ciel noyé de pleurs Ne sait plus regarder la terre.
La nasselle attendant le flux Des ondes qui ne courent plùs, Oisive au port est retenue, La tortue, et les limaçons, Jeunent perclus sous les glaçons;
L'oiseau sur une branche nue Attend pour dire ses chansons Que la fueille soit revenue.
Le Héron quand il veut pêcher, Trouvant l'eau toute de rocher, Se paît du vent et de sa plume, Il se coche dans les roseaux, Du cuutenepue rua utz ruisseaux, La bize contre sa coutume, Souffler la neige sur les eaux, Où bouillait autrefois l'écume.
Les poissons dorment assurés, D'un mur de glaça remparés, Francs de tous les dangers du monde, Fors que de toi tant seulement, Qui restreins leur moi élement, Jusqu'à la goutte plus profonde, Et les laisses sans mouvement, Enchassez en l'argent de l'onde.
Tous les vents brisent leurs liens, Et dans les creux Æoliens,
Mais tous ces maux que ainsi décris, Ne me font point jeter des cris, Car eusses-tu porté l'abîme Jusques où nous levons les yeux, Et d'un débord prodigieux Trempé le Ciel jusqu'à la cime, Au lieu de t'être injurieux, Hyuer ie louerais ton crime.
Hélas!
le gouffre des malheurs, D'où ie puise l'eau de mes pleurs, Prend bien d'ailleurs son origine, Mon désespoir dont tu te ris, C'est la douleur de ma Cloris, Qui rend toute la Cour chagrine, Les Dieux qui tous en sont marris, Jurent ensemble ta ruine.
Ce beau corps ne dispose plus De ses sens, dont il est perclus Par la froideur qui les assiège:
Dans ses poulémons ensevelis, Et triste en la prison soupire, Pour les membres de sa Philis, Que la tempête avait déchire.
Aujourd'hui mille ma élots, Où ta fureur combat les flots. Défaillis d'art et de courage, En l'aventure de tes eaux, Ne rencontrent que des tombeaux, Car tous les astres de l'orage, Irritez contre leurs vaisseaux, Les abandonnent au naufrage.
Épargne hiver tant de beauté
Pais que cette douleur s'allège, Et pleurant de ta cruauté, Fais dest iller toute la neige.
Qu'elle ne touche de si prés L'ombri noire de tes Cyprès, Car si tu menacois sa tête, Le laurier que tu tiens si cher, Et que l'éclair n'ose toucher Serait sujet à la tempête, Et les Dieux quelque feraient sécher, La racine comme le fête.
Mais si ta crainte ou ta pitié Veut fléchir mon inimitié, Sois était plus doux que de coutume:
Ronge nos vignes de muscats, Dont les Muses font tant de cas, Mais à la faveur de ma plume, Dans ses membres si délicats Ne ramène jamais le rume.
Promeine te, froids Aquilons Par la campagne des Gelons, Grèle dessus les monts de Thrace:
Mais si jamais tu réprimas La violence des frimas, Et la dureté de ta glace Sur les plus tempérez climats, Le sien toujours ait cette grâce.
Sa maison comme le saint lieu Consacré pour le nom d'un Dieu, Rien que pluie d'or ne possède, Ta neige fonde sur son toit Un sacré Nectar qui ne soit Ni brûlant, ni glacé,ni tiède, Mais tel que Jupiter le boit Dans la coupe de Ganimède.
Si tu m'acordes ce bonheur, Par cet œil que j'ai fait Seigneur D'une âme à l'aimer abstinée, Je jure que le Ciel lira Ton nom qu'on n'enseuvelira Qu'au tombeau de la destinée, Et par moi ta lange ira Plus loin que la dernière année.
LE MATIN.
ODE.
Aurore sur le front du jour Le Same l'azur, l'or et l'yvoire, Et le Soliel lassé de boire Commence son oblique tour.
Les chevaux au sortir de l'onde, De flume et de clarté couverts, La bauche et les neaux ouverts, Ronflent la lumière du monde.
La Lune fuit devant nos yeux;
La Lune a retiré ses voiles, Peu à peu le front des étoilles S'unit à la couleur des Cieux.
Déjà la diligente Auette, Boit la mariolaine et le thin, Et revient riche du butin Qu'elle a pris sur le mont Hymette!
Je vois le généreux Lion Qui sort de sa demeure creuse, Hérissant sa perruque affreuse,
Sa dame entrant dans les bocages Compte les Sangliers qu'elle a pris, Ou déuale chez les esprits Errant aux sombres marécages.
Je vois les Agneaux bondissants Sur ces bleds qui ne font que naître:
Cloris chant les mène paître Parmi ces cotaux vertissants.
Les oiseaux d'être joyeux ramage, Cir enlills jeiotenr dorer La lumière qui vient dorer Leur cabinet et leur plumage.
La charrue écorche la plaine, Le bouvier qui suit les seillons, Presse de voix et d'aiguillons Le couple des bœufs qui l'entraine.
Alix apprête son fuseau, Sa -mère qui était fait la tête, Presse le chanvre qu'elle attache À sa quenouille de roseau.
Une confuse violence Trouble le calme de la nuit, Et la lumière avec le bruit Dissipent l'ombre et le silence.
Alidor cherche à son rèveil L'ombre l'Iris qu'il a baisée, Et pleure en son âme abusée La fuite d'un si doux sommeil.
Les bêtes sont dans leur tanière, Qui tremblent de voir le Soleil:
L'homme remis, par le sommeil, Reprend son cuure coutumière.
Le forgeron est au fourneau, Oi comme le charbon s'alume, Le fer rouge dessus l'enclume Estincelle sous le marteau.
Cette chandelle semble morte, Le jour la fait éuanoüir, Le Soleil vient nous éblouir, Vois qu'il passe au travers la porte.
Il est jour, levons nous Philis Allons à notre jardinage, Voir s'il est comme ton visage, Semé de roses, et de Lys.
LA SOLITUDE.
DE.
Ans ce val solitaire et sombre!
Le cerf qui brame au bruit de l'eau, Penchant ses yeux dans un ruisseau, S'amuse à regarder son ombre.
De cette source un Nayade, Tous les soirs ouvre le portail De sa demeure de crystal, Et nous chante te serenade.
Les Nymphes que la chasse attire À l'ombrage de ces forêts.
Cherchent des cabinets secrets Loin de l'embûche du Satire.
Jadis au pied de ce grand chaîne, Presque aussi vieux que le Soleil, Baccus, l'Amour et le Sommeil, Firent la fosse de Silène.
Vu froid et ténébreux silence, Dort à l'ombre de ses ormeaux, Et les vents battent les rameaux D'une amoureuse violence.
L'esprit plus retenu s'engage Au plaisir de ce doux seiour, Où Philomèle nuit et jour Renouvelle un piteux langage.
L'orfraie et le hibou s'y perche, Ici vivent les loups garroux:
Jamais la justice en courroux, Ici de criminels ne cherche.
Ici l'Amour fait ses études, Venus y dresse des Autels:
Et les visites des mortels Ne troublent point ces solitudes.
Cette forêt n'est point profane, Ce ne fut point sans la fanecher Qu'Amour y vint jadis cacher Le Berger qu'enseignait Diane.
Amour pouvait par innocence, Comme enfant tendre ici des rets, Et comme Reine des forêts, Diane avait cette licence.
Cupidon d'une douce flamme, Ouvrant la nuit de ce valon, Mist devant les yeux d'Apollon Le glaçon qu'il avait dans l'âme.
À l'ombrage de ce bois sombres, Hyacinthe se retira, Et depuis le Soleil jura Qu'il serait ennemi de l'ombre.
Tout auprès le jalous Borée, Pressé d'un amoureux tourment, Fut la mort de ce jeune Amant, Encore parfois souspirée.
Sainte forêt ma confidente, Je jure par le Dieu du jour, Que je n'aurai jamis amour, Que ne te soit toute évidente.
Mon Ange ira par cet ombrage, Le Soleil voyant venir Ressentira du souvenir, L'acès de sa première rage.
Corine ie te prie approche, Couchons nous sur ce tapis vert, Et pour être mieux à couvert Entrons au creux de cette roche.
Ouvre tes yeux Seigneur te supplie, Millamours logent là -dedans, Et de leurs petits traits ardans, Ta prunelle toute remplie.
Amour de tes regards soupire, Et ton esclave devenu, Se voit luiours retenu Dans les liens de son Empire.
Ô!
beauté sans doute immortelle, Où les Dieux trouvent des appas, Par vos yeux ie ne croyais pas, Que vous fussiez du tout si belle !
Qui voudrait faire une peinteure, Qui peut ses traits représenter, Il faudrait bien mieux inventer, Que ne fera jamais Nature.
Tout un siècle les Destinées Travaillèrent après ses yeux, Et grands crois que pour faire mienx.
Le temps n'a point assez d'années.
D'une fierté pleine d'amorce, Ce beau visage a des regards, Qui jetent des feux et des dards, Dont les Dieux aimeraient la force.
Que ton teint est de bonne grâce!
Qu'il est blanc, et qu'il est vermeil!
Il est plus net que le Soleil, Et plus uni que de la glace.
Mon Dieu que tes cheveux me plaisent.
Ils s'ébattent dessus ton front, Et les voyant beaux comme ils sont, Je suis jaloux quand ils te baisent.
Belle bouche d'ambre et de roze, Ton entretien est déplaisant, Si tu ne dis en me baisant, Qu'aimer est une belle chose.
D'un air plein d'amoureuse flamme, Aux accents de ta douce voix, Je vois les fleuves et les bois, S'embraser comme a fait mon âme.
Si tu mouilles tes doigts d'yvoire Dans le crystal de ce ruisseau, Le Dieu qui loge dans cette eau, Aimera s'il en ose boire Presente avait ta face nue, Tes yeux avec l'eau riront, Et dans ce miroir écriront Que Venus est ici venue.
Si bien elle y sera dépeinte, Les Fauves s'en enflammeront, Et de tes yeux qu'ils aimeront, Ne sauront découvrir la feinte.
Entends ce Dieu qui te convie A passer dans son élément, Oi qu'il soupire bellement Sa liberté déjà ravie.
Trouble était cette fantaisie, Destourne toi de ce miroir, Tu le mettras au désespoir, Et m'ôteras de jalousie.
Vois-tu ce tronc et cette pierre?
Je crois qu'ils prennent garde à nous, Et mon amour devient jalous De ce myrte et de ce lierre.
Sus ma Corine que ici cueille Tes baisers du matin au soir, Voi comment pour nous faire asseoir, Ce myrthe a laissé choir sa fueille.
Oi le Pinon et la Linotte, Sur la branche de se rosier, Vois branler leur petit gosier, Oi comme ils ont changé de notte.
Approche, approche ma Driade, Ici murmureront les eaux, Ici les amoureux oiseaux Chanteront une sérénade.
Preste moi ton sein pour y boire Des odeurs qui m'embaumeront, Ainsi mes sens se pâmeront, Dans les lacs de tes bras d'yvoire.
Je baignerai mes mains folâtres Dans les ondes de tes cheveux, Et ta beauté prendra les vœux De mes œillades idolâtres.
Ne crains rien, Cupidon nous garde, Mon petit Ange es tu pas mien, Ha!
Ne vois que tu m'aimes bien, Tu rougis quand ie te regarde.
Dieux que cette façon timide Et puissante sur mes esprit!
Regnaud ne fut pas mieux épris Par les charmes de son Armide.
Ma Corine que Prince t'embrasse, Personne ne nous voit qu'Amour, Vois que même les yeux du jour Ne trouvent point ici de place.
Les vents qui ne se peuvent taire, Ne peuvent efuomtenumpez Et ce que nous ferons ici, de deanceunmijtae.
DE.
CE N fier démon qui me menacée De son triste et funeste accent, Contre mon amour innocent Gronde la haine et la disgrâce.
Ou m'a rapporté que tes yeux, Dans leurs paupières languissantes, N'avaient plus ces flammes puissantes Qui blessaient les âmes des Dieux.
Nature est vraiment bien hardie, Et le sort bien faux et malin D'assuiettir le sang divin A l'effort d'une maledie.
En détestant ses cruautés, Quelque peu qui m'en divertisse, Je crie contre l'in iustiee Que le Ciel fait à tes beautés.
Depuis ce malheureux message Qui m'a privé de tout repos, La tristesse a mis dans mes os Un tourment d'amour et de rage.
Malade au lit d'où je ne sors, Je songe que je vois la Parque:
Et que dans notre même barque Nous passons le fleuve des morts.
Si tu te deuils de mon absence, C'est un supplice d'amitié, Qui mérite autant de pitié, Qu'elle a de peine et d'innocence.
Je morrai si tu meurs pour moi, Autrement ici serais bien traître, Puis que le sort m'a fait naître, Que pour mourir quelque toi.
 RNE -TEMPÊTE s'esleua comme j'étais prêt de m'embarquer pour aller en Angleterre.
I
DE.
¶Army ces promenoirs sauvages, E l'oi bruire les vents et les flots, Attendant que les matelos M'emportent hors de ces rivages, Ici les rochers blanchissants, Du choc des vagues gémissants Hérissent leurs masses cornues Contre la colère des airs, Et présent eurs testes nuës A la manate ldes étlairs.
Toi sans peur l'orage qui gronde, Et fût ce l'heure de ma mort, Je suis prêt à quit le port En dépit du ciel et de l'onde, Je meurs d'ennui dans ce loisir:
Car un impatient désir De revenir les pompes au Louvre, Travaille tant mon souvenir, Que ie brûle d'aller à Douvre, Tant j'ai hâte d'en revenir.
Dieu de l'onde, un peu de silence, Un Dieu fait mal de s'émouvoir, Fais moi paraître ton pouvoir, A corriger ta violence:
Mais à quoi sert de te parler, Esclave du vent et de l'air, Montre confus, qui de nature Vicde de rage et de pitié, Ne montres que par aventure, Ta haine, ni ton amitié?
Nochers qui par un long usage Voyez les vagues sans effroi, Et qui connaissez mieux que moi, Leur bon et leur mauvais visage:
Dites -moi, ce Ciel foudroyant, Ce flot de tempête aboyant, Les flancs de ces montagnes grosses, Sont ils mortels à nos vaisseaux?
Et sans applanir tant de bosses, Pourrai-je bien courir les eaux?
Allons Pilote où la fortune Pousse mon généreux dessein, Je porte un Dieu dedans le sein
Mille fois plus grand que Neptune:
Amour me force de partir, Et de Thétis pour m'engloutir Ouvrir mieux ses moites entrailles, Cloris m'a su trop enflammer, Pour craindre que mes funérailles Se puissent faire dans la mer.
Ô mon Ange!
ô ma destine!
Qu'ai-je fait à cet élément, Qu'il tienne si cruellement, Contre moi sa rage obstinée?
Ma Cloris ouvre ici tes yeux, Tire int de tes régars aux Cieux, Et pour l'amour de ta beauté, Neptune n'aura plus de rage, Que pour punir sa cruauté, Déjà ces montagnes s'abaissent, Tous leurs sentiers sont aplanis, Et sur ces flots si bien unis, Je vois des Alcions qui naissent, Cloris que ton pouvoir est grand!
La fureur de l'onde se rend A la faveur que tu m'as faite, Que ie vais passer doucement, Et que la peur de la tempête Me donne peu de pensement.
L'ancre est lève, et le Zéphire, Avec un mouvement léger, Enfle la voile et fait nager Le lourd fardeau de la Navire:
Mais quoi?
le temps n'est plus si beau, La tourmente revient dans l'eau,
Part.
j.
Dieux que la mer est infidèle, Chère Cloris si ton amour N'avait plus de constance qu'elle, Je mourrais avant mon retour.
À CLORIS.
ODE.
M MES Essi franc d'amour que d'envie, q le vivais loin de vos beautés Daus les plus douces libertés Que la raison donne à la vie:
Mais les regards impérieux, Qu'Amour tire de vos beaux yeux, M'ont bien fait changer de nature:
Ha!
que les violents désirs Que me donna cette aventure, Furent traîtres à mes plaisirs, Le doux éclat de ce visage, Qui paraissait sans cruauté, Et des ruses d'une beauté, Me semblait ignorer l'usage;
Me surprint d'Honneur si doux malheur, Et m'affléa d'une douleur, Si plaisante en ma frénaisie, Que dès lors j'aimai ma prison, Et délivrai ma fantésie De l'empire de ma raison.
Contre ce coup inévitable, Qui me mit l'amour dans le sein, Je ne sais prendre aucun dessein, Ni facile, ni profitable:
Par tout où le Soleil me luit, Je passe les monts Pyrénées.
Ou les neiges que l'œil du jour,
Et les foudres ont épargnées, Fondent au feu de mon amour.
Sur ces rivages où Neptune Fait tant d'écume et tant de bruit, Et souvent un vaisseau détruit Fait sacrifice à la fortune, J'invoque les ondes et l'air:
Mais au lieu de me consoler, Les flots grondent à mon martyre, Mes soupirs vont avec le vent, Et mon pauvre esprit se retire, Aussi triste qu'auparavant.
Mes langueurs, mes douces furies, Quel sort, quel Dieu, quel élément Nous ôtera l'aveuglement De vos charmantes révériez?
La froide horreur de ces forêts, L'humidité de ces marêts, Cette effroyable solitude, Dont le Soleil avec des pleurs Proque en vain l'ingratitude, Que font elles à mes douleurs?
Grands déserts, sablons infertiles, Où rien que moi n'ose venir, Combien me devez vous tenir Dans ces campagnes inuriles.
Chauds regards, amoureux baisers, Que vous êtes dans ces des Bers sensibles à ma mémoire!
Philis que ce bonheur m'est doux,
Et que ici trouve de la gloire, À me ressouvenit de vous!
En fin votre crois que la tempête Me permettra d'ouvrir les yeux, Et que l'inimitié des Cieux Me laissera lever la tête, Après tous ces maux achevez, Les faveurs que vous réservez À ma longue persévérance, Reprocheront a mon ennui D'avoir cru que mon espérance Me quitterait plutôt que lui.
Au retour de ce long voyage, La terre en faveur de Philis, D'œillets, de roses, et de lys, Semera par tout mon passage:
Ces grands pins devenus plus beaux, Joignants du faîte les flambeaux, Dont la voute du Ciel se pare, Iront aux astres s'enquérir Si quelque autre bien s'accompare À celui que je vais quérir.
Ce jour sera filé de soie, Le Soleil par tout où j'irai, Laissera quand ie passerai Des ombrages dessus ma voie, Les Dieux a mon sort complaisants.
Me combleront de leurs présents, J'aurai out mon saoul d'ambroisie, Les De sses me viendront voir, Au moins si votre courtoisie, Leur veut permettre ce devoir.
Cette triste nuit achevée.
Si les ténèbres du cercueil, Ne préviennent mon arrive, A l'aise du premier abord, Lors que tous les destins d'accord Permettront que je vous revoie, Si tu n'ai pour me secourir Des remèdes contre ma joie, Je dois bien craindre de mourir.
Je sais qu'à la faveur première Que vos regards me jeteront, Mes esprits ravis quitteront Le doux objet de la lumière:
Cest tout un, j'aime mieux mon sort, Car les cruautés de la mort N'ont point de si cruelle geine, Que des Rois ne voulussent bien, Se trouver en la même peine, Pour un même honneur que le mien.
Cloris ma franchise est perdue, Mais quand pour guérir mon ennui, Quelque Dieu me l'aurait rendue, Mon âme se plaindrait de lui, Toute la force et l'industrie Que j'opposais à la furie.
De mes travaux trop rigoureux, A fait des efforts inutiles:
Car mes sentiments indociles En deviennent plus amoureux.
Ce qui ne peut finir ma souffrance.
Et recommencer mon plaisir, S'éloigne de mon espérance, Aussi bien que de mon désir,
Les déteins, et le Ciel lui -même, Qui reconnaissent comme j'aime, Au seul objet de mes douleurs, Ne me présent point leur aide, Car ils savent que tout remède, Est plus faible que mes langueurs.
Je connais bien que l'œil d'un Ange, Que le Ciel ne gouverne pas, Et qui tient à peu de louange Qu'amour brisle de ses appas:
S'il veut un jour à ma prière Jeter l'éclat de sa lumière À l'avantage de mes vœux, Faire naître au sort qui m'irrite Plus de bien que je ne mérite, Et plus d'honneur que je ne veux.
Tandis que ma flamme, ou ma rage, Atendait après sa beauté, Un faux et criminel ombrage.
Embarrasse sa volonté, Ce feint honneur, cette fumée, Vient étonner sa renommée De l'impudence des mortels:
Cloris, perdez cette faiblesse, Si vous ne viueZ en Déesse, Dequoy vous servent mes Autels?
Le plus audacieux courage, Deuant vous ne fait que trembler, Qui voit votre divin visage N'est plus capable de parler vos yeux gouvernent les pensées Des âmes les plus insensées, Et les bornent de toutes parts,
Et la plus aigre médisance, N'est qu'honneur, et que complaisance Aux attraits de vos doux regards.
Moi, qui suis devenu perfide Contre les Dieux que j'adorais, Et dont l'âme n'a plus de guide Sinon l'empire de vos lois:
Je vous crois parfaite et divine, Et mon jugement s'imagine, Que les faits les plus odieux.
Lors que vous leur dennez licence, Sont plus justes que l'innocence, Et que la sainteté des Dieux.
Mais quand les âmes indiscrètes, S'amuseraient à discourir De nos flammes les plus secrètes, Elles ne doivent pas mourir.
Ô Dieux!
qui fîtes les abîmes, Pour la punition des crimes, Je renonce à votre pitié, Et vous appelle à mon supplice, Si jamais mon âme est complice, De la fin de notre amitié.
Chère Cloris, votre vous conjure, Par les nœuds dont vous m'arrêtez, Ne vous troublez point de l'injure Des faux bruits que vous redoutez, Comme vous j'en ai des atteintes Et mille violentes craintes Me persécutent nuit et jour:
Je crois que les Dieux et les hommes, Dedans le climat où nous sommes, Ne parlent que de notre amour.
Je suis plus craintif que vous n'êtes, Et crains que les destins jaloux, Ne donnent un langage aux bêtes Pour leur faire parler de nous, ombre, un rocher, un Zéphire, Parlent tout haut de mon martyre, Et quand les foudres murmurans Menacent le péché du monde, Je crois que le tonnerre gronde Du service que je vous rends.
Mais quoi?
que le Ciel et la terre Troublassent nos contentements, Et nous fissent souffrir la guerre Des Astres et des Éléments, Il faut rire de leurs malices, Et dans un fleuve dé lices Noyer les soins injurieux Qui privent nos jeunes années, Des douceurs que les destinées, Ne permettent jamais aux vieux.
ODE.
Euriez tandis qu'il est vivant, Celui qui va toujours suivant Le grand Maître de la nature, Dont il se croit la créature, Il n'enviera jamais autrui, Quand tous les plus heureux que tu Se moqueraient de sa misère, Le rire et toute la colère, Celui-là ne s'éveille point Aussitôt que l'Aurore poins.
Pour
Pour venir des Souci du monde Importuner la terre et l'onde, Il est toujours plein de loisir, La Justice est tout son plaisir, Et permettant en son envie Les douceurs d'une sainte vie, Il borne son contentement, Par la raison tant seulement:
L'espoir du gain ne l'importune, En son esprit est sa fortune, L'éclat des cabinets dorés, Où les Princes sont adorés, Lui plaît moins que la face nue De la campagne ou de la nue, La sottise d'vn courtisan, La fatigue d'un Artisan, Lui donne également à rire, Il n'a jamais trop affecté, Ni les biens si la pauvreté, Il n'est ni serviteur, notre maître, Il n'est rien que ce qu'il veut être, Jésus-Christ est sa seule foi, Tua jerent mes amis me,
À PHILIS.
STANCES.
À!
Philis que le Ciel me fait mauvais visage, Tout me fache et me nuit, Et réservé l'amour et lo courage, Rien de bon ne me suit.
Les Astres les plus doux ont conjuré ma perte, Je ne sais plus nul soutien, La Cour me semble maisou te, Où je ne trouve rien.
Mais en leur cruauté, Pour mon soûlas tout ce que j'importune, Ce n'est que ta beauté.
Les traits de tes beautés sont d'assez fortes armes Pour vaincre mon malheur, Et dans la gêne assisté de tes charmes, Je mourrai sans douleur.
Dedans l'extrémité de la peine où nous sommes, Soupirant nuit et jour, Je feins que c'est la disgrâce des hommes, Mais c'est celle d'Amour.
Parmi tant de dangers c'est avec peu de crainte, Que ie prends garde à moi, En tous mes maux le sujet de ma plainte, C'est d'être absent de toi.
Pour m'ôter aux plus forts qui me voudraient poursuivre Ie trouue assez de lieux:
Mais quel climat m'assurera de vivre, Si ici quitte tes yeux.
Le Soleil maurt pour moi, une nuit m'environne, Je pense que tout dort, Je ne vois rien, une ne parle à personne, N'est-ce pas être mort?
4
TANCES.
Vand j'aurai ce contentement De te voir sans empêchement.
Cher maître de ma v onté A quoi voudrais tu que j'emploie Les heures de ma liberté?
Je ne veux point servir de nombre, Suivant après toi comme un ombre:
Dès qu'un maître que j'aimais bien M'eut traité dans cette coutume, Les douceurs de son entretien Me tournèrent en amertume, Il est vrai qu'un sort malheureux, Par un astre bien ténébreux, Conduisait le train de ma vie, Quand les Dieux touchés de pitié, Malgré les hommes et l'envie Me donner ton amitié.
Depuis un insensible orgueil De voir mes malheurs au cercueil, M'a donné tant d'ingratitude, Que Ne ne puis sans déplaisir Permettre que la servitude Prenne une heure de mon loisir.
STANCES.
Ve mon espoir est faible, et ma raison confuse, C'est bien hors de propos, Brûlant comme beau fais que mon esprit s'amuse A chercher du repos.
Les remèdes plus doux qui touchent à ma plaie Irritent ma douleur:
Et beau suis en fureur, quand mon discours s'essaie De ruiner mon malheur.
Car si un cher ennui combat ma violence, Je meurs si doucement, Que pour me secourir ie ferois conscience De parler seulement.
Philis, dans les tourments que ta rigueur me donne Quoi que de meure à tort, Je me dirai coulpable, à fin qu'on te pardonne L'injure de ma mort:
Amour a résolu que ainsi sois ta victime, Mais que ta cruauté À son occasion ne fasse point de crime, Qu'avecques ta beauté.
Non, mon sort est meilleur, Philis veut que ici vive, Et sans compassion.
Ne saurait endurer qu'vn déplaisir arrive À mon affection.
On voit sur son visage animé de sa flamme Qu'elle a de la pitié, Et ma fureur me trouble, où ils vois que son âme Entend mon amitié.
Je sais bien que l'honneur, et les lois de la vie Combattent son désir, Et que sa chasteté résiste à mon envie Anecques déplaisir.
2 Son cœur dans cet effort sauvant son innocence Languit pour mon sujet, Et donne ses soupirs sans doute à mon absence, Plutôt qu'à son objet.
Un rival me traverse, elle qui s'en afflige.
Se déférait de belle.
Mais la condition de ce fâcheux, l'oblige De souffrir avec était.
C'est amant importun, dent elle est offenseée Pèse à son entretien, Autre feu que le sien.
Et reconnaît assez qu'elle a dans la pensée,
AN 2 On espérance refleurit.
CES.
 Mon mauvais destein perd courage, Auiourd’hui le Soleil me rit, Et le Ciel me fait bon visage.
Mes maux ont achevé leur temps, Maintenant ma douleur se range, A la fin mes veux sont contents, Amour a ramené mon Ange.
Dieux que j'ai si souvent priez Sans me vouloir jamais entendre, Je vous ai bian injuriez D'être si longs à me la rendre.
J'excuse votre cruauté, de Férar tey de dum depiane, Le retour de cette beauté A fini toute ma colère.
À MADAMOISELLE DE ROhan, sur la mort de Madame la Duchesse de Neuers.
E vous donne ces vers pour nourrir vos douleurs, * Puisque cette Princesse est digne de vos pleurs, Et ne veux point reprendre un dueil si légitime?
Pour elle vos regrets prennent un juste cours, Et de les arrêter, Seigneur crois faire un crime, Aussi bien que la mort en arrêtant ses jours,
Je sais bien que votre âme assez robuste et saine, Avecques ses discours a combattu sa peine, Et qu'elle a vainement cherché sa guérison:
 Tâcher après vous, on ne le peut sans blâme;
Car ie ne pense pas qu'on trouve en la raison, Ce que vous ne pouvez trouver dedans votre âme.
Après que le devoir a rendu sagement Tout ce que l'amitié demandé a la nature:
Mais lors que mon esprit songe à vous consoler, Contre les sentiments d'une perte si dure, Plus jour suis préparé, moins j'ai dequoy parler.
Tandis que la mémoire à vos sens renouvelle L'éclat de la vertu qui reluisait en elle, Vous nourrissez en vain quelque espoir de guérir.
Et quand le souvenir d'une amitié si ferme, Pour guérir votre ennui se laissera mourir, Croyez que votre vie est provhe de son terme.
Aussi cette Princesse étant loin de vos yeux, Le jour de tous vos maux est le plus odieux, La mort de vos langueurs est la moins inhumaine, Quelque part de la tevre où vous fassiez séjour, Il ne vous reste plus que des objets de haine, Après avoir perdu l'objet de votre amour.
De moi, si la rigueur d'un accident semblable M'avait ôté le fruit d'un bien si désirable, Je croirais que pour moi tout n'aurait que du mal, Mes pieds ne s'oseraient assurer sur la terre, Le jour m'offenserait, l'air me serait fatal, Et la plus douce paix me serait été guerre.
Aigrissez vous toujours d'un chagrin plus récent, Que notre âme en flattant l'ennui qu'elle ressent, Pour si chère compague eucesfament joupures Jamais son entretien ne vous sera rendu, Et le Ciel réparant vos pertes d'vn Empire, Vous donnerait bien moins que vous n'avez perdu.
À ELLE MÊME.
Oui qu'en cet accident le sort nous desoblige, Je crois que tout le monde avec vous s'af'estige, Et ce commun malheur qui trouble l'Univers, Reprocherait un crime aux lois de la nature, Sinon que cette mort a fait naître nos vers, Dont l'aimable douceur efface son injure.
À voir vos sentiments écrits si doucement, À voir votre douleur peinte si vivement, Je crois qu'en vain la mort de ce butin se vante:
Celle que vous plaignez est encore vivante, Puis qu'elle est dans vos vers qui ne sauraient mourir, Vous mêlez dans ce deuil tant d'aggréables charmes.
Que c'est être insensé que lui donner des larmes, Je la crois bienheureuse en si rare tombeau.
Et regarde sa gloire auecque tant d'envie, Que si l'on m'eût de faire r monument si beau, Je mourrais de regret de ne l'avoir suivie.
J'ai cru que la tristesse était pleine de maux, Et perdais en l'erreur d'un jugement si faux La douce réuerie où l'ennui nous amuse:
Mais vous faites le deuil avec tant d'appas, Que j'aime la rigueur, combier que . l'aceuse, Et trouve du plaisir à craindre le taëpas
POUR MADAMOISELLE D.
M.
TANCES.
E suis bien jeune encor, et la beauté que j'aime Est jeune comme moi:
J'ai souvent désiré de Seigneur parler moi-même Pour Pour donner ma foi.
Jobéi sans contrainte à l'Amour qu'il me donne, Quelque désir qu'il ait, Et sans lui résister mon âme s'abandonne À tout ce qui avait plaît.
Si pour témoigner combien ce suis fidèle, Il me fallait mourir, Quoi qu'on eût fait la mort mille fois plus cruelle, L'on m'y verrait courir.
Je jure mon destin, et le jour qui m'éclaire, Qu'il est tout mon souci, Et ce Soleil si beau ne fait que me déplaire, Quand il n'est pas ici.
Lors que l'aube ensuivant la nuit qu'elle a chassée Epart ses tresses d'or, Le premier mouvement qui vient à ma pensée, C'est l'Amour d'Alidor.
Je tâche en m'éveillant à rappeler les songes Que j'ai fait en dormant, Et dans le souvenir de leurs plaisants mensonges, Je revoi mon Amant.
Aonespruumena n'est point sans violance Au milieu du repos, Je le vois dans la nuit, et parmi le silence J'entends ces doux propos.
Tous les secrets d'Amont que te jemmeil exprime.
Mon âme les ressens:
Et le matin ie pense avoir commis un crime Dans mon lit innocent.
De honte à mon réueil ie suis toute confuse, Et d'un œil tout fâché.
Je vois dans mon miroir la rougeur qui m'accuse D'avoir fait un péché.
Je me veux repentir de cette double offense, Mais tu ne sais comment:
Car mon esprit troublé me fait une dessense, Que lui -même dément.
Dans mon lit désolé toute moite de larmes, Je prie tous les Dieux, De mal traiter Morphée, à cause que ses charmes Ont abusé mes yeux.
Hélas!
il est bien vrai que Dieu suis amoureuse, Et qu'en mon saint amour, Je me puis réputer l'Amante plus heureuse, Qui soit en cette Cour.
J'adore une beauté si vive si mõdeste, Qu'elle peut tout ravir, Et qui ne prend plaisir d'être toute céleste, Qu'a fin de me servir.
Il a dedans ses vœux des pointes et des charmes, Qu'ap Trygré goûterait, Et si Mars lui était mettre la main aux armes, Il le redouterait.
Il va dans les combats plus sier qu'a la rapine Ne marche le Lyon, Et plus brave qu'Achille ardant à la ruine, Des pompes d'Iion, C'est le meileur esprit, et le plus beau visage Qu'on ait ercore vu, Part.
j.
Oeuures Poétiques Et les mêlieurs esprits n'ont point eu l'avantage Que mon amant n'ait eu.
La gloire entre les cœurs qui la font mieux paraître Fait estime du sien, Et les mieux accomplis ne le sauraient connaître Sans en dire du bien.
Hors de Seigneur, la vertu dans l'âme la plus belle Est comme en un tombeau:
Et ses plus grands éclats sont moins qu'une étincelle Au prix de ce flambeau.
Je pense en l'adorant que mon idolâtrie A beaucoup mérité, Et j'aimerais bien mieux mettre à feu ma patrie Que l'avoir irrite.
Dieux que le beau Paris eut une belle proie!
que c'est amaut fit bien, Alors qu'il alluma l'embrâcement de Troie Pour amortir le sien.
Ô!
mon cher Alidor, ie suis bien moins qu'Hèleine, Digne de témouuoir:
Mais tu sais bien aussi qu'avecques moins de peine, Tu me pourrais avoir .
Il faut prier, mais c'est moi qui te prie, Et la compar aison Des affections avec ma furie Est loin de la raison.
L'impression d'honneur, et celle de la honte Sont hors de mon esprit:
La chasteté m'offense, et paraît un vieux compte, Que ma mère m'aprit.
Jamais fille n'aima d'une amitié si forte Tous mes plus chers parents.
Depuis que l'ai couçà l'Amour que votre te porte Me sont indifférents, Ils auraient beau se plaindre et m'appelez barbare, On me doit pardonner, Car vers eux ie ne -moi de mon amour avare, Que pour te la donner.
Reçois ma passion, pourvu que ton mérite N'en soit pas offensé, Et vois que mon esprit ne te l'aurait écrite, S'il n'epruit lafende,
CES.
HAintenant que Philis est morte, MEt que l'amitié la plus forte Dont un cœur fut jamais atteint, Est dans le sépulcre avec elle.
Je crois que l'amour le plus saint N'a plus pour moi rien de fidèle.
Cloris c'est mentir trop souvent:
Tes propos ne sont que de vent, Tes régars sont tout pleins de ruzes, Tu n'as point pour tout d'amitié, Je me cque de tes excuses, Et t'aime moins de la moitié.
Je te vois toujours en contrainte, Il te vient toujours quelque crainte, Tu ne trouve jamais loisir, Dis plutôt que deux t'importune Et que personne te ferais plaisir De chercher allieurs ma fortune.
Ne fais plus semblant de m'aimer, Et quoi qu’il me soit bien amer De perdre une si douce stime, Si tu n'as point d'amour pour moi,
Je jure tes yeux et mon âme De ne songer jamais à toi.
Je t'allais consacrer ma plums, Et te peindre dans un volume, Sur qui les ans ne peuvent rien, Sache un peu de la renommée, Comment j'ai su dire du bien D'une autre que j'avais aimée, Mais cela ne te touche pas, Les vers sont de mauvais appas, Un roc n'en devient point passible, Ce sont des faibles ameçons, Pour ton naturel insensible, Que lui promettre des chansons.
Que veux-tu plus que cela te donne, Aujourd'hui que Dieu m'abandonne, Que le Roi ne me veut pas voir, Que le jour me luit en colère, Que tout mon bien est mon savoir, Dequoi plus te pourrais-je plaire?
Si mon mauvais sort peut changer, Je jure de te partager Les prospérités où j'aspire, Et quand le Ciel me ferait Roi, Un présent de tout mon Empire, Te ferait prévue de ma foi.
Mais tu n'as point l'esprit avare.
Et quelque dignité si rare Qu'une Dieu même te vint offrir.
Quelque tourment qu'il eût dans l'âme, Tu le laisserais bien souffrir, Avant que de soulager sa flamme.
Quant à moi, las!
de tant brûler, Et si pressé de reculer, J'ai désespéré de la place, La nature ici vaut bien peu Qu'un front de neige, un cœur de glace, Puissent tenir contre le feu.
À LORIS.
ANCES.
Il est vrai Cloris que tu m'aimes, Mais j'entends que tu m'aimes bien, Je ne crois point que les Rois mêmeAyent un heur comme le mien:
Que la mort serait importune De venir changer ma fortune A la félicité des Dieux, Tout ce qu'on dit de l'ambroisie, Ne touche point ma fantésie, Au pris des grâces de tes yeux.
Sur mon âme, il m'est impossible De passer un jour sans te voir, Qu'avec un tourment plus sensible Qu' Hamné n'en saurait avoir, Le sort qui menaça ma vie, Quand les cruautés de l'envie Me firent éloigner du Roi, M'exposant à tes yeux en proie, Me donna beaucoup plus de taie Qu'il ne m'avait donné d'effroi.
Que ie me pleus dans ma misère.
Que j'aimai mon bannissement, Mes ennemis ne valent guère,
De me traiter si doucement:
Cloris prions que leur malice Fasse bien durer mon supplice, Je ne veux point partir d'ici, Quoi que mon innocence endure, Pourvu que ton amour me dure, Que mon exil me dure aussi.
Je jure l'Amour et sa flammé, Que les doux regards de Cloris, Me font déjà trembler dans l'âme, Quand on me parle de Paris, Insensé ainsi commence à craindre, Que mon Prince me va contraindre A sir que sans sois remis, Vous qui les mites en colère, Si vous l'empêchez de le faire Vous n'êtes plus mes ennemis.
Toi qui si vivement pourchesses Les remèdes de mon retour, Prends bien garde quoi que tu fasses, De ne point fâcher mon amour:
Arrête un peu, rien ne me presse, Ton soin vaut moins que ta paresse, Me bien servir c'est m'affliger:
Je ne crains que ta diligence, Et prépare de la vengeance À qui tête de m'obliger.
Il te semble que v'est un songe D'entendre que tu m'aime ici.
Et que le chagrin qui me ronge Vienne d'un amoureux souci, Tu penses que ie ne respire Que de savoir où va l'Empire,
Et combien qu'vn appas funeste Me traîne aux pompos de la Cour, Et que tu sais bien qu'il me reste Un soin d'y retourner un jour:
Quoi que la fortune apaisée, Se rendît à mes vœux aisée, Aujourd'hu ie ne pense pas, Soit il le Roi qui me rappelle, Que je puisse m'éloigner d'elle, Sans trouver la mort sur me pas, Mon esprit est forcé de suivre L'aimant de son divin pouvoir, Et tout ce que j'appelle vivre, C'est de votre parler et la voir.
Quun Cloris me fait bon visage, Les tempêtes sont sans nuage, L'air le plus orageux est beau, Je ris quand le tonnerre gronde, Et ne crois point que tout le monde Que devient ce peuple mutin, Et quand Rome se doit résoudre A faire partir quelque foudre Qui consomme le Palatin.
Toutes ces guerres insensées, Je les tronue fort à propos, Ce ne sont point la les pensées Qui s'opposent à mon repos, Quelques maux qu'apportent les armes, Un amant verse peu de larmes Pour fléchir le courroux divin, Pourvu que Cloris m'accompagne, Il me chaut peu que l'Allemagne Se noie de sang ou de vin.
Soit capablé de mon tombeau, La félicité la plus rare Qui flaite mon affection, C'est que Cloris n'est put avare De caresse et de passion, Le bon-heur nous tourne en cou me, Nos plaisirs sont sans amertume, Nous n'avons ici courroux, ni fard, Nos trames sont toute de soie, dicltspa dener ue iarda
DÉSESPOIRS AMOUREUX.
TANCES.
Sloigné de vos yeux, où j'ai laissé mon âme, Je n'ai de sentiment que celui du malheur, Et sans un peu d'espoir qui luit parmi ma flamme, Mon trépas eut été ma dernière douleur.
Plût au Ciel qu'aujourd'hui la terre eut quité l'onde, Que les raiz du Soleil fussent absent des Cieux, Que tous les élemens eussent quitté le monde, Et que je n'eusse point ab andiné vos yeux:
Vr arbre que le vent emporte à ses racines, Une ville qui voit démolir son rempart, Le faîte d'une tour qui tombe eu ses ruines, N'ont rien de comparable à ce sanglant départ.
Depuis votre démon ne sert plus que de nombre, Mes sens de ma douleur s'en vont déjà ravis;
Je ne suis plus vivant, et passe rois pour ombre, Sinon que mes seuirs découvrent que ici vis.
Mson âme est dans les fers, mon sang est dans la flamme, Jamais malheur ne fut a mon malheuz égal;
J'ai des vautours au sein, j'ai des serpens dans l'âme, Et vos traits qui me font encore plus de mal.
Errant depuis deux mois de Province en Province, Je traine avec moi la Fortune et l'Amour, L'un oblige mes pas à courtiser mon Prince, L'autre oblige mes sens à vous faire la cour.
Des plus rares beautés en ce fâcheux voyage, Où jaais pour aimer les Dieux fussent allez, M'ont assez prodiqué les traits de leur visage:
Mais ce n'était qu'horreur à mes yeux désolés.
Par tout où loin de toi la fortune me traîne, Je jure par tes yeux que tout mon entretien N'est que d'entretenir ma vagabonde peine, Et qu'il me souvient moins de mon nom que du tien.
En ma condition d'où mille soins me partent, L'entendement me laisse, et tout conseil me fuit:
Tous autres pensements de mon âme s'écartent Au souvenir du tien, qui sans cesse me suit.
Que ta fidélité se forme à mon exemple, Fui comme moi la presse, haï comme moi la Cour:
Ne fréquente jamais bal, promenoir ton temple, Et que nos déités ne soient rien que l'Amour.
Tout seul dedans ma chambre où j'ai fait ton Église, Ton image est mon Dieu, mes passions ma foi:
Si pour me divertir Amour veut que de mise, eiran mes Dans le trouble importun des soucis de la guerro Chacun me voit chagrin:
car il semble à me voir, Que ainsi faits des proiects pour conquérir la terre, Et mes plus hauts desseins ne sont que de j'avoir.
ANCES
j'Ai trop d'honneur d'être amoureux, * Et vois bien que les plusheureux Ont droit de me porter envie:
Mais quoi que menace le sort.
Je puis bien défier la mort.
Puis que vous possédez ma vie?
Les plus dévotieux mortels, Rendant leur service aux Autels, Qu'on dresse aux Déités supremés, Ne font brûler que de l'encens;
Et pour vous adorer ici sens Que tu me suis brulé moi-même.
Les Rois ont de divers honneurs, Leurs esclaues sont des Seigneurs, Les éléments sont leur partage Toute la terre est leur maison.
Moi quelquefois n'ai rien qu'une prison.
Mais ici l'estime d avantage.
ANCES.
Vand tu me vois baiser tes bras, *Que tu poses nus sur tes draps, Bien plus blancs que le lingne même:
Quand tu sens ma brûlante main Se pourmener dessus ton sein, Tu sans bien Cloris que quelque t'aime.
Comme un dévot devers les Cieux, Mes yeux tournés devers tes yeux A genoux auprès de ta couche,
Pressé de mille ardans désirs, Je laisse sans ouvrir ma bouche Auec toi dormir mes plaisirs.
Le sommeil aise de t'avoir Empêche tes yeux de me voir, Et te retient dans son Empire Avec si peu de liberté, Que ton espirit tout arrête Ne murmure, Seigneur ne respire.
La rose en rendant son odeur, Le Soleil donnant son ardeur, Diane et le char qui la traine, a Nayade dedans l'eau, Et les Grâces dans un tableau, Font plus de bruit que ton haleine.
La grande soupire auprès de toi, Et considérant comme quoi Ton œil si doucement repose.
Je m'écrie:
ô Ciel, peux-tu bien Tirer d'une si belle chose, l lijrenes nuili que le miens
STANCES.
E jure le jour qui me luit, SEt la froide horreur de la nuit Où la tristesse me convie, Que le temps de mon amitié Doit plus durer de la moitié Que ne fait celui de ma vie.
Après que mon suprême jour M'a ouvra porté dans le seiour Des âmes mieux favorisées,
Mon amour versera des pleurs, Qui feront naître mille fleurs Dans les campagnes Elizées.
Ce doux et ce poignant souci, Le même qui me touche ici Reviura dans mon âme morte, Et les esprits qui verront, App'ochant mon feu jureront, Qu'ils n'en ont point vu de la sorte.
Après moi d'un appas flatteur, Quelque infidèle serviteur Surprendra tes désirs nouvices, Et tu n'as point assez de foi, Pour permettre que mes services Te fassent souvenir de moi.
Je te conjure par tes yeux, Que j'aime et que l'honore mieux, Ni que le Ciel, ni que la terre, Tôt ou tard de t'en repentir, Car le Ciel te ferait sentir Quelque pointe de son tonnerre.
TANCES.
A À frayeur de la mort ébranle le plus ferme, Il est bien mal aisé.
Que dans le désespoir, et proche de son terme L'esprit soit apaisé.
L'âme la plus robuste, et la mieux préparée Aux accidents du sort, Elle s'étonne fort.
Le criminel pressé de la mortelle crainte
D'autre supplice douteux, Encore avec espoir endure la contrainte De ses liens honteux.
Muis quand l'atrêt sanglant a résolu sa peine, Et qu'il voit le bourreau, Dont l'impiteuse main lui détache une chaine, Et lui mi vn cordeau.
Il n'a goutte de sang qui ne soit lors glacée, Son âme est dans les fers;
L'image du gibet Ah monte à la pensée, Et l'effroi des enfers.
L'imagination de cet objet funeste Lui trouble la raison, Et sans qu'il ait du mal, il a pis que la peste, Et pis que le poison.
Il jette malgré gré les siens dans sa détresse, Et traine en son malheur Des gens indifférents, qu'il voit parmi la presse Parler de sa douleur.
Par tout dedans la Greue il voit fendre la terre, La Seine et l'Acheron, Chaque rayon du jour est trait de tonnerre, Et chaque homme Charon.
La consolation que le prêcheur apporte Ne lui fait point de bien:
Car le pauvre croit une personne morte, Et n'écoute plus rien, Les sens sont retirés, il n'a plus son visage, Et dans ce changement Ce serait être fol, de conserver l'usage D'un peu de jugements.
La nature de peine et d'horrenr abattue, Quitte ce malheureux.
Et le moins rigoureux.
Il meurt de mitte morts et d'horreur abattue,
CONSOLATION A.
M.
D.
L.
ANCES SOnne un peu de relâche au deuil qui ta surpriss, H Ne t'oppose jamais aux droits de la nature:
Et pour l'amour d'Hôn corps ne mets point tes espirits Dedans la sépulture.
La mort dans tes regrets à toi se présentant, Te fait voir qu'elle n'est qu'horreur et que misère, Peurquoi donc tuer tu qu'elle t'en fasse autant Quelle a fait à tonpère?
Quoi que l'affliction te fasse discourir, Tes beaux jours ne sont point en état de le suivre, Comme c'était à lui la saison de mourir, C'est la tienne de vivre.
Il était las d'honneur, de fortune et de jour, Tes jeunes ans ne font que commencer la vie, Et si tu vas si tôt en achever le cours, Que deviendra Livie?
Remets pour l'mour d'elle encore ses appas, Qui s'en vont effacer dans ton visage sombre, Et qu'un si long chagrin ne te mal traite pas Pour contenter un ombre.
Il est vrai qu'un tel mal est fâcheux à guérir, Et de quelque vigueur que ton épirit puisse être, Il te faut soupirer, lors que tu vois périr Celui qui t'a fait naître.
Encore ses vertus touchaient ton amitié Au déla du devoir où la nature ohlige, Si bien que la raison approuve la puie,
Pour l'ennui qui t'afflige.
Ses conseils savaient rendre un Roi victorieux, Son renom honorait et la paix et la guerre, Et un crois que l'envie est cause que les Cieux L'ont ôté de la terre.
Mais, au ssi quel climat n'en a du déplaisir?
L'Europe à son sujet se plaint contre les Parques, Autant que si leurs lacs étaient venu saisir Quelqu'un de ses Monarques.
Je vois comme le Ciel pour soulager ton deuil Ueut que tout l'Univers à tes soupirs réponde, Et pour j'en exempter, ordonne à son cercueil Les pleurs de tout le monde.
Toutes fois tous ces cris sont des soins superstus, Nos plaintes dans les airs sont vainement pensés:
Un homme enseveli ne considère plus Nos yeux, ni nos pensées.
Sachant qu'il a rendu ce qu'on doit aux Autels, Tu dois être assurée de sa béatitude, Où ion esprit troublé croit que les immortels Sont pleins d'ingratitude.
Tes importuns regrets se rendront criminels, Ton père en son repos ne trouvera que peine, Puis qu'il semble être admis aux plaisirs éternels Pour te mettre à la geine.
Le mal devient plus grand lors que nous l'irritons;
Revient dans les plaisirs que la jeunesse aprte, C'eût un grand bien de voir fleurir les rejettons, Lors que la souche est morte Un homme de bon sens se moque des malheurs, Il plaint également sa servente et sa fille, Job ne versa jamais une goutte de pleurs Pour toute sa famille.
Après Après -t-être affligé pense à Je réjouir, Qui t'a fait a douleur j'a laissé les remèdes, Il ne te rest plas que de savoir jouir Des biens que tu possèdes.
Arrête donc ces pleurs vainement répardus, Luiffe la pâta te déjamnquoies donleues dé estent;
It faut upreutesoum que nous avons perdus
Sauver ceux qui nous restent.
STANCES.
Ans ce temple, où ma passion et Me mit dedans le cœur les beautés de Madame, Je bannissais l'Amour encore que sa flamme Détournât ma dévotion.
Au lieu de penser à nos Dieux, J'adorais vous voyant l'image de Diane, Et m'estimais heureux de devenir profane, En me consacrant à vos yeux.
Ce fut avec des mémnes traits Que la mère d'Amour perça le cœur d'Anchise:
Suis-je pas glorieux de donner ma franchise À la merci de ses attraits?
À ce premier ravissiment Mon âme triompha de se sontir blessée, Et l'Autel m'eût déplu d'ôter à ma pensée L'entretien d'une si doux tourment.
Me d'eût le Ciel faire périr, Je mesure ma peine avec mes années, Et l'Amour sefait fort d'ôter aux Destinées La puissance de me guérir.
Au point que cette ardeur m'a mis, Mon superbe bancheur le peutque ut tenmre.
En quelque mal qui vienne à menacer ma vie.
Je me ris de mes ennemis.
Tout ce monde de poursuivants.
Me font persévérer avec plus de joie, Ce ren immé Jason n'eût jamais en sa proie, S'il eût craint la mer ni les vents.
Tous l'auspice de votre loi Il n'est point de grandeur que mon esprit ne brave, E le même accident qui me fait être esclaue, Il me semble qu'il m'a fait Roi.
À VNE DAME.
SI votre doux accueil n'eût consolé ma peine, EL Mon âme languissait, quelque n'avais plus de veine.
Ma fureur était morte, et mes esprits couverts D'une tristesse sombre avaient quitté les vers, Ce métier est pénible, et notre saint étude Ne connaît que mépris, ne sent qu'ingratitude:
Qui de notre exercice aime le doux souci, Il hait sa renommé et sa fortune aussi:
Le sçauoir est bouteux, depuis que l'ignorance A versé son venin dans le sein de la France.
Aujourd'hui l'injustice à vaincu la raison, Les bonnes qualités ne sont plus de saison, La vertu n'eût jamais un siècle plus barbare, Et jamais le bon sens née trouva si rare:
Celui qui dans les cœurs met le mal ou le bien, Laisse faire au destin sans se mêler de rien:
 2 2 Non pas que ce grand Dieu qui donne l'âme au monde, Ne trouve à son plaisir la nature féconde, Et que son influence encor à pleines mains, Me verse ses faveurs dans les esprit:
humains:
Parmi taut de fuseaux la Parque en sait retordre, Où la contagion du vice n'a su mordre, Et le Ciel en fait naître encore infinité, Qui retiennent beaucoup de la divinité, Des bons entendements qui sans cesse travaillent Contre l'erreur du peuple, et jamais ne défaillent, Et qui d'un sentiment har dis, grave et profond, Vivent tout autrement que les autres ne font:
Mais leur divin génie est forcé de se indre, Et les rend malheureux s'il ne se peut contraindre, La coutume et le nombre autorise les sots, Il faut aimer la Cour, rire des mauvais mots, Acôter un brutal, Seigneur plaire en fuire estime:
Lors que cela m'advient in pense faire un crime, J'en suis tout transponté, le cœur me bat au sein, Je ne crois plus avoir l'entendement bien sein, Et pour m'être soüillé de cet abord fu este, Je crois long temps après que mon âme à la peste:
Cependant il faut vivre en ce commun malheur, Laisser a part, esprit, et franchise, et valeur, Rompre son naturel, emprisonner son âme, Et perdre tout plaisir pour acquérir du blâme:
L'ignorant qui me juge un fantasque réveur, Me demandant des vers croit me faire faveur, Blâme ce qu'il âmentend, et son âme étourdie Pense que mon Savoir me vient de maladie.
Mais vous âce qui le Ciel de son plus doux flambean, Inspira dans le sein tout ce qu'il a de beau, Uous n'avez point l'orreur qui trouble ces infâmes, Ni l'obscure ur de ces brutales âmes:
Car l'esprit plus subtil en ses plus rares vers N'a point de mouvements qui ne vous soyert ouuers!
Vous avez un gente a voir dans les courages, Et qui cogaait assez mon âme et mes ouvrages.
Or bien que la façon de mes nouveaux écris, Diffère du travail des plus fameux épris, Et qu'il ne suivent point la trace accoutumée:
Par où nos écrivains chèrehent la renommée, J'ose portant prétendre à quelque peu de bruit, Et crois que mon espoir ne ser vi sans fruit, Vous me l'avez promis, et sur cette promesse, Je fausse ma promesse aux vierge, de Permesse, Je ne vœux réclamer, ni Muse, ni Phœbus, Grâce à Dieu bien guéri de ce grossier abus, Pour façonner un vers que tout le monde estime Votre contentement est ma dernière lime:
Uous entendez le poids, le sens, la liaison, Et n'avez en jugeant pour but que la raison:
Aussi mon sentiment à votre aveu se range, Et ne reçoit d'autrui toujours blâme ni louange.
Imite qui voudra les merveilles d'autrui, Malherbe a très bien fait, mais il a fait pour lui, Mille petits voleurs l'écorchent tout en vie:
Quant à moi ces larcins ne me font point d'envie:
J'approuve que chacun écrive à sa façon, J'aime sa renommé, et non pas sa leçon, Ces épris mendiants d'une veine infertile, Prennent à tous propos sa rime ou son style, Et de tant d'ornements qu'on trouve en Ah si beaux, Joignent l'or et la soie, à des vilains lambeaux, Pour paraître au ourd’hui d'aussi mauvaise grâce, Que parut autrefois la corneille d'Horace, Is travaillent un mois à chercher comme à fils, Pourra s'apparier la rime de Memphis.
Ce liban, ce turban, et ces rivières mornes, Ont souvent de la peine à retrouver leur hornes, Cer effort tient leur sens dans la confutou
Et non jamais un rais de bonne vision.
J'en coguais qui ne font des vers qu'a la moderne Qui cherchent à midi Phœbus à la lanterne, Grattent tant le Francais qui le déchirent tout, Blammant tout ce qui n'est facile qua leur goût, Sont un mois à connaître en tâtant la parole, Lors que l'accent est rude, ou que la rime est môle, Veulent pe çader que ce qu'ils font est beau, Et que leur renommé est franche du tombeau, Sans autre fondement, si non que tout leur âge SI non que consommer en un petit ouurage, Au leurs Que vers du monde précieux, Ou d'en les fayza ils sont déuenus vieux:
De même l'Arregnée en filant son ordure, Vse toute sa vie et ne fait rien qui dure:
Mais cet autre Poète est bien plein de ferveur, Il est blême, transi, soli raire, rêveur, La barbe mal peignée, un œil branlant et caue, Un front Vfrongné, tout le visage hâve, Ahane dans son lit, et marmotte tout seul, Comme un esprit qu'on oit parler dans un linceul.
Grimasse par la rué, et stupide retarde Ses yeux sur un object sans voir ce qu'il retarde:
Mais déjà ce discours m'a porté trop avant, Je suis bien près du port, ma voile à trop de vant, D'une insensibte ardeur peu à peu mieux m'eslene Commençant un discours que jamais tu n'achève, Je ne veux point unir le fil de mon sujet, Diversement tu laisse et reprends mon objet, Mon âme imaginant n'a point la patience Et bien polis les vers et ranger la sience, La règle me déplaît, iécris confusément, famais viemais vie ne fait rien qu'aisément,
Autrefois quand mes vers ont animé la Seine, L'ordre ou j'étais contraint m'a bien fait de la peine, Ce traval importun m'a long temps martyré:
Mais en fin grâce aux Dieux votre m'en suis retiré:
Peu sans faire naufrage, et sans perdre leur course.
Se sont aventurez à cette longue course:
Il y faut par miracle être fol sagement, Confondre la mémoire avec le jugement, Imaginer beaucoup, et d'une source pleine, Puiser toujours des vers dans une même veine?
Le dessein le dissipe, ou change de propos, Quand le style a geûté tant soit peu le repos.
Donnant à tels efforts ma première furie, Jamais veine encor ne s'y trouva tarie:
Mais il me faut résoudre à ne la plus pressez Elle m'a bien servi, pleins la veux caresser, Lui donner du relâche entretenir sa flamme, Qui de sa jeune ardeur m'échauffe encore l'âme, Je veux faire des vers qui ne soient pas contrains, Promener mon esprit par des petits dessains, Chercher des lieux secrets où rien ne me déplaise, Méditer à loisir, rêver tout à mon aise, Employer toute une heure à me mirer dans l'eau, Ouyr comme en songeant la course d'un ruisseau, Écrire dans les bois, m'interrompre, me taire, Composer , quatrain, sans songer à le faire:
Après m'être égayé par cette douce erreur, Je veux qu'un grand dessein échauffe ma fureur, Qu'un œuvre de dix ans me tienne à la contrainte, De quelque beau Poème, cù vous serez dépeinte:
Là, si mes volontés ne manquent de pouvoirs J'aurai bien de la peine en ce plaisant devoir, En si haute entreprise cù mon esprit l'engage, Il faudrait juenter quelque nouveau langage, Prendre un esprit nouveau, penser et dire mieux, Que n'ont jamais pensé les hommes et les Dieux, Si ie parviens au but où mon dessein m'appelle, Mes vers se moqueront des ouvrages d'Appelle, Qu'Hèleine ressuscite, elle aussi rougira Par tout où quelques nom dans mon ouurage ira, Tandis que je remets mon esprit à l'école, Obligé dés long-temps vous tenir parole, Voicy de mes écris, ce que mon souuenir Desireux de vous plaire en a peu retenir.
ÉLÉGIE.
E pensais au repos, et le céleste feu Ui Qui me fournit de vers S'alantissait un peu:
Lors que le messager qui m'a rendu ta lettre, Dans m'a première ardeur m'est venu tout remettre, J'ai d'ubord ne seule prés diviné ton dessein, Et dès lors que mes yeux ont reconnu ton sein, Mon saug s’est réchauffé, tes vers m'ont pièqué l'âme, Et de leur propre éclat m'ont jeté de la flamme.
Clairac en est ému, son fleuve en a grossi, Et dans ce peu de temps que ie cy ceci, D'autant qu'à ta faveur il sent flatter son onde, Lot s'est rendu plus fier que rivière du monde.
Le déhord insolent de ses rapides eaux, Couvrant avec orgueil le faîtes des roseaux, Fait taire nos moulins, et sa grandeur farouche Ne saurait plus souffrir qu'un aviron le touche Dans l'excès de la joie où tu le viens ravir, Ce torrent plorieux ne daigne plus servir:
pel aime de l'u onneur garlena a la tertiie,
Et deux veut faire part aux Autels que je dresse, Rénant sur son visage après tes beaux écris, Tout a coups dani l'objet d'un penser qui m'a pris.
Je disais en voyant, comme son flot se pousse, Ainsi va la fureur d'un Roi qui se courrouce:
Ainsi mes ennemis contre moi furieux M'ont rendu sans sujet le sort injurieux, Et si loin étendu leur orgueilleux ravage, Qu'a peine sur les monts ai-je vou du rivage, Mon exil ne saurait où trouver sûreté, Par tout mille accidents choquaient ma liberté, Quelques des affreux, ou des forêts suantes, Rendent de tant d'humeur les campagnes puantes, Ont été le seiour , où le plus doncement J'ai passé quelques jours de mon bannissement.
Là!
vraiment l'amitié d'un Marquis favorable:
Qui n'eut jamais horreur de mon sort déplorable, Divertit mes soucis, et dans son entretien, Je trouvai du bon sens qui consola le mien, Autrement dans l'ennui d'un lieux si solitaire, Où l'esprit, ni le corps ne trouvent rien à faire, Où le plus Philosophe, avec son discours, Ne sauraient sans languir avoir passé deux jours, Le chagrin m'eût saisi, sans une grande chère, Qui deux fois châque j' enchantoit ma misère:
Car ie n'ai su trouver de l'humeur dont grands suis, Un plus présent remède à chasser mes ennuis.
Et si comme tu dis vous avez tout envie De me faire passer un jour de douce vie, Apprête des bons vins:
mais n'en prends point d'autrui, Car Vous sais que ton père en a de bon chez lui, Il m'a bien obligé du salut qu'il m'euuoye, Dis lui que cet honneur m'a tout comblé de joie,
Et qu'un pauvre banni ne croyait pas avoir Cette prospérité que tu m'as fait savoir:
Ainsi t'aime le Ciel, et jamais la disgrâce Ne frappe ton destin, toujours celui de ta race.
Si mon malheur s'apaise, et qu'il me soit permis.
De refaire ma vie avec mes amis, Je verrai de quel œil tu verras mon passage, Et que ces vers t'en soient un assuré message:
Possible avant qu'un mois ait achevé son cours, Le Soleil me rendra ses agréables jours.
Je crois que ce printemps doit chasser mon orage, Mon mauvais sort vaincu flatier a mon courage, Et perdant tout espoir de m'abatre jamais, Tout confus il viendra me demander la paix:
Et quand mon juste Roi n'aura plus de colère, Qui m'a persécuté tâchera de me plaire.
Lors pour toute vengeance quoi qu’ils aient tâché, Je dirai sans mentir qu'ils ne m'ont point fâché, Et qu'un exil si plein de danges et de blâme, Ne m'a point fait changer le visage ; l'âme.
Ceux avec qui vain vois sontétonneZ souvent De me voir en mon mal aussi gai que devant:
Et le malheur faché de ne me voir point triste, Ignore d'où me vient l'humeur qui lui réjiste, C'est l'arme dont le Ciel a voulu me munir, Contre tant daccidents qui me devaient venir:
Autrement un tissu de tant de longues peines, M'eût gelé mille fois le sang dedans les veines, Mon esprit dès long temps fut réduit en vapeur, S'il eût pu concevoir une vulgaire peur, Mon âme de frayeur fut-elle point saillie, Lors que Pan me fit sa brutale saillie?
Que les armes au point accompagné de deux,
Il me fit voir la mort en son teint plus hideux, Jecroyais bien mourir, il le croieit de même:
Mais pour cela le front ne me devint point blesmne, Ma voix ne changea point, et son fer inhuman A me voir si constant lui trembloit à la main.
Encore un accident aussi mauvais ou pire Me plongea dans le sein du poissonneux Empire, Au milieu de la nuit, où le front du Croissant D'un petit bout de corne à peinne apparaissant, Semblait se retirer et chasser les ténèbres, Pour jeter plus d'effroi dans des lieux si funèbres:
Lune romps ton silence, et pour me démentir, Reproche moi la peur que tu me vis sentir, Que dus-je devenir un jour que le tonnerre, Presque dessous mes pieds vint balier la terre?
Il brûla mes voisins, il me couvrit de feu, Et si pour tout cela fit le craignis bien peu.
Mais vraiment ce discours te doit sembler étrange Et tu vois que ces vers sentent troup ma louange.
Tu m'as mis sur ce train, on te veux imiter, Et comme tu la fait j'écris pour me flatter:
Adieu, ne reviens plus soliciter ma vaine, J'ai fait à ce matin ces vers tout d'un alaine, Et pour me divertir du désir de la cour, Depuis peu j'en écris d'autant plus châque jour, Je finis un travail, que ton esprit qui goûte Les doctes sentiments tronuera bon sans doute:
Ce sont les saints discours d'un fâuori du Ciel, Qui trouva le poinson aussi doux que le miel, Et qui dans la prison de la Cité d'Athènes Veid langcher sans regret et sa vie et ses chênes:
Ainsi quand il faudra nous en aller à Dieu, Puissons-nous sans regret ahandonner ce lieu:
Et voir en attendant que la fortune m'ouvre L'âme de la faveur, et le portail du Louvre.
Be a ce
Vand la divinité qui formait ton essence, E Eid arriver le temps au point de ta naissance, Elle choisit au Ciel son plus heureux flambeau, Et mit dans un beau corps un esprit assez beau:
La trempe que tu pris en arrivant au monde, Était du feu, de l'air de la terre et de l'onde:
Immortels Éléments, dant des corps si divers Étrangement mêlez font un seul Énivers, Et durent enchaînez par les liens des âmes, Selon que le destin a mesuré nos trames:
Triste condition, que le sort plus humain, Ne nous peut assure au soir d'être demain.
Ainsi to mit nature au cours de la fortune, Aussi sujet que tous à cette loi commune, D'un naturel fragile, et qui se vient ra néger À quel point que l'humeur le force de changer:
Impatient, tardif, injurieux, affable, Dépiteux, complaisant, malitieux, aimable, Serf de tes passions, et du commun souci, Des vices des mortels, et des vertus aussi:
N'attends point qu'en ton nom honteusement j'écrive, Ce qui ne fut jamais sur la Troyenne rive, Que te t’appelle Achille, et que tu sois vanté, Piimmn du jane ereptonte qui a jadis chanté:
Ces Poètes rêveurs par leur plume hypérite, De tous ces vieux Héros ont trompé le mérite, Et sans aucune foi, laissant mille témoins, Ils nous en disent plus, uinn en font croire moins:
Car au rapport trompeur d'un demi dieu qu'on nomme, Je douterai s'il faut tant seulement un homme:
Mon esprit plein d'amour, et plein de liberté, Sans fard et sans respect, t'écrit la vérité, Et sans aucun dessein d'offenser ou de plaire, Je fais ce que mon sens me conseille de faire, J'écrirais le Démon qui du train de tes jours, Si difficilement guidait le jeune cours, Et l'astre dont tu vis la haine si puissante, Oppresser tant d'effort à ta vertu naissante:
J'efrirais mon destin, avant le doux moment, Que pour te faire serf le Ciel te fit amant:
Mais notre jeune temps, laisse aussi peu de marque, Que le vol d'une oiseau, ou celui d'une barque, Et les traits de ses ans confusément passez, Pesent au souvenir, s'ils n'en sont effacés:
Laissants ces jours perdus jusqu'aux premières forces, Que l'amour vient tenter de ses douces amorces:
Mes vers ne discourront que depuis le bon iour Que tu te vins ranger à l'empire d'Amonr, Et suivant ta fureur, tu penseras peut-être, Que dès-tors seulement tu commenas à naître, Que tu ne fus vivant, ni d'esprit, ni de corps, Que depuis qu'un bel œil te donna mille morts:
Les aimables attraits, dont les yeux d'une Dame Firent naître l'ardeur de ta première flamme, Furent bien tôt vainqueurs, et l'Amour qui te prit, Au lieu de te déplaire obligea ton esprit:
Ton naturel ployable à la première atteinte, Soupira son tourment d'une si douce plainte, Et si modestement permit d'être arrêté, Qu'il sembla que tes sers étaient ta liberté, Tant le sort de ta vie autrement malheureuse,
Se trouve pour ton bien de nature amouruse.
En ce destins les maux que le ciel a versez Dans l'erreur de tes jours sans cesse travensez, Ont trouvé leur remède, et n'est peine si forte, Que par lui ton esprit légèrement ne porte.
Quand le poison a’-amour t'eut une fois charmé, Contre tout autre effort tu fus assez armé, Toute autre passion au prix mousse et légère, Depuis ne fut en toi que faible et passagère, Depuis pour vivre esclave au joug d'une beauté, Ton âme ne fut plus qu'amour, que loyauté, Celle qui gouvernait ta captive pensée Dissimulait le loup dont elle fut blessée:
La honte, et le devoir, et ce fâcheux honneur;
Ennemis conjurés de tout notre bon heur, De contraintes froideur désespéraient son âme, Quand ton objet pressant solicitait sa flamme;
En ses regards forcés son amour paraissait, Et par la résistance heureusement croissait.
Tes yeux, dont la fureur avait changé l'usage, Languissaient étonnés auprès de son visage, Son visage et le tien plus blanc, frais et vermeil, Que le tient de l'Aurore, et le front du Soleil.
Elle était à tes yeux plus agréable encore, Que devant le Soleil ne fut jamais l'Aurore.
Votre objet en son sexe, également pouvait Se dire le plus boau que la nature avait, Et les traits de ta face aujourd'hui, que l'injurs Du temps, qui change tout, a changé ja figure, Vaiquement parfaits, sont punis d'un amour, À qui mille beautés font évores la Cour, Qu'elle dût été alors.
et combien plus prisée Ta face, que le poil n'avait point déguisée.
En ta jeune vigeur conforme au jeune objet De la première belle à qui tu fus sujet.
Tu mériterais beaucoup, et si l'Amour avare Eust fruste ton espoir, il eût été barbare, Indigne que jamais à son sacré brasier Aucun amant porta le myrte et le rozier.
Mais ce Dieu pour t'ôter tout sujet de te plaindre, L'a voulut avec toi de mêmes nœuds étraindre:
De mutuelle ardeur son esprit enflama, Et range à ton amour au point qu'elle t'aima.
D'un semblable désir vaus tâchiez à vous plaire, Ce que l'un desseignait, l'autre le volait faire:
Vous lisiez dans vos fronts ce que vos cœurs disaient, Et de mêmes propos vos âmes devisaient:
Alors qu'impatient en ta flamme excessive Tu blâmes le refus de son amour craintive, Son cœur plus que le tient de martyre souffirait.
Te refusant du corps ce que l'âme t'offrait;
Ta qualité de marque, aucunement étrange À son sang populaire et tiré de la fange, Niait à son espoir les bien heureux accords, Qui joignent sous Hymen deux esprits et deux corps.
Et ce titre d'époux, honteux aux âmes fortes, Que par dépit du Ciel et de l'Amour tu portes, Duisait mal à ton âge, et pour vous allier, Il eût fallu la terre au Ciel apparier.
Quelquefois en riant tu m'as compté la fête, Que pour votre nopçage l'on pensait toute prête, Lors que sa parenté ridicule, espérait Qu'un accord entre vous ferme demeurerait.
Elle qui sulement d'Amour fut incensée, Ne s'entretin jamais de si folle pensée:
Mais contre le destin toujours toi plaignait, Qu'à vos désirs égaux le rang ne se joignait:
Il est vrai qu'en l'effort de cette rage extrême, Tu pouvais oblier, et ta race et toi -même, Et l'amant qui troublé de tel empêchement, Se détourne d'aimer, aime trop lèchement:
Qu'il nous travaille plus, moins il a de licence, Qu'en des baisers permis cette vertu s'endort, Et que le lit d'Hymen est le lit de sa mort.
21
ÉLÉGIE.
Esia trop longuement la paresse me flatte, Et Et ie sens qu'à la fin elle devient ingrate, J'ai donné trop de emps à mon propre plaisir, Pour trop de liberté j'ai manqué le loisir, Je veux effrontément avec mon salaire, Nourrir à tes dépens le souci de me plaire.
Je ne puis être esclave, et vivre en te sernant, Comme un Maître d'âtel, Secrétaire, ou suivant, Telle condition veut une autre humeur servile, Et pour me captiver elle est un peu trop vile:
Mais puis que le destin a trahi mon esprit, Et que loin du Perou la fortune me prit, Je dois aimer mon joug, m'y rendre volontaire, Et dedans la contrainte obéir et me taire:
C'est d'un juste devoir surmonter la raison, Et trouver la franchise au fond d'une prison.
Or ici suis bienheureux sous ton obéissance, En ma captinité j'ai beaucoup de licence, Et tout autre que toi, se lasserait en fin, D'avoir si chèrement un serf si libertin:
Le sorn de te servir, c'est ce que moias m'uzi ge,
Et l'honneur de te voir est ce qui plus m'oblige, Tont entretien est doux, agréable et savant, Aux plus doctes discours qu'on peut mettre en avant, Tes regards son courtois, tes propos amiables, Ton humeur agréable, et tes mœurs sociables, Tes charges, tes maisons, té mités, on bien, On prix de ta vertu, ie ne les prise rien.
Estime ton mérite il vaut mieux que le Gange, Test richesses au prix sont de terre et de fange:
Cela n'a point d'éclat auprès de ta valeur, Et mon Poème aussi n'emprunte rien du leur:
La race, la grandeur, l'argent, la renommée, Aux jugements bien clairs n'est qu'ombre et que fumée.
C'est un lustre pipeur, qui s'écoure et qui fuit, Avec l'entendement du brutal qui le suit.
Je sais que la nature a voulu que tu prinsses, Et le sang, et le nom d'une race de Princes:
Mais quand bien les grands Rois, dont çe nôtre est fameux.
T'auraient laissé bien riche, et florissant comme eux.
Si d'un espéit commun le Ciel j'avait fait naître, Je serais bien mari de t'avoir eu pour maître.
Qu'un homme sans esprit est rude et déplaisant, Et que le joug des sots est fâcheux et pesani:
Un sage à leur désir sans contrainte ne plie, Et jamais sans regret d'un tel nœud ne se lie:
Un sot il est cruel, ingrat, impérieux, Tantôt on le voit morne, et tantôt furieux, Oblige sans sujet, mal à propos offense, Et qui ne fait jamais du bien quand il y pense.
Son esprit ignerant ne peut rien estimer, Il n'a nulle raison, il ne sait rien aimer:
Or il veut qu'on le tance, et tantôt qu'on le loue, Tantôt il fait du bruit, et tantôt il se joue,
Il ne sait qu'il le fâche, ou qui lui fait plaisir, Et deux même en son cœur n'entend point son désir:
Mais d'vn orgniel farouche, et d'une âme insolente, Il force tout devoir, toutes lois violente, Et ne peut accorder, tout ignorant qu'il est, Qu'une chose soit bien que quand elle-même plaît, Être savant chez lui nest re honte, une crime, Il croit que c'est tout un un charme ou qu'un rimé:
Si Dieu m'avait jamais à tel maître donné, Je pourrais bien jurer que ici serais damné, Et crois que mes destins auraient moins de colère, De m'avoir attaché de fers d'une galère, Bourellé comme ceux que tu voyais ramer, Quand un beau si dessein te porta sur la mer:
Neptune est effroyable, il tempête, il écume, La fureur jusqu'au Ciel vômit son amertume, Trahi les plusheureux, et leur fait un cercueil, Tantôt d'un banc de sable, et tantôt d'un écueil:
Ses abois font horreur, et même en la bonace Par un silence affreux ce trompeur nous menace.
Il a devant tes yeux fait blêmir les nochers:
Obscurci le Soleil, et fendu les rochers:
De ses flots il fait naître et mourir le tonnere, Et de sont bruit hideux gémir toute la terre:
L'image de la mort passe au travers des flots, Dans les cœurs endurcis des plus fiers matelots:
Ces frayeurs ne t'ont point ébranlé le courage, On j'a vu toujours ferme au plus fort de l'orage, D'un jugement robuste au milieu du danger, Tenir indifférent un sépulcre étrancger;
Et les lâches accents d'une voix étonnée.
Ne t'ont point fait gémir comme faisait Anée, Biens que moins rudement Neptune l'assaillit,
Tout Héros qu'il était le cœur Seigneur défaillit, Il eut peur de la mort, et se remit en l'âme Ses compagnons brûlés dans la Troyenne flamme, Envia leur destiv, et d'un esprii heureux, Pour être hors du péril, les nomma bienheureux, Se fût voulu rebaitre avec l'ombre l'Achille, Ce plaignait de surviure aux cendres de sa ville, Et de n'avoir l'honneur que ses os fussent mis Dans le tombeau de Troie où gysoient ses amis, Jamais tes sentiments n'auront tant de mal-aise' Quelque part de la terre où le Soleil te laisse.
Tu tiens également, et propice, et fatal, Ou la ter e étrangère, ou le pays natal.
Ha!
que j'ai du regret de n'avoir vu le monde, Par où ta jeune ardeur te promena sur l'onde, J'écriros en beaux vers le climat, et le lieu, Ou ton bras at taqua les encemis de Dieu, Je serais glorieux d'avoir pris ton image, À qui les mieux vantez viendraient faire un hommage.
Tu me dois accorder deux heures de loisir, Pour contenter ici mon curieux désir, Me faire un long récit de toutes les trauterses, Que t'ont fait tant de mers, et de terres diverses:
Je saurai jasques où la ligne tu passas, Les homme que tu pris les lieux que tu forças, Et ce combas naval, où ton ardeur trop prompte Fit rougir tous les tiens de colère et de honte:
J'ignore ces hasards, tu me diras que c'est, Tu me diras comment un naufrage se fait, Le sanglant des poir dont le vaincu se ronge, Et les dangers hideux ou le soldat se plonge, L'état qu'va homme libre après que le destin Au comité cruel l'a donné pour butin:
Avec combien d'horreur il se range à la chey, Et force innocence a recevoir la peine.
À voir tous ces objets d'horreur et de pitié, Je crois qu'on en devient plus devr de la moitié, C'est ce qui rend ainsi le marinier farouche, Du mal de son prochain moins ému qu'une souche:
Et sur nos passions notre désir vainqueur, En fin dispose à tout, et les yenx, et le cœur.
Une lente coutume avec le temps emporte De notre naturel l'affection plus forte:
Mais ta douce nature, et ton cœur seulement, De ces contagions n'est touché nullement, Tu revins tout courtois, si bieu qu'en apparence, Tu n'avais point passé les rivages de France, Entre tes qualités cette douceur d'esprit, Qui si failement par l'oreille me prit.
Oblige plus que tout, un grand qui s'humilie, Fait un joug fort aisé dont le plus sier se lie.
Il ne faut qu'un sousris, il ne te faut qu'un mot, A fin d'ensorceler, et le sage, et le sot, Ceux-là de leur grandeur, comme il pense abusent, Qui leur salut au moindre insolemment refusent, Dans une vanités qui les tient tous contrains Ne voyant ce qu'ils sont, qu'en léclat de leurs trains, Se trouvent étonnés perdants leur bonne mine, Si leur suite d'ordinaire avec eux ne chemine:
Pour montrer leur pouvoir de sont accent irrité, Parlent à leurs suivants apprendre autorité.
Il est bien raisonable ici que votre te die, Que ton esprit bien sain n'a point leur maladies L'Astre qui te fit naître évitera ce malheur, Et suivit un destin bien différend du leur:
Ne crais point que Seigneur mente à dessein de te plaire,
C'est ce que ici n'ai point accoutumé de faire, Je fais le plus souvent mes discours trop hardis.
Et pource qu'on me croit, on hait ce que effet dis:
Bienheureux aujourd'hui, que te voulant dépeindre, Je ne suis obligé de faillir ou de feindre, Pour toi seul mon humeur qui suit la vérité, Trouve de l'avantage en sa sévérité.
Une juste amitié m'écite le courage D'une in royable ardeur en ce dernier ouvrage:
Mon esprit glorieux s'atache à cet object, Et tire vanité d'un si rare sujet.
Ta vertu me ravit, et fait que mon Poème Servant à ton plaisir, m'obligera moi-même.
Or pour le grand dessein où j'engage mes vers, Il faut que tes destin me soient mieux découverts, Que j'entre dans ton âme, et que de là personne tire La matière du livre où tu te veux décrire:
Mon travail sera long, et depuis ton berceau, Possuble durera jusques à mon tombeau.
Au rapport de mes vers, n'espère pas qu'on croie Que tu sois descendu du fagitif de Traie:
Car mes inventions sans prendre rien d'autrui, Te feront bien sortir d'aussi bon lieu que lui.
Il fut un vagabond, et quoi qu'on le renomme, Je ne sait s'il posa les fondements de Rome:
Le compte de sa vie est fort vieux et divers, Virgile par lui-même a démenti ses vers:
Il le dépeint dévot, et le confesse traître Vers l'amour que leurs Dieux reconnaissent pour maître, Mais mon de ssein n'est pas d'examiner ici Les défauts du Troyen, ni du Poète aussi.
Plût à Dieu que des miens nos écrivains se taisent, Et qu'a leur goût tardif mes audeurs ne déplaisent, Toutesfois mon renom l'aura que faire deux, Pourvu que mon travail soit au gré de nous deux:
Si mes esprits lassez perdent jamais haleine, Ton agréable accueil ranimera ma veine, En me louant un peu, tu me feras plaisir, Et me réchaufferas d'un plus ardant désir.
Un regard de mépris me rebute et me lasse, Dépris mon sang le plus chaud en devient tout de glace, Donne moi du repors, et ne viens point choisir À mes conceptions les lieux ni le loisir.
Ores j'aime la ville, ores la solitude, Tumiojout lu promentde, et tantôt mon étude.
Bref si tu ne me tiens pour un fâcheux rimour, Tu souffriras un peu de ma mauvaise humeur.
À MONSIEUR DU FARGIS,
 RE ne m'y puis résoudre, excuse moi de grâce, Ne Écrivant pour autrui-je me sens tout de glaces et Je te promis chez toi des vers pour un Amant, Qui se veut faire aider à plaindre son tourment:
Mais pour notre satî faire, et bien plaindre sa flamme, Je voudrais paravant avoir connu son âme:
Tu sais bien que chacun a des goûts tout divers, Qu'il fau à chaque esprit une sorte de vers, Et que pour bien ranger le discours et l'étude, En matière d'amour ie va un peu trop rude:
Il faudait comme Quide avoir été piqué, On espérit aisément ce qu'on a pratiqué, Et ie te jure ici sans famé le sarouche, Que de ce feu d'amour aucun traît ne me touche?
Je n'entend point les lois Seigneur les façons d'aimer, Ni commen (Cupidon se mêle de charmer:
Cette divinité des Dieux même adorée, Ces traits d'or et de plomb cette trousse dorée, Ces aisles, ces brandons, ces carquois, ces appas, Sont vraiment des mystères où il ne pense pas.
La sotte antiquité nous a laissé des fables Qu'un homme de bon sens ne croit point recevables, Et jamais mon esprit ne trouvera bien sainte Celui-là qui se paît d' fantôme si vain, Qui se laisse emporter à des confus mensonges, Et vient rendre en veillant s'embarrasser de songes, Le vulgaire qui n'est qu'Our, qu'illusion, Trouve du sens caché dans la confusion, Même des plus savants:
mais non pas des plus sages Expliquent aujourd'hui ces fabuleux ombrages.
autrefois les mortels parlaient avec les Dieux, On en voygit pluvoir à toute heure des Cieux?
Quelquefois on a vu prophétiser des bêtes, Les arbres de Dodonne étaient aussi Prophètes, Ces comptes son fâcheux à des esprits hardis, Qui sentent autrement qu'on ne faisait jadis.
Sur ce propos un jour j'espère de j'écrire, Et prendre un doux loisir pour nous donner à rire, Cépendent atteint te prie encore m'excuser, Et me laiser aiusi libre à te refuser, Me permettre toujours de te fermer l'oreille, Quand tu me prieras d'une faveur pareille:
Pense tu quand j'aurais employé tout un jour A bien imaginer des passions d'Amour, Que mes conceptions seroint bien exprimées En paroles de choix, bien mises, bien rimées:
L'autre n'y trouverait possible rien pour lui, Tant il est mal aisé d'étrire pour autrui.
Après qu'à sou plaisir j'aurais donné ma peine, Je sais bien que possible il louerait ma veine, Vraiment ces vers son beaux, ils sont doux et coulants, Mais pour ma passion ils sont un peu trop lents, J'eusse bien déité que vous eussiez encore Mieux loué sa beauté;
car vraiment ainsi l'honore;
Vous n'avez point parlé du front, ni des cheveux, Ni de son bel esprit seul objet de mes vœux:
Tant seulement six vers encor ie vous sepplie, Mon Dieu que de travail vous donner ma solie!
Il voudrait que son front fût aux astres pareil, Que j'écrive comment ses regards sont des armes, Comme il verse pour elle un ocean de larmes.
Ces termes égarés offensent mon humeur, Et ne viennent qu'au sens du nouice rimeur, Qui réclame Phœbus, quant à moi eût l'abjure, Et ne reconnots rien pour tout que ma nature.
ATYRE PREMIÈRE.
Vît que tu sois, de grâce écoute ma Satire, Si quelque humeur joyeuse autre part ne t'atire, Aime ma hardiesse, et ne t'offense point De mes vers, dont l'aigreur vtilement te point;
Toi que les éléments on fait d'air et da boue, Ô dinaire sujet où le malheur se joue, Sache que ton filet que le destin ourdit, Est de moindre importance encor qu'on ne te dis.
Pour ne le point flatter d'une divine essence, Vois la condition de ta sa naissance, Que tiré tout sanglant de ton premier séjour, Tu vois en gémissant la lumière du jour, Ta bouche n'est qu'aux cris, et à la faim uerte,
Ta pauvre chair naissance est toute couverte, Ton esprit ignorant encor ne forme rien, Et moins qu'un sens brutal sait le mal et le bien, À grand peine deux ans t'enseignent apprendre, Et des pieds et des mains te font trouver usage, Heureux au prix de toi les animaux des champs Ils sont les moins hais, comme les moins méchants.
L'oiselet de son nid à peu de temps s'échappe, Et ne craint point les airs que son aile il frappe;
Les poissons on naissant commencent à nager, Et le poulet éclos chante, et cherche à manger.
Nature douce méré à ces brutales races, Ptus largement qu'à toi leur a donné des grâces, Leur vie est moins sujet aux fâcheux accidents Qui travaillent la tienne au dehors et dedans:
La bête ne sent point peste, guerre, ou famine, Le remors d'un forfait en son corps ne la mine, Elle ignore le mal pour en avoir la peur, Ne connaît point l'effroi de l'Acheron trompeur, Elle a la tête basse, et les yeux contre terre, Plus prés de son repos, et plus loin du tonnerres L'ombre des trépassez n'aigrit son souvenir, On ne voit à sa mort le désespoir venir:
Elle compte sans bruit, et loin de toute envie, Le terme dont nature a limité sa vie, Donne la nuit paisible au charme du sommeil, Et tous les jours s'égaie aux clartés du Soleil.
Franche de passions, et de tant de traverses, Qu'on voit au changement de nos humeurs diverses, Ce que veut mon caprice, à ta raison déplaît, Ce que tu trouvez beau, mon œil le trouve laid:
Un même train de vie au plus constant n'agrée, La profane nous fache autant que la sacrée.
Ceux qui dans les bourbiers des vices empêchés Ne suivent que le mal, n'aiment que les péchés, Son tristes bien souvent, et ne leur est possible De consommer une heure en volupté paisible.
Le plus libre du monde est esclave à son tour, Souvent le plus barbare est sujet à l'Amour:
Et le plus patient que le Soleil éclaire Se trouve quelquefis emporté de colère.
Comme Saturne laisse et prend un saison, Notre esprit abandonne et reçoit la raison, Je ne sais quelle humeur nos volontés maîtrise, Et de nos passions est la certaine crise:
Ce qui sert aujourd'hui nous doit nuire demain, On ne tient le bonheur jamais que d'une main:
Le destin inconstants sans y penser oblige, Et nous faisant du bruit souvent il nous afflige:
Les riches plus contants ne se séparaient guérir De la crainte de perdre et du soin d'aquérir.
Notre désir changeant suit la course de l'âge, Tel est grave et pesant qui fut jadis volage, Et sa masse caduque esclaue du repos N'aime plus qu'a réuer hait le joyeux propos.
Une salle vieillesse en déplaisir confite.
Qui toujours se chagrine, et tonsjours se dépite, Voit tout à contrecœur, et ses membres cassez Se rongent de regret de ses plaisirs passez.
Veut trainer notre enfence à la fin de la vie, De même sang bouillant veut étouffer l'envie.
Un vieil père rêveur aux nerfs tous refroidis Sans plus se souvenir quel il était jadis, Alors que l'impuissance éteint sa convoitise, Veut que notre bon sens révère sa sottise, Que le sang généreux étouffe sa vigueur,
Et qu'un esprits né se plaise à la igeur.
Il nous veut attacher nos passions humaines Que sont malade esprits ne juge pas bien saines, Soit par rébellion, ou bien par une erreur, Ces repreneurs fâcheux me sont tous en horreur:
J'approuve qu'un chacun suive en tout la nature, Sont empire est plaisant, et sa loi n'est pas dure:
Ne suivant que sont trait jusqu'au dernier moment, Mêmes dans le malheurs on passe heureusement.
Jamais mon jugement ne trouvera blâmable Celui la qui s'attaches à ce qu'il trouve aimable, Qui dans l'état mortel tient tout indifférent, Aussi bien même fin à l'Acheron nous rend:
La barque de Charon à tous inévitable, Non plus que le méchant ne pargne l'équitable.
Injuste Nautonnier, hélas!
pour quoi sers-tu Avec même aviron le vice et la vertu?
Celui qui dans les biens a mis toute sa joie, Et dont l'esprit avare après largent aboie, Ou qu'il tourne la terre en défendant la mer, Ses navires jamais ne puissent abîmer:
L'autre qui rien du tout que les grandeurs ne prise, Et qu'un vif aguillon de vanité maîtrise.
Soit tousjours bien parle, mesure tous ses pas, S'imagine en soi même être ce qu'iln'est pas, Qu'il fasse voir un sceptre à son âme aueuglee, Et son ambition ne soit jamais reiglee:
Cestuy-cy veut poursuivre un vain tilire de vent Qui pour nous maintenir nous perd le plus souventa Il s'attache à l'honneur, sait ce destin sotte, Qu'une sotte coutume ignoramment révère:
De sa condition Prince prise le bonheur, Et trouve qu'il fait bien de mourir pour l'honneur,
Un esprit enragé qui voudrait en guerre Pour son contentement, et le Ciel et la terre, Ne respire brutal que la flamme et le fer, Et qui croit que son ombre étonnera l'enfer, Qu'il emploie au carnage, et la force et les charmes, Et son corps nuit et jour ne soit vêtu que d'armes;
Une sauvage humeur qui dans l'horreur des bois Des chiens avec le cor anime les abois.
Son dessein innocent heureusement poursuiveEt la tranquillité de cette peine oisive:
Qu'il travaille sans cesse à brosser les forêts Et jamais le butin n'échappe de ses rets.
Celui d'une beauté d'iné uitable amorce Retient dans ses liens plus de gré que de force, Qu'il se flatte en sa peine, et tâche à prlonger Les soucis qui le vont si doucement ronger, Qu'il perde rarement l'objet de ce visages Ne détourne jamais son cœur de cette image, Ne se souvienne plus du jeu, ni de la Cour, N'adore aucun des Dieux qu'après celui d'Amour, N'aime rien que ce joug, et toujours s'étudie A tenir en humeur sa chère maladie, Ne se trouve iamais aucun soupçon plu, Se moque gra n impuissant époux, il se trou blé par la m ais D' a les sou péans dont sa rigueur le presse, Se les mouuemens de ses ur, J' ests d' est pas que passions.
Si tu veux résister, l'Amour te sera pire, Et ta rébellion étendra son empire:
Amour a quelque but, quelque temps de durer, Que notre entendement ne peut pas mesurer:
C'est un fiévreux tourvent, que ty umanunn namulime, Lui
Lui donne des accès, et de glace et de flamme, S'attache à nos esprits, comme la fièvre au corps, Jusqu'a ce que l'humeur en soit toute dehors.
Coutre ses long effets lu résistance est vaine, Qui ne peut l'éni er il doit aimer sa peine.
L'sclave patient n'est qu'a demi dompté, Il veut à sa co trainte unir sa volonté, Le Sanglier enragé, qui d'une de at pointue Dans son gosier sanglant mort l'épieu qui le tue, Se nuit pour se défendre, et d'un aveugle effort Se travaille toujours mesuie et se donne la moct.
Ainsi l'homme souvent, s'obstine à se détruire, Et de sa propre main il prend peine à se nuire.
Celui qui de nature, et de l'amour des Cieux, Entrant en la lumière est né moins vicieux, Lors que plus son génie aux vertus le convie, Il force sa nature, et fait tout autre vie.
Imitatur d'autrui ne suit plus ses humeurs, S'égare pour plaisir du train des bonnes mœurs, S'il est né libéral, au discours d'un anare, Il tachera d'éteindre une vertu si rare;
Si son esprit est haut, il le veut faire bas, S'il est propre à l'étude, il parle de combats.
Je crois que les destins ne font venir personne En l'être des mortels qui n'ai l'âme assez bonne:
Mais on la vient corrompre, et le céleste feu Qui luit à ta raison ne nous dure que peu:
Car l'imitation rompt notre bonne trame, Et toujours chez autrui fait demeurer notre âme, Je pense que chacun aurait assez d'esprit, Suivant le libre train que Nature prescrit.
À qui ne sait farder, ni le cœur, ni la face, L'impertinence homme a souvent bonne grâce, 236 Oeuures Poètiques Qui suivra sun Génie, et gardera sa foi Pour vivre bienheureux, il vivra comme moi.
3ATIRE SECONCE.
S Ognais, tu ce fâcheux, qui contre la fortune Aboies impudemment comme un chien à la Lune?
Et qui voudrait ce semble en détourner la cours, Par l'mportunité d'unité autrageux discours:
D'une sotte malice en sont âme il s'afflige, Quand la faveur du Roi ses favoris oblige.
Un homme, dont le nom est a peine connu, D'un pays étranger nouvellement venu, Que la Fortune aveugle en promenant sa roue, Tira sans y penser d'Éc ornière de boue, Malgré toute l'envie au dessus du malheur, D'un crédit insolent gourmande la valeur:
Et nous le perme tous, et le Français endure Qu'à ses propre dépens cette grandeurblé dure.
Nos Princes autrefois étaient bien plus hardis, Où se cache aujourd'hui la vertu de jadis?
Apprends malicieux comme tu sais mal vivre, Qu'une fortune est d'or, et que l'autre est de culure, Que le sort à des lois qu'on ne saurait forcer, Que son compas est droit, qu'on ne peut fausser, La faveur s'ouvre aux uns, aux autres se resserre, Une ne pussy que le Ciel établit, Déshonore les uns, les autres est ablit:
Un ignoble souvent de riches biens hérite, L'autre dans l'Hôpital est tout plein de mérite.
Pour trouver le meilleur il foudrait bien choisir, Ne crois point que les Dieux soient si pleins de loisir.
Encor si chaque infâme ôtait marque d'un signe, Qui de toutes vertus le fît trouver indigne;
Les Rois qui sous les Dieux disposent du bonheur, Enrichiraient toujours le mérite et l'honneur:
Que si l'âme des Dieux est la même justice, Si ce qui leur déplaît porte le nom de vice, Les Rois qui sont leurs fils et Liutenants ici, Peuvent juger des bons, et des mauvais aussi:
Et sans flatter mon Roy ie trouue bien étrange, Qu'un vulgaire ignorant et tiré de la fange, Contre sa Majesté se montre injurieux Dessus ses actions portant l'œil curieux.
Quant à moi je répute une faveur bien mise Envers le plus chétif que le Roi favorise, Quoi que toujours bien pauvre, et toujours dédaigné Sur mon esprit l'ennie encor n'ait rien gagné:
Qu'un homme de trois jours, de soie et d'or se couvres, Du bruit de sa carrosse importuve le Louvre, Qu'Han étranger heureux se moque des Français, Qu'il ait mille suivants, pourvu que Un n'en sois, Je leur fait ce souhait en mon humeur hardie, Je ne crains point fallir, quoi que ma Muse die:
Ma liberté dit tout, sans toutefois nommer Par une vaine aigreur ceux que je veux blâmer.
Aussi n'altends jamais que tu te fasse rire D'un vers, que sans danger ici ne saurais écrire.
Ceux la sont fols vraiment qui vendent un bon mot De cent coups de bâtons que fait donner un sot :
midimus impinuiens dse leur hemouninuumije, Ne savent méditer un vers qui ne déplaise.
Des pasquins contre aucuns On ne compose ici, Et ne saurais souffrir des injures aussi.
Le Dieu des vers m'inspire une modeste slâme, Qui Qui n'est propre à donnez, avait recevoir du blâme:
Je hais la médisance, et ne puis consentir De gagner avec peine un triste repentir.
Chacun qui voit mes vers, s'il a les yeux d'un homme, Cognoistra son portrait, combien qu'on ne le nomme.
Qui ne lit ma Satire, il n'en est pas tancé, Plu sieurs s'en fâchent aqui femme d'ai pensé.
Qui hait trop la laideur de son vil visage, Il ne devrait jamais en regarder l'image:
Qui eraint d' sint tepra, j'na qu'a se cacher, Er de la dion œuesfain a est pru dût te fuenors
ÉLÉGIE.
Hère Philis, j'ai bien peur que tu meures Dans ca désert si triste où tu demeures.
Hélas!
quel sort te peut la retenir?
À quoi se peut ton âme ent étenir?
Ta fantésie est-elle point passée?
L'aurais-tu bien encor en la la pensée?
Te souvient-il de la Courgez de moi, Et de m'avoir jadis donné ta foi?
Et t'en souvient, Philis, pleins te conture, Par tous les droits d'Amour et de Nature, Fais moi l'honneur de j'assurer aussi Que tu languis de mon premier souci.
Si tu savais à quel point de folie M'a fait venir cette mel ancolie;
Si tu sçauois à quoi je suis réduit, En quel travail mon âme est jour et nuit, Quoi que t'ait dit de moi la défiance, Ta jalousie ou ton impatience, Tu m'aimerais, et sachant mes ennuis, Tu me plaindrais en l'état où te suis;
Pâle, défait, et sec comme une idole, Changé d'humeur, de face, de parole:
Toujours Prince rue en mon affliction, Sans nul désir de consolation;
Je ne veu point que personne s'emploie A ranimer mon esprits ni ma joie:
Car sans te faire un peu de trahison, Je ne saurais chercher ma guérison.
Puis qu'il est vrai que j'ai cet avantage, Que mon service a gagné ton courage, Et que parmi tant d'aimables Amants, Mon seul objet touche tes sentiments:
Je serais bien d'un naturel barbare, Bien moins civil qu'un Scytha, qu'un Tartare, Si ie n'aimais le bien de ton amour Plus chèrement que la clarté du jour, Le Ciel m'envoie un trait de son tonnerre, Et sous mes pieds fasse cruer la terre:
Dès le moment d'un sort injurieux De ma mémoire effacera tes yeux;
Hélas!
comment trouverai-je en ma vie Quelque sujet qui m'en donnât envie:
Qu'elle beauté me saurait obliger A diuertir ma flamme ou la changer:
Dedans la tienne où loge ma fortune, Venus a mis ses trois Grâces en une:
Amour notre même avec tous ses attraits, Comme il est peint dans les plus beaux pourtraits Rapporte à peine un petite trace Du vif éclat qui reluit dans ta face:
Et tes beaux yeux, où s'est lié mon sort, Touchent les cœupars d'un mouvement si fort, Que si le Ciel d'une pareille flamme,
Nous inspirait sa voulonté dans l'âme, Tous lis mortels d'une invincible foi Obéiraient à la divine loi.
Ton front parait, comme auprès de la nue Paraît au Ciel Diane tote nue, Plus uni qu'elle, et qu'on ne voit gâté D'aucune tache emprinte en sa beauté:
Un teint vormeil, et frais commel Aurore, Lors qu'elle vient des rivages du More, Sur tont visage a semé tant d'appas, Qu'il faut t'aimer ou bien ne te voir pas.
Amour sachant de quels traits est pourvue Cette beauté, c'est fait ôter la vue:
Il n'ose point aZarder ses esprits À la merci du charme qui m'a pris:
Et tel qu'il est, impérieux et brave, Il meurt de peur de devenir esclaue.
Ô cher tyran, aes hommes et des Dieux, Aveugle joi de grâce oucores mieux, Demeure ainsi dans ta première crainte, Et ne la vois jamais vive ni peinte:
Tu ne saurais regarder un moment De ses beautés l'ombre tant seulement, Sans t'embraser, sans trouver la ruine De ton empire en leur flamme divine.
Que si l'effort de ton cœur indompté De ses appas savait ta liberté, Tu te plaindrais d'avoir l'âme trop dure, Et maudirais ta force et ta nature:
Car le bon heur d'aimer en si bon lieu, Passe sa gloire et le repos d'un Dieu.
Que penses-tu que le Soleil est aise, Lors qu'un rayon de sa clarté la baises
Lors que Philis regarde son flambeau D'un air ioyé ix, le tour en est plus beau:
Et quand Philis Seigneur fait mauvais visage, Le jour est triste et changé du nuage:
L'air glorieux de former ses soupirs Entre en sa bouche avec des zéphyrs, Tous embaumez des roses de l'Aurore, Et tous couverts des richesses de Flore:
Zéphir doux vent, doux créateurs des lys, S'il te souvient encor de Philis, R'anime-là, fais tant qu'elle revienne Pour te baiser, et me laisse la mienne.
Mais les discours qu'on nous a fait de toi En mon esprit n'on jamis eu de foi:
Ton feint amour, tes fausses aventures Ne son que vint,et que vaines figures:
Mais il est vrai que ici suis bien atteint, Et que mon mal ne saurais être feint.
Que pleut aux Dieux, que le discours des fables, Trouvât en moi ses effets véritables, Et que le sort me volût transformer En quelque objet qui ne sut rien aimer:
Que était mourusse, ou qu'il me fût possible De devenir une chose insensible, Un vent, un ombre, une fleur, un rocher, Qu'aucun désir ne peut jamais toucher.
Ô vous Amants qui n'êtes plus en vie, Esprits heureux qui n'êtes plus en vie, Là bas noyant vos maux en vos erreurs, Vous trouvez bien plus douces vos fureurs, Tristes forçats, qui remplissez ce gouffre, Souffre vous bien les peines que de souffre?
Pâles sujets des éternelles nuits,
Êtes -vous bier aussi mort que je suis?
Ô mon fidèle, et mon triste Génie, Quand tu verras ma trame dès-vnie, Etelle -m âme ira toucher les bors De la rive passent tous les mors;
Vole au désert où ma Philis demeure, D lui qu'en fin le Ciel veut que de meure, Que la rigueur de mon injuste sort, Consent en fin de me donner la mort.
Tu le verras peut-être un peu touchée, Et de ma mort aucunement fachèteDa donc Génie, il est temps de partir, Vois que mon âme est prête de sortir:
Mais mon Geaie arrête toi, on réve, Cette douleur me donne un peu de treve;
J'entends Philis, son visage me rit, Le souvenir de ses yeux me guérit, Comment, mourir;
non, reprenons courage, Un teint plus vif remonte en mon visage, Ma force éteincte est prête à s'animer, Et tout mon sang vient à se rallumer.
Amour m'émut, je ne suis plus si blême, Philis, m'aima que j'étais tout de même:
Car ie sais bien qu'encore elle verrait En mes regards des traits qu'elle aimeroi.
Que si l'excès de ma douceur fatale Rend quelquefois ce corps hideux et pâle:
Cel a, Philis, devrait plus animer Ce beau désir qui te pousse à m'aimer:
Mon mal me rend ainsi désagréable, Pour trop aimer quelque deviens moins aimable, Ton œil me rend, ou plus laid, ou plus beau, Comme il m'approche, ou tire du tombeau.
ÉLÉGIE.
N fin guéri d'une amitié funeste, A mon esprit désormais il ne reste Qu'un sentiment de juste déplaisir, D'avoir langui d'un si mauvais désir;
Bien malheureux d'avoir dans la pensée Le souvenir de ma fureur passe, Qui fut honteuse, et dont grande m'en repens, D'oresnanant plus sage à mes dépens:
Que si jamais mon jugement s'oublie, Jusqu'à rentrer en semblable folie, Dieux qui vengez les crimes des humains, Punissez moi si vous avez des mains, Si vous avez pouvoir sur la tempête, Ne la pousseZ ailleurs qne sur ma tête.
Et vous beaux yeux plus aimez que le jour, Qui remplissez tous mes esprits d'amour, Pour pénitence octroyez moi de grâce, Mourants pour vous, que mon péché s'éface, Que ainsi reprenne en vos divins appas D'un lache crime un glorieux trépas:
Et quand mon âme en un liens captive, Pour mieux souffrir obtiendra que ie Amue, Que le regret d'avoir été si sot, Et sans le bien de vous servir plu tôt, Chaque moment reproche à mon courage Le déshonneur de mon premier servage.
Faites le donc, beaux yeux, on le consens:
Mais ici demande un mal que ie ressens:
Je suis déjà dans ce supplice même Prêt de mourir depuis que je vous aime,
Le souvenir d'avoir por é des fers, Si malheureux me tient dans les enfers.
À chaque fois que ce bel œil m'envoie Ses doux regards, pleins d'honneur et de joie, Où Venus rit, où ses petits Amours Passent le temps à se baiser toujours:
Les vains soupirs d'une contrainte flamme, Me font ainsi discourir en mon âme.
Pauvre abusé, que j'eus mauvais conseil, Que j'ai bien pris la nuit pour le Soleil, Que mon esprit fut autrefois facile, Et que l'erreur me trouva bien docile, Que ie fus lourd, que ainsi fus insensé, Mon jugement en est tout offensé, Les faux attraits à qui tu fais hommage, Qu'ont ils d'égal à ce divin visage?
Ce n'est qu'horreur au pris de ta beauté, À qui tu viens donner ma liberté.
Dieux!
que l'Amour était bien en colère, De m'ohliger au souci de même plaire, Que mes destins sont bien mes ennemis Qui m'ont trahit de me l'avoir permis.
Vous qui m'ôtez cette mauvaise envie, Qui banissez la honte de ma vie, Chère Amaranthe, à qui On dois le bien D'avoir rompu cet infâme lien, Gardez qu'Amour ne me soit plus contraire, Que mon destin ne soit mon adversaire.
Dites aux Dieux, vous qui les gouvernés, Et leur esprit en vos yeux retenez, Que si mon âme est encure capable D'un autre Amour, si lâche et si coulpable.
sls n'auront point de tonnerre si fort,
Mais où l'Amour trouverait-il des armes?
Quelle beauté homme fornira des charmes Pour dégager encore mes esprits Des beaux liens où ie demeure pris?
Autre que vous n'a rien que ici désire, Vous êtes seule au monde que j'admire;
Je vou;
adore, et jure vos beaux yeux, Qu'un Paradis ne me plaierait pas mieux.
Que si mes vœux rendaient jamais possible Qu'à vos regards mon âme fût visible:
Vous y verriez les plus beaux mouvements Qu'Amours jamais fit nâtre à des Amants.
Vous y verriez la douce frénésie Dont vous avez ma volonté saisie;
Mille penser à vos yeux inconnus D'un grand respect jusqu'ici retenus:
Vous y verriez un cœur sans artifice Se présentant luiprendre en sacrifice, Et qui se croit mourir assez heureux, Si vous croyez qu'il fit bien l'Amoureux.
Il est trop vrai, ma peine est assez claire, Et c'est en vain que je la pensée taire, Qui ne connaît à mes yeux languissants, À mes soupirs sans cesse ravissants, Qu'une fureur se me dévore, Que ie n'ai su vous découvrir encore?
Bien que pressé de ne le plus celer, Auprès de vous ie ne sçaurois parler, Ce que sans voy reluire en ce visage Me fait faillir la voix et le courage:
Mais si ici puis jamais me rassurer, Ou si je puis en fin moins soupirer, Je parlerai, toujours vous dirai ma peine, Qu'autre que moi, jugerait inhumaine:
Mais que ici sens plus douce mille fois,
ÉLÉGIE.
Vssi souvent qu'Amour fait penser à mon âme, Combien il mit d'attraits dans les yeux de ma Dame.
Combien c'est de l'honneur d'aimer en si bon lieu, Je m'estime aussi grand, et plus heureux qu'un Dieu, Amaranthe, Philis, Caliste, Pasithée;
Je hais cette noblesse à vos noms affecte:
Ces titres qu'on vous fait avec tant d'appas Témoignent qu'en effet vos yeux n'en avaient pas.
Au sentiment divin de ma douce furie, Le plus beau nom du monde, est le nom de Marie, Quelque souci qui m'ait enveloppé l'esprit, En l'oyant proférer, ce beau nom me guérit, Mon sang en est ému, mon âme en est touchée:
Par des charmes secrets d'une vertu cachée:
Je la nomme toujours, ie ne m'en puis tenir, Je n'ai dedans le cœur autre réssouuenir.
Et ne connais plus rien, ie ne vois plus personne, Plût à Dieu qu'elle sut le mal qu'elle me donne, Qu'un bon Ange voulut oxaminer mes sens, Et qu'il luyrapporta au vrai ce que je sens, Qu'Amour eût prins le soin de dire à cette belle, Si ie suis n moment sans soupirer pour elle:
Si mes désir, Seigneur font aucune trahison, Si tu pensai jamais à rompre ma prison.
Je jure par l'éclat de ce divin visage, Qque tu serais marri de devenir si sage;
En l'état où je suis aveugle et furieux, Tout bon avis me choque, et m'est injurieux, Quand le meilleur ami que personne pourrais avoir, Touché du sentiment de ce commun devoir, À m'ôter cet Amour employerait sa peine, Il n'aurait travaillé que pour gagner ma haines En telle bien veillance un Dieu m'offenceroit, Un monde me vengerais du bien qu'il ms feroit.
Qui me veut obliger, il faut qu'il me trahisse, Qu'il prenne son plaisir à voir que ie éclisse, Honorez mes fureurs, vantez ma lâcheté, Méprisez devant moi l'honneur, la liberté;
Consentez que assez pleure, aimez que sans soupire, Et vous m'obligerez de plus que d'un Empire.
Mais, non reprochez -moi ma honteuse douleur, Dictes combien l'Amour m'apporte de malheur;
Que pour un faux plaisir ainsi perds ma renommée, Que mes esprits n'ont plus leur force accustuée;
Que était deviens fâcheux, sans courage, et brutal:
Bref que pour cet Amour tout m'est rendu fatal, Faites le pour tuer l'ardeur qui me consume, Car ie connais qu'ainsi ma flamme se r’alume, Plus on presse mon mal, plus il fuit au dedans, Et mes désirs en sons mille fois plus ardans, A l'abord d'un censeur, Madame sens que mon martyre, De dépit et d'horreur, dans mes os se retire.
Amour ne fait alors que renforcer ses traits, Et donne à ma Maîtresse encore plus d'attraits.
Ainsi a trouue bon que chaçnn me censure, A fin que mon tourment davantage me dure, Pour conserver mon mal, votre fais ce que je puis, Et me croyant heureux sans doute ici le suis:
Je ne recherche poiut de Dieux, ni de fortune,
Ce qu'ils font au dessous, ou par dessus la Lune, Pour le bien des mortels:
tout m'est indifférent, Excepté le plaisir que ma peine mend.
Je crois que mon servage est digne de louange, Je crois que ma maîtresse est belle comme un Ange, Qu'elle mérite bien d'avoir lié ma loi, S'il est vrai que son âme ait de l'amour pour moi:
Elle me l'a juré, la promesse est un gage, Où la foi tient le cœur auecque le langage.
Je suis bien peu dévot d'avoir quitté ses yeux, Je suis trop nonchalant d'un bien si précieux, Je ne devrais jamais éloigner ce visage, Qu'après que de mes sens j'aurai perdu l'usage, Aussi bien mes esprit loin de ces doux regards, N'ont que mélancolie, et mal de toutes parts:
Le seul ressouvenir des beautés de ma Dame, Est l'unique entretien qui rejouit mon âme.
Mais si les immortels me font jamais avoir, Au moins avant mourir, l'honneur de la revoir:
Quelque nécessité que le Ciel ne prescrive, Quelque si grand malheur que jamais m'en arrive, Je me suis résolu d'attendre que le sort Auprès de ses beautés fasse venir ma mort.
Si jadis Seigneur souffrais le coup des Destinées, l' aurais tien du regret à mes jeunes aunées, Mon ombre ne ferait qu'injurier les Dieux, Es plaindre incessamment l'absence de vos yeux.
LÉGIE.
On âme est triste, ma face abattue, Évêques Je n'en puis plus, ta disgrâce me tue, Crois que sans t'aime, et que pour te fâcher,
Tais ton plaisir et mon repos trop cher, Que si on viens jamais à te déplaire, Je ne veux point que le Soleil m'éclaire, Et si les Dieux ont si peu de pitié Que de m'ôter un jour ton amitié, Il ne faut point d'autre coup de tonnerre, Pour me bannir du Ciel et de laterre.
Hier pressé bien fort de ma douleur, En soupirant mon innocent malheur, l Ie suppliois Lisandre de te dire, Que ton courroux au désespoir me tire, Et si bien tôt il ne s'en va cesser, Tu n'auras plus à qui te courroucer:
Car mon esprit consommé de ta haine Ne peut souffrir davantage de peine.
Sans plus de mal, ie connais bien pourquoi Ton doux regard s'est détourné de moi, Et que ma faute est assez pardonnable, Ou tu rendra ton amitié coulpable, Vois de grâce, avant que te venger, Que ton amour, ou mon crime est léger, Que j'ai du droit assez pour me défendrez Si tu ne prends plaisir de me reprendre:
Car en tel casa ie me veux accuser, Et mon pardon moi-même refuser, Je dirai tout pour flatter ta colère, J'ai si tu veux assassiné mon père, Médit des Dieux, empoisonné l'Autel, J'ai plus failly que ne peut un mort él:
Mais si jamais tu me donnais licence De te presser à bien voir mon offense, Je jurerais que sans suis trop puni, Pour un moment de ta grâce banni,
Lors que le Ciel de tes faveurs me prive, Comment crois-tu, mon Ange que te vive?
Ce que plaît de tous côtés me fuit, En toutes pars tout me choque et me nuit;
Je ne vois rien que des objets funèbres:
Comme mes yeux, mon âme est en ténèbres:
Mon âme porte un vêtement de deuil, Tous mes esprits son commen en un cercueil:
Lors ma mémoire est toute ensevelie, Mon jugement suit ma mélancolie:
Tantôt te prends le soir pour le matin, Tantôt mot prends le Grec pour le Latin, Soit vers au prose, à quoi que je trauaile, Ie ne puis rien imaginer qui vaille.
Prends-en pitié, redonne la clarté A mon esprit rends tu la liberté.
Que me veux tu, Madame eonfesse mon crime, J'ai mérité que le foudre m'abîme.
Puis qu'il te plaît, une t'ai manqué de foi, Je me repens, et notre ne sais pourquoi.
Il est bien vrai qu'aux yeux du populaire, Ce que j'ai fait paraîtra téméraire, Et me traitant comme un esprit abject, Ce long roux semble avoir du sujet, mais si tu veux considérer encore Ce que je suis, à quel point mieux t'honore, A quel degré mon amitié s'etent, Ce souvenir ne s'ennuira pas tant, Je ne veux point m'aider de mon mérite, Pour excuser ma faute qui t'irrite, Ny mandiant un étranger appui Deuoir ma paix à la fureur dautruy:
Il ne faut point qu'avère que moi te trais
Hontusement un retour à ta grâce:
Si c'est Lisandre à qui belle dois ce bien, Mon repentir ne m'a servi de rien.
Si c'est lui seul pour qui tu me pardonnes, C'est désormais à parler que tu me donnes, Et que tu veux laisser à sa merci, De me sauver, et de me perdre aussi.
Mais s'il te reste oncore quelque flamme.
Des beaux désirs que votre t'ai vu dans l'âme, Si tu n'as point perdu cette bonté, Si tu n'as point changé de volonté, Je suis certain que tu seras bien aise, Qu'autre que toi ton cœur ne me repaise:
Et grands serais marri qu'autre que nous, Eut jamais su ma faute, et ton courroux.
Tu me diras que ta haine était feinte, Qu'en ce dépit mon âme était contrainte.
Que tu voulais éprouver seulement, Si ton courroux me pressait mollement, Si le refus de ta douce caresse, M'obligerait à chancger de maîtresse, Lors par le Ciel, par l'honneur de ton nom, Par tes beaux yeux, avec jurerai que non, Que l'amitié de tous les Rois du monde, Tous les presens de la terre et l'onde, L'amour du Ciel, la crainte des Enfers, Ne me sauraient faire quitter mes fers, Ne me sauraient arracher le courage, Ce bel esprit, et ce divin visage.
Comme les cœurs se plaisent à l'Amour, Comme les yeux son aises d'un beau jour, Comme printemps tout l'Univers recree, Ainsi l'éclat de ta beauté m'agrée,
L'eau L'eau de la Seine arrêtera son fluxaLe temps mourra, le Ciel ne sera plus, Dt l'Univers aura changé de face, Auparavant que cette humeur me passe.
E.
Infidélité me déplaît, DEt mon amour juge qu'elle est Le plus noir crime de la terre:
Lors que les Dieux firent venir Les premiers éclats du tonnerre, Ce ne fut que pour la punir, La Deesse qui fait aimer, Des flots de l'inconstante mer Sortir à la clarté du monde:
Or Venus si ton doux flambeau Fut venu d'ailleurs que de l'onde, Sans doute il eût été plus béail.
Ce qu'un hiver a fait mourir, Un printemps le fait refleurir, Le Destin change toute chose, Mon amitié tant seulement, Vos beaux lys, et vos belles roses Dureront éternellement.
E.
et N fin mon amitié se lasse, Q Je suis forcé de me guérir, L'Amour qui me faisait périr Tôus les jours peu à peu se passe:
J'ai rappelé mon jugement, 'ai fait vu d'aimer sagement, e rougis de ma servitude, Et proteste devant les Dieux que je hais ton ingratitude lus que ainsi ne chéri tes yeux.
Je n'ai plus le soin de te plaire, Mais charmes sont évanouis, Désormais ie me réjouis De ta haine, et de ta colère.
este lâcheté d'endurer Ne me saurait guère durer:
Je veux été exempt de souffrance Aussi bien que toi de pitié, Et vivre avec l'indifférence ont tu traites ton amitié.
Jamais douleur insupportable usques à mon mal n'empérira:
amais esprit ne soupira D'eau travail si peu profitable?
e vis trop amoreusement, e ers trop malheureusement, Ma belle ne veut point entendre Le mal qu'elle me fait sentir, Et me défend de rien prétendre Que la honte, et le repentir.
Ô mes Dieux, ô mon influente, Regardez la peine où je suis;
Sans faire un crime ici ne puis Espérer une récompense.
Ô Dieux!
qui gouvernez nos cœurs, Si vous n'êtes des Dieux moqueurs, Ou des Dieux sans miséricorde:
Remettez -moi dans ma maison, Ou factes en fin qu'on m'accorde, Ou la mort, ou la guéris.
DE.
ELLE n'ai repos, ni nuit, Seigneur jour, Je brûte, il me meurs d'Amour, Tout me nuit, personne ne m'aide, Le mal m'ôte le jugement, Et plus grands cherche de remède, Moins Seigneur trouve d'allégement.
Je suis de sespéré, j'enrage, Qui me veut consoler m'outrage, Si belle pense à ma guérison Je tremble de cette espérance, Je me fâche de ma prison, Et ne crains que ma délivrance.
Orgueilleuse, et belle qu'elle est, Elle me tue, elle me plaît, Ses faveurs qui me sont si chères, Quelques fois flattent mon tourment, Quelquesfois elle a des colères 8 tuti me poussent au monument.
Mes amouveuses fantesies, Mes passions, mes frénésies, Qu'ai-je plus encore à souffrir?
Dieux, Destins, Amour, ma maîtresse, Ne dois-je jamais, Seigneur guérir, Ni monrir du trait, qui me blesse?
Mais suis-je point dans un tombea.
Mes yeux ont perdu leur flambeau, Et mon âme Iris la ravie:
Écor voudrais-je que le sort.
Me fit avoir plus d'une vie, A fin d'avoir plus d'une mort.
Plût aux Dieux qui me firent naître, Qu'ils enssent retenu mon être Dans le froid repos du sommeil, Que ce corps n'eût jamais eu d'âme, Et que l'Amour, ou le Soleil Ne m'eussent point donné leur flamme.
Tout ne m'apporte que du mal, Mon propre démon m'est fatal, Tous les Astres me sont funestes, minj umurpobmin muiclautels, Sont faibles comme les mortels.
Ô Destins, tirez moi de peine, Dites -moi si cette inhumaine Consent à mon affliction;
Je bénirai son injustice, Et n'aurai d'autre passion Que de courir à mon supplie.
Las!
Madame ne sais ce que ie veux, Non âme est contraire à mes vœux, Ce que ieromains ie le demande, Je cherche mon cont entement, Et quand j'ai du mal j'appréhende Qu'il finisse trop promptement.
ODE.
Is moi Thyris, sans vanité, Remarques-tu que la beauté, Qui tient ton esprit et ta vie, dit pour toi quelque peu d'Amour?
Connais-tu bien qu'elle ait envie De te le témoigner en un our?
Elle est si parfaite et si belle, Que sans blâme d'être cruelle, Elle peut détourner ses yeux Des mortels, et de leur offrandes, Et même refuser aux Dieux L'amitié que tu lui demandes.
Mais faut.
il aussi avouer, Que tout ce qu'on saurait louer En tes perfection abonde, Ee qu'elle se doit estimer La première beauté du monde, Pource que tu la veux aimer.
S'il est vrai qu'une même flamme Vous ait mis des désirs dans l'âme, Je te lou re amoureux.
Tu fais bien d'essuyer tes larmes, Et de te croire bienheureux Depuis qu'on a quitté les armes.
Que ton Amour eut du profit, Du Monstre que le Roi défit, Tout le monde allait à la guerre, Et chacun s'étonna de voir Le plus brave homme de la terre Si paresseux à ce devoir.
Je disais palissant de honte, Il n'a qu'une valeur trop prompte, Mais ce courage est endormi, C'est en vain que l'honneur le presse, Il hait trop peut cet ennemi, Et chorit trop cette Maîtresse.
DE.
 Corbeau devant moi croasse, ne ombre offusque mes regards, Deux belettes et deux Renards Traversent l'andrait où tu passe:
Les pieds faillent à mon cheval, Mon laquais tombe du haut mal, J'entend craqueter le tonne, Un épirit se présente à moi, J'y Charon qui m'appelle a soi.
Je vois le centre de la terre.
Ce ruisseau remonte en sa source, Un bœuf gravit sur un clocher, Le sang coule de se rocher, Venn aspic s'accouple d'une ourse, Sur le haut d'une vieille tour, Un serpent dechire un vautour, Le feu brûle dedans la glasse, Le Soleil est devenu noir, Je vois la Lune qui va choir, Cet arbre est sorti de sa place.
DI I É
I j'étais dans un bois poursuivi d'un Lyon, JolI9S j'étais à la mer au fort de la tempête, Si les Dieux irrités voulaient presser ma tête Du faix du mont Olympe, et du Mont Pélion.
Si ici voyais le jour que vit Deucalion, Où la mort ne cuida laisser homme quelque bête, Si pour me dévorer ici voyais toute prête Part.
j.
La rage des flambeaux qui brûlaient lion.
Je verrais ces dangers après moins d'ennui Que les maux violents que deux souffne aujourd'hui, Pour un mauvais regard que m'a donné mon Ange.
Je vois déjà sur moi mille foudres pleuvoir, Du péché des humains, Dieu contre moi se venge Depuis que mu lmis je fuene de me voir.
ONNNET.
G Es Parques ont leltient plus gai que mon visage Ue Je crois que les damnés sont plus heureux que moit Aussi le vieux tyran qui leur donne la loi, Des peines que je sens n'a jamais eu l'usage.
Les jours les plus serains pour moi sont pleins d'orage, Les objets les plus beaux pour moi sont pleins d'éfron Et du plus doux accueil que me fasse le Roi, Mon esprit insensé croit souffrir ainsi outrage.
Ton injuste méprism'a fait cette douleur, Depuis incessamment ie réue à mon malheur, Et rien plus que la mort ne me peut faire envie:
Voyez si mon malheur s'obstine à me punir, Je pense que la mort refuse de venir, Pource qu'elle n'est point si triste que ma vie.
ONNNET.
Vi que tu sois bien grand et bienheureux sans doute, Puis que Déheins en parle, et qu'il t'estime tant, Vois la troupe des Sœurs, qui se dispose toute A courre après toi sur l'Empire flotant, Thétis ne frappera ta nef qu'en la flamtant, Tu iras les vents, et la céleste voute, De tous ces feux joyeux sur ton chef éclatant, Caressera tes yeux, et guidera ta route.
Quelque terre inconnue où tu viendras à bord, Ses vers connus par tout seront ton passeport:
Mais non, ne les prends pas seulement toi dans l'onde:
Le Soleil qui ne vit jamais rien de si beau, Enchanté parmi nous s'amuserait dans l'eau, Et d'une longue nuit aveuglerait le monde.
ONNNET.
J'On orgueil peut durer au plus deux ou trois ansi Après cette beauté ne sera plus si vive, Tu verras que ta flamme alors sera tardiue, Et que tu deviendras l'objet des médisants, Tu seras le refus de tous les courtisans;
Les plus sots laisseront ta passion oisive, Et tes désirs honteux d'une amitié laseive Tenteront un valet à force de presens.
Tu chercheras à qui te donner pour maîtresse;
On craindra ton abord, on fuira ta caresse, Un chacun de par tout te donnera congé:
Tu reniendras à moi, une n'en ferai nul compte, Tu pleureras d'amour, une rirai de ta honte:
Lors tu seras punie, et Seigneur serai vengé.
ONNNET.
TOut rigueurs me pressaient d'une douleur si forte, Re Que si votre présent reçu si chèrement, Encor un jour ou deux eût tardé seulement, Vous n'eussiez obligé qu'une personne morte.
Jamais esprit ne fut travaillé de la sorte, Tout ceque beau fesais aigrissait mon tonrment, Et pour me secourir j'essayais vainement, Tout ce que la raison aux plus sages apporte, En fin ayant baisé dans ce don précieux La trace de vous mains, et celle de vous yeux, J'ai repris ma senté plus qu'à demi ravie, Cloris vous êtes bien maîtresse de mon sort, Car ayant eu pouvoir de me donner la vie.
Uous avez bien pouvoir de me donner la mort.
NNET 3 NEpuis qu'on ma donné licence d'espérer, PEIe me trouve obligé d'aimer ma servitude, Je n'accuserai plus Cloris d'ingratitude, Puis qu'elle me permet l'honneur de l'adorer.
Je crois qu'après cela tout me doit prospérer, Que mon amour sera franc de solitude, Et que le sort humain n'a point d'inquiétude, Dont mes félicités se puissent altérer.
J'espère désormais de vivre sans envie, Parmi tous les plaisirs que peut donner la vie, Je vois mes plus grands maux entièrement guéris, Mon âme moque toi des feux que tu soupire, J'spère des trésors, j'espère des Empires, Et si n'espère rien que de servir Cloris.
NET.
E dois-je taire encor Amour, qu'elle apparence, CMs Jamais esprit ne fut forcé comme le mient Il faut ou dénoncer, ou rompre ce lien, Et d'un dernier éfort tenter ma délivrance.
Trop de discrection nuit à mon espérance:
En fin me veux savoir, on mon mat, ou mon cunt Et quitter ce respect qui ne sert plus de rien, Que d'un sot exercice à ma persévérance, Mon amour ne veut plus servir si lâchement, Elle ôtera bien tôt ce faible empêchement, Rien plus ne me saurait obliger à me taire, Philis se rit d'un mal qu'elle me veid celer, Et me juge un enfant qui ne saurait rien faire, Puis que comme on tisant te ne saurais parler,
SONNET.
Autre jour inspiré d'une divine fiâme, Ée l'entrai dedans un Temple, où tout religieux Examinant de prés mes actes vicieux, Un repentir profond fait soupirer mon âme.
Tandis qu'à mon secours tous les Dieux Dieux reclame, Je vois venir Philis:
quand j'aperçus ses yeux, Je m'écriai tout haut:
ce sont ici mes Dieux, Ce Temple, et cet Autel, appartienent à ma Dame.
Les Dleux injuriés de ce crime d'Amour, Conspirent par vengeance à me ravir le jour:
Mais que sans plus tarder leur flamme me seconde.
Ô mort quana tu vonarras te juis prît à partir:
Car soins suis assuré que ici mourrai martyr, Pour avoir adoré le plus bel œil du monde,
JET.
EI quelquefois Amour permet que ainsi respire, Cl Et que pour un moment j'écoute ma raison, Mon espirit aussitôt pense à ma guérison, Et me veut affranchir de ce fâcheux Empire.
Qu'un esclave serait honteux de ma prison.
Et que les plus damnés à ma comparaison Trouveraient justement des matières pour rire.
Cloris d'un œil riant, et d'un cœnr sans remords, Me tient dans les tourments pires que mille morts, Sans espoir que jamais sa cruauté s'amande.
Hélas!
après avoir à mes douleurs songé, Je voudrais me résoudre à demander congé, Mais j'ai peur d'obtenir le don que personne demande.
NNET.
Velque si doux espoir où ma raison s'appuie, Un mal si découvert ne se saurait cacher, J'emporte malheureux, quelque part où il fuie, Un trait qu'aucun secours ne me peut arracher.
Je viens dans un désert mes larmes épancher, Où la terre languit, où le Soleil s'ennuie, Et d'un torrent de pleurs qu'on ne peut étancher, Couvre l'air de vapeurs, et la terre de pluie.
Je me promène seul dans l'horreur des forêts, Où le funeste orfraie, et le hibou se perchent:
Là le seul réconfort qui peut m'entretenir, 'est de ne craindre point que les vivants me cherchent, Où le flambeau du jour n'osa jamais venir.
ONNNET.
E passe mon exil parmi de tristes lieux, E ù rien de plus courtois qu'un loup ne m'avaisine, Où des arbres puants formillent d'écurieux, Où tout le revenu n'est qu'un peu de résine.
Où les maisons n'ont rien plus froid que la cuisine, Où le plus fortuné craint de devenir vieux, Où la stérilité fait mourir la ciné, Où tous les Éléments sont mal voulus des Cieux.
Où le Soleil contraint de plaire aux destinées, Pour étendre mes maux alonge ses journées, Et me fait plus durer le temps de la moitié;
Mais il peut bien changer le cours de sa lumière, Puis que le Roi perdant sa bonté coutumière, A détourné pour moi te cours de sa pitié.
ONNNET.
Ourtisans qui passez vos jours dans les délices, Qui n'éloignez jamais la demeure des Rois, Qui ne savez que c'est de la rigueur des lois, Uous seuls à qui le Ciel à caché ses malices:
Si vous trouvez mauvais qu'au fort de mes supplices, Les soupirs et les pleurs m'échappent quelquefois, Parlez à ces rochers venez dedans ces bois, Qui de mon désespoir vont être les complices.
Vous verrez que mes maux sont sans comparaison, Et que j'invoque en vain le temps et la raison, Aux tourments infinis que le destin m'ordonne:
Je sens de tous côtés mon espoir assailly;
Pourquoi veux-je espérer aussi qu'on me pardonne?
On ne pardonne point à qui n'a point failli.
ONNNET.
et Sprits qui connaissez le cours de la nature, Qa Vous seuls à qui le Ciel apprend sa volonté, Et dont les sentiments trouvent de la clarté Dans la plus noire nuit d'une chose future.
Celestes qui voyez mon âme à la torture, Qui sauts le Dédale ou le sort m'a jeté?
Quand est ce que vertu dois r'avoir ma liberté:
Dictes -moi qui de vous entend mon aauanture.
Ange, qui que tu sois, veuille songer à moi:
Et lors que tu seras de garde auprès du Roi, De qui le cœur dévot est toujours en prière.
Arrête -moi le cours de son inimitié, Et dis lui que s'il vint éercer fupite, Il n'en trouva jamais de si belle matière.
ONNNET.
HOus, dont l'âme divine aspire aux choses saintes, Col Et que le Ciel a fait l'objet de son ameur:
Verserez -vous des plurs, et ferez -vous de plaintes, Quand pour l'amour de Die vous laisserez le y jour:
Les coulpables esprits ont toujours mille craintes, Lors qu'il leur faut quitter ce vicieux seiour, De leurs yeux criminels était des contraintes;
Approchent de l'éclat de la céleste Cour.
Mais votre époux, qui sut parfa ctemãt bien vivre S'est pleu dans les assauts que le trépas nous livre Il est dedans le Ciel, où vous irez aussi:
Il est où vos pensers incessamment séjournent.
Pourquoi donc voulez -vous que ses épirits retournent.
Ils sont plus avec vous que s'ils étaient ici.
ÉPIGRAMME.
 Este femme a fait comme Troie, et De braves gens sans aveun fruit Furent dix ans à cette proie, Un cheval nitaît qu'une nuit.
ÉPI
ÉPIGRAMME E doute que ce fils prospère, Mars et l'Amour en sont jaloux, Pour ce qu'il est beau comme vous, Et couragenx tomme sou Père.
ÉPIGRAMME.
Race à ce Compte libéral, MEt à la guerre de Mirande:
Je sius Poête et Caporal, Ô Dieux que ma fortune est grande:
Ô combien Prince reçois d'honneur Des sentinelles que ie pose.
Le sentiment de ce bonheur Fait que jamais ici ne repose:
Si ici couche sur le pavé, Je n'en suis que plutôt levé Parmi les troupes de la geurre, de nal péjà onrepos en vair.
Car mon lit ne saurait branler Que par un brâlement de terre.
SUR LE BALET DU ROI.
Le Forgeron pour le Roi.
Q ne suis point industrieux DE Comme ce Forgeron des Dieux, Dont les subtilités nuisibles Pour un chef-d'œuvre de son art, Dessous des filets invisibles Firent voir qu'il était cornard.
Cet infâme aux creux Atneans Dessus les tombeaux des Géants Enïuré de souffre et de flamme, Forgeait des armes pour autrui, Cependant que Mars et sa femme Faisait des forgerons pour lui.
Je suis un Forgeron nouveau, Qui sans enclume et sans marteau Forge un tonnerre à ma parole, Et du seul regard de mes yeux, Fais partir un éclair qui vole, Plus puissant que celui des Cieux.
Les plus rebelles des humains Subiugue des traits de mes mains Ont fait émerveiller l'Europe, Et Vulcan avoue aisément De n'avoir jamais vue Cyclope Battre le fer si rudement.
Le dard qu'Amour me fait forger, Sans déplaisir, et sans danger, Pénètre au fond de la pensée;
Et la Dame qu'il veut toucher,!
En est si doucement blessée, Qu'elle n'en peut haïr l'archer.
Mais les flèches de mon courroux, Fatales qu'elles sont à tous Font trembler le Dieu de la guerre, Et rien ne la fait habiter Dans un Ciel si loin de la terre, Que le soin de les éviter.
POUR LE DUC DE LUYNES.
APOLLON EN THÉSALIE.
Sloigné du celeste Empire, Et du Siège de la clarté, N'attendez point que ie soupire:
Car les faveurs du Roi, dont je suis arnesté, Font que mon destin n'est pas pire, Et que j'ai plus d'honneur, et plus de liberté.
Au ravissement qui me reste Parmi ces agréables lieux, Je crois que la maison céleste Ive se out point nommer ta uemeure Dieux, Pour moi ie la iuge funeste, Et ce nouueau seiour me plaît mille fois mieux Ce Re a les vertus parfaites, Ses appas ont gaigné ma foi:
Jupiter fait bien les tempêtes, Et quoi que ces mortels tremblent dessous sa loi, On ne célèbre point ses fêtes.
Avec tant de respect qu'on sert ce jeune Roi.
Avoir comme quoi tout succede A ses desseins aventureux, Et qu'on ne sait point de remède Pour ceux que sa colère a rendu malheureux, Sa faveur à qui la possède, Rend le sort a son gré propice ou rigoureux.
UN BERGER PROPHÈTE.
QE vis dans ces lieux innocents, * Où les esprits les plus puissants
Quittant leurs grandeurs souueraines, Suivent ma prophétique voix Dans le silence de nos bois, Et dans le bruit de nos fontaines.
Ici mon désir est ma loi, Mon entendement est mon Roi, Je préside à mes aventures:
Et comme si quelqu'un des Dieux M'eût prêté son âme et ses yeux.
Je comprends les choses futures.
J'ai vu quand des épirits mutins Sollicitaient nos bons destins A quitter le soin de la France, Et diviné que leur malheur Trouverait dans notre valeur Le tombeau de leur espérance.
Je voi qu’un jeune Potentat Bornera bien tôt son État Du plus large cour de Neptune, Et fey vuuenen jana esire catie Pourra voir avec dédain Les caresses de la fortune
APOLLON CHAMPION.
Oi de qui les rayons font les traits du tonnerre, CM Et de qui l'Univers adore les Autels:
Moi dont les plus gra ds Dieux redouteraient la guerre, Puis-je sans déshonneur me prendre à des mortels?
J'attaque malgré moi leur orgueilleuse envie, Leur audace a vaincu ma nature, et le sort:
Car ma vertu qui n'est que pour donner la vie, Est aujurd'hu ie à leur donner la mort.
J'affranchis mes Autels de ces fâcheux obstacles, Et foulants ces brigants que mes traits vont punir, Chacun d'oresnauant vindra vers mes oracles, Et préviendra le mal qui lui peut advenir.
C'est moi qui pénétrant la dureté des arbres, Arrache de leur cœur toujours savante voix, Qui fait taire les vents, qui fais parler les marbres, Et qui trace au destin la conduite des Rois, C'est moi dent la chaleur donne la vie aux roses Et fais ressusciter les fruits ensevelis, Je donne la dure et la couleur aux choset, Et fais vivre l'éclat de la blancheur des lys.
Si peu que m'absente, un manteau de ténèbres Tient d'une froide horreur Ciel et terre couverts, Les dergers tes pius veaux, font utz vorect, funèbres, Et quand mon œil est clos, tout meurt en l'Univers.
E BALLET.
5 A VX LEYNES
2 Ors que Dieu sortis de la mer, et Moins couverte d'eau que de flammes, La beauté qui me fait aimer Me destina Reine des Ames, Et me dit que tu céderais À vos yeux qu'elle a fait mes Reys.
Le Soleil montrant son flambeau, Par Cythère, et par Amathonte, Lors qu'il eut vu le mien si beau, Il faillit à mourir de honte:
Mais vous emportez aujourd'hui, L'avantage que j'eus sur notre.
L'étonnement qu'il eut aux Cieux.
Lors que mille me levai de l'onde, Je le ressens devant vos yeux, Qui font les plus beaux yeux du monde;
Astres des esprits bienheureux, Dont mes amours sont amoureux.
Mes périts amours, mes appas, Et mes grâces les plus parfaites, Belles Reines sont elles pas Aux mêmes places où vous êtes?
Je sais que véritablement Votre Cour est leur élément.
Les bords de Cypre où mon Autel Autrefois en si belle estime M'avait rendu chaque morte!
Tributaire d'une victime, Sont déserts à cause de vous, Qui reçuez les vœux de tous,
Ces Princes qu'un devoir d'amoux Rétenait en ma servitude, Lassez d'un si mauvais séjour En ont fait une solitude, Et rendent à vos Majectés Mon Empire et leurs libertés.
Leur cœur dégouté de mes lois, Aussi bien que de mon visage, Demande à captiver des Rois Quelque plus glorieux servage:
Vous seules avez des liens Plus honorables que les miens.
Vos beautés font qu'avec raison Ces Princes m'ont été tebelles, Craignez la même trahison, Quand vous ne sorez plus si belles.
Mais si c'est par la seulement, Ils sont serfs éternellement.
LES NAUTONNIENS.
Ms (l Es amours plus mignars à nos rames se lient, Les Tritons à l'envi nous viennent caresser, Les vents sont modérez, les vagues s'humilient Par tout les lieux de l'onde où nous voulons passer.
Avec notre dessein va le cours des étoilles, L'orage ne fait point blémir nos matelots, Et jamais Alcion sans regarder nos violes, Ne commit sa nichée à la merci des flots.
Notre Océan est doux comme les eaux d'Euphrate, Le Pactole et le Tage sont moins riches que deux:
Ici jamais nocher ne craignit le Pirate, Ni d'une calme trop long ne ressentit l'ennui.
Sous un climat heureux, loin du bruit du Tonnerre, Nous passons à loisir nos jours délicieux, Et la jamais été œil ne désira la terre, Ni sans quelque dédain ne regarda les Cieux, Agréables beautés pour qui l'Amour soupire, EprouueZ après nous un si joi destin, Et nous dirons par tout qu'un si rare navire Ne fut jamais chargé d'un si rare butin.
LES PRINCES DE CYPRE.
EI Es lieux que nous avons laissez, Sont beaucoup plus heureux qu'autres lieux de la terre, Lé goût de la paix, ni la peur de la guerre Jamais ne les a menacés.
Mars arrivant à la contrée, Que notre éloignement convertit en desers, Hait le fer et la flamme, et vu que les baisers Fassent l'honneur de son entrée.
Chypre ne se peut estimer, Ses rivages féconds, que Neptune environne Son au milieu des flots la plus belle couronne Que porie le Roi de la mer.
Cupidon y est sans malice, Les ples grandes beautés ont le plus d'amitié;
Là jamais un esprit qui manque de pitié Ne saurait manquer de supplice.
Les plaisirs y sont en vigueur, La loi de l'Hymence aux désirs asservie Dans le contentement de notre douce vie Ne méta jamis sa rigueur.
Comme les Dieux en leur Empire De tout ce qu'il nous plaît, nous nous rendons épris, Et pour une beauté qui n'a que du mépris, Jamais avoir âme ne soupire.
Ce qu'amour fait dessous les eaux, Est une loi pour nous que le Ciel même ordonne, Accordant à nos feux laliberté qu'il donne.
À l'innocence des oiseaux, Autour de nos fontes vives, Tonces peintes d'azur, et de rayons du jour;
Les zéphyrs et les eaux parlent toujours d'amour.
Aux Nymphos de ces belles rives.
Notre Ciel est toujours serain, Notre joyeux destin n'est jamais en disgrâce, Et chez nous le Soleil ne voit aucune trace Du siècle de fer, ai d'airain.
Nous n'oyons point le bruit des Syrthes, Le plus frêle vaisseau se moque des rochers, Trouve
Trouve le vent facile, et conduit le nochers Jusqu'à lombrage de nos myrthes.
Nous ne voyons jamais plouvoir, Si ce n'est des rubis échappés à peine Aurore, Que nos champs glorieux plus annis encore, Deignent à peine recevoir.
Notre sort aux Dieux admirable, Lors qu'un renom meilleur nous à parlé de vous, A perdu son estime, et s'est rendu jaloux Du vôtre encor plus désirable.
Aux pieds de vost eût Majesté, Nos grandeurs méprisant leur première puissancs Mettent au seul honneur de votre obéissance, Tout l'espoir qui leur est resté.
Au nombre des sujets de France, Auiourd’hui bienheureux nous nous venons ranger, Et notre masque ôte de te front étranger Nous ôtera la différence.
STANCES.
E plus aimable jour qu'ait jamais eu le monde, dr Le ait reçue primemps que le Soleil ait vu, Celui de nos Amours, d'attraits le mieux pourvu, Ni toutes les beautés de la fille de l'onde.
Ce que donne Apollon pour imbellir sa sœur, Aux grâces de vos yeux à peine s'accompare, Ni toutes ces fleurs d'or, dont l'Aurore se pare, Quand elle va baiser son amoureux chasseur.
 I Ghleilfe Re Da
Vi voudra pense à des Empires;
Et avec des vœux mutins, S'obstine contre ses destins, Qui tous jours était deviennent pires:
Moi était demande seulement Du plus sacré vœu de mon âme, Qu'il plaise aux Dieux;
et à Mudame, Que te bapétierneuement.
PIGRAMME.
On frère Prince me porte bien, NE La Muse a sauci de rieuI'ai perdu cet humeur prophane, On nae joussre au coucher du Roi, Et Phœhus tous les jours chez moi A des manteaux doublés de pane.
Mon âme incague les destins, Je fais tous les jous des festins, On me va tapisser ma chambre, Tous mes jours sont des Mardi-gras, Et tu ne bois point d'hypocras S'il n'est fait avec de l'Ambre.
LANTABA.
Neillabar in ædibus Romani civis conservo Lp Græco adolescente, que infœlix marium es à libertate patriæ in exoticam seruitutem egerat:
nam bus iudiciis natura signât in fronte, aut genus, aut éducation, nobilitatem stirpis ingénuus juenis libérali prorsus vultu præ se ferebat, et quam ingénuis occupationibus ætatem incepisset, tota vitæ suæ ratione montrabat:
tam enim à servilibus muniis erat alien, ut se quando veru dépromèret, dixisses ténére lanceam, si gestandum esset onus, leuioribus impar erat, et viginti pondo vla milliarium non valebat Enitebatur tamen ad omnia et difficilimis obéquiis facilles se præbat, animúmque docil généris oblit zvi seueritati sortis obedientem fecerat.
Excruciabat itaque tenéros artus inexpertæ seruitutis jugu, et bre postquam servire cœpit, mollis et délicati corporis vires duriori victu, asperiori cultu languidæ marcescunt, labore et vigiliis quibus non assuverant minuuntur et déficiunt.
Aussi capilli puta calamistris oli discriminati tunç sordidis et intricatis uodis impexi négligebentur:
frontis niueæ venustas ad rugas, et squalorem prope déformata, oculi languidi, génæ diductæ, manus calosæ, macies per universa membra horridulum, et en t extremam pene tabem perduxerant:
animus autem in tanta ruina çorporis si qua spirabat aura singultus erant, et suspiria, Dolcebam ego vicem afflicti, et de Fortunæ tam sæua variétate commisératione illius mœsta conquebar:
tum si quando se dédérat occasio hortabar ærhumnosum, et sapissimè letibus meys, lachrymosum aut solabar, aut adiuuabam, tum quæ illius erant officia præcipiebam, et anxiè defungebir, im præcunque domi curanda erant ipsa péné zola peragebam.
Neque ver illius demum obire munéra, ac laboribus meys otium illy comparare, zed et proprio servitio vltroneum éjus mancipium facta socium colère, et demereri con m.
Enim ver quantumuis nouvæ conditionis fato démissa faciès aliquid habebat sublioris génij, et quamlibet nubilo oculorum lumine fulgebat quidam lucidioris humili, et obscuro meo sideri jure veluti aliquo dominantis.
Eminebat itaque ex vultu plau nobili nécio quid in nos imperij, quod meus animus haud inuitus sequebatur:
intellexit tamen béné natus juenis quantum débèret humanitati meæ, et quoties bénéficium accepit puduit non poruisse referte, gratiâsque verecundus egit jis verbis quibus solet vrbanitas aulica trucioribus animis supalpari:
ut erat ingénium mite, placidi mores, sermo blandus os amabile, et planse divinissimi vultus formosa et luculenta maceria, brevia , misericordia ærhumnarum in amorem y Iapla lum.
J'inilo quidem inolenivin antéa pectus lever cœpit sauciari, necédum pénitus admissus Cupido in ipso mentis aditu nascentibus flammis militabat;
sensit animus orientem oculis igné, et hôte gaui sus suo vltr se illy permisit.
Ad lenocinantem huiusmodi fabulam progrère
diens Larissa omnium aurez ad sédulam attention erexerat:
zed duarum precipuè virginum.
Illæ autem inaversione simulata, ne sermoni casti enimis refugiendo inuercundiùs interesse vitérentur, facém ab ore narrantis averterant, ac jugiter oscitantes, tum conniuentibús oculis, nutantéque capité molliter in somnum tota corporis sporis fluere fleur, v y de ementiæ, tuto silentio indulgerent secretæ libidini, vi sermonis gratissimè qui y mentibus prorsusexperrectism
et vigilantissimis auribus hauriebant.
Vibravit étiam interim altéra in conspectum loquentis curiosa lumina, zed velut improuisa et obtutu vago in somni recentis imaginibus errantia subinde recondidit.
Altera spontaneo lapsu de séd sua commota, tanquam è bili sub ilucu, lum excitata:
Hem!
ait) num illucescit rubor?
tamen in parum confirmata fronte vero pudore fictæ verecundiæ labras indicauit.
Risimus, et tantillum in punicantibus virginum malis intuitu morati commentum apparisse prodidimus.
Désidérat tamen à sermone Larissa, ac négans verba se vlterius habituram, quæ cuiuspiam superçilium névé per speciem irritarent, veterem nescio quam de Carmenta historiam minabur, qu' Ilæsus interceptæ narrationis impatiens.
Et hæ, inquit, ô Larissa;
soporem tentant haud dubiène qu' icui Græculi libidinosam imaginem in somnis amplexari que:
tum impétu juenili rugosæ vétulæ marcidas genas exosculatus?
Et per tuam te Vénérem obtestor, ait, noli tam graviter nobis irasci:
ac diutissimène de rancido collo pendulus bellulus puer impétravir pergeret, puelis verò cætera se quàm pudicissimène posset absoluturum.
Anus pollicita est jussirque propius assidèrent sibi:
Licet inquit, juenibus quotidie semel insanire.
Tum his verbis tanquam ata venia moribus improbis, et quiduis audiendi facta copia, virgines haud gravat morem gerunt, et applicarunt se proxiane Cuime , quie lus empvetuetihiniuo dmibus voces si recepit.
Sensim illapsus amor, ac de tenuit principio velut in ardente ségète factus validior, brevi sibi perdre vniueisam animam viam fecit.
Iam ex illo in suis primordiis oblectante fallaci cupidine sæuior nescio quis Deus, et de triompho captivæ mentis ferocior in nos impérium exercère cœpit, de hôpite primo fœliciter in culis et innocue diuersanti censimus incendiarium, qui tepidumis venis sangvinem, et exaustis voret ossibus médullas.
Nihil hic contra, pudor!
quàm ère aut lachrymari -potuit, ac quicid de misera Larissa placeat Tyranno gravius statuère, névé ipsa voluntas ausit reluctari.
Qui id est, aut quomodo dicendum, haud satî scio, sponte ne an per vim beatur amoris jugum qui judicem, quæ subinde querelis illum atque in eodem labore mentis voris etiam prosequa sim.
Ô pestem;
dixi, quotidies sapère voIuit meus furor, et humani généris pestem!
cur tibi tantum de me licuit?
tum repentèr de contuméliis in préces versa :
Parce inquam, ô potentissime Dorum Domine, insania mea est quæ te criminatur, ac si quid est in hoc corde reliquum sani, Paphium et Idalium venerata qualo Glisonsem eum mihi concilio, et quicid ego vnquam in te patravi sceleris, ferido passerum et columbarum anguine rose in alaribus tis diluetur.
At ver consernatis animis, ad ltimum lethali vulne propérantibus non jam cibus, non somnus ad levamen pracuerunt, mentem quæ nostram impotentissima rabie servulo mancipatam nulla ratio libéravit Et formosior inde meus Gliso (hoc enim erat puero nomen) et gratior loquentis sermo videri cœpit, oculisque in oras inlarius intescentibus illebræ nouæ noluptatis acdebant :
nam vubi lenta dierum médicina luctus acerbitatem itigauit, atque animus assuetudine malorum obduruit ad dolores enituit vultus pritino splendori restitutus tant hulchritudine, ut venèrem referre potuisset eam, quam Apelles dictur effinxisse.
Interim mihi tacito vulnere pèreunti toto corpore languescunt vires, et quantum ad feciem formosi juenis nouis décoris additum, tantum decessit meæ form illa ætate haud omno pœnitendæ.
Quod autem est in tormentis amantium acerbius, quæ me incenderat flammeba, tur adultior premebatur misero metu, quumque provetæ libidinis ferociores essent impétus, quàm ut vltérius cohiberi possent, minus ten audàx erat tenelus, et amorum inexpertus animus, quàm ut pudoris me prium tant répulsæ periculo auderet temerariæ voci tte.
Itaque desperandum fuit quipe in tabescente corpore moriens anima sujet sibi sepulturam foder ni miséricordia fatorum meus amator conclamatæ propemodum vitæ me salutis viam aperuisset:
nam vice pertinaci morbo labefactari vit eam, cuy plurimum debère se voluit, indoles générosi genij haud potuit mœrorem inhibère, impré chrymis quidem pépercit, zed recentis casus mémor solâtiis humanitatis meæ rependit officiosam vicem.
Dies erat, quem à Venere nominamus.
Illo die sere sub vespéram de reliquiqui hérilis mensæ cendre sumpturi simul accumbimus.
Gliso jampridem à fâtidio véteris tristitiæ libérior, cœnam haud ita parcam cetnabat lubents, meque obtu gémino oculis eius assixam, ac tridua inédia labilem ad cibum identidem soliciravit.
Quicquid ille de me aut cerneret, aut loqueretur, vèdebentur amoris inuitamenta, et insanam mentem multa spe ad cupidinem adivabant.
Quicquid ego de suis affectibus cogitassem, zvi mihi étant oculi promittère, ac postquam amandi rabies altius in præcordiis esserbuit, aut pèreundem erat, aut tandem expériundem etiam évent dubio quorsum effrenis audaciæ primi conatus évadèrent Igitur postero die cœit punérem pueri sollicitare, et secréta occasionem nacta adorata sum in meo aux méridiante in jus tement, Glicinquam, tua chi, funera ç erogare h oculos, et esus amplexor y obtestor, miserere a , G.
Arrisit serenus amatoris vultus, et primis efflagationibus starim annuit Quid plura?
rappuit in cubile non recusante, et repentino casu turbatam ad latus suum applicuit, longissimisque basiis périculoso gaudio déficientem animauit.
Ô diem nunquam redituræ voluptati;
nos déinceps libérèrent clandestinis amoribus indulsimus.
Vos dum per ætatem licet vivetée, et fœliciter ductæ inventutis dulcia stamina ad canos perducite, vt recordatione grata exacta gaudia veluti repétentes quærulæ senectutis otiosa tædia solemini.
LECIEUR EUX qui veulent ma perte, en font courir de si grands bruits, que j'ai besoin de me montrer publiquement, si tu veux qu'on sache que je suis au monde.
Je ne produis point ici l'impression d'un travail si petit et si désavantageux à ma mémoire, à fin qu'on le voie:
mais à fin qu'il fasse voir que Dieu veut que je vive et que le Roi souffre que personne sois à la Cour.
Il semble que Seigneur fasse un imprudence de me plaindre de mon malheur;
d'autant que c'est le divulguer:
l'ai assez d'adresse pour m'en taire, s'il y avait encore quelqu'un à le savoir;
mais il ne se trouve plus personne à qui Rome ne doive satisfaction de ma vie;
dont les mauvais et les faux bruits ont rendu les meilleurs actions scandaleuses à tout le monde.
Je crains que mon silence ne fasse mon crime;
car si ici ne repousse la calomnie, il semble que ma conscience ne l'ose des-avouer.
On a suborné les Imprimeurs pour mettre au jour en mon nom des Vers sales et profanes, qui n'ont rien de mon style, ni de mon humeur:
J'ai voulu que la lustice en sut l'Auteur pour le punir:
Mais les Libraires n'en connaissent ( à ce qu'ils disent) ni le nom, sans le visage, et se trouvent eux mêmes en la peine d'être châtiez pour cet importeur:
Les luges les ont voulu traiter avec toute la sévérité que mon bon droit leur a demandée;
mais le pouvoir que j'ai eu de me venger, m'en a ôte l'envie:
Et comme ici n'ai point plaid'pour faire dîn mal, mais pour en éviter, j'ai pardonne à des ignorants, qui n'ont abasé de mon nom, que pour l'utilité de la vente de leurs Livres;
et me suis contenté d'en faire supprimer les exemplaires avec la défense de les rimprimer.
Le soin que j'ai pris en cela pour ma protection, est un témoignage assez éviden, t que ie ne suis pas cause de ma disgrâce, et que sans ne la mérite point.
Je voudrais bien que les censeurs, qui sont si diligents à examiner ma vie, fussent au moins capables de croire les actes publics de la Justice qui font foi de cette vérité.
Mais tout ce qui fait à ma justification est contre leur désein, leur chagrin ne se prend qu'au mal, ils ne me connaissent que par où ils exercent leur aigreur, et l'inclination qu'ils ont à tout reprendre, fait qu'ils craignent plus l'amandement d hommes, 'ils ne haïssent sa débauche.
Cette promptitude de rechercher les mauvaises actions d'autrui;
et cette nonchalance à reconnaître les bonnes, est une fausse prud'hommie, et une superstition malitieuse, qui tient plus de l'hypocrisie
que du vrai zèle.
On souffre toutes sorte de désordres, et de blasphèmes en la personne de qui que ce soit;
mais on fait gloire de diffamer l'innocence en la mienne.
Ces calumniateurs qui sont des gens presque inconnus, et de la lie du monde, ont voulu persuader leur imposture à de saints Personnages, de qui te veux éviter la haine, et pour l'estime que je fais de leur vertu, et pour le respect que ie sans leur crédit;
et j'espère que l'Enuie travaillera inutilement à séduire la charité de ces Prédats, qui connaissent trop bien le visage de l'erreur, et sçauent que toutes les médisances sont suspectes de fausseté.
Il est vrai que des plus grands, et des mieux sensé de la Cour ( pource qu'ils savent ma vie) en ont parle favorablement:
le le nommerais en les remerciant;
Mais dans le déshonneur qu'on me procure, je ne veux pas leur reprocher qu'ils me connaissent:
Il n'y a pas jusqu'à des Bourgeoises, que tu sais vivre viure encore dans la pénitence de leurs adultères, qui ne fassent une dévotion de maudire mon nom, et de persécuter ma vie.
L'esprit malin qui souffle la calomnie à mes envieux, les porte contre moi, au soupçon de quelques crimes, où le sens commun ne peut consentir.
Je parlerais plus clairement pour ma défense;
Mais la révérence publique, et ma propre discrétion, me commandent d'étouffer ces injures, et de cacher à la curiosité des esprits faibles, la confusion de quelques accusateurs, de peur que ce ne fut une instruction pour le crime à tout le monde.
Le mal qu'on fait à blâmer un péché inconnu, c'est qu'on l'enseigne.
Et les âmes qui sont aisées à se débaucher, trouvent là des occasions à se pervertir:
Il me suffit de me sauver de leur malice;
et de leur faire entendre, que si les efforts de leur animosité leur succèdent jusqu'à ma ruine, il me restera toujours consolation du remors qui leur en est inévitable:
car ie sais bien que le dessein de leur persécution, n'est pas tant de me sacrifier à la piété qu'à leur ambition:
Le peu d'estime qu'on fait de mes Écrits, et les médisances contre une réputation de si peu d'importance, sont des outrages qui ne me nuisent guère, et qui ne m'affligent pas aussi beaucoup.
Mais cette envie enragée qui ne me laisse point de fondement pour ma fortune, ni de sûreté pour ma vie, me pique véritablement, et me met aux termes d'éclater contre mes ennemis;
s'ils me font voir ma perte manifeste, on me soucierai fort peu du péril qui la pourrait avancer.
Il y a déjà long temps que ma paresse, et ma timidité laissent impunément courir sur moi leur injustice;
ils ont pris à tâche de pousser mes infortunes jusqu'au bout;
et me font voir presque à la veille de me bannir moi-même, pour trouver une liberté à mon ressentiment:
Je ne demande plus de la vie, 5 étant de temps pour me plaindre, qu'ils en ont passé à m'injurer:
le ne suis point an faiseur de libelles, et n'offensai jamais personne du moindre trait de plume;
et Les crois que selon les hommes, j'ai la conscience droite, et l'esprit traitable:
Si bien que je suis à deviner encore, ce qui m'a peu susciter une si violente, et si longue haine:
Il est vrai que la coutume du siècle est contraire à mon naturel.
Je vois que dans laconversation des plus sages, les discours ordinaires sont choses feintes et étudiées;
ma façon de vivre est toute différente.
Cette mignardise de compliments communs, et ces révérences inutiles, qui font aujourd'hui la plus grande partie du discours, et des actions des hommes;
ce sont des superfluité où tu ne m'amuse point;
et combien qu'elles soient reçues, et comme nécessaires, porce qu'elles répugnent antieremene a mon humeur, Seigneur ne suis pas capable de m'y assujetir' En Un mot, ma société n'est bonne qu'a ceux qui ont la hardiesse de vivre sans artifice.
Le fonds de mon âme a des amorces assez puissantes, pour ceux qui ozent vivre librement avec moi;
et qui le peut aventurer de me connaître, ne se saurait défendre de m'aimer;
j'ai sans doute trop de liberté à reprendre les fautes d'autrui, peu de gens ont ce malheur Mais je ne trouve que moi qui se sente obligé des censures des autres;
ce n'est peut-être pas tant de la docilité de mon esprit, et de la facilité de mes mœurs, que par une contume d'être repris:
Car les moindres, ou de condition, ou de mérite, ont cette permission sans me fâcher.
Cette patience de souffrir tant de reprimendes, me donne bien l'importunité d'en recevoir souvent d'injustes:
mais j'entire aussi l'avantage de reconnaître beaucoup de choses qu'on blâme bien à propos.
Ce petit ramas de mes dernières fantaisies, que sans présente aujourd'hui, moins pour l'ambition d'accroître mon honneur, que par la nécessité de la sauver, est une matière assez ample aux Critique:
Mais puis que ce n'est pas un crime que de faire des mauvais vers;
Il suis déjà tout consolé de la honte des miens.
Si Dieu me faisait jamais la grâce de traiter de matières Sainctes;
comme mon emploi serait plus digne mon travail serait plus soigneux;
et quoi qui me puisse aujourd'hui réussir de favorable pour un ouvrage si peu étudié, Seigneur ne m'en flatterai pas beaucoup;
car ie sais bien qu'Hommes jour on me repentirai de ce loisir, que votre devais donner à quelque chose de meilleur:
Et d'une raison plus meure, considérant les folies de ma jeunesse, assez ne serai bien aise d'avoir mal travaillé en un ouvrage superflu, et de m'être mal acquité d'une occupation nuisibles.
OEUVRES.
EVVRES DU SIEUR THÉOPHILE
PREMIÈRE IOURNE.
CHAPITRE I.
ÉLÉGANCE ordinaire de nos Écrivains est à plus près selon ces termes.
mes à leur travail, le silence faisait place au bruit, et les ténebres à la sumière,
Et tout le reste que la vanité des faiseurs domulus lulc celater à la raveur de l'Ignorance publique.
Il faut que le discours soit ferme;
que le sens y soit naturel et facile;
le làngage exprès et signifiant:
Les afféteries ne sont que mollesse et qu'artifice, qui ne se trouve jamais sans effort et sans confusion.
Ces larcins qu'on appelle imitation des Auteurs anciens, se doivent dire des ornements qui ne sont point à notre mode Il faut écrire à la moderne;
Demosthene et Virgile n'ont point écrit en notre temps, et nous ne saurions écrire en leur siècle:
Leurs Livres quand ils les firent étaient nouueaux;
et nous en faisons tous les jours de vieux.
L'invocation des Muses (à l'exemple de ces Païens) est profane pour nous et ridicule.
RONSARD.
pour la vigueur de l'esprit, et la nue imagination, a mille choses comparables à la magnificence des anciens Grecs et Latins;
et a mieus réussi à leur rassembler, qu'alors qu'il les a voulu traduire, et qu'il a pris plaisir à les contrefaire;
comme en ce Cytherean, therean, Patarean, par qui le trepied Tymbrean.
Il semble qu'il se veuille rendre inconnu pour paraître Docte, et qu'il affecte une fausse réputation de nouveau et hardi Ecriuain:
Dans ces termes étrangers il n'est point intelligible pour Français.
Ces extravagances ne font que dégouter les savants, et étourdir les faibles.
On appelle cette façon d'usurper des termes obscur et impropres, les uns barie et rudesse d'esprit, les autres pédanterie et suffisance.
Pour mo ie ce que c'est un respect et une passion, que RONSARD avait pour ces anciens, à trouver excellent tout ce qui venait d'eux, et chèreher de la gloire à les imiter par tout.
Je sais qu'un Prélat homme de bien, est imitable à tout le monde.
Il faut être chaste comme lui:
charitable, et savant qui peut:
Mais un Courtisan pour imiter sa vertu, n'a que faire de reprendre:
Ne le vivre, ni les habillements à sa sorte:
Il faut comme Homère faire bien une description;
mais non point par ses termes, ni par ses Épithètes:
il faut écrire comme il a écrit;
mais non pas ce qu'il a écrit.
C'est une dévotion louable, et digne d'une belle âme, que d'invoquer au commencement d'nve œuvre des puissances souueraines:
mais les Chrétiens n'ont que faire d'Apollon, ni des Muses:
Et nos vers d'aujourd'hui, qui ne se chantent point sur la Lyre, ne se doivent point nommer Lyriques;
non plus que les autres héroïques;
puis que nous ne sommes plus au temps des Héros;
et toutes ces singeries ne sont ni du plasir, ni du profit d'un bon entendement.
Il est vrai que le dégoût de ces superfluités nous a fait naître un autre vice;
car les esprits faibles que l'amorce du pillage avait jetés dans le mêtiers des Poètes, de la discrétion qu'ils ont eue d'éniter les extrêmes redites, déjà rabattues par tant de siècles, se sont trouver dans une grande stérilité:
Et n'étant pas d'eux- même assez vigoureux, ou assez adroits pour se servir des objets qui se présent à l'imagination, ont cru qu'il ni avait plus rien dans la Poésie que matière de prose:
et se sont persuadez que les figures n'en étaient point, et qu'une métaphore ôtait une extravagance;
mais comme j'avais dit il était jour.
Or ces disgrèssions me plaisent, on me laisse aller à ma fantaisie, et quel et quelque pensée qui se présente, une n'en détourne point la plume:
le feis ici un conversation diverse et interrompue, et non pas des leçon exactes, Seigneur des oraisons encore ordre:
Je ne suis ni assez docte, ni assez ambitiux pour l'entreprendre.
Mon Livre ne prétend point d'obliger le Lectur;
car son dessein n'est pas de le lire pdur m'obliger:
et puis qu'il cause est permis de me blâmer, qu'il me soit permis de ton déplaire.
CHAPITRE II.
AM E jour-là, comme le Ciel fut serain, mon esprit se trouva guai, la disposition de l'air se communique à mon humeur, quelque discours qui s'oppose à cette nécessité, le tempérament du corps force les mouvements de l'âme.
Quand il pleut, ie suis assoupi et presque chagrin;
lors qu'il fait beau, ie treuue toure sorte d'objets plus agréables:
Les arbres, les bâtiments, les rivières, les éléments paraissent plus beaux dans la serenité que dans l'orage:
Je connais qu'au changement du climat mes inclinations s'altèrent:
si c'est un défaut, il est de la nature, et non pas de mon naturel.
Ayant passé l'heure ordinaire de mon sommeil, tu me luai, et m'approchant du lit de Sidias, comme tu tirais son rideau il s'éveilla en sursaut, Por Deum atque hominum fidem, me dit-il laissez-moi dormir, j'ai passé la moitié de la nuit après cet intrigo de modibus, et ce Forgeron que vous oyez là bas a continué cette sonnerie depuis deux heures après minuict, Clitipho n'a sçeu reposer notre plus que moi:
il ne fait que sortir de votre chambre, et c'est fort étonné de vous voir dormir si profondément.
Aussi tôt que beau fût habillé beau passai dans la chambre de Clitipho, qui d'abord s'écria vers moi:
Est-il possible que vous ayez dormi si à repos dans une afflictions si récente, vous ne futes banni que d'hier, et vous voilà déjà guéri de cette peine, c'est avoir les sentiments bien farouches, ou bien hébétez.
Ce qui ne me touche, lui dis-je, ni le corps, ni l'âme, ne me donne point de douleur, Seigneur me porte Dieu merci assezbien de l'un et de l'autre:
si les bannissements faisaient effort à quelqu'un des soient, tu me verrais atteins de de tous les déplaisirr dont la nature, et la raison son capables:
Je ne résiste point par Philosophie aux atteintes du malheur;
car c'est accroître son injure:
et tout le combat que le discours faît connaître la tristesse la rengrége son doute et la prolonge:
Si ici m'aperçois que jeusse du mal tu me verrais bien tôt soupirer:
mais ici ne saurais prendre l'apparence pour l'effet, ni la menace pour le coup:
cette disgrâce n'est que paroles qui ne sont que vent.
On m'a chassé de la Cour où tu n'avais que faire:
si on ne me presse encore à sortir de France;
quelque part de l'Europe ou ainsi veuille aller, mon nom m'y a fût des connaissances.
Je me sais facilement accommoder à toute diversité de vivres et d'habillements, les climats et les hommes me sont indifférents;
j'ai l'esprit et le corps à la fatigue.
Mais toujours serez-vous étranger, et reçu dans la société des autres, avec moins de familiarité et d'honneur:
Celui dis -je, qui prise moins la faveur des hommes, et l'avantage de la fortune que sa propre vertu, se trouve peu em.
pêché de ces incommodités ordinaires.
Si est -ce, disait Clitipho, que ce sera un exil, et un honnête homme ne doit pas été indifférent à l'infamie:
Si j'ai mérité la mienne, Seigneur dis-je, Elle serais injuste de me plaindre;
et si ici n'en suis pas coulpable, je suis assez sage pou la mépriser, ne croit point que la joie qui me rêle en cet accident, soit d'aucun étourdissement:
Elle connais bien que ie suis sorti de Paris, que le Roi le veut, que mes ennemis en sont aises, que ie pers en présence de mes amis, et qu'en suite leur affection ne me devrera guère;
car ils sont hommes et courtisans:
À cela voici mon remède, Seigneur ne tâcherai point de revenir à la Cour;
mais à m'en passer;
et au lieu de rentrer dans la grâce du Roi, je penserai à m'ôter de sa mémoire;
Il m'efforcerai d'oublier mes amis;
car s'ils sont fidèles, ils me le pardonnerõt;
et s'ils ne m'aiment guère, j'aurai le plaisir d'avoir prévenu leur infidélité;
et serai bien aise, d'autant que ie les aime de me rendre coulpable pour les sauver de ce blâme.
Il me semble que cet faire des amitiés de bonne sorte:
il faut avoir de la passion non seulement pour les hommes de vertu, pour le belles femmes;
mais aussi pout toutes sortes de belles choses.
J'aime un beau jour, des fontaines claires, l'aspect des montagnes, l'étendue d'une grande plaine, de belles forêts, l'Océan, ses vagues, son calme, ses rivages:
l'aime encore tout ce qui touche plus particulièrement les sens, la Musique, les fleurs, les beaux habits, la chasse, les beaux chevaux, les bonnes odeurs, la bonne chère:
mais à tout cela mon désir ne s'attache que pour se plaire, et non point pour se travailler:
lors que l'un ou l'autre de ces divertissements occupent entièrement une âme, cela passe d'affection en fureur et brutalité:
La passion la plus forte que ie puisse avoir, ne m'engage jamais au point de ne la pouvoir quitter dans un jour:
si j'aime, c'est autant que je suis aimé:
et comme la Nature ny la Fortune ne m'ont pas donné beaucoup de parties à plaire;
certe passion ne m'a jamais guère continué ni son plaisir était sa peine Je me tieus plus âprement à l'étude et à la bonne chère qu'à tout le reste.
Les Livres m'ont lassé quelquefois:
mais ils ne m'ont jamais étourdi, et le vin m'a souvent réjoui;
mais jamais enivré:
La débauche des femmes et du vin faillit à m'empiéter au sortir des écoles;
car mon esprit un peu précipité avait franchi la subjection des Précepteurs, lors que mes mœurs avaient encore besoin de disci pline.
Mes compagnons avaient plus d'âge que moi;
mais non pas tant de liberté.
Ce fut un pas bien dangereux à mon âme que cette première licence quelle trouva après les contraintes de l'étude.
Le grande m'allais plonger dans le vice, qui s'ouvrait assez favorablement à mes jeunes fantaisies;
mais les empêchements de ma fortune détournèrent mõ in.
clination:
et les traverses de ma vie ne donnèrent pas le loisir à la volupté de me perdre:
Depuis insersiblement mes désirs les plus libertins se sont attiédis avec le sang:
et leur violence s'éuanoüilsant tous les jours après l'âge, me promet d'oresnavant une tranquillité bien assuré:
Elle n'aime prus tatitagez les feitilis ni les oparta, me porte aux voluptés les plus secrètes avec beaucoup de médiocrité.
Tout à coup Sydias, à qui le moindre bruit interrompait le sommeil, nous chanta tout haut ce vers de Virgile:
Nec Vencis, nec tu vini capiaris amore.
Il lerait, dit Clitiphon, avoir très-bien rencõtré;
c'est le plus orgueilleux pédan qui loit en lon métier;
nous allâmes à vertu, et le trouvâmes encore dans son lit:
lit:
Nunquid ( nous dit il) excepistis quem in transversum pariétatem vobis vibravi vers, potuîtne oportunius laudari:
Fort bien, Seigneur dit Clitiphon;
mais habillez vous donc, et nous allons un peu promener dans ce lardin attendant a déjeuner.
Sydias répondit qu'il s'abillerait, et déjeunerait quand nous voudrions;
mals qu'il ne se promènerait point:
Et que non poterat satî laudari Turcarum me, pères quos ambulationes huiusmodi sine consilio pro idiculis habantur:
et et ensuite de cela il nous eût étourdis de son Latin;
mais nous sortîmes de la Clitiphon et moi, pour aller voir ce Jardin que l'hôte entretenait dilez culleulement.
CHAPITRE III.
ABORD Clitiphon faillir à pâmer de l'odeur des roses que nous trouvâmes en abondance dès l'entrée du Jardin, et se portant la main au visage, le nez bouché, et les yeux clos il fit cinq ou six pas fort vite pour s'ôter d'auprès du rosier:
Ne croyais que c'était une feinte, ou quelque fantaisie délicate d'un esprit faible;
jusqu'a ce que l'ayant vu pâle et presque défaillant;
Ne conneus que c'était une tache en son naturel:
comme il se trouve en des choses semblables, quelques âmes ombrageuses en beaucoup d'objets;
il y en a qui son malades à voir des cerises, d'autres pour regarder du vin.
Je n'ai Dieu merci aucune de ces minardises en mon appétit;
comme aussi personne me trouve toujours avec antipathie, et horreur aux serpens, aux rats, aux vers, et à toute sorte de saleté et de pourriture.
Je ne repasserais point par là, dit Olitiphon, dusse-je sauter ces palissades, suis-je pas malheureux d'une sotte debillité de cerveau;
il n'y a point de poison pour moi comme celui-là, j'ai- me bien les œillets, les violettes, toujours souffre toute sorte de parfums;
mais si j'approche des roses, tout mes sentiments me quittent à coup.
Cette fleur, lui dis-je, c'est l'haleine de votre mauvais Ange qui vous ensorcelé, et vous donne des convulsions d'un Démoniaque;
les yeux vous ont tourné, vous avez grainé les dents et ouvert les lèvres, avec des grimasses têtes pareilles à celles de la fille possédée que votre vis dernièrement.
Je n'ai point d'autre diable que cette odeur là, dit Clitiphon:
mais si vous m'aimez faites-moi le conte de cette aventure:
car on dit qu'elle fut plaisante, je ne m'en suis pas bien osé réjouir de peur qu'elle ne fut fausse:
et puis que vous avez la réputation d'être exactement ve.
ritable, jusques aux moindres choses;
apprenez moi comment tout s'est passé, à fin que je m'ose assurer de le bien savoir.
Voici, Seigneur dis-je, tout ce qui en est.
Le bruit de cet accident alarmait déspjà toute la Province, et les plus incrédules se laissaient vaincre au rapport d'une infinité de gens de bien, qui croient avoir vu véritablement des effets par -dessus les forces de la nature en la personne de cette fille là.
Je me trouvai par occasion dans la ville, où des ja long temps auparavant elle faisait son jeu;
et comme on me tient d'ins naturel à ne croire pas facilement les impossibilités;
deux de mes amis pour convaincre les doutes que j'avais là -dessus, me pressèrent de l'aller voir, avec promesse de se désabuser, si au sortir de là ie ne me trouvais de leur opinion:
Elle était logée assez près des murailles railles de la ville, dans une méchante maison, où un Prêtre la venait exorciser règlement deux fois la semène.
Une femme fort vieille et deux petits enfants étaient inséparablement auprès d'elle;
ce qui me donna la première conjecture de la tromperie:
car d'abord que je vis dans sa changbre, que le sexe, et l'âge le plus faible et le plus timide vivaient en fureté auprès de ce diable, je jugai qu'il n'était pas des plus mauvais.
Après avoir heurté assez fort, un vieil lard qui nous ouvrît la porte, nous dit que la patiente avait besoin d'un peu de repos, à cause d'un travail extraordinaire que lui avait fait le mauvais esprit un peu auparavant;
mais que revenant deux heures de là nous pourrions commtenter nos curiosité:
Je connus qu'il demãdoit ce terme pour lui donner loisir de préparer ses comptenances surnaturelles:
et sans m'arrêter à son avertissement, Elle montai promptement dans la changbre où était la fille avec sa compagnie de la vieille et des petits enfants;
la regardant fixement à la vue on la trouvai surprise, et remarquai facilement qu'elle contraignait son visage, et commençait à étudier sa posture.
À cette feinte un peu grossière, je ne me sçeus tenir de rire, ce que la vieille trouva très mauvais;
et me dit que Dieu pourrait punir ma moquerie par le même châtiment de ce pauvre corps:
Je te dis que ici riais d'autre chose:
et que nous n'étions point de gens incapables de persuasion pour tout ce nous trouvions quelque apparence;
mais que nous demandions quelque témoignage visible qui peut faire foi d'une chose si incroyable.
Cependant la Démoniaque commence à s'agiter le corps, à s'effaroucher la vue:
et nous dire presque hors d'halène, que elle sentait là des incrédules, et que cela luitaît bien faire du mal:
Insensiblement, la voilà dans le transport, elle jette à terre femme quenouille qu'elle tenait, et passant d'où nous étions dans une autre chambre, elle se jette à terte, contrefait des grimaces de pendu, des cris de chat, des convulsions d'E pileprique, se traine sur le ventre, se roule sous des lits, saute a des fenêtres, et se veut précipiter, sans l'empêchement des petits enfants, devant qui elle s'arrêtait, court en gromelant quelques mots de Latin mal prononcé:
Ne ici parlai Latin le plus distinctemẽt qu'il m'était possible;
mais ici ne vis jamais aucune apparence qu'elle l'entendit:
Ne sens dis du Grec, de l'Anglais, de l'Espagnol, et de l'ltalien:
mais à tout cela ce diable ne trouva jamais à répondre un son articulé:
pour du Gascon elle ne manqua point d'injures à me répartir, car elle était du pays:
Et le Prêtre venu, son Latin trouva de l'intelligence auecques lui, elle entendait ses interrogations, et lui ses réponses:
en un mot, selon les termes de leur dialogue, elle renforçait ou relâchait ses postures, avec effroi de plusieurs des assistants:
dont personne ne pouvais me tenir de me moquer, protestant que ce diable était ignorant pour les langues, et qu'il n'avait point voyagé:
Et combien qu'à châque fois la Démoniaque eut des boutades à me sauter aux yeux;
Ne ne laissai pas d'attendre la fin de son accès, sachant bien qu'à moins de se transformer en quelque chose de plus fort et de plus farouche qu'une fille, quelque diable que ce feût, ne pouvait me nuire que mal-aisément Cette résolution bien aisée que sans témoignai en un accident que tour le monde croyait si dangereux, fut cause que l'abus ne demeura pas longtemps caché:
cat les justes soupçons que donna cet événement, permitent à la curiosité de plusieurs, d'examiner ce mi tere de plus près:
Et comme les épuits se délivraient peu à peu de cette superstitieuse credulité, les défiances croissaient de plus en plus, jusqu'à ce que le temps leur produisit un témoignage, qui ota tout à fait l'incertitude:
car après avoir été traitée par un bon Médecin, il se trouva que son mal n'était qu'un peu de mélancolie, et beaucoup de feinte.
Finissant ainsi ce compte, j'entr'ouïs du bruit qui se faisait au logis:
et me tournât vers la potte où nous avions passé;
voici venir Sydias tout en désordre, sans colet et sans chapeau, un peu sanglant au visage;
nous conjurant par tous les devoirs de la société humaine, de même aider à tirer raison d'un affrout qui avait venait d'être fait avec la plus grande injustice du monde;
que tous les anciens bien entendus étaient pour lui, et la plus part des modernes:
Et qu'est-ce, dit Clitiphon?
Cet ignorant, dit-il, n'a jamais su les voix de Porphire:
Ô quàm dura rés est cum insipiente rem habère.
Mais quelle est donc votre querelle?
Il m'a voulu soutenir que odor in pomo non erat accidents:
Et que vous importe-t-il (lui dis-je) que ce soit accident ou substance:
autant grande dit Sydias, qu'y m'importe d'eme Içauant ou ignorant, d'être homme ou bête;
Nous risme de sa conséquence, bien qu'elle fut desordinaire de son discours, et le ramenâmes au logis pour accorder leur différent.
 „
CHAPITRE II HITTE et ses domestiques étaient empêchez l à retenir l'autre, qui était en une colère furieuse, de ce que Sydias Seigneur avait donné un démenti:
Ç était un jeune homme nouvellement sorti des Escoles, qui s'en allait porter les armes en Olande, fort chatouilleux sur lé point d'honneur, et qui ne voulait résolument recevoir aucune condition que de duel:
Il était pout dire le vrai offensé;
car le Pédan luy avait sanglé le visage d'une ceinture qu'il portait ordinairement;
et les meurtrisseures que les boucles te avaient faites paraissaient bien fort:
Si bien que nous eûmes beaucoup de peine à le faire consentir de remettre son affaire entre nos mains, et d'avoir égard qu'il avait affaire à un homme de lettres;
avec qui tous les avantages qu'il se pouvait promettre, ne sens sauraient donner que peu de réputation, et que nous le porterions à lui demander pardon du démenti.
Sis- dias nia que ce feût un démenti, et qu'il savait mieux le respect qu'il devait à Pallas, pour traiter si outrageusement son Nourrisson, qu'il n'avait dit autre chose, sinon qu'il était faux, que odor in pomo fut autre chose qu'accident, et qu'il était résolu de mourir sur cette opinion;
Il fallut mettre dans les conditions de l'accord, que le soldat auoüeroit cette vérité;
ce qu'il fit très facilement, disant qu'il ne croyait que son honneur dépendit de la frenaisie d'H Philosophe:
Cette façon de parler faillit à rebroüiller tout;
car le Pedan se piqua de nouveau par cet injure, et reprit tout haut que les Philosophes n'étaient point frénétiques, frenesis enim, inquit y le, est alienatio quædam mentis, et fur animi riuiouo uejumin, ce que Philosophorum studium in é colenda potissimùm ratione versabatur.
Là -dessus nous leur imposâmes silence, et ordonnâmes que Sydias s'excuserait du démentir, et que l'autre tiendrait odor in pomo pour accident;
cela conclu nous les fîmes embrasser et boire ensemble.
On pous avait apprêté à désieuner en une sale basse, où il y avait dès ja des Allemans et des Italiens, qui mangeaient à divers écots:
les Allemans étaient à la main droite, et les Italiens à la gauche, et notre table était au milieu, attendant qu'on nous apportât à déjeuner:
Nous achevions Clitiphon, et moi de rapaiser la fougue de notre nouveau soldat, qui ne se pouvait pas bien satisfaire sur certains restes du procédé, et méditait encore manière d'éclaircissement:
Sydias qui n'y pensait plus pour tout, s'approche de la table de ces Allemands;
et comme il était fort étourdi, et toujours curieux sans dessein, ayant considéré leurs visages et leurs habillements, il leur fait un petit sousris, et les saluant de la tête, sans ôter son chapeau, quantum, dit-il, ex vultu et ex amictu l' cet conijcere, ego vos exoticos puto:
Ces Messieurs du Septentriõ qui d'une gravité froide et nonchalante, rebutẽt d'abord les plus échauffez, ne daignèrent pas seulement répondre le moindre signe à la demande du Pédan, qui n'imputant ce silence qu'à la studité de la nation, continue à leur dire, Nuper ni fallor appultis ad nostrum litus, ahuc enim vobis vêtes sunt indigenæ:
À cette second attaque ils se regardent leurs habits les uns les autres;
et se parlant en leur langue ils rejettèrent quelques regards de travers sur notre Pédan, qui connut bien que ce n'était pas là sa commuersation:
et se détournant à la main gauche un peu refroidi de ce premier rebut comme il était à contempler ces Italiens, à peine eut-il loisir d'ouvrir la bouche pour les seluer, que ces Messieurs se lèvent, et d'une civilité extraordinaire avec des révérence profonces, le conjurèrent de prendre part à leur petit repas Deus bone) s'écria
16 cria Sydias) quàm varia sunt hominum ingénia, tôt capita, tôt sensus, rot opiuli, rot mores, tôt ciuitates, tôt jura.
Noli altri, lui dirent-ils, Revéren lissimo Signore non parliamo Latino, bâta à nô de saper il vulgare, ma vos signoria pille un ségio et fara colatione con y sujet servitori.
Sydias à qui la connaissance du Latin et du Français, donnaient assez d'intelligence pour l'Italien:
Messieurs, leur dit-il, vous êtes bien plus honnêtes gens que ces gros bouffétripes là, mais vous ne faites pas si bonne chère, comment pouvez-vous manger des salades si bon matin;
Herbæ enim nisi post rorem frigidiores sunt et planse sujet sujet apponende, et faut que le Soleil ait passé par dessus.
Nous le faisons dirent-ils, pour nous remettre l'appétit;
car nous fîmes hier débauche, et la tête nous en fait encore un peu maliOptimène, dit Sydias, contraria contraris curantur, et cum dicto, il s'en revient à nous qui étions déjà en train de des jeûner:
Clitiphon se fait donner un verre à moitie plein, et porte à Sydias la santé de son Antagoniste, Ex animo, dit -il, Seigneur vous ferai raison:
et tout sur le champ se fait donner le plus grand verre, et le but plein jusques aux bords:
les Allemand voyant cette action si franche, se repentirent de la mauvaise opinion qu'ils avaient eue de son esprit, et avec des regards plus familiers quelque voulaient faire entendre qu'ils eussent été bien aises de faire connaissance:
Ne lui;
même l'un d'eux le verre à la main, les yeux tousjours fichés sur Sydias pour prendre occasion d'être vu de Seigneur, et toussant pour se faite apercevoir:
Comme Sydias se fut un peu détourné, il se lève et boit à ses bonnes grâces:
Le Pedan qui n'était pas irréconciliable, le reçut de bon cour, et par là s'introduisant en leur société, nous voulait persuader Clitiphon et moi, de joindre notre écot au leur:
car pour notre c'était un fort buveur:
Mais Clitiphon qui a le cerveau délicat au possible, n'en saurait porter une pinte sans être incommodé, non plus que ce jeune Escolier.
J'étais entre les deux, et ne suis pas des plus faib les à la débauche:
mais ici n'aime que celle où ici ne suis pas contraint.
Tous ces Messieurs du Pays-bas ont tant de règles et de cérémonies à s'enivrer, que la discipline, m'en rebute autant que l'excès:
Ne me laisse facilement aller à mon appétit;
mais les semonces d'autrui ne me persuadent guère:
Et le mal est qu'étant une fois engagé à la table, le vin pipe insensiblement, et les altérations du corps vous mettent l'esprit hors de gâme:
si bien que les résolution qu'on faisait de se retenir de boire, s'oublient en buant, et chacun se pique d'abatre son compagnon.
Ces débordements font un grand changement, et un grand tumulte en notre disposition:
mais ils ne sont pas si dangereux à la santé qu'on les croit, à les continuer on y succombe:
mais à si laisser quelquefois surprendre on s'en trouve mieux.
Les meilleurs Médecins tiennent que s'enivrer une fois le mois détourne d'autres maladies.
Il est vrai que s'en est une, et plus à fuir, à cause qu'elle est honteuse, et que la raison y pâtit Ceux qui cherchent leur santé par cetre voie.
sont comme ceux qui recourent à la Magie pour avoir leur Maîtresse.
Nous laissâmes donc le Pédan embarqué avec les.
Allemans, et nous en allâmes pour voir sur le port un Navire qui était fraîchement arrivé des Topinambours, où tu voulais m'enquérir des nouvelles d'un de mes amis qui devait arriver environ ce temps-là.
Ç il AIARE.
OMME nous allions vers la porte du Quoi, nous rencontrâmes au détour d'une petite rue le saint Sacrement que le Prêtre apportait à un malade:
nous fûmes assez surpris à cette cérémonie ( car nous étions Huguenots et Clitiphon et moi) mais lui sur tour auec y opiniâtreté invincible:
ce qu'il témoigna très-mal à propos en cette rencontre;
car tout le monde se mettant à genoux en l'honneur de ce sacré Mystère, ie me rengeai contre un maison nu tête, et un peu encliné par une révérence que je croyais devoir à la coûtume reçue, et à la religiion du Prince, ( Dieu ne m'avait pas fait encore la grâce de me recevoir au giron de son Église) Clitiphon voulut insolemment passer par la rue, où tout le monde était prosterné, sans s'humilier d'aucune apparence de salut:
un homme du peuple (comme souvent ces gens-là par un aveuglement de zèle se laissent plus émouvoir à la colère qu'à la piété) saute à la tête de Clitiphon, lui jette son chapeau par terre, et en suite se prend à crier au Caluiniste:
Toute la rue se soulève, et sans la faveur d'un vieil homme de longue robe, qui se trouva là inopinément, on l'eut sans doute lapidé:
Ce bon homme fit semblant de se saisir de la personne de Clitiphon pour le mettre en prison, et en répondit sur sa vie, pour apaiser les plus séditieux, qui commençaient à le trainer vers la maison de Ville, où étaient les prisons de cette ville-là.
Clitiphon parmi tout ce danger avait de la peine à se repentir de sa faute:
mais le bon homme qui s'était beaucoup hasardé pour lui rendre ce bon office, se montra si sage qu'il ne parut aucunement touché de l'obstination brutale où Clitiphon persévérait toujours, seulement il le pria deux ou trois fois de se contraindre un peu devant ce peuple, pour n'être pas occasion de nous faire tous assommer.
Car nous étions environnés dès ja de plus de deux cents personnes, qui ne nous quittèrent point jusqu'à ce que ce bon vieillard l'eut conduit chez le Magistrat, et s'étant obligé de poursuivre la punition d'vn crime si scandaleux, il laissa tous ces mutins dans la rue, et se renferma avec nous chez le Magistrat, qui pour l'amour de notre introducteur nous reçeut favorablement.
Ayant oui le sujet de notre visite, il nous ordonna de passer trois ou quatre heures dans son logis, attendant qu'il eut loisir de t'apaiser l'émotion populaire.
Prenant pour cet effet sa robe Magistrale, il sort avec le vieil bonhomme pour travailler à notre paix, et nous met dans une chambre où sa femme, et notre sienne sœur très-belle fille vinrent pour nous entretenir, en attendant le retour du maître du logis.
Cette femme offrit à Clitiphon des habits à changer;
car les siens étaient en désordre, nous la remerciâmes de cette courtoisie, et prîmes un Laquais pour aller quérir un désabiller pour Clitiphon à l'hôtellerie:
Elle se déroba un peu de nous pour dire tout bellement à son Laquais qu'il avertit à notre logis que nous n'y dînerions pas, nous fîmes semblant de ne le pas oüyr, voyant bien que nous ne pouvions pas en défendre, puis que nous avions longtemps à nous cacher là dedans.
Cette importunité nous était inévitable;
car toute la cérémonie et les honnêtetés qu'on fait à refuser une chose nécessaire, tiennent quelque chose d'une hypocrisie qui dément la civilité, et qui effice tout le compliment:
après qu'elle nous eût fait asseoir dans des sièges très-beaux;
car tout éclatait là dedans, et sentait son bien:
elle prit plaisir à m'attendait raconter notre aventure, et ne se pouvait tenir de me sous-rite de la punition de Cliti hon, qui ne s'attendait guère à nos discours;
car il tournait ses yeux de fois à aurre sur cette fille, qui avait véritablement dequoy amuser la vue d' Honnête homme:
mais il y avait parmi les attraits de son visage une froideur de modestie et de chasteté si bien peinte, qu'elle obligeait à aimer beausoup, mais à ne guère espèret;
j'y avais pris garde à la destobée aussi bien que mon compagnon:
Et j'ai ce bon heur, que dès.
le premier pas que mon esprit veut vers faire, quelque passion, une petite étincelle du jugement s'ingère à me donner conseil, et me détourne ordinairement d'un dessein où Elle vois de la difficulté à poursuivre un plaisir, et de l'incetitude à l'atteindre.
La Maîtresse du logis après nous avoir mis en discours avec sa sœur, s'en alla pour disposer ses gens à nous faire chère, comme on nous la fit très-bonne.
Aussi tôt qu'elle fut sortie, Clitiphon se tourna vers l'autre;
et se mettant là dessus à cageoler, ils se piquent tous deux de rencontres, et du bien dire ordinaire de ceux qui font l'amour, à quoi je n'ai su jamais encore accommoder la rudesse de mon oipiit.
de printerrompit cetre première conversation fut le retour du laquais qui amenait le valet de chambre de Clitiphon avec son désabiller, et nous dit qu'Un honnête homme de cette hotelerie nommé Monsieur Sydias avait bu tout denant lui tu notre santé, et lui avait donné un billet pour nous apporter, que ie clins, et voulais différer à le lire devant cette Damoiselle, sachant bien que j'y trouverais des impertinences à son ordinaire:
Clitiphon me l'arracha des mains, et pour prendre occasion de faire quelque commencement d'une confidence avec elle, le Seigneur présenta pour le voit;
ce qu'elle m'ayant remis, on me vis obligé de le lire, il était moitié Latin, moitié Français, comme tous ses discours, et voici ce que c'était.
À quo me vit bis socij charissimi, misera me sors cripuit, ingressus sum périculosissimum mare, atque ideò ide voς:
Messieurs mes bons amis, de prier Dieu qui lui plaise avoir pitié de mon âme;
car ici vois bien que nous sommes tous perdus.
Jam mihi certnuntur trepidis délubra meueri sedibus, atque adeò quel Eurusque.
Notssque ruũt, et jam exonérata navis, et quiciqui l'vestium et mercium fuit in mare proiectum vix nuos nos ferète sûtinet.
Il me va souvenir que nous l'avions laissé en train de boire, et demande au Laquais en qu'elle posture il l'avait trouvé, qui se retenant par respect de nous le dire, nous le fit assez connaître, que ce Péda estoit en désordre:
Clitiphon le presse de nous dire en quel état il l'avait laissé:
le garçon nous dit ingenuément, qu'ils étaient quatre ou cinq qui croyaient aller faire naufrage, comme s'ils eussent été dans un Navire bien en péril, ils jetaient les meubles de la maison par les fenêtres, croyant que c'était de la marchandise du vaisseau qu'il fallait jetter dans la mer:
et que parmi cette épouvante ils ne la soient pas de boire par intervales de se coucher de pisser devant le monde, et de vomir les uns sur les autres:
À quoi la Damoiselle tournant la tête nous obligea de l'entretenir d'autres choses.
Cliriphon allait reprendre sa pointe, quand voici le Magistrat revenu de la visle, avec de bonnes nouvelle, pour nous, il nous dit qu'il avait assoupi ce tumulte;
mais que pour laliberté de sortir, nous ne pouvions l'avoir qu'après dîner, que lui deux nous voulait ramener à notre logis.
Clitiphon commença lors à se repentir de sa faute, pour la peine que de si honnêtes gens avaient prise à la réparer:
Ce Magistrat était un peu cérémonieux;
car il passait déjà mydi, et le dîner commençait à devenir froid, qu'ils étaient encore à l'entrée de la chambre où l'on avait servi, disputant la porte:
et comme nous étions venu sur le seüil, ils se retirèrent tout à coup, et se cõsiderans l 'autre.
Allons dont, Monsieur:
Messieur ici n'ai garde, ce sera après vous:
Jésus Monsieur que dites-vous?
j'aimerais mieux mourir.
Monsieur ie ne saurais pas vous répartir mais ainsi saurais bien tenir ici tout aujourd'hui.
Monsieur ie ne sais pas beaucoup de civilité, mais ie ne l'ignore pas jusqu'à ce point là.
Monsieur en un mot ils veux être obéis ce, le Charbõnier fut maître dans sõ logis:
l'étais un peu à part baissant la vue de honte, et haussant les épaules en me montre, et en souffrant beaucouup de leurs hõnestetez fort à connaîtretemps;
à la fin voyant que cela tirait de langue, et que les viandes se gâtaient, Antoi signe à Clitiphon qu'il se laissa vaincre, il défera cela à mon impatience;
et passant le premier ne se peut empêcher de dire encore, Monsieur, j'aime mieux même sot qu'importun, puis qu'il vous plaît que sans faille, ce mérite que vous me le pardonniez;
Les passai aussi à la faveur de ses compliments, et d'abord que ie fus dans la chambre, Seigneur quittai mon manteau, et me ns domier à faver auprès du buffet pour éuit er la cérémonie, et par là, les obliver à n'en point faire, ce qui me réussit.
Clitiphon Oeuures du Sieur Théophile.
23 lava avec les femmes;
cette Maîtresse avait donnait toujours dans la vue:
Et comme nous fûmes à table il ne se pouvait tenir de la regarder, avec une passion si apparente, qu'il était aisé à tout le monde de s'en apercevoir, et que la fille et lui en rougirent deux ou trois fois:
Pour moi ici ne m'amusais qu'à manger de bon appétit, et disais à notre Hote en passant quelque mot de sa bonne chère;
car tout y était délicat, et fort bien apprêté Lors qu'en des repas on a la liberté de parler de la chère qu'on fait, on se traite ce me semble avec plus de plaisir:
et les tables des grands Seigneurs sont odieuses, en ce qu'on passe presque le repas sans dire mot:
leurs ordinaires qui pourraient passer pour festins, si on avait la licence de les goûter, sont toujours affamés pour moi à cause de la cérémonie:
car j'y trouve de si grandes comtraintes, et tant de dégoûts, qu'au sortir de la table, il me semble que je viens de dîner dans ces Châteaux enchuntés, où les viandes n'étaient qu'illusion, par où la faiblesse de la vue trépe les dont et l'estomac.
Autrefois la bonne chère a été le plaisir des honnêtes gés:
Homère introduit presque tous ces Héros grands mongeurs et grands bueurs et la raisony est naturelle:
Car était composition robuste, comme elle, dissipe beaucoup d'esprits:
Elle a besoin de beaucoup d'aliments pour la réparer:
Pour moi si peu d'appétit que ma santé me donne ici l'ẽploye assez sẽsiblemẽt, et suis bien aise qu'on ne me presse point au repas.
Ce Magissrat me fit cette complaisance;
car comme Clitiphomme s'amule à rerer sur le visage de cette nouvelle Maîtresse;
l'Hôre et moi, parmi les devises et les ragous, nous fumes à table jusqu'à trois heures après midi:
De là, il nous fallut retirer à notre logis, ce que nous fîmes un peu plutôt sans doute que notre Amoureux n'éunt voulu.
CHAPITRE VI.
ESTOIS en une grande impatience de savoir à quoi en était la conférence de nos bueurs, et aussi tôt que je fus dans l'Hôtelerie, j'entrai dans la sale, où nous auiõs déjuné, pour voir s'il étaient encore à la débauche Mais ainsi les trouvai l'vn endormi le nez sur sont assiette, l'autre rẽuersé svr le suc, Sydias couché tout plut sur les carreaux, la moitié des écuelles à terre, on vinq muis de vin, on vomi, ou renversé, une musique de ronflemẽs té odeur de Mo,des es de cõmedeuant des morts,
bref tout m'apparaissait d'un visage si étrãger que je ne me fusse retire de là, ils m'allais imaginer de n'être plus en France, toujours cela tenait des ceramesses du Pays bas:
jalais pour faire rire Clitiphon de ce spectacle:
car d'abord que nous fîmes de retour de chez le Magistrat, il s'était enfermé dans une chambre, où il vins à heurter assez fort auãt qu'ilvoulut répondre:
À la fin me reconnaissant à la voix il m'ourir la porte, et plia comme jentrais un papier, qu'il mit à la dérobée dans sa pochette:
mais non pas sinement que ici n'y prinse garde, sans voulant faire pourtant connaître que ie l'avais aperçu:
car je suis homme de peu de curiosité, et laisse toujours mes amis dans leur secret;
d'autant que personne ne crois pas qu'aucune amitié puisse jamais ajouter une confidèce au point de n'avoir quelque chose de réservé:
les gens de bien qui viennent à s'aimer parfaitement ne se doivent rien cacher de ce qui leur importe, et dont le secret peut donner de la jalousie à son ami, mais il ne laisse pas de se trouver bien souvent des choses particulières, que le respect et la considération de l'amitières ne veut pas que l'on communique:
Je ne m'offenserai jamais que mon ami dans ses affaires domestique, ne me fasse point son confident, il peut ouvrir et fermer toute forté de lettres devant moi sans que je l'épie seulement d'un regard:
mais s'il avait un dessein, et de mariage, ou de voyage, sans me le faire savoir ?
Ne ne croirais plus être en ses bonne grâces, et tu rendrais la pareille de ses desiances.
Laffaire de Clitiphon n'était point de cet importance là, apprendre me doutais bien à plus pres que ce pouvait être, voyant dans son visage qu'il était en peine de sa feinte;
soit qu'il se sentit tougir, ou qu'il eut aperçu que je l'avais découvert:
si bien qu'il ne me le fit pas long:
Car après m'avoir dit la première fois qu'il était là à faire un caleul de quelque petites dépense pour venir à certains comptes qu'il alla contreuver:
il veît que ici fis semblant de croire trop facilement pour en croire rien du tout;
et me disposant à leur donner le loisir de faire ses suputations, j'alois sourtir qu'il me pria d'arrêter, pour me dire au vrai ce qui l'amusait là, à cõdition que je ne m'en moquerais point:
ce que lui ayant promis, il tire de sa pochette quelques moities de vers, et de proses, d'où il voulait rassembler un pèsent pour cette Maîtresse:
Est- il bien vrai, lui dis-je, que vous soyez pris?
seriez-vous si fol que d'être Amoureux?
Je ne le suis pas, dit-il au point qu'il paraît peut-être à ma comtenance:
mais à la veritécette faintaisie me passe fort agréablement dans l'esprit, et cette réuerie commence à me dérober le goût des objets que je trouvais auparavat qu'avec un peu d'émotion:
et pour si peu de temps que ainsi l'ai vue, j'ai toute cette idée si bien imprimée daus le cœur, qu'il n'ya point de trait si caché dans son vilage, ou de mouvements si divers en ses regards, qui ne soient presens à mon imagination:
cette taille, cette parole, ce rire, cette façon de cheminer, Elle le vois mieux que ieans faisais tantôt;
car mes yeux l'ont mis bien fidèlement dans mon âme, et mon âme le remet incessamment devant mes yeux.
Ceux qui se son imaginez d'avoir parlé à des divinités corporelles, songeaient sans doute à leur Maîtresse;
car on ne voit en absence rien fi clairement que cela.
À ce petit discours qu'il me paysa precipitémẽt, et qu'il montrait bien partir du profond du cœur, il me semble voir un homme qui commence à s'étendre, et baille du premier accès de sa fièvre, et jugeai bien qu'à la fin il faudrait que cette maladie prînt sa commence:
À ne laissai pas de deux represẽter que c'était là le cõmẽ cemẽt d'un dessein qui engage les hommes aux affaires les plus importantes de la vie, et qu'on se devait donner le loisir d'examiner un peu cette entreprinse, tout ce qui nous surprent pour nous engager, ne se porte que bien rarement à notre avantage.
Cette aventure (lui dis-je) si inopinée, n'est peutestre pas de votre bon génie;
voyez que déjà vous commencez à vous en trouver mal;
la mélancolie vous saisit;
les soupirs vous échappent;
vous ne mégez plus qu'avec dégoût;
vous n'avez plus un sommeil qu'interrompu, ni des songes qu'avec des vapeurs ma digerées, qui ne vous representẽt que précipices, et que visions d'épouuentemens:
Ne laissez pas gagner le mal plus avant, coupez Ah la racine randis qu'elle est encore faible;
aussi bien possible travaillerez-vous à cette recherche inutilement:
ce sera, peut-même, quelque esprit capricieux, sur qui vous ne pourrez poser aucũ fõdemẽt se trouvant honoré, ou quelque humeur defiãte que vous ne pourrez jamais assurer de la vérité de votre affection, ou quelque naturel délicat et superbe, à qui yeux la vertu, ni la passion ne saurait jamais rendre agréable, et qui ne se trouvant honoré que de soymesme, se déoblige de l'amitié et du respect qu'on lu veut rendre.
Peut-être comme à sa mine elle est assez froide, et semble avoir du jugement;
elle souffrira bien que vous la serviez, et ne se faisant au fonds que rire de votre mal, vous laissera vieillir sans récompense.
Mon ami vous courez danger de tous ses inconvéniens-là:
Au reste ici ne suis pas si peu complaisant à la passion de mes amis, que si j'avais la liberté de demeurer en cette Ville, ie ne fusse ben aise de vous y tenir compagnié:
car personne vois que ceci s'en va romère votre voyage, et que vous n'êtes pas prêt à partir d'ici demain.
La coommẽçant à me répondre par un serment, il me proteste qu'ils serait à Tours si tôt que moi, et que dans trois jours il prendrait la poste pour me rateindre, qu'il me suppliait de lui donner ce temps-là, et de pardonner cette nécessité à la faiblesse de son esprit, qui s'était véritablement laisse prendre, et ne se sentait pas capable de se délivrer si promptement.
Cependant puis que vous me donnez une sorte de congé en cette débauche, plutôt comme une approbation à ce divertissement de mon âme, achevez je vous supplie l'obligation que je vous ai de m'approuver en ma frenésie:
et pour la faire mieux réussir, puis que les vers ne vous coûtẽt rient, et que tout le monde) et moi particulièrement) les estiment tant, donnez-moi un Quatrain de votre façon qui lui touche quelque chose de mon affection, et de sa beauté.
Et comment ( lui dis-je) voudriez-vous emprunter les habits d'un autre pour vous parer devant votre Maîtresse, et vous farder le visage pour quelque plaire.
Cela est encore plus étrange d'avoir des imaginations empruntées pour toujours discourir;
et sachez fois vous prie, que les pensées d'avoir autre ne se rapportent jamais si bien à nos sentiments, et qu'il faut être Amoureux pour les savoir dire.
Pour exprimer votre fantésie, il faudrait que votre Maîtresse me parut aussi belle qu'elle vous semble:
Les plus excellents trairs de la Poésie sont à bien peindre une naïveté:
Vous ferez mieux cela avec un soupir, que cela ne saurais avec tout l'artifice.
Le non nonchalemment que vous lui pourrez écrire, et avec plus de désordre, Seigneur persuadera mieux que vous avez l'esprit diverti, et que l'Amour ne vous laisse pas la liberté du discours:
Si bien qu'autant de fautes que vous ferez, seront autant de marques de votre passion, et des sujets de vous faire aimer.
Voilà (ce me dit-il) le plus honnête refus que je pouvais espérer de vous:
Donnez-moi pour le moins ce ramas de vos dernières Poësies qu'on n'a point encores vues, à fin que j'en tire si personne puis quelque chose à mon sujet:
Ce que ici fis facilement, et commençai à prendre résolution de peine laisser faire l'amour, et de parti le lendemain avec
11 R ON R Y .
RETOUR de Languedoc.
TANCES.
EUNE et victorieux Monarque, 4 Dont les exploits si glorieux B Ont donné de l'envie aux Dieux Et de la frayeur à la Parque;
Qu'attendez-vous des Destins:
C'est assez puni de mutins, C'est assez démoli de Villes;
Nous sçauons bien que désormais La fureur des guerres civiles Ne nous saurait ôter la paix.
Laissez-là ces terres Étranges Où vous faites tant de désers:
BOISSET prépare des concers, Et moi des vers à vos langes:
Paris ne fut jamais si beau, Les sources de Fontainebleau Rompant leurs petits flots de verre Contre les murs de leurs rempars,
Noie les Astres de la Cour Dans l'horreur de ses fleuves sombres, Partage votre état aux morts, Bâtit l'Empire de ses ombres De la ruine de nos corps.
Si les fureurs étaient hardies À ce point que leur cruauté Attaqua votre Majesté De leurs funestes maladies:
Quelle si secourable main Peut fournir le secours humain, Ou qu'ell' assistance divine Vous pourrait si soudain guérir Que la peur de notre ruine Ne nous eût plutôt fait mourir.
Ne murmurent que de la guerre Qui les prive de vos régars.
Dans les allégresses publiques, Même en célébrant vos vertus Nos visages sont abattus Et nos âmes mélancoliques?
Vos exploits qu'on vous fait ouïr Ne peuvent sans nous réjouir Vous donner de la renommée, Et ne peuvent sans nous fâcher Exposer au sort de l'ARmée Un Roi que nous avez si cher.
Dans ce sanglant métier des Armes;
Où vos bras sont trop exercés D'autant de sang que vous versez, Le peuple verse ici de larmes;
Le Démon ennemi du jour
Revenez au sein de la France, C'est où les Astres les plus doux Encre ont lamour de ur Adouciront leur influence:
Tous les plus gracieux climats, Qui sans grêles et sans frimats Peuvent accomplir leur année, Dans leur plus favorable jour N'ont rien d'égal à la journée De votre bienheureux retour.
Votre Démon tenant la guerre Réduite à sa dévotior, Laisse gronder l'ambition Des plus vaillants Rois de la terres On n'en voit point du temps passé, De qui le ren éfacé Ne vous rende un muet hommage, Et le marbre devant vos Lys Est honteux de servir d'image À leurs exploits ensevelis,
ÉLÉGIE.
 SUVERAIN qui régis l'influence des-Vers, Aussi bien que tu fais mouvoir tout l'Univers:
Âme de nos esprits qui dans notre naissance Inspiras un rayon de ta divine essence:
Pourquoi ne m'as-tu fait les sentiments meilleurs?
Pourquoi tes beaux trésors sont-ils coulez ailleurs?
Je vois de toutes parts des écrivains sans nombre, Dont la grandeur a mis mon petit nom à l'ombre:
Je n'ai qu'un pauvre fonds d'vn médiocre esprit, Où ie vais cultiver ce que le Ciel m'apprit, Des tristes sons rimeurs, d'un style qui se treine, Épuisent tous les jours ma languissante veine.
Si j'avais la vigueur de ces fameux Latins, Ou l'esprit de celui qui força les Destins, Qui vit à ses chansons les Parques désarmées, Et de tous les damnés les tortures charmées, Quand pour l'amour de dole Prince des Enfers Laissa vivre Eurice et la tira des fers:
Ou si c'est trop d'avoir ces merveilleux génies.
Qu'a notre siècle infâme à bon droit tu demies:
Je me contenterais d'égaler en mon Art La douceur de Malherbe, ou l'ardeur de Ronsar:
Et mill'autres encore à qui belle fais hommage, Et de qui tu ne suis que l'ombre et l'image.
Je donnerais ma plume à ces soins violents, A peindre ces sanglots et ces désirs brûlants, Que depuis peu de jours quelque démon allume Dans mon sang, où l'Amour se plaît et me consume, Si mes Vers retenaient encore la ferveur, Qui les fit autrefois naître pour la faveur, Et tant d'écrits perdus que pour chanter leur flamme, Mille de mes amis m'ont arraché de l'âme.
Ô Cloris qui te sais si bien faire adorer!
Que l'âme par les yeux m'as pu si bien tirer:
Beauté que désormais ainsi nommerai mon Ange, Je les consacrerais sans doute à ta louange:
J'ai si peur que ma Muse ait perdu ces appas À flatter vainement ceux que sans n'aime pas, Que ma plus belle ardeur aujourd'hui se retire, M'étant si nécessaire à ce nouveau martyre;
Et qu'au meilleur besoin mes esprits finissants, Ne me fournissent plus que des vers languissants:
Mon esprit épuisé dans des travaux funestes, N'aura pour ton suject rien gardé que des restes.
Cloris Seigneur le confesse, et qu'en ce beau dessein Mon ardeur s'amortit en mon timide sein;
Mais le feu de l'amour qui s'est rendu le maître De tous mes sentiments la peut faire renaître, Et sa douée fureur par un trait de tes yeux Peut rendre à mon esprit ce qu'il avait de mieux.
Ajusi sur cet espoir dont ta beauté me flatte, Ta beauté dont le feu par tous moyens éclate:
Encore mon esprit ose se faire fort De sauver ton mérite, et mon nom de la mort.
Je corçois un Poème en l'ardeur qui me pique, De ce vaste dessein qu'on appelle héroïque:
Je sais que les Français n'ont pas encor appris De pousser dans ces champs leurs délicats esprits:
Je me veux engager à ce pénible ouvrage, Car tu m'en fourniras la force et le courage:
Si petit suis le premier à ce divin éfort, Ce n'est à mon avis que le plaisir du sort, Qui voulant que premier cette œuvre j'écriuisse, Voulut que le premier cet beauté ainsi visse, Et que dans tes appas sans apprendre prinsse uno chaleur, Où les sœurs d'Apullon n'ont rien donné du leur, Où rien que t'on objet ma passion n'allume, Où ien’ay que ta main pour conduire ma plume MA Plume pourrai Dieux bien sans vous fâcher un peul Uivre les mouuemens de mon aveugle feu!
Des-Ja comme l'Amour m'engage à la furie, Je trois que l'adorer n'est pas idolâtrie;
D'eusse-je dépiter votre divin courroux, Tout ce que j'en veux din est au dessous de vous, S'il vous plaît que le monde vniquement vous aime, Si vous voulez purger la terre du blâme, Flaire que les mortels rendent la liberté De leurs désirs pervers à votre volonté, Sans les épouvanter de l'éclat du tonnerre, Changez-vous en Cloris, et venez sur la terre:
Alors de votre Amour ils seront tous ravis, Alors absolument vous en serez servis:
Il est vrai que tout cède à l'amoureuse peine, Que pâtris et sa ville ont brûlé pour Hélène, Et les antiquités font voir au curieux.
Que l'Aube mit Titon dans le siège des Dieux:
Et de tant de beautés qui furents les Maîtresses, De l'aîné de Saturne on en fait des Déesses, Qui n'ont été pourtant non plus que leur Amant, Que le triste butin d'un mortel monument:
Mais d'autant que l'Amour est le bien de la vie, Qui seul ne peut jamais éteindre son envie, Qui joujours dans la peine espère le plaisir, Qui dans la résistance augmente le désir, Et que les corps humains de cette donce flamme, Suivent jusqu'à la finles derniers traits de l'âme.
On a cru de l'Amour qu'il était immortel, Et qu'aussi son sujet ne peut être que tels Ainsi ces Dieux Païens furent ce que nous sommes, Ainsi les vrais Amants seront plus que les hommes:
Pour moi qui n'ai souffert que d'un jour seulement, Je n'ose m'assurer de passer pour Amant, Je ne sais si l'Amour me croit de son Empire, Depuis si peu de temps qu'il voit que je soupire,
Il faut bien que ce soit un objet violant, Pour me donner si tôt un désir si brûlant, Ou que mon Âme soit d'une matière aisée, Et d'une humeur bien prompte à se voir embrasée:
Ce feu brûle si vite à force qu'il me plêt, Qu'a peine ai-je loisir de regarder qu'il êt:
Les Dieux qui peuvent tout avec les Destinées, S'aident de mille maux, et de beaucoup d'années, Et faut que des Soleils l'un l'autre se suivants, À force d'éclairer éteignent les vivants, Qu'un siècle ce flambeau passe sur notre vie, Et Cloris d'un trait d'œil me l'à dés-jà ravie, Mes sens enveloppez dans un profond sommeil, Ne savoir plus que c'est des clartés du Soleil, Mes premiers sentiments sont dans la sépulture.
Ton Amour ô Cloris, a changé ma nature, L'éclat des Diamants, ni du plus beau Métal, Baccus ton Dieu qu'il est, riant dans le Cristal, Au pris de tes régars n'ont point trouvé la voie, Qui conduit dans mon âme vne parfaite joie:
Si le sort me donnait la qualité de Roi, Si les plus chers plaisirs s'adressaient tous à moi, Si j'étais Empereur de la terre et de l'onde, Si de ma propre main j'avais bâti le monde, Et comme le Soleil de mes régars produits Tout ce que l'Univers a de fleurs et de fruits, Si cela m'arrivait quelque n'aurais pastant aise, Ni tant de vanité que si Cloris me baise, Mais j'entends d'un baise, où le cœur puisse aller Ave les mouuemens des yeux, et du parler, Que son âme sans peine avec moi s'entretienne, Et que sa volonté seconds la volonté seconds ne.
Aman
Amants qui vous piquez vers un objecté forcé, Qui ne savez que c'est d'un baiser bien pressé, Qui ne trouvez l'Amour que dans la tyrannie, Et n'aimez les faveurs qu'entant qu'on les vous nie, Que vous êtes heureux en vos lâches désirs, Puis que rendre vos maux font naître vos plaisirs.
Pour moi chère Cloris, je n'en suis pas de même, Je ne saurais aimer si ici ne vois qu'on m'aime, Et si peu qu'on refuse à ma sainte amitié, Je sens que mon ardeur décroit de la moitié, J'entends que le salaire égale mon service, Je pense qu'autrement ta constance est un vice, Qu'Amour hait ces esprits qui a sont trop dévots, Et que la patience est la vertu des sots:
Ce que votre dis, Cloris, avec plus d'assurance, D'autant que mille te vois flatter mon espérance, Et que pour nous tenir dans cet heureux lien, Je vois déjà d'accord ton esprit et le mien, Aymons-nous je te prie, et lors que mon visage Te voudra rebuter, ou mon poil, ou mon âge, Regarde en mon esprit où j'ai mis ton tableau Lors tu verras en moi quelque chose de beau, Tu te verras logée en un petit Empire, Où l'esprit de l'amour auecques moi souspire! Il se tient glorieux de recevoir ta loi, Et semble il , m ais que mo, Si ie vay dans tes yeux, il y va re place, Ie ne dedans où ses traicts et ma face' Ie doute il a fait ou m bien, ou mon mal, Et ne sçay plus il est ton maître, ou mon riual:
Je connais bien l'Amour Seigneur sais qu'il est perfide, Et si pour le chasser quesuis un peu timide,
Je te ferai toujours un traitement humain, Puis que ici l'ai reçu d'une si bonne main.
Puis que c'est toi Cloris, après l'avoir fait naître, Qui l'as mis dans mon âme, où ton œil est le maître.
Ou tu vis absolue en tes commandements, Où ton vouloir préside à tous mes sentiments, Cet par toi que ces vers d'une veine animée S'en vont à ma faveur flatter la renommée, Mais ainsi dirai par tout que ces seules beautés Ont été le Démon qui me les a dictés, Et tant que tes regards luiront à ma pensée, Sans ouvrir une veine aucunement forcée, Ma Muse se remet de mériter un jour, Que ses vers soient nommez les fruits de ton Amour, Autant que ton humeur aime la Poésie, Je te prie, ô Cloris, aide ma frénésie:
Et puis que ie m'engage à ce divin project, Ne te lasse jamais de me servir d'objet, Aujourd'hui donne moi tes beaux cheveux à peindre, Tu verras une plume au Papole se teindre, Et d'unelettre d'or graver selon mes vœux, Mon âme entrelacée anecques tes cheveux.
Je ne veux point laisser ma passion visive, Ma veine est pour Cloris et sans fonds et sans rivene, Demain ie décrirai ses yeux et ce beau front, Pour elle mon génie est abondant et prompt, Et pour voir que ma veine en ce sujet tarisse, Il faudra voir plutôt que sa Beauté périsse, Que me yeux dans ses yeux ne trouvent plus d'Amour:
C'est à dire, il faut voir périr l'Astre du jour?
Car ie ne pense point que ses attraits succombents Sous l'injure des ans, tant que les Cieux ne tombent,
Ils se renforceront au lieu de défaillir, Comme l'or s'embellit à force de vieillir, Et comme le Soleil à qui le vieil usage N'a point ôté l'ardeur, ainsi changé le visage:
Toutefois il n'importe à mon contentement, Que mon Soleil éclaire, ou meure promptement:
Puis que déjà ma vie à demi consommée, Ne se peut assurer d'être longtemps aimée.
Que me dois de faillir à ce divin flambeau, Et perdre avec moi sa mémoire au tombeau Mais tandis que le Ciel me souffrira de vivre, Et que le trait d'Amour me daignera poursuivre, Je me veux consommer dans ce plaisir charmant, Et me résous de vivre et mourir en aimant:
Je sais bien que Cloris ne me veut contraindre Au soin perpétuel de servir et de craindre, Qu'elle a des mouvements sujets à la pitié, Et qu'au moins sa raison songe à mon amitié.
Cloris si belle venais aveuglé de tes charmes, Le cœur tout en soupirs, et les yeux tous en larmes, Demandor instamment un amoureux plaisir, Je crois que ton amour m'en laisserait choisir:
Maintenant que le Ciel dépouille les nuages, Que le front du Printemps menasse les orages, Que les champs comme toi paraissent embellis Et quantité d'œillets, de roses et de lis, Que tout est sur la terre, et qu'un humeur féconde, Qu'attire le Scleil, fait rajeunir le Monde, Comme si j'avais part à la fureur des Cieux.
Qui redonne l'enfancc à ces bocages vieux, Et que ce renouveau qui rend tout agréable, Me rendit à tos yeux plus jeune et plus aimable:
Je te veux conjurer avec des vœux discrets, Je passer avec moi quelques moments secrets:
Nous irons dans des hois sous des feuillages sombres, Pu jamais le Soleil n'a su forcer les ombres:
Personne la dedans n'entendra nos Amours;
Car ie veux que les vents respectent nos discours, Et que chaque ruisseau plus vitement s'enfuie De devant tes regards, de peur qu'il ne t'ennuie:
Maintenant que le Roi s'éloigne de Paris, Suivi de tant de gens au carnages nourris, Qui dans ses chauds climats vont requérir les restes Du danger des combats, et de celui des pestes.
Il faut que ici le suive, et Dieu sans me punir, Cloris ne saurait empêcher d'y venir;
Si tu fais ce voyage, et mon amour te prie D'y ramener tes yeux;
car c'est là ma patrie:
C'est ou les rais du jour daignèrent dévaler, Pour faire vivre un cœur que tu devais brûler;
Là tu verras un fonds où le paysan moissonne Mes petits reunus ès les bords de Garonne;
Le fleuve de Garonne, ou des petits ruisseaux Au travers de mes prés vont apporter leurs eaux;
Où des saules épais leurs rameaux verts abaissent, Pleins d'ombre et de frécheur sur mes troupeaux qui paissent:
Cloris si tu venais dans ce petit logis, Combien qu'a te l'offrir de si loin toute rougis, Si cette occasion permet que tu l'approches, Tu le verras assis entre un fleuve et des roches, Où sans aches il fallait que l'Amour habitât, Avant que pour le Ciel la terre il ne quit ast;
Dans ce petit épate assez bonne terre (Si leurs puis sauver du butin de la guerre)
Nons fournira des fruits aussi délicieux, Qui sauraient contenter ou ton goût, ou tes yeux:
Mais a fin que mon bien d'aucun fard ne se voile, Mes plats si son d'étains et mes rideaux de toile, Un petit pavillon dont le vieux bâtiment Fut massonné de brique et de mauvais ciment, Montre asse qu'il n'est pas orgueilleux de nos titres, Ses chambres n'ont plancher, toit, ni portes, été vitres, Par où les vents d'Hiver s'introduisant un peu Ne puissent venir voir si nous avons du feu:
Je ne veux point mentir, et quand le sort avare, Qui me traite si mal m'eù été plus barbare, Et qu'il m'eût fait sortir d'un sang moins reconnu, Je te confesserais d'où tu serais venu:
Que j'ai bien plus de peine a découvrir ma face Devant tes yeux si beaux qu'à te montrer ma race, Dans l'état où tu suis j'ai bien plus de raison De te faire agréer mes yeux, que ma maison:
Je jure les rayons dont ta Beauté m'éclaire, Que le but de mon âme est le soin de te plaire, Et que j'aime si fort ta vue et tes propos, 6 Qu'a ton sujet la nuit est pour moi sans repos, Et sans faire l'Amour à la façon commune, Sans accuser pour toi le Ciel ni la fortune, Sans me plaindee si fort j'ai ce coup plus profond, Que les autres morrels j'aime mieux qu'ils ne font, Et si ton cœur n'en tire une preuve assez bonne, De ces Vers insensé que mon amour te donne, In sens iustifier tesole adorez, Que mon le sang amour te les donne, Si ton humeur à tes me le voir rapandre, Et autrement ton cœur re me pan entendre.
ÉLE
ÉLÉGIE.
Loris lors que ie songe en te voyant si belle, Que ta vie est sujet à la loi nab relle, Et qu'a la fin les traits d'un visage si beau, Avec tout leur éclat iront dans le tombeau, Sans espoir que la mort nous laisse en pensée Aucun ressentiment de l'amitié passée, Je suis tout rebuté de l'aise et du souciue nous fait le destin qui nous gouverne iry;
Et tombant tout à coup dans la mélancolic, Je commence à blâmer un peu notre folie, Et fais vœu de bon cœur de m'arracher un jour La chère rêverie où m'occupe l'Amour.
Aussi bien faudra-til qu'une vieillesse infâme Nous gèle dans le sang les mouvements de l'âme, Et que l'ange en suivant ses révolutions, Nous ôte la lumière avec les passions:
Ainsi femme me résous de songer à ma vie, Tandis que la raison m'en fait venir l'envie, Je veux prendre un objet où mon libre désir Diseerne la douleur d'avec le plaisir, Où mes sens tous entiers sans fraude et sans contrainte, Et de sa vaine erreur mon cœur des-abusant, Je goûterai le bien qène jours verrai præsent, Je prendrai les douceurs à quoi je suis sensible, Le plus abondamment qu'il me sera possible, Dieu nous a tant donné de divertissements, Nos sens treuuent , Nos tant de ravissements, Que plest in fureur de chercher qu'en st main, Qu'en que nouspris, de quelqu'er qui nous aime
Le cœur le viraieux donné tient toujours a demi Chacun s'aimie un peu mieux toujours que son âme, On les suit rôurement dedans la sépulture, Le droit de l'amitié cède aux lois de nature:
Pour moi sitie voyais en l'humeur où je suis Ton âme s'encuoler aux étervels nuits, Quoi que pulesse envers moi l'usage de tes charmes, Je m'en consolerais avec un pude larmes:
Nattends pais que l'Amour aveugle aille suivant, Dans l'horrteur de la nuit, des ombres du vent, Ceux qui juient d'avoir l'âme encore assez forte Pour vivre idans les yeux d'une Maîtresse morte, N'ont passpris le loisir de voir tous les éfforts, Que fait la mort hideuse a consumer un corps, Quand ls sens pervertis sortent de leur usage, Qu'une laideur visible efface le visage, Que l'isprit défaillant, et les membres perclus, En sédisant advu ne se se cognoissent plus ;
Ques ledans un moment aprèsla vie éteinte, La face sur son cuir n'est pas seulement peinte, Et que l'infirmité de la puante chair Nous fait ouvrir la terre à fin de la cacher.
Il faut être animé d'une fureur bien vive, Ayant considéré comme la mort arrive, Et comme tout l'objet de notre Amour périt, Si par un tel remède une âme ne guérit:
Cloris tu vois qu'il jour il faudra qu'il advienne, Que le de stin ravisse et ta vie et la mienne:
Mais sans te voir le corps ni l'esprit dépéri, Le Ciel en soit loué, Cloris quelque suis guéri, Mon âme en me dictant les vers que je t'eunaie, Me vient de plus en plus ressasciter la joie:
Je sens que mon esprit reprend la liberté, Que mes yeux dévoilés connaissent la élarté, Que l'objet d'un beau jour, d'un pré, d'une fontaine, De voir comme Garonne en l'Océan se traîne, De prendre dans mon Isle en ses longs promenoirs, La paisible fraîcheur de ses ombrages noirs, Me plaît mieux aujourd'hui que le charme inutile Des attraits dont Amour te fait voir si fertile, Languir incessamment après une Beauté, Et ne se rebuter d'aucune cruauté, Gagner au prix du sang en quelque espérance plaisir g quiancest D'en apparence, Se rendre esprit mol, le mage abatu, Ne mettre en an prix ce ni la vertu!
Pour conserver son mal, mettre tout en usage, Se peindre incessemment et l'âme et de visage.
Cela tien id'a esprit où le Ciel n'a point mis Ce que son influence inspire à ses amis:
Pour moi que la raison éclaire en quelque sorte, Je ne saurais porter une fureur si forte, Et déjà tu peux voir au train de cet écrit.
Comme sa guérison avance mon esprit.
Car insensiblement ma Muse un peu légère A passé dessus toi sa plume passagère, Et détournant mon cœur de son premier objet, Dés le commencement j'ai changé de sujet, Emporté du plaisir de voir ma veine aisée, Sûrement aborder ma flamme rapaisée, Ée ver à son gré sur les propos d'aimer Sans avoir aujourd'hui pour but que de rimer, Et sans te demander que son bel oeil éclaire Ces vers, où tu n'haire aucun soin de te plaire.
EANCLO.
Aintenant que Cloris a juré de me plaire, Et de m'aimer mieux que devant, Je dépite le sort, et crains moi sa colère, Que le Soleil ne craint le vent.
Cloris renouvelant ma cheine presque visée, Et renforçant mes doux liens, M'a rendu plus heureux que l'ami de Thesée, Quand Pluton relâcha les siens.
Déjà ma liberté faisait trembler mon âme, Mon salut me faisait périr, Je mourais du regret d'avoir tué ma flamme, Combien qu'elle me fit mourir.
Sortant de ma prison ie me trouvais sauvage, J'étais tout ébloüy du jour, De tous mes sentiments j'avais perdu l'usage, En perdu celui de l'amour.
Ainsi l'Oiseau de cage alors qu'il se délivre, Pour se remettre dans les bois, Trouve qu'il a perdu l'usage de son vivre De ses ailes, et sa voix, Dieux où cet aventure avait porté ma vie!
Je frémissais de son orgueil, Cependant der sentais que tu mourais d'envie, De l'adorer jusqu'au cercueil.
Cloris travaillez bien a dénouer ma cheine, Mon joug est très-bien assuré, Vous seriez fort longtemps pour me mettre en la peine, Dont vous mavez si tôt tiré.
Je ne suis pas si fol que d'écouter encore Les censures de ma raison, Et combien que mon mal eut besoin d'Ellebare, Je prendrais plutôt du poison.
JNNET.
NN n'avait possèr les fondements de Rome, On n'avait point parle du siège d'Ilion, La terre n'avait point reçu Deucalion, Ny Babel divisé le langage de l'homme.
Les sœurs de Phaéton ne pleuraient point la pomme, Les Géants n'avaient point monté sur Pélion, Et celui qui causa été rébellion, N'avait pas mis la dent sur la première pomme.
Chypre n'avait point vu ses rives écumer.
De ce germe divin qui tomba dans la Mer, Quand la Mère d'Amour voulut sortir de l'onde.
Bref, nous ne savons point des fiétles assez vieux, Depuis qu'on à connu l'origine du monde, De qui l'antiquité ne le cède à vos yeux.
E T
Inistre du repos, Sommeil père des Songes, VE Pourquoi t'a-t-on nommé l'image de la Morts Que ces fuiseurs de Vers t'on jadis fait de tort De te persuader avec leurs mensonges.
Faut-il pas confesser qu'en l'aise où tu nous plonges, Nos esprits son ravis par un si doux transport, Qu'au lieu de racourcir à la faveur du sort Les plaisirs de nos jours, Sommeil tu les alonges.
Dans ce petit moment, ô songes ravissants!
Qu'Amorur vous à permis d'entretenir mes sens, J'ai tenue dans mon lit Élise toute nue.
Sommeil, ceux qui j'on fait l'image du trépas, Quand ils ont peint la mort ils ne l'ont point connue;
Car vraiment son Portrait ne lui ressemble pas.
 NET.
EU moins ai-je songé que je vous ai baisée, Et bien que tout l'Amour ne s'en soit pas allé, Ce feu qui dans mes sens à doucement coule, Rend en quelque façon ma flamme rapaissée, Après ce deux effort mon âme repose, Peut rire du plaisir quelle vous à volé, Et de tant de refus à demi consolé, Je trouve désormais ma guérison aisée.
Mes sens déjà remis commencent à dormir, Le sommeil qui deux nuits m'avait laissé gémir, En fin dedans mes yeux vous fait quitter la place:
Et quoi qu'il soit si froid au jugement de tout, Il à rompu pour moi son naturel de glace, Et t'est montré plus chaud et plus humain que vous.
ONNNET.
Un sommeil plus tranquille à mes Amours rêvant, E Véueille avant le jour mes yeux et ma ponsée, Et cette longue nuit si durement passée, Je me trouve étonné de quy leur suis vivant.
Demi de sespéré ierouvre en me levant D'arr acher cet objet à mon âme insésée, Et soudain de ses vœux ma rainson offensée Se dédit, et me laisse aussi fol que devant.
Je sais bien que la mort suit de près ma folic:
Mais personne vois tant d'appas en ma mélancolie, Que mon esprit ne peut souffrir la guérison.
Chacun a son plaisir doit gounerner son âme, Miimiaurt m' on fois à vécu de poison, Les Létrigons de sang, et moi te uis de flamme.
DNNET
 Serce Jis tes beautés on troublé la naturé * Tes yeux on mis l'Amour dans son aveuglement, Et les Dieux occupé aprés toi seulement, Laissent l'état du monde errer à l'aventure.
Voyant dans le Soleil très regards en peinture, Il en sentent leur cœur touché si vivement, Que s'ils n'étaient couez si fort au Firmament, Ils descendraient bien tôt pour voir leur créature.
Crois -moi qu'en cette heumeur ils ont peu de souci, Oùde bien ou du mal que nous faisons ici, Et tandis que le Ciel endure que tu m'aimes, Tu peux bien dans mon lit impunêment coucher:
TZis que crainarais tu pu que tes Diente eux-même S'estimeraient heureux de te faire pécher?
ONNNET.
 Screz murs du Soleil où j'adorais Phillis, E Doux seiour où mon âme était jadis charmée, Qui n'est aujourd'hui sous nos toits démolis, Que sanglant butin d'une orgueilleuse Armée Ornements de l'autel qui n'êtes que fumée, Grand Temple ruiné, mystères abolis, Éff oyables objets d'une ville alumée, Palais, hommes, chevaux, ensemble ensevelis.
Fossez larges et creux, tous comblés de murailles, Spectacles de frayeur, de cris, de funérailles, Fleuve par ou le sang ne cesse de courir, Charniers ou les Corbeaux et Loup vont tous repaûre:
Clète pour une fois que vous mauex puit naître, Hélas!
combien de fois me faites -vous mourir.
DURUNE AMANTE RRITE.
ONNNET.
 Eux qui tirent le cœur par les traits du visage, S Remarquent dans les tien des signes de valeur, Mais comme la Vaillane est toujours un présage Jespère que la Mort avec sa pâleur, Couvrira tes beautés de sa funeste image, Et que ton joune sang tout rempli de chaleur, Viendra faire a tom dam preuve de ton courage.
Un jour que tu voudra combattre au premier rang, Je te verrai couvert de poussière et de sang, Et le cœur traversé d'une mortelle plaie.
Tourner ces traîtres yeux devers ton monument:
Lors pour te faire voir que ma vengeance est vraie, Je n'en jeterai pas un soupir seulement?
POUR VNE AMANTE CAPTIVE.
ONNNET.
 nôtre CE Cannique respect, triste et fâcheux devoir, Qui tiens si rudement mes volontés contraintes, Dois-je mourir ici sans que je puisse avoir Autre soulagement que celui de mes plaintes?
Souffrirai-je, ô Tirsis!
mon cœur gelé de craintes Dans le désir brûlant que j'ai de te revoir, Lois que ma passion devait avoir enfreintes, Garderez-vous toujours ce rigoureux pouvoir?
Je crois que le Tyran, qui d'éternelles flammes Donne le champtiment ordonné pour les âmes, Que ie serais esclave au fond de ces Ens:
S'il savait le sujet de mon impatience, Sentirait me voyant blesser sa conscience, S il ne me permeitait de sortir de mes jers.
:
ÉLÉGIE.
Ans ce climat barbare, où le destin me range, Me rendant mon Paye comme un Pays étrange;
Deslogé Dieu ne sait quel étourdissement Assoupit les aigreurs de mon bannissement, Que ie su ce trait de la fereur Céleste, Ton âme en fut touchée, et gémit sous l'effort Que me fit la rigeur de mon injuste sort:
Mon Maître eo eut aussi de bien vives atteintes, Et vos ressentiments n'attendaient pas mes plaintes;
Moy voyant mon désastre avec vôtres amit jé,
Teus un peu de douleur et beauconp de pitié, Je sentis mon malheur;
mais le souci visible De votre affection me fut plus sensible;
Mon cœur pressé du mal comme en Deux se fendit, Et sur der tout mon fiel alors se répandit, Mont courage ébloui laissa tomber les armes, Et mon œil fut honteux de n'avoir point de larmes:
Mais depuis le moment que je te dis adieu, Soudain que mes regard eurent changé de lieu, Mon esprit rassuré neuint à sa coutume:
Et soudain que mon cœur perdit son amertume, Je vois tous mes soucis en l'air s'évanouir, Et truai dans moi-même en quoi me reioüir.
L'objet de ce chagrin m'échappa comme un songe, Et ce vrai déplaisir me parut un mensdnge:
Comme dans nés cerveaux l'image d'un penser Quelquefois se désipe, et ne fait que passer, L'imagination ne se sait plus refraindre, Et la mémoire aussi ne la peut pas attendre, L'ombre de cet ennui s'euanoütt si bien, Que promen treuue quitte, et et cognois plus rien, Désloges, rien de tel jamais ne t’importune, Jamais rien de paleil n'arrive à ta fortune, Jamais tel accident n'épreuue ta raison, Jamais un tel oiseau ne vole en ta maison:
Je sais bien que ton âme, et sage et courageuse, Ta fait voir la mer calme, et la mer orageuse, Et que ton front égal au chamgement des flots, Veîd mille fois changer le front des Matelots, Quand ces desseins hardis te firent prendre envic D'aller de-la la ligne, abandonner ta vie, Je sais dans quel danger la fortune t'a mis,
Et combien ta valeur à choqué d'ennemis.
Que tu ris des malheurs dont les mortels soupirent, Et des traits les plus forts que les destins nous tirent, Mais toujours vaut-il mieux vivre paisiblement, D'autant que le repos vaut mieux que le tourment, L'effort de la raison, et ce combat farouche, Contre nos sentiments quand la douleur nous touée, Importune la vie, et fâcheux secours Nuit plus que si le mal prenait son juste cours.
Qui retient un soupir, s'attriste davantage, Venn tourment qu'on étouffe étourdit le courage, Et si jamais l'objet de quelque déplaisir, De ses tristes appas t'était venu saisir, Plains toi, ne force rien, fais que ton âme éclate, Et sache qu'ent pleurant une douleur se flatte:
Mais ces remèdes la ne te font pas besoin, Les matières de pleurs te touchent de trop loin, L'Astre qu'on vi reluire au point de ta naissance.
D'une meilleure forte à bâti son essence:
Le Ciel te voit toujours le visage serain, Comme si le destin s'eût fait l'âme d'airain, Toute sorte de maux, ton esprit les défie, Sans besoins du secours de la Philosophie:
Mais moi qui vois mon Astre en si mauvais sentier, Qui ne goûtai jamais un sur plaisir entier, Qui sens que tout me choque, et qui ne voit personne M'assister aux assauts que fortune me donne, Suis-je pas bien heureux qu'au fort de mon malheur, Je n'y ressenti an soit peu de douleuri Bien que sois banni peu s'en faut du Royaume, Qu'ic ie Se y plus, ni de, ni ni de paume:
Je ne vois rien que champs, que rivières, que près,
Où le plus doux Rosier me put comme Cyprès Où tu n'ai plus l'aspect de la place Royale, Où ici ne puis aller boire fais en ta Sale, Où mon Maître n'est pas, où ne vient point la Cour, Où ieon naîtrais voir quelque toi, ni Lyancour:
Je ne sais comme quoi ma sauvage nature Peut sans étonnement sauffrir cette aventure, Mon œil n'a point regret au lieu que iay laissé, Mon âme ne plaint point le temps qu'elle à passé:
Au lieu de tant de pompes où la Cour vous amuse, Ic ie n'entretiens que Baccus et la Muse, Qui tous deux libéraux encore lenr doux presens À leur dévotion tiennent mes junes ans, Innocent que je suis plein de repos dans l'âme, Qui tient indifférent qu'on me loue ou me blâme, Qui fais ce qui me pleure, qui vis comme ie veux, Qui plaindrais au destin le moindre de mes vœux, Qui ris de la Fortune et bouché dans la boue Me mocque des captifs qu'elle attache à sa roue, Ici comme à la Cour m'ai le sort tout pareil, Et vois couler mes amou sous même Le, Me si nôtre J' a esprit prophétique.
Si les événements suivent sa prognostique, Et que c'est au siri, quelqu'un ait le crédit De faire réussir le bien qu'il m'a prédit, On verra que Paris n'a point changé de place, Et que mes sentiments n'ont point changé de face:
Or comme dans la Cour j'étais plus Courtisen, Sçache que dans les champs sans ne suis point Payan, Et que mes passions aucunément ne cèdent À la contagion des lieux qui me possèdent, Mon sens en toutes partesuivant un même cours, Tu me verras tout tel que tu m'as vu toujours, Que si mon long exil doit borner ma demeure, Quelque part où ce soit, si faut-il que ie meure, Et quoi que fasse Ilax et les plus favoris, Le Ciel n'est pas plus loin d'ici que de Paris.
D E.
ERÊIDE te me sens heureux Ll De ma nouvelle servitude, Vous n'avez point d'ingratitude Qui rebute un cœur amoureux:
Il est bien vrai que personne me fâche Du fard où votre teint se cache.
Nature a mit tout son crédit À vous faire entièrement belle, L'Art qui pense mieux faire qu'elle Me déplaît, et vous enlaidit.
L'éclat, la force et la peinture De tant et de si belles fleurs, Que l'Aurore auecque ses leurs Tire du sein de la nature, Sans fard et sa déguisement, Nous donne bien pleurs aisément Le plaisir d'une odeur naïve:
Leur objet nous contente mieux, Et se montre devant nos yeux Avec ra coulenr plus vive.
Les Oiseaux qui sont si bien teints Ne couvrent point d'une autre image Le lustre d'un si beau plumage Dont la Nature les a peints, Part.
y
Et leur céleste mélodie.
Plus aimable qu'en Arcadie, N'étaient les Flageolets des Dieux, Prend elle -même ses mesures, Choisit les tons fait les césures, Mieux que l'Art le plus curieux.
L'eau de sa naturelle source Treuve assez de canaux ouverts Pour trainer par des plis divers La facilité de sa course:
Les rivages font verdissants, Où des arbrisseaux fleurissants Ont toujours la racine frèche, L'herbe y croît jusqu'à leur gravier, Mais quelque herbe que le Bouvier N'apporta jamais à sa crèche.
Ces petits cailloux bigarés En des diversités si belles, Où trouveraient-ils des modèles Qui les fissent mieux figurés;
La Nature est inimitable, Et dans sa beauté véritable Elle éclatte si vivement, Que l'Art gâte tous ses ouvrages, Et lui fait plutôt mille outrages, Qu'il ne lui donne un ornement, L'Art ennemi de la franchise Ne veut point été reconnu;
Mais l'Amour qui ne va que nu.
Ne souffre point qu'on se déguise:
Les Nymphes au sortir des eaux, D'op peu de jouc et roseaux Se font la coëffure et la robe:
Et les yeux du Satire ont droit De regretter encor l'endroit Que leur vêtement leur derobe.
Si vous savez que peut l'effort De votre beauté naturelle, Et combien de vainqueur pour elle Implorent l'aide de la mort, Vous casseriez ces pots de terre, De bois, de coquille, de verre, Où vous renfermez vos onguens;
Au nut oumir quittentec Seigneur musque, Et perdriez cet humemir fantasque, De dormir auecque vos gans.
Lors que vous serez hors d'usage, Et que l'injure de vos ans Appellera les Courtisans A l'Amour d'un plus beau visage, Quand vos appas seront ôtez, Que les rides de tous côte Auront coupé ce front d'Albattre Tâchés lors d'excroquer l'Amour, Et si vous pouvez chaque jour, Faitez -vous de cire ou de plâtre.
Si le Ciel me fait vivre assez Pour voir la fin de votre gloire, Et me punir de la mémoire De nos contentements passez, Je crois que ie serai bien aise, Ne trouvant plus rien qui me plaise Au visage que vous aurez, Derevoir l'Amour et les Grâces,
Et d'en aller baiser les traces Sur le fard dont vous userez.
Mais aujourd'hui belle Perside, Vos jeunes yeux seront témoins Qu'il faut un siècle pour le moins Pous vous amener une ride:
L'Aurore qui dedans mes Vers Voit apprendre à tout l'Univers Que votre Beauté la surmonte, Arrachant de ces beaux habits, Et les perles et les rubis, Elle pleure et rougit d'honte.
l'Aube n'est point rouge au matin, D'autant que Titon la baise, Et ne verse point sa rose Pour la Marjolaine et le Tin:
La rougeur qui parait en elle, C'est de voir Perside trop belle:
Brummilité de ses pleurs, Quoi que chante la Poésie, Ce sont des pleurs de jalousie, Et des marques de ses douleurs.
ÉLÉGIE.
Epuis ce triste jour qu'un adieu malheureux E M'ôta le cher objet de mes yeux amoureux, Mon âme de mes sens fut toute des-unie, Et privé que tué que sans votre compagnie, Je me trouva si seul avec tant d'effroi, Que ie me crois moi-même être éloigné de moi, La clarté du Soleil ne m'était point visible,
La douceur de la nuit ne m'était point sensible, Je sentais du poison en mes plus doux repas, Et des gouffres par tout où se portaient mes pas:
Depuis rien que la mort n'accompagna ma vie, Tant me coûta l'honneur de vous avoir suivie:
Ô Dieux!
qui disposez de nos contentements, Les donnez-vous toujours avec des tourments, Ne se peut-il jamais qu'un bon succès arrive A l'état des mortels qu'unmauvais ne le suive, Mêtez-vous de l'horreur au sort plus gratieux, De celui des humains que vous aimez le mieux?
Ici votre puissance est en vain appelle, Comme un corps à son ombre, un côtau sa valée, Ainsi que le Soleil est suivi de la nuit, Touiours le plus grand bien âme du mal qui le suitt Lors que le beau Paris accompagnait Hélène, Son âme de plaisir voit la fortune pleine;
Mais le sort, ce bonheur cruellement vengea, Car comme avec le temps la fortune changea, De sa prospérité néquit une misère, Qui fit brûler sa ville, et massacrer son père:
Bien que dans ce carnage on voit tant de malhurs, Qu'on versa dans le feu tant de sang et de pleurs, Je jure par l'éclat de votre bean visage, Que pour l'amour de vous me souffre d'avantage;
Car si longtemps absent des grâces de vos yeux, Il me semble qu'on m'a chassé d'auprès des Dieux, Et que sans suis tombé par un coup de tonnerre, Du plus haut lieu du Ciel, au plus bas de la terre, Depuis tous mes plaisirs dorment dans le cercueil, Aussi vraiment depuis je suis vêtu de deuil, Je suis chagrin par tout où le plaisir abonde,
Je n'ai plus nul souci que de déplaire au monde;
Comme sans me flatter ici ne vous proteste ici.
Que le monde ne fait que me déplaire aussi, Au milieu de Paris Seigneur me suis fait Hermite, Dedans un seul objet mon esprit se limite, Quelque part où mes yeux me pensent divertir, Je traine une prison d'oùù je ne puis sortir, J'ai le feu dans les os, et l'âme d'échiree De cette flèche d'or que vous m'avez tirée, Quelque tentation qui se présente à moi Son appas ne me sert qu'à renforcer ma foi.
L'ordinaire secours que la raison apporte, Pour rendre à tout le moins ma passion moins forte, L'irrite davantage, et me fait mieux souffrir Un tourment qui m'oblige en me faisant mourir, Contre un dessein prudent s'obstine mon courage, Ainsi que le rocher s'endurcit à l'orage.
J'aime ma frénésie, et ne saurais aime Aucun de mes amis qui la voudraient blâmer, Aussi ne crois ie ) que la raison consente De m'approcher tandis que vous serez abtente, J'entends que ma pensée épreuve incessamment Tout ce que peut l'ennui sur un fidèle Amant, J'entends que le Soleil avec moi s'ennuie;
Que l'air soit couvert d'ombre, et la terre de pluie, Que parmi le sommeil, de tristes vision;
Enveloppent mon âme en leurs illusions, Que tous mes sentiments soient mêlés d'une rage, Qu'au lit ie m'imagine avait dans un n'aufrage, Tomber d'un précipice, et voir mille serpens Dans un cachot obscur autour de moi rempants;
Aussi bien loin de vous une vie inhumaine,
Sans doute me sera plus aimable et plus saine;
Car ie ne puis songer seulement au plaisir, Qu'une mort ne me vienne incontinent saisir:
Mais quand le Ciel lassé du tourment qu'il me livre, Sous un meilleur aspect m'ordonnera de vivre, Et qu'en leur changement les Astres incostans Me pourront amener un favorable temps, Mon âme à votre objet se trouvera change, Et de tous ces malheurs incontinent venge, Quand mes esprits seraient dans un mortel sommel, Vos regards me rendront la clarté du soleil, Dessus moi vêtre voix agiter de la Sorte, Que le Zéphire agît sur la campagne morte:
OUoiez comment Philis renaît à son abord, Déjà l'Hiver contre elle a fini son effort:
Désormais nous voyons épanouir les Roses, La vigueur du Printemps reuerdit toutes choses, Le Ciel en est plus gai, les jours en sont plus beaux, L'Aurore en s'abillant écoute les Oiseau, Les animaux des champs qu'aucun souci n'outrage, Sent renouveler et leur sang et leur âge, Et suivant leur nature et l'appétit des sens, Cultivent sans remords des plaisirs innocents, Moy seul dans la saison où chacun se contente Accablé des douleurs d'une cruelle attente, Langui sans réconfort, et tout seul dans l'Hiver Ne point le Printemps qui me puisse arriuer?
Seul grande vois les Forêts encore désolées, Les Parterres déserts, les Rivières gelées Et comme ensorcelé ne puis goûter le Fruit, Qu'à la faveur de tous cette saison produit:
Mas tors que le Solail avé de ménare.
Du feu de ses rayons rèchauffera ma flamme, Mon Printemps reviendra, mais mille fois plus beau.
Que n'en donne aux mortels le Céleste flambeau, Si jamais le destin permet que iela ue, Plus que tous les mortels, tout seul j'aurai de joie Ô Dieux!
pour défier l'horreive ty monnient, Je ne demande rien que cela seulement.
ÉLÉGIE.
M Ruelle à quel propos prolonges -tu ma peine, Qui t'a solicitée à renouer ma cheine, Quel Démon ennemi de mes contentement Me vient remettre encore en tes enchantements:
Mon mal allait finir, et déjà ma pensée Ne gardait plus de toi qu'une Image efface, Ma fièvre n'avait plus que ce frisson léger, Qui du dernier accès achève le danger.
Encore un jour ou deux de ton ingratitude, Et j'allais pour jamais sortir de servitude, Ce n'était plus l'Amour qui guidait mon désir, Il m'avait achevé sa peine et son plaisir, Je songeais aux douceurs que ce Printemps présente, Mes yeux trouvaient déjà la compagne plaisante, Nous avions fait dessein mon cher Damon et moi, D'être absent quelques jours de Paris et de toi, Pour faire euanoüir les restes de la flamme, Qui si subitement ont rallumé m âme:
Tout du premier objet ses charmes inhumains.
Ont reblessé mon cœur et rattachs mes mains, Il n'a fallu qu'un mot de cette voix traîtresse, Que voir encore un coup les yeux de ma Maîtresse.
Au moins s'il se pouvait qu'un désir mutuel Nous eut lié tous deux d'un joug perpétuel, Que jamais son caprice, et jamais ma colère, N'altérât en nos cœurs le souci de nous plaire, Jamais ae nos plaisirs n'interrompit le cours, Je serais bienheureux de l'adorer toujours, Lors qu'a l'extrémité ma passion pressée, Se voit de ton accueil tant soit peu caresse, Et que ta complaisence, ou d'aise, ou de pitié, Ne laisse pas longtemps languir mon amitié, Je sens dans mes esprits se répandre elle se, Re passe Qui pas biens que la fort enuoye:
Si Dieu me faisait Roy Roi serais moins content, L'Empire du Soleil ne me plairoit pas tant, Au sortir des plaisirs que ta beauté me donne, Je foulerais aux pieds l'éclat d'une Couronne, Et dans les vanités où tu me us ens ravir, Je tiendrais glorieux un Roi de me servir, Sans toi pour m'enrichir Nature est inferttyle, Et pour me réjouir Paris même inutile, Toi seule est le trésor, et l'objet précieux, Où veillent sans repos mon esprit et mes yeux, Et selon que ton œil rebute ou me flatte, Dans ou me, f la tte, ou la fureur éclate:
Qu'and mes désirs pressez du feu qui les poursuit, Cherchent dans tes faveurs une amouruse nuit, Si peu que ton humeur refuse à mon envie, Tu fais pis mille fois que m'arracher la vie, Souviens-toi Madame te prie à quel point de doulur Me fit venir l'excès de mon dernier malheur:
Combien que mon respect auecque des contraintes, Se veulent efforcer de retenir mes plaintes,
Tu sais dans quels tourmus j'attendis le Soleil;
Et par quels accidents était rompis ton sommeil, Panché dessus les bords d'un gouffre inéuitable, Tu vis supporter un mal insupportable, Un mal ou mon destin se faisait consentir, Quo qu’il t'en préparât un peu de repentir, Dans le ressentiment de ce cruel outrage;
Ma maison par dépit éveilla mon courage, Il fis lors un dessein de séparer de moi Cette pari de mon cœur qui vit este toi, De ne songer jamais à retreuuer la trace, Par où déjà souvent j'avais cherché ta grâce:
Damon était toujours auprès de mon esprit, Pour l'assister, au cas que son mal le reprit, Je rappelait os desya, le jeu, la bonne chère, Ma douleur tous les jours devenait plus légère, Je dormis la moitié de la seconde nuit, L'absence travaillait avec beaucoup de fruit, Déjà d'dutres Beautez a asseZ de charmes, Divertissaient ma peine et tarissaient mes larmes, Leur Leur facilé à mon affection, Avait mis ton esclave à leur dévotion, Et comme une amitié par une autre sefface, Chez moi 'autres objects -moi gaigné ta place, D' au ta re ou plut ost ton orgueil, Irrité que mesmaux estoient dans le cercueil, Me a tes yeux, qui ce moi retreuuerent La même intelligence alors ils arriuerent, Tes regards neurent pas examiné les miens, Que ie me retruuay dans mes premiers le, Ma in se dédit, mes sens a ton entrée, Sentent qu' a mal les blesse, et les ce, Et du même moment ils on cogneu leur fers, Ils ont peu empêcher ils ne y soient offerts.
Caliste s'il est vrai que ton cœur soit sensible, Au feu qui me consomme, et qui t'est bien visible, S'il est vrai que tes yiux lors qu'ils me vont blesser, Ont de la confidence avec que ton penser, Que ma possession te donne un peu de gloire, Que jamais mon objet ait flatté ta mémoire, Ainfi que tes regards ta voix et ton beau tein Ont leur portrait fidèle en mon cœur bien empreinConside souuent quel plaisir, quelle peine, Me fait comme tu veux ton Amour ont ta hain.
Pardonne à la fureur une importunitène, Qu'elle ne te fait point avec impunité:
Car ie veux que le Ciel'accable du tonnerre, Si toujours ma raison ne me fait point la guerre, Et je crois que le temps m'assistera si bien, Qu'en fin j'accorderai ton désir et le mien.
ÉLÉGIE.
À Monsieur de Pesé.
2 Notre confident de ma nouvelle flâmee Toi seul que iay laissé lire au fond de mon âme, Toi cheZ qui mon secret demeure sans danger Qui sait comme tu dois me plaidre et me venger, Escoute autre te prie une plainte force, Qu'un vif ressentiment arrache à ma pensée, Celle à qui j'ai donné mon âme à gouverner, Fait le pis qu'elle peut, à fin de la damner, Tous les jours son orgueil contre sa conscience, Par de noutaux affrons Par de parience:
Je ne puis plus porter la pesanteur des fers, Que j'ai depuis deux ans honteusement souffert, Hl as!
quand ma raison remet en ma mémoire Ce que tu me disais au rivage de Loire, Lors qu'avec tant d'honneur et de bon traitement, Tu voulais divertir mon mécontement, Je me veux repentir d'avoir este rebelle À ton opinion, quoi qu'elle fut cruelle, Quoi que ce fut m'ôter la lumière du jour, Tu érirais fait plaisir de me guérir d'Amourt Si tu sauvais combien cela me fait de peine, Combien cette fureur deguise une âme saines Combien cette molesse enchante la vertu, Sou quel effortalesprit y demeure abattu, Et comment Thoeur même y compatît eur, Tu maudirois pour moi a Te que Tadore:
Mais était qui bien tôt on t'oserais jurer, Uivrer indifférer au lieu de l'adorer Je sens que ma raison frémit de mes supplices.
Que mon affection se rend à ses malices Elle est insuportable en sa légèreté, Elle à trop peu de soin, et trop de liberté, Elle voit dans mon âme, sans mourir la sienne, Elle veut posséder absolument la mieune, Tu sçais ment l'Amour peut forcer quelquefois A trahir le denoir et transgresser les lois, Et que sans le secret de deux esprits fidèles, Toutes les passions son peu criminelles, Qu'il est bien dangereux de vivre en confident, Avec qui sans dessein nous perd en ce perdant:
Caliste sonrde au bruit d'une mauvaise estime Cherche des vanités à publier un crime,
M'a quelquefois prié de deux donner des vers, Ou tout le monde vitous nos désirs ouvert, De lui faire quelque image, où cette humeir lasciue, Après nous derniers jour parût encore vive;
OUraiment je suis heureux qu'elle m'ait contenté, Par toutes les faveurs que donne une Beauté, Ce souvenir m'en donne rendre si chère joie, Que mes yeux sont jaloux que personne la voie, Mêmes a toi qui me vois et dedans et dehors, Je ne te l'ai point dit sans un peu de remors:
Mais puis qu'elle est d'une âme à ne pouvoir rien faire, Envers toi ma prudence était peu nécessaire, Puis que tout est public en cet esprits léger, Mon secret ne servait qu'a te désobliger, Ma patiente humeur flattait son imprudence, Et ma discrétion trompait ta confidence:
Qui nous à partagé les cœurs par la moitié, Pardonne à mon erreur:
En fin ie te confesse, Que quelque t'ai moins aimé jadis que ma maîtresse, Aujourd'hui que mon cœur penche à sa guérison, Comparant ta franchise avec sa trahison, Ses imperfections Seigne ur mérite, Je crains qu'en m'excusant mon péché ne tirrite, Depuis que mes regards ont découvert le jour Que ie me suis ôté le bandeau de l'Amour, Je commence à tout voir d'un différent visage, Je ramène mes sens à leur premier usage, Je connais de ton cœur qu'il vaut re fois se, Que l'éclat de son teint, ni ni traicts de ses yeux:
Damon j'ai vu depuis d'une claire apparence.
Qu'en toi seul j'ai plus d'aise, et d'heur, et d'assurance
Que était n'en puis trouver dans ces liens honteux, Où le mal est certain, et le plaisir douteux, En la plus belle ardeur où je puis voir Caliste, Mon âme y sent toujours quelque chose de triste?
Toujours quelque soupçon rebute mon désir, Et m'empêche d'y prendre un absolu plaisir, Dans cet molles fureurs qui m'allaient rendre infâme, Certains enchentements enveloppaient mon âme, Tous mes sens égarés prenaient un autre cours, Déjà apprendre n'avais rien de libre en mes discours;
Ces plaisirs, qu'aime tant notre commun génie S'étaient laissé surprendre à cette tyrannie, Je ne goûtais plus rien que ne fut amer, Tant l'esprit par le corps s'était laissé charmer, Tu ma vu quelque fois toute la nuit entière, Réuer profondément saus aucune matière;
N'as tu point remarqué diminuer mes sens, N'a ie point fait depuis des vers plus languissants, Crois que j'ai bien souffert, et que c'est aventure, Avoir si puissamment étourdi ma nature, Qu'encore un mois au deux à force d'endurer, Mes pauvres sens usés ne pouvaient plus durer, Si son dernier mépris ne m'eût donné ma grâce, Je m'en allais mourir comme mourut le Tasse:
Puis que j'en suis sauvé;
car ces vers sont témoins.
Que ici ne l'aime plus, puis que sans l'aime moins.
D'un sommet relevé lors que le pied nous glisse, On trêbuche toujours du faîte au précipice, Puis que j'en suis dehors, ie te laisse à choisir L'objet que tu voudras prescrire à mon désir, Et si tu veux complaire à ma dernière envie, Cher Damon prends le soin de gouuerner ma vie.
ÉLÉGIE.
E me fais point aimer avec que tant de peine, Dedans ma passion garde moi l'âme saine, Tiens le plaisirs des vers dans la fureur d'Amour, Si j'ai souffert la nuit, console moi le jour, Quand tu m'auras blessé, permets que sans soupire, Et quand j'ai soupiré, permets moi de l'écrire, Ce beau feu si subtil qui pour nous faire aimer, Vient dedans notre sang à fin de l'animer;
S'il est trop violent, et s'il à trop de flamme, Il affaiblit le corps, il éblouit notre âme:
Mais lors qu'à petits traits le cœur en est épis, Il nous en rend meilleurs les corps et les esprits:
Ainsi qui n'est saisi de cette rage extrême, Qui prend la liberté de savoir ce qu'il aime, Qui s'en fait obliger, et ne se laisse pas Abuser sottement à de légers appas, Avec peu de travail il a bien tôt sa proie, Et de peu il foûpirs Ainsi dans le tourment, Il trouve le bonheur, il trouve le bonheur, Et dans la servitude, il fait venir l'honneur:
Par fois sa passion se tient un peu chache, Pour avoir le plaisirs de se voir recherchée:
Et s'il veut consentir de se voir mal traité, Ce n'est que pour le bien d'être après regretté:
1ei quitamto mamènepi fuelde tes charmes, Les pauls du sommeil ai distillez an larmes, Et qui m'imaginant ouïr tes doux propos, N'ai su prendre en dourmant tant soit pu de repos.
Je mériternis hen que toute la journée
On flattât la douleur que la nuit m'a donnes, Et que Cloris vint faire avec un doux baiser, De ses afflictions mon âme reposer:
On dit qne le Soleil sortant du sein de l'onde Pour rendre l'exercice et la lumière au monde, Dissipe à son réueil cette confuse erreur, Des songes de la nuit qui nous faisaient horreur:
Mais quand nous guérissons à l'aspect de sa flamme Ces petites frayeurs ne percent point dans l'âme, Ce n'est qu'un peu de bile et de froide vapeur, Qui peint légèremeut des visions de peur, Car une passion bien avant imprimée, Ne s'euanoüit pas ainsi qu'une fumée, Et ceux qui comme moi sont travaillez d'amour, Gardent leur réverie et la et et le jour:
Cloris est le Soleil dont la clarté puissante, Console à son regard mon âme languissante, Escarte mes ennuis, dissipe à son abord Le chagrin de la vie, et la peur de la mort:
Mais depuis peu de jours sa flamme est si tardive, Pour être confs elle est si preçante et si vive, Que l'ingrate me laisse à petit feu mourir, Faute d'à seul regard qui me pourrait guérir Donne moi la raison d'une amitié si lente Cloris aurais-tu peur que mon âme insolente Offrit à ta Beauté, qu'un vœu eux, Mes des sont ardants, mais ils sont vertueux, Et ce plaisir lascif où le brutal aspire, N'est pas le monument du feu que ie soûpire, J'aime à te regarder, et d'être tout iour, Meurant auprès de toi, sans te parler Amour, Si ceanest te mes yeux au desçeu de mon âme.
Fassent
Fassent étinceler quelque rayon de flamme, Et que mon cœur surpris de trop de passion, Lâche quelque soupir sans mon intention, Mon pauvre esprit captif, craint si fort ta colère, Qu'il n'ose hasarder même de te complaire, J'aime mieux me fâcher de n'avoir point osé, Que mourir dans l'affront de me voir refusé;
Car nier quelque chose à mon âge fidelle, Ce serait me donner un douleur mortelle, Et de regret contraint de me désespérer, Je perdrais le plaisir que j'ai de t'adorer, Il vaut mieux vivre encor en cette incertitude, Et quoi que le destin garde ma servitude, Cependant cêt amour metient les sens uers A la facilité de composer des vers, J'en tire le plaisir de prendre en mon ouvrage Tous les traits de mon âme et de ton beau visage, Et leurs lineamens pourtraits dans mes écrits, M'entretiennent tousiours les yeux et les esprits, Puis que le Ciel a mis dedans la ne Le bon-heur de goûter peu de ma Poësie, Tu verras mon genie tes yeux jo en ur tous les es quelque nouueau présent, Ma passion destine que ta le, Qui te doit plaire mieux que les trésors du Gange, Et lors que mon trauail te fait ' a m, Ie estime aussi riche et plus heureux Roy, Ce on tient de fortune est la fa pompe, nôtre infirmité se captiue et se trompe, iugement bien sain y sent peu de plaisir, Et y sousmet iamais son glorieux désir, Ces métaux quun auare ' enserre, Comme indigne du iour sont a sous la terre:
Si les thresors étaient comme on dit précieux Cloris les Diamants nous tomberaient des Cieux, La Perle descendrait auecque la Rose, Elle Ne serait point aux Ondes expose, La Mer qui la vomit la tiendrait chèrement, La Mer dont l'Ambre même est comme un excrément Le Soleil qui fait l'Or en ait des Couronnes, Ainsi ie ne veux point, Cloris, que tu me donne Et tu sais bien aussi que je ne pense pas, Que des riches presments soient pour toi des appas:
Car un de mes soupirs que ie te fais entendre, Une goutte de pleurs que tu me vois répandre, Peuvent plus sur ton âme, et te font plus aimer, Que si tu te donnais et la Terre et la MérIe te proteste aussi de n'être point duare, De tout ce qque tu nérerse ta rerère ont plus rare, Et qu'un de tes regard me vaut mille fois mieux, Que le gouvernement de l'Empire des Cieuxt
ÉLÉGIE.
Ai fait ce que j'ai peu pour m'arracher de l'âme L'importune fureur de ma naissante flamme, J'ai lu toute la nuit, j'ai ioüé j' ai jour, J'ai fait ce que j'ai pu pour me guérir d'Amour, J'ai lu deux ou trois fois les secrets d'Ouide, Et d'un cruel dessein à mes Amours perfide, Goûtant tout les plaisirs que peut donner Paris, J'ai tâché d'étouffer l'amitié de Cloris:
J'ai vu cent fois le Bal, cent fois la Comédie, J'ai des Luths les plus doux goûté la mélodie:
Mais malgré ma raison encore Dieu merci, Ces divertissement ne mon point réussi, L'image de Cloris tous mes desseins disspe, Et si peu qu'autre part mon âme s'emancipe, Ven sacré souvenir de ses beaux yeux absers, À leur premier objet fait revenir mes sens, Lors que plus un des de liberté me presse, Amour ce confident rusé de ma Maîtresse, Lui qui n'a point de foi me fait ressouvenir Que j'ai donné la mienne et qu'il la faut tenir, Il me fat un serment qu'il à mis mon idée Dans le ceur de Madame, et qu'elle l'a gardée, m ai imaginer, mais.
bien douieusement, Qu'elle aura soupiré de mon élognement, Et que bien tôt si l'Art peut suivre la Nature, Sa Beauté me doit faire un don de sa peinture, Cela me perce l'âme avec trait si cher, Qu'il me fait recevoir le feu san, me fâcher, Cela remet mon cœur sur ses premières traces, Me fait revoir Cloris sous deux de grâces, Me rengage si bien que je me sens heureux, Quoi qu'avec tant de mal, d'être encor Amoreux, Je sais bien qu'elle m'aime, et cet amour fidèle Demande auté raison que ie dépende autelle, Et si nôtre destin par de si ferme lois Prescrit ' plus le de mourir fois, Qu' autre ambitieux se dé la guerre, Et meure dans le soin de conquérir la terre:
Pour moi quand faudra prendre congé du jour, Puis que Cloris le veut, sans veux mourit d'amour, Qu'on ne me parle point de son humeur légore, Je veux que ces défauts me la rendent plus chère,
Ce que fait la raison pour empêcher d'aimer, Ne peut que mes désirs d'avantage allumer:
Quoi que dans le travail mon esprit diminue, Que ma vie en devienne mort continue, Que mon sens étourdis relâche sa vigueur, Et déjà sur mon front imprime sa langueur, (Cépendant que Cloris est la vive peinture Du plus riche en bon point que peut donner nature) Que son cœur nonchalant, ou peut-être inhumain, A mon dernier malheur doive prêter la main, Que souvent d'un baiser elle me soit avare:
C'est tout un, il me plaît qu'elle me soit barbare:
Je veux pour mon plaisir aimer sa cruauté, En faveur de ses yeux pleins ha ma liberté, Je hais mon jugement, et veux qu'on me reproche, Que j'aime sans sujet un naturel de roche, Je me console assez, puis que sans voyez le Cieux Endurer comme moi l'Empire de ses yeux, Que le Soleil jaloux de la voir luire au monlle, Pâle, ou rouge toujours se va cacher sous l'onde, Je ne saurais peuser que la fierté des ans, Que ce vieillard cruel qui mange ses enfants, Voyant tant de beauté puisse avoir le courage Tout impétueux qu'il est, de le faire un outrage, Et quoi siècle entier a conduise au trépas, Pour moi tousiours ses yeux auront assez appas, Mon inclination est assez pure et forte Contre le changement que la vieillesse apporte, Quand le Ciel par dépit renuerseroit le cours, Et ordre naturel qu'il a prescrit aux iours, Et que demain pour voir si mes désirs perfides Se pourroient démentir, il lui donna des rides,
Ma flamme dans mon sang en ses plus chauds boutillons, Adorerait son front tout coupé de sillons, Ny sousteint son éclat, ni ses yeux sans lumière, Né pourraient rien changer de mon humeur première, Que son âme et son corps soient tous couverts d'horreur, Je veux suivre pour tout mon amoureuse erreur:
Toi quelque changement dont la fortune essaye, De voir en m'affligeant si ta constance est vraie, Cloris rend la pareille à ma ferme amitié, Et ne manque jamais de foive de pitié Je sais bien qu'aisément tu te pourrais dédire, Sans qu'il arrive en moi quelque chose de pire, Pour ce que mes défauts sont des occasions Pour détourner de moi tes inclinations:
Mais pour diminuer cette amitié sacre, Et pour rompre la foi que tu m'as tant jure, Mes imperfections sont un faible sujet;
Car ton amour n'a point ma vertu pour objet:
Ondit que les méchants qui d'une aveugle rage Pressent ceux qui jamais ne leur ont fait d'outrage, Suiant un naturel malin qui les époint, Persécutants plus fort et ne pardonnants point, Ne démordent jamais de leur fausse vengeance, Quand leur courroux n'a point pour objet p offence;
Ainse ton amitié qui n'a pour fondement, Que de suivre envers moi sa bonté seulement, Que ne saurait trouver par où tu suis capable De la moindre faveur, ni d'où ai suis aimable, Ne peut trouver aussi par où se détourner, Ne peut trouver ainsi dequoy m'abandonner, Et sur cette espérance où mon amour se fonde, Je crois vivre et mourir le plus heureux du monde,
SUR LE BALET DU ROI.
OUR MONSEIGNEUR LE DUC DE MONTMORENCY.
48 S L Elle pour que je veux mourir Me fait un mal si favorable, Que l'on me venait cuerir, On me rendait bien misérable.
Un Roi pour des tourments si doux Quitterait toutes ses délices, Et me voyant serait jaloux De mes fers et de mes supplices.
Aussi pour mieux favoriser Le divin secret de ma flamme, Mon front s'est voulu déguiser, De peur de découvrir mon âme.
C'est ainsi que le Roi des Dieuxs Picqué de quelque beau visage, Prenait en dévalant des Cieux, Touiour un masque à son usage, Et déguisant sa maiesté Pour complaire a sa frénésie, Il avait pour châque Beauté Vne forme a sa fantésie.
Pour moi si mes vœux avaient lieu:
On verrait ma figure humaine Bien tôt ce changer en un Dieu, Non pas pour moins souffrir de peine.
Mais plutôt pour savoir ainsi Conserver le mal qui me presse, Et pour être plus digne aussi
De l'amitié d'une Déesse.
Plût au Ciel qu'il iour seule ment Jupiter m'eut donner sa face, Et qu'il voulut un moment Me laisser régner en sa place.
J'ordonnerais que les Autels Que par tout l'Univers on dresse, Pour les Dieux, ou pour les mortels, Ne seraient avec que ma Maîtresse, Le temps serf de ses volontés, Comme moi lui rendant hommage, Laisserait vivre ses Beautez, Sans leur faire jamais outrage.
Je commenderais aux Zéphirs De produire était Fleur nouvelle, Toute de flamme et de soupirs, Où ici serais peint avec elle.
Quelque si cher contentement, Dont Jupiter nous face envie, La terre serait l'élément, Ou nous voudrions passer la vie.
Paris serait notre séjour, Et dans cette joie infinie, Rien que moi, la Paix et l'Amour Ne serait en ta compagnie.
LE DESGVISE'.
POUR MONSIEUR LE PEMIER
Ce que ici suis n'est plus que le semblant d'un homme.
Depuis que je vous vis, les clartés du Soleil Ne furent plus pour moi qu'une lumière peinte:
La faveur du plus doux sœmmeil, Depuis que je vous sers, n'est pour moi qu'une feinte.
Dans l'estroitte prison où demeure un Amant.
Et dont ici ne crois pas qu'aucun sort me délivre, Uivre toujours dans le tourment, Ce n'est que proprement faire semblant de vivre.
Mes yeux lors que la nuit aveugle l'Univers, Semblent être endormis, et ne voir plus de slâme, Et toutefois ils sont ouvers;
Mais c'est vers le Soleil qui luit dedans mon âme.
Lors l'Alcmène eut blessé des traits de son amour Ce Dieu ont les larcins ont été si célèbres, Nature déguisa le jour, Et couvrit tout le Ciel d'un manteau de ténèbres.
Si pour un beau dessein il faut se déguiser, Si le jetrer à Amour abéjoin qu'onte tonnre, On ne me saurait accuser D'être autoura nui te jeut qui aifflule au Louvre.
THISBE' POUR LE POURTRAICT DE PTRAME.
AU PEINTRE.
AY moi de grâce une peinture, Si tu fis jamais rien de beau, Toi qui des traits de ton pinceau Surpasses l'Art et la Nature;
Mais sans prendre plus de loisir, Que mon impatient désir
Cognais-tu les Lys et les Roses, En sais-tu faire les portraits, En un mot sais-tu tous les traits De toutes les plus belles choses, As-tu vu ces Tableaux hardis, Qui sur les Autels de Jadis Ont porté le pinceau d'Apelle, Sçache que tu m'offenceras De ne prendre au plus beau modèle Un portrait que ju lui feras.
Sui tous les plus fameux exemples Des Peintres morts ou des vivants, Vois tout ce que les plus sçauans Ont fait pour embellir nos Temples, Vois le teint, les yeux et les mains, Dont l'artifice des humains A voulu figurer les Anges, Leur plus superbe monument Ne peut accorder à mon âme, Au moins apporte moi demain Le portrait de l'œil de Pyrame, Ou celui de sa belle main.
N'eusse-tu tradé que l'ombrage De son front ou de ses cheveux, Ne fais point tant languir mes vœux En l'attente de ton ouvrage, Apporte-moi dès aujourd'hui Quelque petit semblant de Seigneur;
Peintre n'a tu rien fair encore, Tu recherches trop de façon, Il ne faut que peindre l'Aurore Sous l'habit d'un jeune garçon?
Doit quitter toutes ses langes A l'image de mon Amant.
Si tu voulais peindre Hyacinthe Pour le faire voir au Soleil, Où d'un plus superbe appareil Vaincre le Tasse en son Arninthe;
Tu peindrais Pyrame ou l'Amour, Ou ce premier éclat du jour, Lors que sans ride et sans nuage, Dans le Ciel comme en un tableau, Il fait luire son beau visage, Tout fraîchement tiré de l'eau?
Soisoi te prie un peu barbare.
Pour bien faire, ouvre moi le sein, Tu dois apprendre le dessein D'une occupation si rare:
Plût au Ciel qu'il te fut permis De le voir comme Amour l'a mis Au plus profond de mes pensées, Car c'est où ses perfections Paraissent vinement tracées, Aussi bien que mes passions.
Mais pardonne à ma jalousie, S'il se peut sans t'injurier, Laisse toi derechef prier De le peindre à ma fantesie, Ne demande point a le voir:
Car pour bien faire ton devoir, Et ne me faire point d'injure, Tu le peindras comme les Dieux, De qui tu fais bien la figure, Sans qu'ils soient prés à tes yeux.
ÉLE
ÉLÉGIE.
Roche de la saison où les plus viues fleurs Laissent évanouir leur âme et leurs couleurs, Un amant désolé, mélancolique et sombre, Jaloux de son chemin de ses pas, de son ombre, Baisait aux bords de Loire en flattant son ennui, L'image de Caliste errante auecques luy, Réuant auprès du fleuve il disait à son onde, Si tu vas dans la Mer qui va par tout le monde, Fais la ressouvenir d'apprendre à l'Univers, Qu'il n'objet rien de si beau que l'objet de mes Vers:
Ces fleurs dont le Printemps fait voir tes rives peines, Au matin sont en vie, et le soir sont éteintes:
Mais quelque changement qui te puisse arriver, Caliste et ses beautés n'auront jamais d'hiver, Ces humides baisers dont tes rives mouvillees, Seront pour quelques jours encore chatoüillees, Arrêteront en fin leur amoureuse erreur, Et s'approchant de toi se gèleront d'horreur, Alors que tous les flots sont transformez en marbres, Lors que les Aquilons vont déchirer les arbres, Et que l'eau n'ayant plus hunidité avec pois, Fait prendre le cristal, des roches et des bois, Que l'onde applanissant ses orgueilleuses bosses, Souffre sans murmurer le fardeau des carrosses, Que la neige durcie a paué les maretz, Confondu les chemins auecque les guérets, Que Hyuer renfroigné orgueilleux Empire, Empesche les Amours de Flore et de Zephire, Qu'Endimoon vaincu du froid et du sommeil,
Ne peut tenir pa ole à la sœur du Soleil, Qui cependant toujours va visiter sa place Sur le haut d' Hocher tout hérissé de glace:
Moi qui d'un sort plus humble, ou bien plus glorieux, Sur les beautés du Ciel n'ai point jeté mes yeux, Qui n'ai jamais cherché cette bonne fortune Qu'Endimion trouvait aux beautés de la Lune, Durant cette saison, où leur ardant désir Ne trouve à son dessein, ni place, ni loisir, Je verrai ma Caliste après ce long voyage, Qui plus que cent Hivers m'a fait souffrir d'orage, Qui m'a plus ruindé, que de faire abîmer V aisseau chargé d'oryeux d'aurois eu la Mer, Quel outrage plus grand aurait-il pu me faire, Que me cacher mois le seul iour qui m'ç, Dieu hé donc Hyuer, et lui soyez un, Que le Printemps, Autonne et Esté valent mois, il moi les bois, et sa froide haleine, Perde tout ce que donne et le mo et la pleine, Ce mois qui m retient cette beauté' A bien plus injustice et plus de cruauté;
Car l'Hiver au plus fort de sa plus dure guerre, Nous ôte seulement ce que nous rend la terre, N'emporte que des fruits, n'étouffe que des fleurs, Et sur notre destin n'espend point ses malheurs, Où la dure Saison qui m'ôte ma Maîtresse, Toutes ses cruautés à ma ruine adresse, Mon front est plus terni que des Lys effacés, Mon sang est plus gelé que des ruisseaux glacés, Blois est l'Enfer pour moi, le Loire est le Cocite, Je ne suis plus vivant si ie ne ressuscite:
Vous qui feignez d'aimer auecque tant de foi,
Trompeurs vous êtes bien moins amoureux que moi:
Courtisans qui par tout ne servez que de nombre, Qui n'aimez que le vent, qui ne suivez que l'ombre, Qui traînés sans plaisir vos jours mal assurés, Pendants chez la Fortune à des liens dorés, Vous savez mal que c'est des véritables peines, Que donne un feu subtil qui fait brûler les veines.
Esclaues insensés des pompes de la Cour, Vous savez mal que c'est d'un véritable amour.
Infidèle Alidor tu feins d'aimer Syluie;
Mais tu perds son objet, et ne pers point la vie, Tu chasses tout le jour, tu dors toute la nuit, Et tu dis que par tout son image te suit, Qu'elle est profondément empreinte en ta pensée, Et que ton âme en est mortellement blessée:
Ô toi que ma Caliste aujourd'hui me ravis, Qui voit ce que ie sens, qui sais comme tu vis:
Malicieux destin qui me séparés d'elle, Ta répondras pour moi si sens sens suis fidèle, Si depuis son départ j'eus un mauvais dessein, Si ie n'ai toujours eu des serpens dans le sein, Tout ce que fait Damon pous divertir ma peine, Toute sa bonne chère est importune et vaine, Je suis honteux de voir qu'il faille ingratement, Faire mauvaise mine à son bon traitement, Que ie ne puisse en rien déguiser ma tristesse, Quoi qu'à me divertir son amitié me presse:
Aussi tôt que je puis me dérober de lui, Que tu trouve un endroit commode à mon ennui, A fin de digérer plutôt mon amertume, Je la fais par mes vers distiler à ma plume;
Par fois lors que ie pense écrire mon tourment,
Je passe tout le jour à réuer seulement, Et dessus mon papier laissant errer mon âme, Je peins cent fois mon nom, et celui de Madame, De penser en penser confusément tiré, Suivant le mouvement de mon sens égaré;
Si j'arrête mes yeux sur nos noms que sans trace, Quelque goutte de pleurs m'échappe, et les éfface, Et sans que mon travail puisse changer d'objet, Mille fois sans dessein ie change de projet, Toute cette beauté dans mes sens ramassée, Tantôt ses doux regards présente en ma pensée, Quelquefois son beau teint, et m'offre quelquefois Les œillets de sa lure, et l'accent de sa voix, Tantôt son bel esprit d'une superbe image.
Tout seul de mes écrits veut recevoir l'hommage, Confus tu me retire, et songe qu'il vaut mieux Consoler autrement, et mon âme et mes yeux, Je m'en vais dans les champs, pour voir s'il est possible Qu'un bienheureux hasard me la rendit visible, Je m'en vais sur le bords de ces publiques eaux, Dont le dos nuit et jour est chargé de bateaux, Et tout ce que ie vois descendre sur la rive, Me fait imaginer que ma Caliste arrive:
Bref contre tout espoir mon œil n'est jamais las De travailler en vain à chercher du soûlas, Quoi que le temps prescrit à cette longue absence, Pour tout ce que ie fais d'un seul point ne s'avance, Je veux persuader à mon ardant amour, Qu'il voit a tous moments l'heure de son retour, Ainsi dit Mœlibe, et pâle, et las, et triste, Acheva sa journe en adorant Caliste.
D E.
SLORIS pour ce petit moment, E D'une volupté frénétique, Crois-tu que mon esprit se pique De t'aimer éternellement:
Lornque mectent deurs joue paissees, La raison change mes pensées, Et perdant l'amoureuse erreur, Je me trouve dans ces tristesses, Qui font que tes délicatesses, Commencent à me faire horreur.
Avoir tant fuir a beauté, Je me lasse de la poursuivre, Et me suis résolu de vivre Avec un peu de liberté, Il ne me faut qu'une disrace, Qu'encore un trait de cette, audace, Qui t'a fait tant manquer de foi, Après tiens moi pour un infâme, Si jamais mes yeux, ni notre âme, Songent à s'approcher de toi.
Je me treuue prêt à te voir Avec beaucoup d'indifférence, Et te faire une révérence, Moins d'amitié que ne benou, Tes les complaisances feintes, Où tes affections mal peintes Ont trompé mes sens hébétez, Je le tiens pour faibles feintises, Et n'appelle plus que sottises,
Je ne veux point te décrier Après t'avoir loüé moi -même, Ce serait tacher du blâme L'Autel où l'on m'a vu prier, Tant prodigué des louanges, Que ie ne devais qu'à des Anges, Je ne te les veux point ravir, Je te les donne à ta tyrannie, Pour déguiser l'ignominie Que j'ai soufferte à te servir.
Je ne veux point mal à propos Mes vers ni ton honneur détruire, Mon dessein n'est pas de te nuire, Je ne songe qu'à mon repos;
Encore auras-tu cette gloire, Que si la voix de ta mémoire Parle à quelqu'un de mes douleurs, On dira que ma servitude.
Respecta ton ingratitude Jusqu'au dernier de mes malheur.
J'ai souffert autant que j'ai pu, Je n'ai plus de nerfs pour tes gênes, Ny goutte de sang dans mes veines, Qui ne se brûle à petit feu;
Je me sens honteux de mes larmes, Amour n'a déjà plus de charmes, Je suis pressé de toutes parts, Et bientôt, quoi que tu travailles, Je m'arracherai des entrailles Tout le venin de tes regards.
Sachant bien que ainsi meurs d'Amour, Que tu brûle d'impatience, As-tu si peu de conscience, Que de m'abandonner un jour:
Après ton ingrate caresse, Si tu n'as que cette caresse Fatale à ma crédulité, Puisse tu périr d'un tonnerre, Ou que le centre de la terre Cache ton infidélité
Non me ne saurais plus souffrir Cette liberté de ta vie, Tout me blâme, et tout me convie De me pleure et de me guérir;
Aussi bien ta beauté se passe, Mon amitié change de face, L'ardeur de mes premiers plaisirs Perd beaucoup de sa violence, Ma raison et ta nonchalance Ont presque amorti mes désirs.
Je sais bien que la vanité Qui te fait plaire en mes supplices, Cherche encore dans tes malices Dequoy trabir ma libertés Encores tes regards perfides, Préparent à mes sens timides D'effort de leur éclat pipeur, Et malgré le plus noir outrage, S'imaginent que mon courage Deuant eux n'est qu'une vapeur.
Mais était fais le plus grand serment, Que peut faire une âme bouillante, De la fureur la plus sanglante Qui peut tourmenter un Amant:
Je jure l'air, la terre et l'onde, Je jure tous les Dieux du monde, Que ni force, notre trahison, Ni m'outrager, ni me complaire, N'empêcheront point ma colère, De me donner ma guérison.
Mon tourment ne m'émut en rien, Ta fierté rit de ma mollesse, Je ne crois point qu'une Déesse Eut un orgueil comme le tien:
C'en est fait rie sens que mon âme Soupire sa dernière flamme, Tous ces regards sont superflus, Je ne vois rien, rien ne me touche, Je suis sans oreille et sans bouche, Lailse moi ainsi ne parle plui.
LES ACTEURS.
LLAR.
XI Q S.
VE.
LA MERE DE -THISBE'.
ET SA CONFIDENTE.
ISBE.
RAME.
BÉRSIANE.
ARBAL.
TDIRO.
 SY.
LES
LES AMOURS TAGIVES DE PYRAME ET THISBE'.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
THISBE', BÉRSIANE, NARBAL, LIDIAS, LE ROY, SYLIAR.
SCÈNE I.
THISBE', BÉRSIANE.
V bruit et des fâcheux aujourd'hui séparée, Ma seule fantesie anec moi retirée, Je pais ouvrir mon âme à la clarté des Cieux, Avec la liberté de la voix et des yeux, Il m'est ici permis de te nommer Pyrame, Il m'est ici permis de t'appeler mon âme:
Mon âme qu'ai toujours dit c'est fort mal discourir;
Car l'âme nous fait vivre et tu me fais mourir:
Il est vrai que la mort que ton amour me livre, Est aussi seulement ce que j'appelle vivre, Nos esprits sans l'Amour, assoupis et pesants,
Comme dans un sommeil passent nos jeunes ans, Auparavant qu'aimer on ne sait point l'usage Du mouvement des sens, ni des traits du visage, Sans cette passion les plus lourds animaux Cognoîtroient mieux que nous et les biens et les maux, Notre destin serait comme celui des arbres, Et les beautés en nous seraient comme des marbres, En qui l'ouvrier gravant l'image des humains Ne saurait faire agir, ni les yeux, ni les mains, Avec l' il dont l'éclat ne luit qu'à l'aventure, Çest comme le Soleil 'avant la nature Auparavant qu'il fut entrait la nature maisons, Et qu'il fut en la beauté des saisons:
Mo ie crois seulement depuis l'heure première, Que l'Amour me toucha d'avoir vu la lumière, Et que mon cœur ne vint a respirer le jour, Que dès l'heure qu'il vint à soupirer l'Amour, Et combien que le Ciel fasse couler ma vie Dans cette passion avec un peu d'envie, Que mille empeschemeus combattent mes désirs, Et qu'un triste succès menasse nos plaisirs, Que les discords mutins d'une haine ancienne, Di sent la maison de Pyrame et la mienne, Qu'hommes, Lieux, et et lieux,nuisent à mon dessein, on de furen nuisent à mon tu sein tu
Et quand tu le pourrais grande serais bien marrie, Qe d'un si cher tourment mon âme fut guérie, telle santé me donneroit la mort.
Le penser seulement m'en fâche et me fait tort.
Bersiane.
Comment vous être ainsi de nous tous éloignée, Osez vous bien aller sans être accompagnée?
Tout le monde au logis est en perne de vous, Et sur tout votre mère en est en grand courroux.
Thisbé.
Pourquoi cela?
ma vie est elle si suspecte?
Bersiane.
Non, mais toujours les vieux veulent qu'on les respecte, Vous deviez pour le moins un de nons avertir, Faire quelque semblant que vous alliez sortir.
Thisbé.
Sais-tu pas bien que j'aime à réuer, à me taire, Et que mon naturel est un peu solitaire, Que ie cache souvent à m'ôter hors du bruit, Alors pour dire vrai ainsi ha bien qui me suit, Quel que mon chagrin trouverait importune La conversation de la bonne fortune, La visite d'un Dieu ne des-obligeroit, Un rayon du Soleil par fois me fâcherait.
Bersiane.
La chute d'une fueille, un Zéphir, un atôme?
THiIDe.
Je telaisse à juger que ferait un fantôme, Et de quelle façon ie me verrois punir, Qu'un esprit des Enfers me vint entretenir.
Bersiane.
al et comprène jais uepaus puraii cv mamore,
Thisbé.
Jamais rien de vivant ne sembla mieux un ombre,
Bersiane.
D'où viennent ces dédains?
Thisbé.
vieux spectre d'ossements, Vraiment était rec herche bien tes divertissements.
Bersiane.
Je connais bien que c'est de moi qu'elle murmure, Je suis donc cet objet d'infernale figure.
Thisbé.
Je ne dis pas cela, mais tu peux bien penser.
Bersiane.
Que de mon entretien on se pouvait passer.
Justement.
THIIC.
Bersiane.
Elle connais où on suis peu pensée,
Thisbé.
Qu'autre chose que toi me tient dans la pensée,
Bersiane.
Ce n'est pas sans sujet Thisbé, que nos soupçons Vous ont fait tous les jours ouïr tant de leçons, Votre mère a raison d'avoir l'œil et l'oreille Dessus vos actions.
Thisbé.
n'importe qu'elle y veuille, Je n'ai rien fait jamais a craindre des témoins, Mon innocente humeur se moque de vos soins, J'en suis émue autant que du bruit d'une fueille;
Car ici vis sans reproche.
Bersiane.
hé!
le bon Dieu le veuille.
Thisbé.
Adieu, cherche quelqu'un à qui te faire ouïr.
Bersiane.
On a beau tel secret dans les os enfouir, L'Amour, l'ambition, l'orgueil et la coltre, Sont toujours sur nos fronts d'une apparence claire, J'espère Fespere en peu de jours que nous viendrons à bont De cette confidente, et que nous saurons tout.
SCÈNE II.
Algré moi persister en ce funeste amour, Après les droits du Ciel l'ingrat me doit le jour, Toi qui si lâchement flattes sa fantesie, Tu veux que ma raison cède à ta frénésie, Et me remémorant ce qu'autrefois ie fis, Tu me veux conseiller la perte de mon fils, Il est vrai qu'autrefois j'ai senti cette flamme, Lors qu'un sang plus subtil faisait agir mon âme, Esclave que je suis des naturelles lois, Comme un autre en mon temps de ce feu ie brlilois;
Mais toujours mes desseins étaient auecque licence, Et mes justes désirs pleins d'heur et d'innocence.
Lidias.
Vous en avez depuis perdu le souvenir, Mais si les mêmes ans pouvaient vous revenir, Et qu'en vôtre faveur la loi de la Nature, Vous effaçant l'horreur que fait la sépulture, À vos membres cassez leur force rapportât, Et remit vos esprits en leur premier état, Je crois que vos rigueurs changeraient bien de termes, Et que vos sentiments ne seraient plus si fermes, Ce pauvre fils à qui vous voulez tant de mal, Vous verrait transformé de cents en rival, On ne saurait dompter la passion humaine, Contre Amour la raison est importune et vaine, Tous obiet aimable a droit 'un charmer, Lors uon est en estat de le pouuoir ai, âme se void bien tôt beauté forcée, Par le rapport des yeux auecques la pensée.
Narbal.
Ton esprit tient encor un peu de la saison, Qui ne void point mûrir les fruits de la raison, Moi qui suis bien guéri de cette humeur volage, Ayant déjà passé tous les degré de l'âge, Je connais mieux que toi la vie et le devoir, Et bien tôt mieux que toi ie ici ferai sçauoir, Aimer sans mon congé, et s'obstiner encore, D'un amour qui le pert, et qui me déshonore, d'un ennemi mortel la fille rechercher, Je t'aime mieux le cœur hors du sein arracher, Tasse démordras mutin, que te ferai cognoitre Le respect que tu vi ceux qui ontfaït naitre, Et le tu re dois point que tu passion' Ait à ceux à ceux à permission .
Lidias.
Quand on s'engage au sort d'une pareille affaire, Une permission n'est jamais nécessaire, On n'y saurait pourvoir quand c'est un accident, À cela le plus fin est le plus impudent, On ne demande point congé d'une aventure, S'il en faut demander c'est donc à la nature Qui conduit notre vie:
et s'adresser aux Dieux, Qui tiennent en leurs mains nos esprits et nos yeux.
Narbal.
Ne serait-il pas qu'il est obligé de me plaire, Quę sont Amour furtif irrite ce colère. Qu'il va dans ce projet mes jours diminuant, Et fait un parricide en le continuant, Les Dieux trouvent-ils bon, puis quils pu equitables, Qu'on fasse des forfaits.
Lidias.
S'ils sont inévitables.
Les Dieux n'en veulent point en retirer nos pas, Même puis qu'en Amour le crime a des appas, Que la rigueur des lois l'entretient et l'augmente, Les Amants trouvent grâce auprès de Radamante:
Mais une noire humeur qui meut des assassins, Une nature lâche encline à des larcins, C'est ce qui fait horreur au Ciel et à la terre, Et surquoi iustement doit tomber le tonnerre, Où la nécessité d'un amoureux désir, Qui de l'âme et du corps n'aspire qu'an pluisrir, Mérite qu'on l'assiste, et vouloir sa ruine, Tiens un peu d'une humeur envieuse et chagrine.
Narbal.
Tes discours ne sont point assez persuasifs, Ce mal ne prend qu'aux cœurs mols, délicats, oisifs, Où jamais le bon sens n'a choisi sa demeure, Ou jamais la vertu ne trouve une bonne heure.
Suffit, quand la raison le contraire voudrait, L'empire paternel conservera son droit;
Mon pouuoir absolu rompra cette entreprise, Et mon autorité était fera lâcher prise.
Lidias Vous voulez qu'Ixion lié dans les Enfers, S'arrache de sa roue, et qu'il brise ses fers, Qu'un homme déjà mort sa guérison reçoive, Que Sisphe repose, et que Tantale boive, Tous nos efforts ne sont que d'il avait humain, Qui tend à l'impossible il se travaille en vain.
SCÈNE III.
LE ROI, SILLAR.
Est trop faire de vœux, c'est trop verser de larmes, QIl faut avoir recours à de meilleures armes, Cette ingrate farouche avec ses mépris, A donné trop longtemps la géhenne a mes esprits, La qualité de Roy l'éclat de ma fortune, Au lieu de l'attirer la choque et l'importune, Elle aime mieux ignoble, et honteuse qu'elle est Encore el.
Scyllar.
son semblable Seigneur plêt,
Le Roi.
Je le rendrai pourtant si le Soleil m'éclaire, Seulement aujourd'hui peu capable de plaire:
Scyllar.
À quel si bon moyen pouvez-vous recourir Pour le rendre odieux?
Le Roi.
nos le ferai mourir, Toute autre invention est douteuse et grossière, Lors qu'elle le verra sanglant sur la poussière, Que le yeux en mourant, les regards à l'envers, Hideux sans mouvements demeureront ouvers, Il faut que l'amitié soit bien dans la pensée, Si par un tel objet elle n'en est chassée, Je sais bien que Tisbé sans des vives douleurs, Ne verra point sa mort, ni sans beaucoup de pleurs;
Mais avec le temps jusqu'à la moindre trace, La plus forte douleur se dissipe et s'efface, Ayant vu que l'objet de son premier amour, N'aime plus, ne sent rien, n'a plus de part au jour;
Elle encore vivante et encore sensible À mon affection sera plus accessible.
Scyllar.
L'aimez-vous jusqu'au point de violer la Loi?
Le Roi.
Tu sais que la Justice est au dessous du Roi, La raison défaillant la violence est bonne, À qui sçait bien user des droits d'une couronne.
Scyllar.
Alan fonproners eune féguanore suo nu quui unt mieux?
Le Roi.
Les grands Rois doinent vivre à l'exemple des Dieux.
Scyllat.
Aussi vous ont-ils faits leurs Lieutenants en terre.
Le Roi.
Leur colère à son gré fait tomber le tonnere:
Et quoi qu’ils soient portez ce semble à nous chérir, Pour montrer leur puissance il nous font tous mourir, Et moi -même tiens du Ciel ma meilleure partie, Mon âme avec les Dieux a de la sympathie, J'aime que tout me craigne, et crois que le trépas, Toujours est juste à ceux qui ne me plaisent pas, Pyrame est en ce rang, sa mort est légitime, Car déplaire à son Roy, c'est avoir fait un crime, Il n'est pas innocent, ceux que la lois dusort, Rend mal voulus du Prince, ils sont digne de mort, Mon amour Mon a conclu:
Ce Tyran implacable En donne avec moi l'arrêt irrévocable.
Il sera ma victime, et Seigneur jure devant Qu'aucun ait jeté l'œil sur le Soleil lèvant,
Ojune.
D'eusse-je par ma main exécuter ma haine, Son trépas résolu me tirera de peine, Ici me fera voir cet acte officieux, Celui de tous les miens qui m'aimera le mieux, Rai dam le lla ant même ajence De la fidélité qu'on m'a cent fois jure.
Scyllar.
Le temps et la raison pourraient-ils poïnt ôter Ces violents désirs.
Le Roi.
rien que les augmenter, Le temps et la raison feront du feu la glace, Et m'ôteront plutôt le cœur hors de sa place.
Scyllar.
Puis que c'est un dessein qu'on ne peut divertir, À quel prix que ce soit, il en faut donc sortir, Sire, me voici l'âme et la main toute prête, A quri que vos desseins aient destiné ma tête.
Le Roi.
Comment tu me préviens, ah!
véritablement Je vois bien que tu veux m'obliger doublement, Un plaisir est plus grand qui vient sans qu'on y pense, Qui souffre qu'on demande a pris sa récompense, Même quand le besoin de nos désirs pressez, À qui ne fait le sourd, se fait entendre assez.
Scyllar.
Je m'en vais de ce pas vaquer à l'entreprise.
Le Roi.
Ô qu'en ton amitié le Ciel me favorise.
Scyllar.
Dans deux heures d'ici nous y montrons la main.
Le Roi.
It est vrai qu'il vaut mieux aujourd'hui que demain, Je ne te parle point encore du salaire.
Scyllar.
Sire tout mon espoir est l'honneur de vous plaire.
Le Roi.
Je sais que tout service est digne de loyer.
Une telle action dessus le gain se fonde,
ACIE DEUTATESME.
THISBE', PYRAME, DISARQUE.
Scyllar.
Il sait bien comme il faut les hommes employer, C'est le plus libéral de tous les Rois du monde, Il en est mieux servi.
L'argent a des ressors, Qui fant aler par tout nos esprits et nos torps.
PRÈS AUTM E8
SCÈNE I.
PYRAME, DISARQUE.
 sçay bien cher ami que ton sage dessein, Est de m'ôter la flamme et la mort hors du sein, De ramener à soi ma pauvre âme égarée, Qui s'est depuis deux ans d'avec moi séparée;
Mais sache que mon âme abhorre ta raison, Que ie prends tes conseils pour donner trahison, Et d'abord que tu viens à me parler d'éteindre Ce feu dont nuit et jour, je ne fais que me plaindre, Malgré le sentiment que j'ai de mon erreur, Et de ton amitié ta voix me fait horreur, Je te hais si tu ès ennemi de mon aise, Il faut que ton esprit à mon humeur se plaise, Que tu perdes le soin de censurer mes pleurs, Que ton affection consente à mes malheurs, Et que ton jugeme ne Royaume inaujerie M' conserver m al.
Dilarque.
mon Dieu quelle furie!
Pyrame.
Autrement ie te tiens barbare et sans pitié.
Disarque.
Que vous connaissez mal les fruits de l'amitié.
Pjraine.
Je veux que mon ami sans feinte et sans réserve, Dedans ma passion me complaise et me serve.
Disarque.
Et quoi si votre ami vous avait vu courir Dans é danger mortel?
Ajiaines.
qu'il me laissât mourir, Le plus sanglant dépit que la Fortune livre A dés espérez, c'est les forcer de vivre.
Disarque.
Il est vrai qu'un désir une fois emporté, Vers un funeste Amour a plus de fermeté, On retracte plutôt le dessein légitime D'une bonne action, que le projet d'un crime, Le mal a plus d'appas, et ce qui plus nous nuit, Avec plus d'adresse et de vigueur nous suit, Vous courez obstiné ce semble à votre perte, Quelque difficulté qui vous y soit offerte, Vos parents obligez d'un naturel devoir, Lous opient un teur abjoi voir.
Pyrame.
C'est par où mon désir davantage se pique, J'aime bien à forcer une loi tyrannique, Amour n'a point de Maître, et vos empêchements Ne me sont désormais que des allèchements:
C'est une occasion de me montrer fidèle, C'est prouver à Thisbé que j'ose tout pour elle.
N'as tu point quelquefois pris garde à sa beauté, Toi qui par -dessus tous aime la nouveauté, Toi qui depuis les bords d'où le Soleil se lève.
Jupépiounce faved roeurox ou omruuo ucneue, Des objets les plus beaux as fait juges tes yeux, En dût jen qui puissent plaire meuxs
Disarque.
Il est certain qu'elle a quelque chose de rare.
Pyrame:
Dis qu'elle a quelque chose à tenter un barbare.
Cti que jes régarus ne pénuent pas toncher, Il a des dureté de souche et rocher.
Disarque.
Voilà bien des discours de la mélancolie,
Pyrame.
Je crois que ta raison vaut moins que ma folie, Et que tu viens à tort me plaindre et m'accuser D'un erreur où les Dieux se voudraient abuser, Ne m'en parle jamais;
ta résistance est vaine Et si tu n'as juré de t'acquérir ma haine Si tu n'as résolu de rompre auecque:
moi, Dedans ma passion ne me fais plus la loi;
Tu voudrais que j'amasse à la façon commune, Et qu'un lâche desseus de faire ma fortune, Mamency dans le but de tes intentions.
Disarque.
Je voudrais gouverner un peu nos passions, Et vous sauver l'esprit du danger et du blamme.
Pyrame.
Est-ce à toi On te prie à gouverner mon âme, Ce cœur fut-il par toi la dedans enfermé?
Laisse faire à Nature, elle me l'a formé, C'est d'elle dont Thistbé se veid aussi formée, Pour enflâmer ce cœur, et pour en être aimée, N'ayant tous deux qu'un but de peine et de plaisir, Semblables à l'humeur de l'âge et du désira, Et si j'osais flatter encore mon visage, On nous pourrait tous deux connaître en une image, C'est le premier appas dont mon cœur soûpira, C'est le premier espoir dont Amour m'attira, Cher espoir dont mon âme heureusement se flattes, Car son fauorable us regardsment, Me comble de faueur,able ie suis à Amour mes, elle me a tte, Mes lèvres dans ses mains en ont cueilly le gage, Et pour le confirmer plus pressant ne, Ses pensers me ont a, ses yeuxen sont témoins:
Car dans tous nos discours la voix pale le moins.
Nous disons d'un trait d'œil à nos âmes blessées, Bien plus qu'un livre entier n'exprime de pensées, Et de soupirs de feu, d'elle à moi repassants, Mieux que nul confident, s'expliquent à nos sens.
Nous n'avons pas besoin que d'autres s'introduisents A traiter nos Amours, les arbitres nous nuisent, Le meilleur confident ne sert jamais si bien, Que dans notre intérêt il ne mette le sion, Selon sa santé siète il avance ou recule, L'aveugle mouvement d'un pauvre esprit qui brûle Pour mo ie ne saurais souffrir un gouverneur, J'aime mieux réussir avec moins de bon-heur, Les homme de la prudence ont trop d'inquiétude, Mon âme n' inobiet Mon âme servitude' Ou ie sinon ma servitude, mieux qu'en ma liberté, Et que j'aime sans Et autant que j' a.
Disarque.
Puis que c'est une peste à vos os attachée, Une flèche mortelle en votre cœur sichée, Cuse en ouin que vomprenée te fount de ourns guérir.
Pyrame.
Guetir on ne le peut sans me faire mourir.
Disarque.
Au moins prenez-bien garde en cet amour furtive, Qu'un este succès à vos desseins n'arrive, Vous êtes épiez, et de loin, et de près, Par des yeux vigilants qu'on y commet exprès:
Pyrame.
Toute leur diligence est assez inutile, Dame des Amoureux n'est pas si peu sujet, Nous sçauons bien choisir, et le temps et le lieu, Où beau ne saurait nous découvrir ain Si, Ne t'en mets point en peine, et seulement endure Si tu me veux aimer, que ma fureur me dure, Adieu laisse moi seul m'entretenir ici, Voilà la nuit qui vient, le Ciel est obscurci, Ma Maîtresse m'attend:
Afin de me complaire, L'autre Soleil s'en va quand celui-cy m'éclaire, Privez de tous moyens de nous parler ailleurs, Et ne pouvant unir à des accès meilleurs,
Une petite fente en cette pierre ouuerte, Par nous deux seulement encore découverte.
Nous fait secrètement aller et revenir, Les propos dont Amour nous laisse entretenir, Car c'est le lieu par où nos passions discrettes, Donnent un peu de jour à nos flammes secrètes, Ici cruels parents malgré vos dures lois, Nous faisons un passage à nos timides voix, Ici nos cœurs ouverts malgré vos tyrannies, Se font entrebaiser vos volonté vnies, Conseillers inhumains, pendants sans amitié, Voyez comme ce marbre est fendu de pitié, Et qu'à notre douleur le sein de ses entrailles, Pour receler nos feux entr’ouure les entrailles, Que air se prostitue nos ie, air le plus rigoureux de tous les En, Le pere des frimats, a source des orages, A plus y que vos brutaux courages, Mais entens quelque bruit, est le sans faillir, Ie sens tous mes esprits l'ai me défaillir, Elle ne ment iamais, et feroit conscience De charger son Amant de trop de patience, Je comme elle approche et marche pas comptez Soupçonneuse élançans ses yeux de tous côté.
5 CÈNE II.
THISBE', PYRAME.
Pyrame.
qui vous a retevue, Auioux Auiourd'hui pour le moins vous êtes prévenue, Vous arrivez plus tard que ici ne fis hier.
Thisbé.
Il est vrai que j'ai tort, je ne le puis nier;
Mais quand ici t'aurai dit ce qui m'a du contraindre, Je crois que tu seras oblicé de me plaindre, Je te ferai pitié, rar ie ne pense pas Que le mal qu'on m'a fait soit moins que le trépas.
Pyrame.
Comment, vous a -t-on fait quelque injures, mon âme?
Quelqu'un en son absence a -t-il blessé Pyrame?
Un Dieu ne le pourrait apprendre impunité.
Thisbé.
Cette offense n'était que l'importunité D'une vieille hideuse et sotte créature, Qui m'a tout aujourd'hui mis l'âme à la torture, Qui m'a fait tant de lois, m'a tant donné d'avis, Et tant réitéré d'inutiles devis, Qu'on tarirait plutôt l'humidité de l'onde, Que cette humeur chagrine en caquets s' onde,
Pyrame.
Dites-moi Madame vous prie, encore en quoi tiendrait Les discours où plus fort la Vieille s'étendait?
Thifbé.
De rendre une parfaite et pleine obéissance À ceux à qui soins dois le bien de ma naissance, De ne me dispenser de prendre aucun plaisir, Que leur commandement ne me le vint choisir, Sur tout de bien défendre, et l'esprit et l'oreille Des pointes dont Amour un jeune sang réveille, Que es jeunes esprits n'ont rien de dangereux, Aduprix qued estoutez un conseil amonceue;
Que mêmes au plus heureux cet appas est funeste, Que c'est un précipice, un poison, une peste.
Pyrame.
Elle vous a donc fait l'Amour bien odieux.
Thisbé.
Elle me l'a dépeint comme il est dans ses yeux.
Pyrame.
Étranges changements ou tombe la nature, Un pauvre corps vsé qui n'est que pourriture, Une Vieille à qui l'âge à seiché les humeurs, A qui les sens gâtez ont perverti les mœurs, Un sang gros et pesant, toujours froid comme glace, Si ce n'est qu'une fièvre échauffe un peu sa masse, Un tronc de nerfs et d'os d’artifice mouvant, Qu'en ne saurait nommer qu'un fantôme vivant, Persecute toujours d'une jalousie envie, Les Passetempets heureux de notre jeune vie, Ces Vieillards dont prit et le cor abbatu, Erigent impuissance en tiltre de vertu.
Eux même qui le cours de la nature suivent, Qui selon l'appétit de leur vieillesse vivent, Pretendent contre nous forcer l'ordre du temps.
Et que nous seront vieux en l'âge de vingt-ans, Nos mœurs par leur exemple imprudemment censurent, Alleguant ce qu'ils sont, et non pas ce qu'ils furent.
Au moins ma chère vie en ce sot entretien, Je crois que c'est esprit n'a rien peu sur le tien.
Thisbé:
Ces discours m'on passé plus loin qu'une nuée,
Pyrame.
Ta bonne volonté n'est pas diminue.
Tisbé.
Ellè à crûle davantage, on n'a fait que jeter, Du souffre dans la flamme à fin de l'irriter, Je suis d'un naturel à qui la résistance, R'enforce le désir, l'espoir et la constance, Je crois qu'on me verrait mourir aurête de fois, Qu'on me force d'ouïr ces importunes voix, Sinon que mon Amour de plus en plus persiste, Et brûle davantage alors qu'on y résiste, Où ie n'ay rien de cher comme occasion, De tout ce qui saurait nourrir ma passion, Puis qu'au servir ma dont ie avait amoureuse?
Le fort veut que je zvi par javeme neurtuje, Que tu mérite bien l'inviolable foi, Que jusques an tombeau ici garderai pour toi.
Pyrame, Et moi si le tombeau laissait encor aux âmes Quelque petit rayon de leurs défuntes flammes, Je n'aurais autre feu que toi dans les Enfers, Et dedans leur prisons un n'aurais que tes fers:
Mais parmi nos discours nous ne prenons pas garde, Que ce doux entretien dont Amour nous retarde, S'il n'est bien menagé nous manquera bien tôt.
Thisbé.
AAetlesine pous ton teumuin uduid quun mot, Les oiseaux dans le bois on toute la journée, À chanter la fureur qu'amour à leur donnée:
Les eaux et les Zéphirs quand il se font l'amour, Leur rire et leur soupirs font durer nuit et jour,
Pyrame.
Il se faut retirer de crainte qu'il n'arrive Que de ce peu de bien encor on ne nous prive.
5.
Thisbé.
Dans une heure au plus tard ici revient donc ici.
Pyrame.
Armai te jerai mort, jrie ne vieus aujisi.
ACTE TROIXIESME.
DEUXIS, SYLLAR, PYRAME, LE ROY, ARXES.
DEUXIS, SYLLAR, PYRAME.
SCÈNE I.
Tllar ie suis troublé d'vx partre prérate, Él Un glaçon de frayeur m'étraint tout le courage, Cenjant a jet dessein te me vements aux yeux Les justes jugements des hommes et des Dieux,
Sillar.
Quo, tu manque de cœur.
Deuxis.
le jensde le contrainte, En ce que j'entreprends, et non pas de la crainte.
Scyllas.
Je connais ton courage, et c'est la cause aussi Qui fait que tu t'emploie en cette affaire ici.
Deuxis.
Il est beau de tenter une mort légitime.
Pour quelque grand explait et qui se fait sans crime, On appelle çourags un esprit genereuë, Qui n'est point inhumain comme il n'est point peureux, Qui meurt sur une brèche, et dont les funéraille, Se sont chez l'ennemi sous un bris de murailles, Le trépas est louable ou ignominieux:
Selon que le sujet est lâche ou glorieux:
Mais pense à quelle fin nous avons pris l'épée, À quel exploit sera notre main occupée, Ojuoi, sans être osfencez nous nous voulons venger, Quand on n'a point de haine on n'en saurait forger.
Scyllar.
Notre commission donne toute licence.
DeuxiS.
On ne peut sans remords s'en prendre à l'ennocence, Il ne nous a rien fait, nous te vontom taer.
Scyllar.
La volonté du Roi se doit effectuer.
Deuxis.
Si queique tiét (jertr tontenton juacore, Je crois que justement on lui pourrait complaire, Mais en un fait semblable, en une trahison, Chacun le peut dédire quelques trop de raison.
Scyllar.
En dédisant son Roi, quelque juste apparence Qui puisse prendre un peuple il commet un offense, Comme les Dieux au Ciel, sur la terre les Rois, Établissent aussi des souveraines lois, Ils partagent égaux ce que le monde enserre, Les Dieux sont Rois du Ciel, les Rois Dieux de la terre, Jupiter d'un clin d'œil fait les Astres mouvoir, Et nos Princes sur nous ont le même pouvoir, A la grandeur des Dieux leur grandeur se figure, Comme au vouloir des Dieux leur vouloir se mesure,
1
Deuxis.
Il leur faut obéir si leur commandement;
Imite ceux des Dieux qui sont tout justement.
Scyllar.
Enquérir leur secret tient trop du téméraire, C'est aux Rois à le dire, et à nous le faire;
S'il a mal commandé l'homicide commis Tombera sur ja tête, et nous sera remis, Le devoir ignorant rend un âme innocente.
Deuxis.
Mais connaissant le mal, il faut qu'elle y consente, Un devoir ignorant, et quoi ne vois tu pas Qu'on brasse à l'innocent un perfide trépas, Que l'Enfer un pareil n'en saurait faire naître.
Scyllar.
Considérant de près et l'honneur et le droit, Tout le monde sans doute ici nous reprendrou:
Mais nous sommes forcez le Prince le fait faire, Il lui faut obéirse ejt on pouineeejjuue.
Deuxis.
Et pourquoi nécessaire, il vaut mienx encourir Sa disgrâce éternelle.
Scyllar.
il vaut dont mieux mourir
Deuxis.
J'aimerais mieux la mort qu'une honteuse vie, De remords criminels incessament suivie, Quand le chien des Enfers était ses abois, Vient troubler les vivants, ils sont morts mille sois:
Mais mourant pour l'honneur, on court par les brise D'un bien heureux repos dans les champs Élisées, Les eprits dépêtres de vicieux discords, Qu'ils Qu'ils ont avec nos sens joyenx quittent nos corps.
Scyllar.
Quelque si doux accueil que Mercure prépare, Crois qu'un homme se trouble alors qu'il se pare, Que les corps trépassés d'une pierre couverts, Change les os en poudre, et la chairongne en vers, Que les esprits errants par les rives funèbres D'un Cocite inconnu, ne sont plus que ténèbres.
Qu'on soit bien dans ce règne où Pluton tient la Cour, C'est un compte, il n'est rien de si beau que le jour, Le moindre chien vivant vaut mieux que cent cohortes De Tigres, de Lyons, ou de Panthères mortes, Bien que pauvre sujet ie profère mon sort A celui-la d'un Prince, ou d'un Prince mort, Ou moi Monarque mon conseil, ne soyez point nos testes, Pour préserver autrui ne soyons pas si bêtes.
Deuxis.
ardourtons nons pont cérem
Scyllar.
crois -tu vivre un moment, Après -t-être moqué de son commandement?
Deuxis.
Mais le Roi craint-il point la justice plus haute, Et nous faisant mourir il découvre sa faute:
Nos têtes ne sauraient venir sur l'échaffaut, Sans y faire montrer son criminel défaut.
Scyllar.
Pour nous exterminer quand ils en ont envie, Les Rois ont cent moyens pour nous ôter la vie, Nos jours sont dans leurs mains, ils les peuvent finir, Ils peuvent le plus juste innocemment punir, Quelque tort que ce soit quand un Roi nous accuse,
8 Sa grande autorité ne manque point d'excuse, Contre le Prince aux droits, il ne se faut fier, Le prérexte plus faux le peut justifier.
Outre qu'au Souuerain la perte de deux hommes Ne se doit reprocher de deux tels que nous sommes, Plusieurs qui ne sont point ainsi religieux, Et qu'un si grand secret rendrait trop glorieux, Ces mouvements du Roi ne craindront pas de suivre, Après cela crois-tu qu'il nous souffrit de vivre, Nous ne saurions fuir de son bras irrité L'injure d'un supplice à de m merité.
Deuxis.
Il faut donc se bannir, et bien loin d'Han Empire, A tous les gens de bien, le moins sûr est le pire.
Scyllar.
Voyageant l'Univers de l'un à l'autre bout, Nous ne saurions fuir, les Rois courent par tout, Ils ont de longues mains, qui par tout ce bas monde Sans se mouvoir d'un lieu touchent la terre et l'onde.
Deuxis.
Tu dis vrai, ta raison me rend ores confus.
Scyllar.
Coulables vers le Roi de ce cab refus, C'est fait de nous aussi, faisant ce qu'il commande, Sans doute après cela quelque fortune est grande, Ces Royales faveurs nos esprits saouleront, Et dans nos cabinets de flots d'or couleront.
Deuxis.
L'or ce métal sorcier, corrompt par tout ses charmes, Deuant lui prosterné, l'honneur met bas les armes, Il n'est si fort rempart de Justice ou de foi, Qu'il ne brise, il ne craint nypieté, ni Lois, L'or peut tout, même alors que son appas s'adresse A des hommes vaillants que la misère presse, Comme moi malheureux que l'horreur de la faim, Contraint à désirer ce détestable gain gal
Montre de pauvreté, ta dent est plus funeste, Que le fou plus cuisant, et la plus forte peste, Le meurtrier que la peur bourrelle incessamment, Au prix de tes forçats est puni doucement, Dans le plus grand remords des faits les plus infâmes, Savoir qu'on a du bien, console fort les âmes, Duigent puigert crime, et nous guérit de tout.
Scyllar.
À la fût tout va bien, je vois qu'il se résout.
Deuxis.
Le sort en est jeté, mon âme est expose À ce qu'il te plaira, ie voy l'affaire aise.
Scyllar.
Il ne faut seulemeut que le guetter ici.
Le voilà ce me semble, Deulo.
oisssaril me le semble aussi.
Donnons, Deuxis.
Pyrame.
on ne me peut surprendre Assassins vous saurez si on me sais défendre, Bien que seul contre deux grands vous ferai sentir, Qu'on ne se prend à moi qu'anec du repentir.
Pyrame.
Deuxis.
Ô Dieux!
Elle suis blessé,
Pyrame.
si ta main n'est meilleure, Ce lâche et traître sang tu vomiras sur l'heure, Ton sort comme le sien pend au bout de ce fer.
Deuxis.
Ô Dieux apauvrjuns pientei t'expérience, Qu'il ne faut rien tenter contre sa conscience.
Pyrame.
Conscience volleur, je crois que le remords Ne te presse qu'entant que tu vas vou tes morts, Que tu sens la frayeur d'une peine éternelle,
Deuxis.
Ha!
si vous me laissez un peu la liberté, De vous parler avant que perdre la clarté.
Pyrame.
Que me saurais-tu dire.
Deuxis.
et et peurraijerhi.
une chose sans doute
Qu 'est-ce?
Pyrame.
il faut que ici l'écoute.
Deuxis, ce qu'on pourrait à peine deviner, Le Roi nous a cohtratne de vous assassiner.
Pyrame.
Ô Ciel!
que m'as tu dit, mais faut-il croire un traître.
Je vous dis ce qui est, Deuxis.
Pyrame.
mais ce qui ne peut être:
Dieux!
Dieux!
tout mon sang se trouble, il est vrai que le Roi Aime à ce qu'on m'a dit, en même lieu que moi, Hélas!
Je suis perdu, mon mal est sans remède, Contre mon Roi, quel Dieu puis-je trouver qui m'aide
Deuxis P euje ( de doin tonavire en tctajuxenlent, Maintenant ie trépasse avec allégement.
Pyme.
L'Enfer te soit propice, et sa nuit malheureuse, Pour un si bon remors te soit moins rigoureuse:
Au reste il faut faire c'est le meilleur conseil, Sans faire plus ici, ni repos, ni sommeil, Quand le courroux des Rois fait éclater leurs emes, C'est pis dix mille fois que torrents et que flammes:
Il faut s'ôter de là, mais de nécessité, Thisbé, vous m'en avez souvent sollicité, Vous m'avez dit cent fois que vous seriez heureuse, De suivre loin d'ici ma fortune amoureuse, Que vous craignieZ ce Prince, et que de notre amour, Quelque malheur au nostrɇ arriverait un jour, Il y faudra pouvoir, et si l'humeur hardie De ce courage ardent ne s'est pas refroidie, Nous nous affranchirons de ses cruelles lois, Et nous n'aurons que nous, que parents, ni de Rois.
CÈNE II.
LE ROY, ARXES, SILAR.
Cet affront, le sang au visage me monte, Que ma commdition souffre aujourd'hui de honte.
Sachant que de ma part tu lui voulais parler, Arxes.
Arxes.
En vain cent fois le jour vous m'y serez aller.
Le Roi.
Que Thisbé n'a point fait semblant de te connaître;
Arxes:
Sire tout aussi tôt qu'elle m'a vu paraître, Détournant ses regards surprise à l'impourvu.
Ainsi qu'elle aurait fait d'un serpent qu'elle eut ven, Elle s'est encagée en une compagnie, À faire des discours d'une suitte infinie, Jusqu'à tant qu'elle a pu se dérober de moi.
Le Roi.
Traiter si rudement la passion d'un Roi, Faut-il que nous ayons, fils des Dieux que nous sommes, Le sentiment semblable au vulgaire des hommes, Ingratte si faut-il que deux te mette un tour, Dans le choix d'épreuuer ma haine, ou mon amour.
Tu sçaurois que nous règne, et que la tyrannie Me peut bien accorder ce que l'Amour me nie, Ce beau fils dépêché, si ton cœur ne démord, Tu te pourras bien voir sa compagne à la mort.
Mais!
voici de retour mon sièle mi oître, Je lis dessus son cœur quelque rapport sinistre, Il craint de m'aborder, parle et lève les yeux?
L'affaire va très-mal.
Scyllar.
Le Roi.
Elle n'attendais pas mieux.
Scyllar.
Mon compagnon est mort, et moi couvert de plaies, Vous vient faire rapport de ces nouvelles vraies, Nous avions à peu prés l'ouvrage exécuté, Que le peuple en fureur dessus nous s'est jeté, Et d'armes et de cris une croissante suitte, À peine m'a donné le loisir de la fuite.
Le Roi.
C'est trop, je vois qu'Amour se moque de mes vœux, Que le Ciel par dessein défend ce que Je veux, Je suis au désespoir, mon âme est trop gehennee, J'ai gardé dans le sein la mort toute une ane, Mes malheurs vont sans fin l'un autre se suivants, La saison de l'Hiver n'a jamais tant de vents, Jamais tant de frimats, Seigneur de froid, ni de grêle, Qu'il ne fasse en trois mois quelque beau jour pour elle, Iamais vieillard caduc ne j'est si mal porté, Qu'il n'ait eu dans l'année quelque heure de santé, Æole quelquefois tient tous le vents en bride, Et fait voir aux Nochers le front des eaux sans ride;
Et l'astre le plus fier et plus malin des Cieux, Jamais de mon destin n'a détourné ses yeux.
Ce traître me donna le sceptre et le courage, Pour me donner les maux avec plus d'outrage;
Mais ie me plains en vain, le Ciel n'a point de tort, Tout homme de courage est maître de son sort, Il range la Fortune à son obéissance, Son devoir ne connaît de loi que sa puissance;
Même quand c'est un Roi qui n'a d'autre devoir Que de jouer des droits d'un souuerain pouvoir, Non, nou, mon jugement n'est plus sur la balance, Scyllar tous mes conseils vont à la violence, Retente une autrefois encore mon dessein, Ua dans son lit mettre un poignard dans le sein, Dis que c'est de ma part, fais toi donner main forte, Pour forcer la maison, dis que c'est moi n'impercce Controuve quelque crime a fin de l'accuser, En mon nom tu pourra tout dire et tout oser,
Scyllar.
Que la fureur des Rois est une chose étrange, Ils veulent que le Ciel à leur humeur se range, Que tout leur fasse joug en ce cruel désir, S'il se servait d'un autre il me ferait plaisir.
ACTE QUATRIÈME.
PYRAME, THISBE', A MARE DE THISBE', SA CONFIDENTE.
 eEiu 1e PYRASME, THISBE.
2 GAMAIN V vois en quel danger notre fortune est mise, Que même la clarté ne nous est pas permise, En fin ne veux-tu point forcer cette prison, Ici l'impatience est jointe à la raison, Le Tyran qui déjà fait éclater sa rage, dafin de t'infonu merru tout en ort garde, Et possible devant que le flambeau du jour, Ne fasse voir demain ses coursiers de retour, Nous sçaurions ce que peut une fureur un, Auec tautorité Avecne force impunie.
Thisbé.
Le conseil en est pris sans attendre à demain, Il faut résolument s'appranemt at fa mams Je serai bien heureuse ayant de la Fo tune, Et disgrâce et faveur, avec toi commune, Lors que je n'aurai plus d'espions à flatter, Que je n'aurai parle ni mere à redouter, Et qu'Amour ennuyé de se montrer barbare, Ne nous donnera plus de mur qui nous sépare, Que sans empêchements nos yeux pourrons passer, Par tout où sont venus la voix et le penser, Lors d'un parfait plaisir entre les bras comble, Mon âme du Tyran ne sera pas trouble, Lors ie auray personne à respecter que toi.
Pyrame.
Lors tu n'auras personne à commander que moi, Dessus mes volontés, la tienne souveraine, Te donner a toujours la qualité de Reine, Thisbé quelque jure ici la grâce de tes yeux, Serment qui m'est plus cher que de jurer les Dieux, Que ton affection aujourd'hui me transporte, Je ne ta croyols pus esdte an tont séjerre, Je doutais que l'on put aimer si constamment, Et que tant d'amtivé fut pour moi seule ment, Que des obiects plus beaux.
Thisbén'ache ue point Pyrame, Un si mauvais soupçon tu blesserais mon âme, Autre objet que le tien, c'est me désobliger Mon cœur, et quel plaisir prends tu de m'affliger.
Pyrame.
Ne crois point que cela trouble ma fantésie, Mais laisse à tant d'amour un peu de jalousie, Non pas pour les mortels, car j'ose m'assurer Que tu n'aime que moi.
Thisbé.
tu le peux bien jurer.
Pyrame.
Mais ie me sens jaloux de tout ce qui te touche, De l'air que si souvent entre et sort par ta bouche, Je crois qu'a ton sujet le Soleil fait le jour, Avecques des flambeux, et d'envie et d'Amour, Les fleurs que sous tes pas tous les chemins produisent, Dans l'honneur qu'elles ont de te plaire me nuisent, Si ie pouuois laire à mon jaloux dessein, J'empêcherais tes yeux de regarder ton sein, Ton ombre suit ton corps de trop près ce me semble, Car de trop seuiement devons auler ensemble, Bref un si rare objet m'est si doux et si cher, Ou la main seulement me nuit de te toucher.
Thisbé.
Hors de l'empêchement qui nous sépare ici, Tu sauras que tes vœux sont mes désirs aussi, Que ton mal est celui dont tu me sens pressées:
Mais la cource du jour s'en va déjà passe, La Lune se confond était sa clarté, Il est temps de pourvoir à notre liberté?
Il faut que notre fuite à la nuit se hasarde;
Car avec trop de soin tout le jour on me garde.
Pyrame.
C'est très bien avisé, quand d'un sommeil profond, La première douceur dans nos veines se fond, Qu'en ce pèsent fardeau tout taciturne et sombre, On n'ait que le silence, on ne voit rien que l'ombre, Il se faut dérober chacun de sa maison, Où plutôt se sauver chacun de la prison.
Thisbé.
Thisbé.
Mais au sortir d'ici pour nous voi- en peu d'heure, Quelle assignation trouverons nous plus sûre.
Pyrame.
En attendant le jour, un lieu propre et bien près, Il semble que l'Amour me ie descovre exprès, Le tombeau de Ninus.
Thisbé.
il est vraiment bien proche.
Pyrame.
Là coule un clair ruisseau tout au pied d'une roche, Qui de ses vives eaux entretenant les fleurs, Maintient à la prérie, et l'âme et les couleurs:
Un arbre tout auprès, fertile en Meures blanches, Nous offre le couvert de ses épaisses braxhes:
Saurions-nous rencontrer un lieu plus à souhait.
Thisbé.
Il est le mieux du monde, allons, cela vaut fait.
ENE II.
LA MERE, SA CONFIDENTE.
V Ncores de frayeur tous mes cheveux se dressent, 1 Ses farouches regards encor à moi s'adressent, 2 Ha!
sommeil malheureux en ce songe trompeur, Que tu m'as fait,ô Dleux!
que tu m'a fait de peur, De cette vision l'image triste et noire, Avecques trop d'horreur s'attache à ma mémoire, J'ai rêvé tout le jour dans l'appréhension, De ma mauvaise nuit.
La Confidente.
ce n'est qu'illusion.
La Mère Combien en voyons nous a qui la voix des songes Aussi des vérités
La Confidente.
comme aussi des mensonges
La Mère.
Cette frayeur me tien pourtant dans les esprits, Trop avant pour avoir son présage à mépris, Jamais une si triste et si pâle figure, Ne se présente à nous sans un mauvais augure, pareille nuict ne me vient pas souuent.
La Confidente.
À quijuii à raijon, te jouge n'est que vent, Il est bon ou mauvis, sein, vrai, ou véritable, Selon l'erreur douteux de notre esprit muable.
La Mère.
Si tu sçauois comment ce songe est apparu, Comment cent fois la mort par mes os a couru, Er queique fermort que tu lu jonie ounte, Possible prendrais-tu ta part de l'épouvante.
La Confidente.
S'il ne vous est fâcheux de me faire ouïr,
La Mère.
Si cet ombre en parlant pouvait s'évanouir, Et que sa forme errante encor dans ma couche Pout sortir de mon âme en sortant de ma bouche, Tu me verrais très-prompte a te aire savoir Ce que mes yeux fermés m'ont clairement fait voir.
La Confidente.
s, Dêchargeant sa douleur dedans l'âme fidèle, ", De quelqu'un que l'on aime on la sent moins cruelle, Le plus faible secours que l'on nous puisse offrir, Nous Nous fait le mal au moins plus doucement souffrir, S'il en faut soupirer, qu'avec vous avez soupire.
La Mère.
Ta curiosité me presse de le dire, L'heure ou nos corps chargés de grossières vapeurs, Suscitent en nos sens des mouvements trompeurs, Était déjà passée, et mon cerveau tranquille, S'abbreuuoit des pauots que le sommeil distyle, Sur le point que la nuit est proche de finir, Et le Char de l'Aurore est encor à venir,
La Confidente.
Environ ce temps la, l'opinion vnlgaire, Tient que les songes ont la vision plus claire.
La Rière.
Plusieurs élus me sont déjà témoins, Que leur incertitude alors trompe le moins.
La Confidente.
Nous preserve le Ciel que celui-cy persiste, A nons prognosiquer jon adarture irijte.
La Mère.
Sache que jamais songe en son obscurité, N'a fait voir tant d'horreur, ni tant de vérité.
La Confidente.
Vraiment à vous ouïr j'en suis déjà touchée.
La Mère.
Le voici Dieux!
mon âme en est effarouchée, J'ai vu tout au travers du bandeau du sommeil, Au milieu d'H des l'Éclypse du Soleil, C'est le premier objet de la funeste image, Qui marque à mon dessein un assuré dommage, En cette nuit épaisse où par tout l'Univers, Les objet demeuraient également counerts, J'ai senti sous mes pieds ouvrir un peu la terre, Et de la sordemert bruire aussi le tonnerre, V grand vol de corbeaux sur moi s'est assemblé, La Lune est demeurée, et le Ciel a blé.
L'air s'est couvert d'orages.
et dans cette tempête, Quelques gouttes de sang m'ont tombé sur la tête, Venn Lion l'œil ardant, et le crin hérissé, Dessus son large col hideusement pressé, Rugissant sans me voir auprès de la caverne A fait autour de moi deux ou trois fois un cerne, Certains cris sous terrains rompus par de sanglots, Cemte on muggsement ue miaegge et ue flots, Au travers le silence, et l'honneur des ténèbres M'ont transpersé le cœur de leurs accends funèbres.
La Confidante.
Ô Dieux!
tant seulement à vous ouïr parler, Je sens que tout d'honneur mon cœur se va geler,
La Mère.
De la tombant à coup, dans des frayeurs plus vives, Il m'a semhlé d'errer aux infernales rives, Où d'une nuit plus noire ancore m'aveuglant, J'ai rencontré d'abord un corps pâle et sénglant, Qui me représentait d'être objet lamantable, De ma fille Thisbé, le pourtrait véritable.
Le corps avait le sein de trois grands coups ouvert, Qui teignait le linceul dont il était couvert, Aussi tôt que ses yeux ont connu mon visage, Quoi qu'ils ne fussent plus que d'ombre et de nuage, M'élançaient des regards auec ans tel effort, Qu'ils me semblaient des traits que décochât la mort, Puis m'approchant me dit, d'une voix aigre et forte Que cherche tu tigresse et bien me voilà morte, Tu es donc inhumaine en ces bords malheureux, Pour en ce nos esprits amoureux, Et m a la main tire ur de ma ace, Pour me montrer Pyrame en sur la glace, Qui or le même épi autant de nos blessé, Montroit même esprit auoit a mou, dit elle, re en ce piteux spectacle, Dequoy nous a servi ton envieux obstacle, Qui te me de pr troubler nôtre a, nôtre destin a ma y, enfer plus doux que toi laisse re nos flames, Va ne reuiens iamais de nos ames, Lu fonbrus ma pousce, dtors tour en puaisiut, Ie me suis esueillee a cry fort a, N'est ce pas la dequoy me donner de l'ombrage,
La Confidante.
Mais bien dequoy troubler le plus hardi courage,
La Mère.
Rraîmem te me repens à unon tame séjerts Une si bonne fille, et connais que j'ai tort, Je veux d'oresnavant d'une bride moins forte, Retenir les désirs où son âge la porte.
La Confidante.
Madame, il est bien vrai qu'un peu moins rudement:
Vous la gouvernerez bien plus commodément, Comme elle est de bon sang, elle à l'humeur altière, La force en un bon cœur fait moins que la prière;
En cet âge à peu pres il me seuuient qu'un jour, Mon Père me voulut détourner d'un amour, Qu'il jugeait peu sortable, et moi bien à ma sorte, Sa défense rendit ma passion si forte, Que dedins peu de jours il véd bien qeit felort:
À la fin s'accorder à ce qu'Amour voulait, Ni le respect d'autrui, ni nôtre âme elle -même, Ne se peut empêcher de suivre ce qu'elle aime.
La Mère.
Assure toi d'avoir désormais le plaisir, De mes inanigoure jontenne désir.
SCENETII.
THISBE' SEULE.
!
Eesse de la nuit, Lune mère de l'ombre, Me voyant arriver sous ce fueillage sombre, Tiens toi dans ton silence, et ne t'offense pas, de l'Amour affronté qui guide ici mes pas, Ne me regarde point pour envier mon aise, C'est assez qu'ici bas qu'Endimion te baise, Et sans me quereller d'aucun jaloux soupçon, Demeure toute seule auecque ton garçon, Et crois qu'en ce dessein que mon amour hasarde.
Je n'ai d'intention pour rien qui te regarde, Celui qui maintenant me fait ici venir, N'a que trop dans ses yeux dequoy m'entretenir:
Et toi sacré ruisseau dont le plaisant rivage, Semble plus accostable en ce qu'il est sauvage Redouble à ma faveur le doux bruit de ton cours, Tant que tous les Syluains en puissent être sours, Et que la veine Eko de ton bruit assourdie, Mes amoureux propos à ces bois ne rédie:
Mais non va doucement de peur de réveiller Les Nymphes de tes eaux la isse les sommeiller, L'onde ne leur met pas tant de froideur dans l'âme, Qu'elle ne s'embrasât en regardant Pyrame:
Mais, quoi, ce paresseux est encor à venir?
Je ne sais quel sujet le peut tant retenir, Il a bien de l'amour, mais il n'est pas possible, Qu'il ne ressente au point, où je me vois sensible:
Je ne le dis qu'a vous ruisseaux, antres, forêts, À qui même Diane à commis ses secrets, À ma faveur, Écho commande à cette roche, De grands toucher un mot d'un amoureux reproche:
Mais n'oi Madame pas de loin ce semble un peu de bruit, J'entrevoi la clairté comme d'un œil qui luit:
Hélas!
qu'ai-je aperçu Dieux!
l'effroyable bête, Un Lyon affamé qui cherche ici sa quête, Fui Thisbé horreurs d'un si mauvais destin, Dieua.
que I prume au motno nen fait panle butin.
HICIE CINQUTEOME.
SCÈNE I.
PYRASME SEUL.
N fin ré suis sorti, leur prudence importune:
N'a plus à gouverner, ni moy, ni ma fortune, Mo mme ne suit plus que le flambeau d'Amour Dans mon aveuglement avait trouve assez de jours Belle nuit qui me tends tes ombrageuses toiles, Ah!
vraiment le Soleil vaut moins que tes estoilles, Douce et paisible nuit, tu me vaut desosmais Mieux que le plus beau jour ne me valut jamais, Je vois que tous mes sens se vont combler de joie, Sans qu'ici nul des Dieux ainsi des mortels me voie:
Mais me voiei déjà proche de ce tombeau,
J'aperçois le Meurier, j'entends le bruit de l'eau, Voici le lieu qu'Amour destinait à Diane, Ici ne vint jamais rien que moi de prophane, Solitude, silence, obscurité, sommeil, N'avez -vous point ici vu luire mon Soleil, Ombres, où cachez vous les yeux de ma Maîtresse?
L'impatient désir de le savoir me presse, Tant de difficultés m'ont tenu prisonnier, Que ie mourais de peur d'être ici le dernier;
Mais, à ce que je vois, ie m'y rends à bonne heure, Puis qu'encore en son lit, mon Aurore demeure, Attendant qu'elle arrive ici bien à propos, Le reste de la nuit m'offre son doux repos;
Mais pourrais-je dormir en mon inquiétu de, Quelque sommeil qui rêne en cette solitude, Depuis que je la sers Amour m'a bien instruit A passer son dormir les heures de la nuit, Le murmure de l'eau, les fleurs de la prérie, Cependant flatteront un peu ma rêverie:
Ô fleurs si vos esprits jamais se transformands, Despoüillerent les corps des malheureux Amants, S'il en est parmi vous, qui se souvienne encore D'avoir souffert ailleurs qu'en l'Empire de Flore, Doux objets de pitié ne soyez point jaloux, Si la faveur d'amour m'a traité mieux que vous, Et si du temps passé le souvenir vous touche, Prestez nous sans regret votre amoureuse couche:
Mais déjà la rose à vos tapis mouillez, Que déjà?
c'est du sang qui vous les a sourillez, D'ou peut venir ce sang?
la troupe sanguinaire Des Ours et des Lyons, vient ici d'ordinaire:
Une frayeur me va dans l'âme repassant,
Je songe aux cris affreux d'Han Hibou menaçant, Qui m'a toujours suivi, ces ombrages nocturnes Augmentent ma terreur, et ces lieux taciturnes, Dieux!
qu'est-ce que ie cy, j'en suis trop éclairci, Sans doute un grand Lyon a passé par joi, J'en reconnais la trace, et vois sur la poussière, Tout le sang que versait sa gueule carnassière:
Ô Ciel!
en quelle horreur en fin ie suis tombé, Detestable j'arrive aux traces de Thisbé, Ces traces que je vois son pied les a formées, Et celles du Lyon pèle-mêle imprimées, Parmi cela du sang abondamment épars, Ha!
Que ne vois qu'horreur, que morts de toutes parts, Il n'en faut plus douter, mon œil m'a dit ma perte, Justes Dieux se peu-il que vous l'ayez soufferte:
Mais vous n'ensçauieZ riène, vous êtes des faux Dieux, C'est moi qui l'ai conduite en ces coulpables lieux, Moi traître qui savais qu'auprès de cette source, Les Ours, et les Lions sont leur sanglante course, Que la commodité de ce frais abbreuuoir, Et de ce lieu désert, toujours les y fait voir, Infâme criminel et déloya!
Pyrame, Qu'as tu fait de Thisbé?
qu'as-tu fait de ton âme?
Comment me suis-je ainsi de moi -même privé?
Elle m'a prévenu, le jour est arrivé, Vois-je pas que l'Aurore en sa pointe première, Espanche au Ciel ouvert sa confuse lumière, Soleil voudrais-tu luire après cet accident, Cherche pour te cacher un plus noir occident, Teutesfois montre toi, tu le pourras sans honte, Il n'est plus de Soleil ça bas qui te surmonte, Thisbé n'est plus au monde, ô bel arbre, ô rocher,
Ô fleurs en quel endroit me la faut -il chercher:
Beau cristal innocent dont le miroir exprime Sur mon front pallissant l'image de mon crime.
Toi qui dessus tes bords la voyais déchirer, N'en as tu quelque membre au moins su retirer?
Traître tu n'as servi qu'à rafraîchir la gueule, Du Lion Seigneur laissant ma Thisbé toute seule:
Mais pourquoi les cailloux veux-je ici quereller, C'est à mon imprudence à qui ieclais parler, C'est à mes cruautés à qui était dois la peine De la mort la plus juste, et la plus inhumaine?
C'est moi de qui les bras l'a devaient secourir, Et qui ne l'ont pas fait, c'est moi qui dois mourir, Sortez à ma faveur de vos demeures creuses, Pour déchirer ce corps venez troupes affreuses, Mon juste désespoir vous presse, il vous attend, Sans défense Un butin ce pauvre corps vous tend, Cruels ne cherchez point que dans les bergeries Quelque innocent a gneau n'immole à vos furies, Destournez désormais ce cours à vos larcins, Mangez les criminels, tuez les assassins, Et toi Lion, mon âme à fait ses funérailles, Qui degerez desya mon cœur dans ses entrailles, Reuiens et me fait voir a moins mon ennemi, Encores tu ne as deuoré demi, Acheue ton repas:
tu seras moins funeste, Si tu m'es plus cruel, achève donc ce reste, Oste-moi le moyen, de te jamais punir, Mais ma douleur te parle en vain de revenir, Depuis que ce beau sang passe en ta nourriture Tes sens ont dépouillé leur humaine nature, Je crois que ton humeur change de qualie,
Et qu'elle a plus d'amour que de brutalité, Depuis que sa belle âme est ici répandue, L'horreur de ses forêts est à jamais perdue, Les Tycres, les Lyons, les Panthères, les Purs, Ne produiront ici que de petits Amours, Et ainsi crois que Venus verra bien tôt écloses, De se sang amoureux mille moissons de roses, Mon sang desses le sien par ici coulera, Mon âme avec la sienne ainsi se mêlera, Qu'il me tarde déjà que mon ombre m'arrive, Rejoindre jon dr sur joindre rive:
Au moins si ie trouvais d’ mienne aurait sa sépulture si beau, Quelque sainte relique à meure en untombeau, Je ferais da mon sa voir large ouverture, Et sa chair dans la mienne aurait sa sépulture, Toi se a vivaut cercuoil, réviens me dévorer, Couel Lyou yens, Seigneur te veux adorer:
S'il faut que ma Déesse en ton sang se confonde, Je te tieus pour l'autel le plus sacré du monde, Ô Dieux!
si ici ne vois rien d'elle à mon trépas, Au moins quelque baiserai la trace de ses pas, Et ma lèvre ensuivant cette sanglante route, Cent fois rebaisea son beau sang goutte à goutte, Ah!
beau sang précieux qui tout froid et tout mort, Faites dedans mon âme encor un tel effort, Vous avez donc euité vos délicates veines, Pour achever en fin vos tourments et mes peines, Puis que le sort me dit que vous l'avez voulu, Il ne m'y verra pas moins que vous résola, Mais que trouve-je ici?
cette sanglante toile, A la pauvre défunte avait servi de voile, Ô trop cruel témoins de mon dernier malheur
Témoin
Témoin de mon forfait sois le faut le douleur, Mais quoi dedans l'objet d'un sort si déplorable, Sanglant et déchiré tu m'es encor aimable, Le faut-il adorer, il le faut venir le veux, Il a touché jadis l'or de ses blonds cheveux:
Ce voile à nos amours prêtant son chaste usage, Défendait au Soleil de baiser son visage, Il fut en ma faveur soigneux de son beau teint, Sois tu d'oresnauant révéré comme saint, Et qu'en faveur du sang qui peint notre infortune, La nuit te daigne mettre avec sa robe brune:
Mais petit crois que mon cœur se flatte en sa langueur, Il est temps que ma vie achève sa rigueur, Au dessein de mourir dois sens chercher qui m'aide, Rien que ma main ne s'offre à ce dernier de, Terre si tu voulais t'ouvrir dessous mes pas, Tu me ferais plaisir, mais tu ne le fais pas, Il semble que ton flanc davantage se serre, Dieux!
si vous me vouliez envoyer le tonners Je vous serais tenu;
mais ô propos honteux, Mon trépas à m'ouïr est encor douteux, Mon désespoir encor en moi se délibère, Mais l'étourdissement non la peur le diffère:
Voici dequoy venger les injures du sort, C'est ici mon tonnerre, et mon gouffre, et ma mort:
En dépit des parents, du Ciel, de la nature, hlon supplice fera la fin de ma torture, Les hommes courageux meurent quand il leur plaît, Âme ce cœur Thisbé tout massacré qu'il est.
Encor un coup Thisbé par la dernière plaie, Regarde la dedans si ma douleur est vraie.
DMSEII
I 11 TSBE SEULE.
9 A E 4 Peine ai-je repris mon esprit et ma voix, Cette peur m'a fait perdre vè voile que j'avais, Et m'a fait demeurer assez long temps cachées Possible mon Amant m'aura depuis cherchée, Il doit être arrivé, s'il n'a perdu le soin, De me venir trouver, car le jour n'est pas loin, Je n'entends plus que l'eau que verse la fontaine, Le silence profond me rend assez certaine Que ie puis approcher la tombe, où cependant Mon Pyrame languît sans doute en m'attendant, La bête qui cherchait l'eau de cette vête, Aï esteint sa vi, ores en est allée, a entendrois elle feroit v bruit, Et ses yeux brilleroient au trauers de la nuict.
Ô nuit ie me remets en fin sous ton ombrage, Pour avoir tant d'amour, j'ai bien peu de courage, Mais ou, mon œil s'abuse en un objet trompeur Voici dequoy rentrer en ma première peur, Une subite horreur me prend à l'impourueuë, Et si l'obscurité peut assurer ma vue, Un augure incertain, mes souçons ne dément, Certains par dans les miens mêlez confusément, Cette place par tout sanglante et si foulée, Montre qu'ici la bête à sa fureur saoulee:
Dieux!
Ne vois par la terre un corps qui semble mort;
Mais pourquoi m'effrayer, c'est Pyrame qui dort, Pour divertir l'ennui de son attente oisive, Il repose au doux bruit de cette Amue,
Oeuures Poëtiques Il repose au doux bruit de cette source vive, Ce sera maintenant à lui de m'accuser, Mais ce lieu dur et froid, mal propre à reposer Que déjà la rosée a rendu tout humide, M'oblige à l'éveiller, Dieux!
que ici suis timide.
J'ai son contentement, et son repos si cher, Que ma voix seulement à peur de le sâcher, Il dort si doucement qu'on ne saurait à peine Discerner parmi l'air le bruit de son haleine:
Mais d'où vient qu'immobile, et froid dessous ma main, Il semble mort Pyrame, ô Dieux j'appelle en vain, Il ne respire plus, ce beau corps est de glace, Hélas!
Ne vois la mort peinte dessus sa face, D'une éternelle nuit son bel œil est couvert, Je vois d'un large coup son estomacte ouuert, He!
ne meurs pas si tôt, ouvre un peu la paupière, Respire encore un coup ie mourrai la première, Ne t'en va point sans moi, ne me fais point ce tort, Tu ne me réponds rien, mon cœur!
tu n'es pas mort, Les Dieux ne meurent point, la nature trop sage, Pour laisser ruiner son plus aimable ouvrage:
Mais ô faible discours, ô faux soulagement, La perte que je fais m'ôte le jugement:
Pyrame ne vit plus, ha!
ce soupir l'emporte, Comment ?
il ne vit plus, et ainsi ne suis pas morte?
Pyrame, s'il te reste encor un peu de jour, Si ton esprit me garde encore un peu d'amour, Et si le vieux Charon touché de ma misère, Retarde tant soit peu sa barque à ma prête, Attends moi -même te prie, et qu'un même trépas, Achève nos destins, enfin m'en vais de ce pas, Mais tu ne m'attend point, et si peu que je vive En ce dernier devoir mon son veut que ie te:
Coulpable que ainsi suis de cette injuste mort, Malheureux criminel de le fureur du sort, Quoi?
Ce respire encore et regardant Pyrame Trépassé devant moi je n'ai point perdu l'âme:
Je vois que ce Rocher s'est esclatté de deuil, Pour répandre des pleurs pour m'ouvrir un cercuil, Ce ruisseau fuit d'horreur qu'il a de mon injure, Il en est sans repos, ses rives sans védure, Même au lieu de donner de la roze aux fleurs, L'Aurore à ce matin n'a versé que des pleurs, Et cet arbre touché d'un désespoir visible, A bien trouvé du sang dans son tronc insensible, Son fruit en a changé, la Terre en a blêmi, Et la terre a sue de sang eil a vomi:
Bel arbre puis qu'au monde après moi ou demeures Pour mieux faire paraître au Ciel tes rouges meures, Et ton montrer le tort qu'il a fait à mes veux Fay comme moi de grâce arrache tes cheveux, Ouvre toi l'estomac, et fais couler ta force Cette sanglante humeur par toute son écorce:
Mais que me sert ton deuil, rameaux prés, verdissants.
Qu'à soulager mon mal vous êtes impuissants, Quand bien vous eu mourriez, on voit ta destinée Ramener votre vie en ramener l'année, Une fois tous les ans nous vous voyons mourir fois tous les ans nous vous voyons fleurir:
Mais mon Pyrame est mort, sans espoir qu'il retourne, De ses palles manoirs où son esprit séjourne Depuis que le Soleil nous voit naître et finir Le premier des défunts est encor à venir, Et quand les Dieux demain me le feraient revivre, Je me suis résolue aujourd'hui de le suivre,
J'ai trop d'impatierce, et puis que le destin De nos corps amoureux fait son cruel butin, Atant que le plaisir que méritaient nos flammes, Duns leurs embrassements ait pu mestér nos âmes, Nous les joindrons la bas, et par nos saints accords Ne ferons qu'un esprit de l'ombre de deux corps, Et puis qu'à mon sujet sa belle âme sommeille, Mon esprit innocent lui rendra la pareille:
Toute fois autre ne pénis sans mourir doublement, Pyrame s'est tué d'un sot pçon seulement, Son amitié fidèle un peu trop violante, D'autant qu'a ce devir il me voyait trop lante, Pour avoir soupçonné que Un ne l'aimais pas, Il ne s'est peu guérir de moins que du trépas, Que donc ton bras sur moi davantage demeure, Ô mort et s'il se peut que plus que lu ie meure, Que je sente a la fois poisons, flammes, et fers, Sus, qui me vient ouurir la porte des Enfers.
Ha!
voici le poignard qui du sang de son Maître, S'est soüillé lâchement, il en rougît le traître, Exécrable bourreau, si tu te veux lauer Du crime commencé tu n'as qu'a chever, Enfoncé là dedans, rend toi plus rude et pusse Des feux avec ta lame:
hélas?
elle est trop douce, Je ne pouvais mourir d'un coup plus gracieux, Ni pour un autre objet baïr celui des Cieux.
RECUEIL DE -TES les pièces faites par Théophile, depuisla prenne luiques à la morc.
PLAINT E DE -THÉOPHILE À SON AMY TIRCIS.
Jrcis, tu connais bien dans le mal qui me presse Qu'un peu d'ingratitude est jointe à ta paresse, Tout contre mon brasier ie te sommeiller, Et ma cendre et mon mal te devrait éveiller.
Tu sais bien qu'il est vrai que mon procès s'achève, Qu'on va bien tôt brûler mon pourtrait à la Greué, Que déjà mes amis ont travaillé sans fruit A venir l'horreur de cet infâme bruit.
Que le Roi me délaisse, et qu'en cette aventure Vne juste douleur doit forcer ma nature:
Que le plus résolu ne peut sans soupirer Entendre les ennuis où tu me vois durer.
Sache aussi que mon âme est presque toute aisée, Que Cloton tient mes jours au bout de sa fusée?
Qu'il faut que mon espoir se rende à mes malheurs, Et que mon jugement me conseille mes pleurs.
Que si mon mauvais sort a fini la dure De la sainte amitié que tu m'avais jurée, Comment, suivant le cours du naturel humain, Tu me vois trébucher sans me donner la main, Pour le moins fa semblant d'avoir un peu de peine?
Voyant le précipice où le Destin me traîne, Afin qu'une bruit fâcheux ne vienne à me blâmer,
Damon qui nuit et jour pour éviter ce blâme S'obstine à travailler et du corps et de l'âme, M'assure pour le moins en son petit secours, Que sa fidélité me durera toujours.
Il ne tient pas à lui que l'injuste licence De mes persécuteurs ne cède à l'innocence:
Il fait tout ce qu'il peut pour écarter de moi Les périls qui me font examiner ta foi.
Sans eux nom n'aurais vu jamais ton âme ouverte, Toujours ta lâcheté m'aurait été couverte, L'excès de mon malheur n'est cruel qu'en ce point, Qu'il me dit, malgré-moi, que tu ne m'aimes point.
Si le moindre rayon de la vertu t'éclaire, Souviens-toi qu'on t'a vu dans le soin de me plaire, Et qu'avant la disgrâce où tu me vois soumis, Tu faisais vanité d'être de mes amis.
Regarde que ton cœur se lâche et m'abandonne, Dès le premier essai que mon malheur te donne:
Et que tu sais mon sort n'être aujourd'hui battu, Que par des trahisons qu'on fait à ma vertu.
Toi-même qui me vois au fond de ma pensée, Qui sait comme ma vie s'est cy devant passée, Et que dans le secret d'un véritable amour, Mron éprut innotemt s est peinu tent soya te tour.
Tu sais que d'aucun tort ton cœur ne me soupçonne, Que je n'ai apprendre trompé, Seigneur fait tort à personne, Que depuis m'être instruit en la Romaine Loi, Mon âme dignement a senti de la Foi.
Et que l' espoir de mon salut se fonde En la Croix de celui qui racheta le monde:
Mon cœur se porte là a en mounemen jour uren, Et croit assurément ce que l'Église croit.
Bien que des imposteurs, qu'une aveugle ignorang Oppose absolument aux libertés de France, Fassent courir des bruits, que mon sens libertin Confond l'Auteur du monde avec le Destin.
Et leur impertinence a fait croire à des femmes, Que j'étais un Pécheur à suborner les âmes:
On dit pis de ma vie, on parle plus de moi, Que si j'avais traité d'examiner la loi.
On fait voir en mon nom des odieuses rythmes, Pour perdre un innocent, et professer des crimes, Ils ont fait sous mes pas des creux de toutes parts, Ont eu des épions à guetter mes regards.
Ont détourné de moi ceux dont les bons génies Tenaient avec moi leurs volontés unies, Ils ont avec Satan contre moi partisé, À force de médire ils m'ont desbatisé.
Sans autre fondement qu'une envieuse rage, Contre des passetemps où m'a porté mon âge, Un plaisir naturel, ou mes esprits enclins Ne laissent point de place à mes désirs malins.
Un divertissement qu'on doit permettre à l'homme, Ce que sa Sainteté ne punit pas à Rome:
Car la nécessité que la police suit, Punissant ce péché ne fait pas peu de fruit.
Ce n'est pas une tache à son divin Empire:
Car toujours de deux maux faut éviter le pire, Encore ai-je était défaut contre qui leur aboi Eclaite hautement:
C'est Tircis que ici boy.
Ils pensent que le vin soit le feu qui m'inspire, Cette facilité dont tu me vois écrire:
Et qu'on ne me saurait ouïr parler Latin, Si ce n'est que personne sois à la Pomme de Pin.
Ils croient que le vin m'ayant gâté l'haleine,
M'a plus fait de bourgeons qu'on n'en peint à Silène, Je crois que ma débauche, en ses plus grands efforts, Ne m'empêcha jamais, Seigneur l'espirit Seigneur le corps.
Mes plus sobres repas méritent des censures, Par tout, ma liberté ne sont que des morsures, Il est vrai que mon sort en ceci est mauvais, C'est que beaucoup de gens savant ce que je fais.
Quelques lieux si cachez, où mon péché se niche, Aussi tôt mon péché au carrefour s'affiche:
Par tout où on me voit ici suis toujours à nu, Tout le crime que j'ai, c'est d'être trop connu.
Que malgré ma bonté cette gloire légère D'avoir un peu de bruit, m'a causé de misère;
Que mon sort était doux s'il eût coulé mes ans, Où les borts de Garonne ont les flots si plaisants.
Tenant mes jours cachés dans ce lieu solitaire, Nul que moi ne m'eût fait, ni parler ni, me taire À ma commodité j'aurais eu le Sommeil, À mon gré j'aurais pris, et l'ombre et le Soleil, Dans ces valons obscurs, où la mère Nature.
À pourvu nos troupeaux d'éternelle pâture, J'aurais eu le plaisir de boire à petit trais D' vin clair, pétillant, et délicat et frais.
Qu'autre terroir assez maigre, et tout coupé de roches, Produit heurensement sur des montagnes proches, La mes frères et moi pouvaient joyeusement, Sans Seigneur, ainsi vassal, vivre assez doucement, La tous ces médis, à qui ie suis en proie, N'eussent point enuiè, ni censuré ma joie, J'aurais suivi par tout l'objet de mes désirs, J'aurais pu consacrer ma plume à mes plisirs.
La d'une passion, ni ferme ni, légère,
Et comme ce climat est le plus beau du mondeMa veine en eût été mille fois plus féconde:
L'aite d'un papillon m'eût plus fourni de vers.
Qu'aujou d'hui ne ferait le bruit de l'Univers.
Et s'il faut malgré moi que mon esprit se pique De l'orgueilleux dessein de son Poème héroïque:
Il faut bien que je cherche un plus libre serour Que celui de Paris, ne celui de la Cour.
Si ma condition peut devenir meilleure, Que le Roi ne permette était retraite sûre, Que ie puisse trouver en France un petit coin, Où mes persécuteurs me trouvent assez loin.
Dans le doux souvenir d'être sorti de peine De quelle gaietés nourrirai-je ma veine?
Lors tu seras honteux qu'en mon aduersité Je t'aie tant de fois en vain solicité.
D'avoir abandonné le train d'une fortune Qu'il te fallait avoir apprendre moi commune:
Recherche en tes désirs, ores si refroidis Si tu m'es aujourd'hui, ce que tu fus jadis.
Je t'eusse fait jadis passer les Pyrénées, J'eusse attaché les jours avec mes années, Et conduit tes desseins au cours de mon Destin, Des bords de l'Occident jusqu'au flot du matin.
Et ici n'ai rien commis, même dans mon courage Qui te puisse obliger à me tourner visage, Depuis quelque n'ai rien fait, et j'en jure les Dieux,
Que d'aimer, ô Tircis, tous les jours un peu mieux, Hélas!
si mon paileur avait un peu de crime, Ma raison treuueroit ta froideur légitime, Je me consolerais de ne trouver dequoy Je ne paisse en mon mal me venger que de moi.
Un reste d'amitié fait qu'aujourd'hui j'enrage, De sentir que celui que celui chéris, m'outrage:
Tu vois bien que le sort sans yeux ne jugement, Tourne té volonté avec son changement.
Depuis mon accident tu m'as trouvé funeste, Tu crois que mon abord te doit donner la peste, Tu m'accuse par tout où tu me vois blâmer, Et tu me hais autant que tu me dais aimer.
Au moins assure-toi, quoi que le temps y face, Qu'un si perfide orgueil n'aura jamais de grâce:
Je vois bien que mes maux achèveront leurs cours, Qu'un Soleil plus heureux achèvera mes jours, Que ma bonne fortune écrasera l'envie, Malgré les cruautés qui font gémir ma vie:
Au bout du désespoir paraîtra mon bonheur, Toute cette infamie accroîtra mon honneur.
Ce n'est pas aux enfants d'une commune fa Quelque si grand pendant, dont le corps me menace, Quelque trépas honteux, dont le cruel dessein S'agite contre moi dans leur perfine sein.
Et comme malgré moi tu t'es rendu perfide, Commiommgrecuomnem, in T'es montré timide, Parmi tous mes travaux, sache que malgré toi Je garderai toujours mon courage et ma foi.
Et l'obstination de la malice noire Aues ma patience augnœentera me gloire.
LA PÉNITENCE DE
Viourd'hui que les Courtisans HMmes Bourgeois et les artisans, Et les peuples de la campagne, Pour noyer les soins au trépas Passent les excéds d'Allemagne En leurs voluptueux repas.
Que le jeu, la dance et l'amour Occupent la nuit et le jour Des enfants de la douce vie, Que le cœur le plus débauché Contente la plus molle envie Que lui fournisse le péché.
Que les plus modestes desæs Ne respirent que les plaisirs, Que les luts par toute la terre Ont fait taire les pistolets, Et cacher les Dieux de la guerre Dans la machine des Ballets.
Mon jeu, ma dance et mon festin, Se font apprendre Saint Augustin, Dont l'aimable et sainte lecture Est ici mon contrepoison En la misérable aventure Des longs ennuis de ma prison.
Ceui qu' on pieux devoir Employa l'absolu pendant A borner ici mon étude, L'envoya pour m'entretenir Dans cette étratte solitude, Dont il voulut m'entretenir.
Parmi le céleste entretien D'un si beau livre, et si Chrétien, Je me mêle à la voix des Anges, Et transporté de cet honneur, Mon esprit donne des langes A qui m'a causé ce bonheur.
Je vois dans ces divins écrits, Que l'orgueil des plus grands esprits Ne sert au sien que de trophée, Él que la jere xinune Soupire et languit étouffe Sous le joug de la vérité.
Tous ces démons du temps passé, Dont il a vivement trassé Les larrecins et adultères, Sont moins que fantômes de nuit, Devant les glorieux mystères Du grand Soleil qui nous rele servit.
Tous ces grands Ten ples si vantez Dont tant de siècles enhantez Ont suiuy les fameux acles, N'ont plus de renomgez de lieu, Et désormais tous les muactes, Se font en la Cité de Dieu.
Grande lumière de la Foi, Qui me donnez si bien de quoi Me consoler dans ces ténèbres, Mon désespoir le plus mordant, Et mes soucis les plus fénèbres Se calment en te regardant.
Je ne te puis lire si peu, Qu'aussi tôt un Tête feu Néc me perce au profand de l'âme, Et que mes sens faits plus Chrétien:
Ne me gardent beaucoup de flamme Qui me font éclater les tiens.
Je maudis mes jours débauchés, Et dans l'horreur de mes péchés, Bénissant mille fois l'outrage Qui m'en donne le repentir, Je trouve encore en mon courage Quelque espoir de m'en garentir.
Cet espoir prend à son secours Le souvenir de tant de jours, Dont la jeune et grande licence Eut besoin desconsesions, Qui cherchèrent de l'innocence Pour tes premières actions.
Grand Saint pardonne à ce captif, Qui d'un omprunt lâche et furtif, Porte ici ton divin exemple, Pressé d'un accident mortel, J'entre tout sanglant dans le Temple, Et me sers du droit de l'Autel.
Alors que mes yeux indiscrets Ont trep perce umm termes fûts, JESUS m'a mis dans la pensée Qu'il se fit ouvrir le côté, Et que sa veine fut percée Pour lauer notre injquité.
Esprit Heureux, puis qu'aujourd'hui Tu comptemules avec était Les félicités éternelles, Et que tu me vois empêché Des affections criminelles, De l'objet mortel du péché.
Jette un peu l'œil sur ma prison, Et portant de ton oraison La faiblesse de ma prière:
Gagne pour moi son amitié, Et me rends la digne matière Des mouvements de sa pitié.
Je confesse que justement Un si rude et si long tourment Vait tarder sa miséricorde, Mais Seigneur ma plume, ni ma voix N'ont jamais rien fait que n'accorde La douceur des humaines Lois.
Et puis que Dieu m'a tant aimé Que d'avoir ici renfermé Les pauvres Muses étonnées Sous les ailes du Parlement, Les méchants perdront leurs journées À me creuser le monument.
Augustin ouvre ici tes yeux:
Je proteste devant les Cieux, La main dents les fueillets du livre Ou tu m'as attachèle les sens:
Qu'il faut pour m'empêcher de vivre Taire mourir les innocents.
VESTE DE -THÉOPHILE DY.
V milieu de mes libertés A Dans un plein repos de ma vie, Où mes plus molles voluptés, Semblaient avoir passé l'envie,
D'un trait de foudre inopiné Que jeta le Ciel mutiné, Dessus le comble de ma joie, Mes desseins se virent trahis, A moi a on mejint coup u proje, De tous ceux que j'avais hais.
Le visage des Courtisans Je peignit en cette aventure Des couleurs dont les médisants, oulurent peindre ma nature, Du premier trait dont le malheur, Sépara mon destin du leur, Mes amis changèrent de face, Ils furent tous muets et sours, Et grands ne vis en ma disgrâce, Rien que moi -même à mon secours, Quelques faibles solliciteurs, Faisaient encor un peu de mine D'arrêter mes persécuteurs Sur le penchant de ma ruine:
Mais en un péril si pressant, Leur secours fut si languissant, Et ma guérison si tardive, Que la raison me résolut, A voir si quelque étrange riue M'offrirait un port de salut.
Je fus long temps à desseigner, Où j'irais habiter la Terre, Et sur le point de m'éloigner, Mille pleurs me faisaient la guerre:
Car le Soleil qui chaque jour Fait si vite un si large tour Ne visite poim de contrée Où ces chefs de dissentions Ne donnent aisément l'entre A quelqu'un de leurs épions:
Après cinq ou six mois d'erreurs Incertain en quel lieu du monde Je pourrais asseoir les terreurs De ma misère vagabonde, Une incroyable trahison Me fit rencontrer ma prison Où j'avais cherché mon asile, drun prurcesent juu mon juer denté Ô grand Dieu qu'il est difficile De contre auec de l'argent.
Le billet d'être Religieux Respecté comme des Patentes, Fit épier en tant de lieux Le porteur des Muses errantes, Qu'à la fin deux méchants Preuosts, Forts grands voleurs et très dévots, Priant Dieu comme des Apôtres, Mirent la main sur mon collet, Et tous disans leur Patenôtres Pilèrent jusqu'à mon valet.
À l'éclat du premier appas, Ebloüis un peu de la proie, Ils doutaient si ici n'étais pas Un faiseur de fausse monnaie:
Ils m'interrogeaient sur le pris Des quadruples qu'on m'avait pris Qui n'étaient pas au coin de France:
Lors il me print un tremblement, De crainte que leur ignorauce Me jugeast Prouostablement.
Ils ne pouvaient s'imaginer Sans soupçons de beaucoup de crimes, Qu'ou trouvât tant à butiner Sur un simple faiseurde rimes, Et quoi que l'or fut bon et beau, A ussy bienheu re qu'au flambeau, Ils crois cro me entant sans peine, Quelque fonds qu'on me dérobât, Que c'étaient des seilles de chêne Avec la marque du Sabat.
Ils disaient entre eux sourdement Que on parlois avec la Lune, Et que le Diabie assurément Était auteur de ma fortune:
Que pour faire service à Dieu Il fallait bien choisir un lieu, Où l'objet de leur tyrannie Me fit sans cesse discourir Du trépas plein d'ignominie Qui me devait faire périr.
Sens cordon, jarretières, ni gants, Au milieu de dix halebardes, Je flattais des gueux arrogands Qu'on m'auoitordonné pour gardes:
Et nonobstant chargé de fers On m'enfonce dans les Enfers D'une profonde et noire cave, Où l'on n'a qu'un peu d'air puant, Des vapeurs de la froide hâve D'Han vieux mur haumide et gluant, Dans ce commun lieu de pleurs Où ie me vis si misérable, Les assassins et les voleurs
Auoiem
Tout le monde disait de moi Que ie n'avais, ni Foici Lois, Qu'on ne connaissait point de vice Où mon âme ne s'adonnât, Et quelque trait que j'écrivisse C'était pis qu'un assassinat.
Qu'un saint homme de grand épris, Enfant du bienheureux Ignace, Disait en chose et par écrit Que j'étais mort par contumace, Que je ne m'étais absenté Que de peur d'être executé Aussi bien que mon effigie, Que quelque n'étais qu'un suborneur, Et que j'enseignais la magie Dedans les Cabarets d'honneur.
Qu'on avait bandé les ressort De la noire et forte Machine, Dont le souple et vaste corps Étend ses bras jusqu'à la Chine:
Qu'en France et parmi l'étranger Ils avaient dequoy se venger, Et dequoy forger une foudre, Dont le coup me serait fatal, En dût-il coûter plus de poudre Qu'ils n'en perdirent à Uvital.
Que le gaillaid Père Guerin, Qui tous les jours fait dans la che Plus de leçons à Tabarin Qu'à tous les Cleres d'un Dioces, Ce vieux Bâtelleur déguisé Comme s'il eût bion disposé, Et Terre, et Ciel à ma ruine, Preschait qu'à peu de jour de La La justice humaine et Divine M'immolerait à Loyola.
Que le sentiment Chrétien D'une charité volontaire, Infinité de gens de bien Avaient entrepris mon affaire, Qu'on était si fort irrité Qu'en dépit de la vérité, Que Jésus-Christ a tant aimée, Aout tegimterepio u eteige, On me voulait voir en fumée Soudée que ie serais jugé.
On emploie de par le Roi, De la force et de l'artifice:
Comme si Lucifer pour moi, Eut entrepris sur la justice, À Paris soudain que j'y fus J'entendais par des bruits confus Que tout était prêt pour me cuire, Et Les doutais quelque raison, Si ce peuple m'allait conduire À la Greue ou dans la prison.
Ici donc comme en un tombeau, Troublé du péril où ieprouve, Sans compagnie et sans flambeau, Toujours dans le discours de Greue, À l'ombre d'un petit faux jour, Qui perce un peu l'obscure tour, Où les bourreaux vont à la quête:
Grand Roi l'honneur de l'Univers, Je vous présente la Requête
qui brave trop insolemment, La captivité de ma plume, Et que Monsieur le Cardinal, Après m'avoir fait tant de mal, Pour l'aurait de Dieu se retienne, Il va contre la charité Et choque une vertu Chrétienne, Quand il choque ma liberté.
Qu'on remontre aux Religieux, À qui mon nom semble un blâme, Que leur zèle est injurieux De vouloir m'ôter le Baptême, Que les crimes qu'ils ont prêchés Incogneus aux plus débauchés, Sont centroués pour me détruire, Et sèment un subtil appas, Par où l'âme se peut instruire Au vice qu'elle ne sait pas.
Que si ma plume avait commis Tout le mal qu'ils vous font entendre, La fureur de mes ennemis Que leurs écrits et leurs abois, Qui déjà depuis tant de mois Font la guerre à mon innocence, M'auraient fait faire mon procès, Si dans ma plus grande licence Je n'avais écrits l'excès.
Que c'est un procédé nouveau, Dont Ignace était incapable De foüiller l'air, la terre et l'eau, Pour rendre un innocent coulpable, Qu'autrefois on a pardonné Ce Carnaval désordonné De quelques uns de nos Poètes, Qui se trouvèrent convaincus D'avoir sacrifié des bêtes, Deuant l'Idole de Baccus.
Qu'à mon exemple nos rimeurs Ne perdront point ce privilège, Et que mes écrits et mes mœurs Ont en horreur le sacrilège, Que mon Confesseur soit témoin, Si ainsi ne rends pas tout le soin, Qu'un bon Chrétien doit à l'Église, ECT qu'on ne voit qu'en aucun lieu, Qu'un vers de ma façon se lise, Qui soit au déshonneur de Dieu.
Que l'honneur, la pitié, le droit Sont violés en ma poursuite, Et que certain Ère voudrait N'avoir point empêché ma fuite, Mais la honte d'avoir manqué Ce qu'il a si fort attaqué Demande qu'on m'anéantisse:
De peur que me rendant au Roi, Les mar ques de sox injustice Ne survient auecques moi.
Justes Roi protecteur des Lois, Vous sur qui l'équité se fonde, Qui seul emportez sur les Rois Ce titre le plus beau du monde, Voyez avec combien de tort,
Votre justice sent l'effort Du tourment qui me désespère, En France on n'a jamais souffert, Cette procédure étrangère, Qui vous offense et qui me perd.
Si j'étais du plus vil métier, Qui s'exerce parmi les rues, Si j'étais fils d' Sauetier, Ou de vendeuses de Morues, On craindrait qu'un peuple irrité, Pour punir la témérité De celui qui me persécute, Ne fit avec sédition Ce que la fureur exécute Et son aveugle émotion.
Après ce jugement mortel Où l'on a vu ma renommée, Et mon portrait sur leur Autel N'être plus qu'un peu de fumée, Fallait-il chercher de nouveau Les matières de mon tombeau, Fallait-il permettre à l'envie D'employer ses injustes soins, Pour faire ici languir ma vie En l'attente de faux témoins.
Mais quelques peuples si loingtains, Dont la nouvelle intelligence, Puisse accompagner les desseins De leur cruelle diligence, Que des Lutins, des loups-garroux, Obéissants à leur courroux, Uiennent ici pour me confondre, Dieu qui leur serrera la voix,
Pour mon salut fera répondre La sainte autorité des Lois.
Qui peut avoir assez de front, Quels fols ont assez de licence, Pour ne se taire avec affront A l'abord de mon innocence?
Et quoi que la canaille ait dit, Pour l'argent ou pour le crédit, Dont on leur a jeté l'amorce, Dans les mouvements de leurs yeux, On verra qu'ils parlent par force Deuant des Juges et des Dieux.
Ô grand maître de l'Univers, Puissant auteur de la Nature, Qui voyez dans ces cœurs pervers, L'appareil de leur imposture, Et vous sainte Mère de Dieu, A qui les noirs creux de ce lieu, Sont ausrétairs que tes étoiles, Voyez l'horreur où l'on m'a mis, Et me développez des toilles, Dont m'ont enceint mes mis.
Sire jetez ez peu vos yeux, Sur ce précipice où il tombe, Sainte image du Roi des Cieux, RompeZ les maux où te succombe, Si vous ne m'arrachez des mains, De quelques morgueurs inhumains, À qui mes maux donnent à vivre, L'Hiver me donnera secours, En me tuant il me délivre, De mille trépas tous les jeurs:
Qu'il plaise à votre Maresté
De se mettre en la mémoire Que par fois mes vers ont été Comme pour accomplir mes vœux Encor aujourd'hu ie ne veux, R'avoir ma liberté première Que pour la mettre en ce devoir, Et ne demande la lumière Que pour l'honneur de vous revoir.
Dans ces lieux voüez au malheur, Le Soleil contre sa nature, A moins de jour et de chaleur Que l'on n'en fait à sa peinture, On n'y voit le Ciel que bien peu, On n'y void ni même ni feu, On meurt de l'air qu'on y respire, Tous les objets y sont glacés, Si bien que c'est ici l'Empire Où les vivants sont trépassez, Comme Alcide força la mort Lors qu'il lui fit lâcher Thesee, Vous ferez auec moins d'effort Chose plus grande et plus aise, Signez mon élargissement, Ainsi de trois doigtseulement Cous A vingt et deux le,Ment romprez les barres de fer De trois se qui sont plus fortes Me toutes celles de Ouf.
THEOPHILVS IN GARCERE.
*Etus est et procéra ædificij môles à primis y Parisiensibus (mui mêne relit æditi nides ) in nascentis nascentis vrbis propu gnaculum extructa, tam densa vi murorum et portatum tuta, ut ipsi (credo) fulminis impétum illæsus carcer aditus valeat eludere:
in ea ego turia -moi sex menses nocte vnica, vt in Lestrigonum bo, mihi videor exegisse, ade hîc temporis spacia null discrimine diuiduntur, Solis radij perpétua velut eclipsi laborantes, altéra tantù hora circa méridiem tentant fallere cæcitatem loci, etper remotissimi foraminis si min tenuissimos su minis tractus, si lucernula pallidiores, su horis minutissima con tanquam ç et fuliginosum Au lu- in cornu conclusum gerit, et in tantam tenebrarum vastitatem os exiguam spargit lucem, qu'aulius ope discussa tantisper caligine, et oculi in rempli gressum dirigerea
quamlibet autem proximène admota flamma quidiam vel maiusculis caracteribus excussum lectione conséqui non minimæ operæ, et si maximer concédatur ampliorem facem in atram ade obscuritatem accendère, non ferat crassi aëris periculosa tempériez:
totius enim aut cibi aut olei pinguiores fumos cum anhelitu ducas necesse est, et siue dormias, siue vigiles, non nisi morbidum spiritum haurire queas.
Istic autem quidid vitéris horridum, quidid calcaveris sordidum, quidid attigéris asperum, quidiquid coméderis fætidum, quidid bibéris gelidum est, et ne qua euavendi spe tam ingræ vitæ molétiæ mihi leniantur, névé diurissimuit seruitutis tædia étia irritis y libertatem conatibus solari possim, in istius arcis cellula duabus supra viginti portis arctata latere iubeor;
U tam sédula custodia qui certète validissimus perpetim exitum moliatur, dulce tamen est miséris, quamquam falls ad mélia niti, nihilo seciùs, quàm si quis in mari médio, mégentibus undis, incassum obluctetur grauiùs pat, nisi libéris et natum membris etiam diutiùs mory naufrago concédatur:
est enim aliquid liberuma , conséquenda libertate cogitare, quod hic solatij mymo sanæ mentis sibi policeri queat, tam crébris fertorum septis quantumis angustus denssimi mûri aditus clauditur, spisso cardine, gravibus pessulis, innumer clavibus, qu' meliùs cune dic vniuersa ç tutissimé nectitur, atque in modum ferratæ portæ, nullis licet obseratæ y, et obicibus nullis opessulatæ, solo pondere me sua euasurosty posse videantur, a ligna, surdos lapides, rauca ferra nullis m cuiuspiam oculis t a aperta, nulla que flectas, nulla arte fallas, nulla vi frangas, ipsum puto Iouem incassum per inuia ne moimbres emissurum ;
imminet enim alibus insidiis hic à proxima vicinia nobilissimus totius Galliæ Sénatus rigidus æquitatis vinde.
Amplissimi Sénatores, Sanctissimi Iudices quos in céléberrimo Thémidis Templo columnas dicères, nisi magis déceret esse De, omnibus mortalium techis ingénia divina supra sunt, nullis adulationibus animos antimæ virutis capias, nullis munéribus munificenissimos homines allicias:
sunt enim pieriq;
omnes præclaro génère orti, quibus jampridem rés familiaris Majoribus suis ampla fortunæ securos facit, non autoritate quàm piétate dignitas mai:
Innocentia demum est quæ illorum sibi suffragia vendat, æqua laude et obscuris et nobilibus jura reddunt, nullo délectu in Patriciniorum aut plebis mores animaduertunt sunt illy rerum Domini de quibus tam magnificer sacra pagina prædicat, esse Dos, si quidem et lucema, et elementa quibuslibet mortalium aut prohibent, aut largiuntor:
illorum ceruicibus et ut Athlanti cœlum puro aëre et ignevis suis circulis leuissimum, zed tota tellus tôt saxis horrida, tôt sentibus hispida, tôt aquis turgida, tôt gravida métallis incumbère vere dicitur:
illorum nut quælibet munitæ pandentur portæ, illorum ope scio quantumis alta malorum vagine tandem emersurum.
Vîtinam, Judices, qui me tam diris criminibus apud vos criminatus est Garrassus, nosset et famæ ingénium et meum.
Illa enim tam ficti quàm very nuntia, ego ver cætera praud ille, certé veracem esse me, et intemeratæ fidei nemo qui me nouit diffitetur, non avertit mal feriatus homo istam maledicendi licencia, qua me, licet ignotum, tam petulanter indit:
non avertit inquam malène cautus Calumniator sua ista obtroitandi rabie lædi æquissimorum iudicile integritatem et tanta fallacia susceptis votis mal réponde furentis animum.
Mirum nécire illum nocendi artem, qui noctes, diesque insudat in meam sam end à suis primordiis impéritæ turbæ nebulonibus inuisam Garassus imprudents, integris voIuminibus débacchatur, cæco certio consilio et stylo languido, feruidis ade iratum motibus longè impari, lice et fortassée nobis tam inuidiosæ calumnios debitam vicem rependère Et ni revèrentia morum et Christiana probitas, il nat est ingenij qu' acies, tôt fer refusa, tôt facta il e in lethiferas illas tôt tuorum in minas vbieumque g non expauescam:
zed Eus me liofa!
non licet hîc nobis clauum clavo pelle, aut convicciantibus convicari.
Apage, scelus homine Christiano indignum, imò et dum me se tutatur innocentia, ne tuus error cuite pateat, nolui vernaculo sermone tuas inéptias produire ignaute plebi, cuy tu tantum sthudes?
atque ôte sociis tuis aliquem hodie, me actore, tui criminis fieri conscium ervbesco:
zed tua me impulit insania ut sané loquerer?
tua me adigunt mendacia ut vera dicam primum omnium ne in genus meum tibi non cognitum du cavillaris inutilem operam ludas:
sito mihi Auum fuisse Reginæ Navarreorum à secretis, paytrem à tenéris annis quibus décuit sumptibus liter humanoribus incuibuisse, et cum ad urisprudentiam animum appulisset, unta aut altéra tantum orat causa, tumultu beli à foro Burdigallensi à nostrates secessit, vbi et pace reçunte, rustico de délinitus in opio soli fo innocentissimos exegit es.
Domus est in ripa Garon sita côteras vicinorum ędiculas satî humili turricula atavis extroncta supereminens.
Frater illic primogénitus, meus patrhus, du Regi Henrico militât, præfecturam adeptus est non ignobilis vrbis inter Aginnates Turnonum vocant, ibique idem obiit, quanta fama alter ocio et litteris, hic labore et armis ad tumul devenerint non maximi négoci est percunari, quam nos colis paternam hæreditatema dimidia demum leuca distat ab vrbecula quamat Portum vocant ç cognomen est à Qui est à.
Eam Domum quem tu Cauponam vocas.
Aulici plures atque qui ij ourdis not dignitatis sunt inuisere, et pro tenvi nostro proventu aliquot es frugaliter excepti saltem unes abîmes.
Sed qui inortopuoneor, Cutas ego sim?
Num licet ète quouis loco ad fortun surgère:
Num tibi me sors tante apparet inuidię, quę hodie in vinculis, nisi frater foueat et vêtiat frigore pèreundum sit?
Cui névé a sudariolum coëmendũ à tanta fortuna vel lenissimus nummus supétat?
ac ni D.
D.
Molius Regius procurator su Curam tam sęuientibus misériis interpréonat, famés hic quam tu frustra perniciem molys iam pręuertisset, zed quæ tanti Senatis est piétatis licet humaniter inhumanitatis tuæ éventus expectare, et quam omnes mérit jure ju me jure ju fidem prœdicant eludere tandem tam véhément ödi os tuos condius concedetur.
Num te quæso tôt ac tam pi tui conventus viry istis simultatibus erudierunt?
Num istas in meum Caput sycophantias Authore R.
Séguirando quemi hi ingéni mei et morum morum notitia semper facit amicissimum?
scilicet ne ille tibi vitur satî sapiens vir bone, que du tua te os me mores vanya, susque de raptatum obcæ cat, fallso quodam si bene méminia phocionis nomina imperitiæ et improbitatis criminaris, rem us supra Clementiam omne insolentẽ, tum audes pessimis agitatus furiis tant Regis penetrare limina, et vir tant pietate conspicu, in gius sin Gius se singulis se mi effundit contumeliis tuis fædare et Regię conscientię veluti scrinium scelerata ming expilare.
Qui tibi Episcopus Nanneti arridet?
parum ille fortassis tua sententia Génium meũ agnouit, minus scilicet tuo iudicio cernit in mores homindre:
at non ita probi quemadmodum tu, de quo illo, de que me sentiunt qualecunque poterit vir tant de fidède et probitate me têtimonium per inoffensæ conscienciæ jura perhibere non cuntabitur, se receptam ade vérendissimi Episcopi fidé et érudition indoctissimo Nebuloni uspectam fore non ambigote:
qua techa réelles Episcopum Bellæum si quo auxilio innocentiæ nostræ patrocinari velit, non exprobraturus ès, quod interdum versiculos me sacris suis Concionibus immiscuerit?
et décerptos opusculis nostris flôculos sermone et stylo publico in Christianum orbem parserit?
Quid olim culpaturus eras Cœffételum Maxillensem Épiscopum mihi aliqua conjonctione morum, et nonnullo humanarum literarum commercio familiarem?
Ille me paul antequam excedere ô viuis in suam viciniam vocavérit, v abèret in procinctu studiosum aliquem cuius in conuictu sujet inter laboris et morbi tædia pius animus relaxretur.
Si quid etiam R.
P.
Aubigni tuæ sociétatis (sed qui dixi tuæ?
imp Iesu et suivis sociorum) non vltimus homo, si quid ille saventius de me référât non erit etiam tuis odiis inuisus?
Quid præterem R.
P.
Atthanasium (Ecclesiæ Christianæ voitilissimum certe déçus) que inter molliores délicias éducatum (vis solent nobilissimi zvi généris adolescentes (seutera piétas à tam culto antiquæ, et prædiuitis domus mundo auulsum in humilimas Franciscanorum celulas détur baudit, cilijà asperitate incultum, numitate pu horridum, et ieiunij partinacia mac, ille, v ir probus, ita et eruditus (nam nemo eruditus nisi probus improbe) tanti ingenij vis stupenda, et pietatis feruor incomparabilis le hæreticos solâ diuini zvi laboris impensâ, quam vi inuictissimi Regis acies tôt hominum et nummorum sumptibus expugnauit.
Ille ne quid elles hymi in fæieicos ténébroso cœno caliganti primos Ecclesiæ Catholicæ spiritus afflavit, ac semel in horto Regio secum spatiante nimhilque secius quàm de tam prospéra me mutatione cogitantem adortus est, eo sermone qui et admiration su quàm plurimam, Catholicæ fide incredibilem amoremis intimis præcordiis effudit.
Quidquid ille de me cogitet, quidid de me sorte constituât ratum éto, ô Garasse, num refragaris?
Qui si inter aduersaria mea crébris épistolis atque omnino scriptis me Christiani notam reperias?
quid in péritioribus meys secretis ne vllo me consilio retectis aliquamne simulationis spéciem commentaturus es?
Num si tibi ète sarcinis me (iam mecum autoritate judicu solui expectantibus) dépromatur Chartula quædam cuy médici et presbyteri tétantis sigillum véritatis fidem facit, égo ego vltia proprièle périculo si morbius iniuria consternatus Ichthiophagiæ satietatem ægerrimo stacho depellerent flagiti, alioqui paratus in finis et futuræ vitæ vi potius vic sorbere quàm ou:
an etiam hæc à me ficta causabéris ?
Ô prodigium tu me in tam aperta religion professione, tôt piorum virorum amplexibus Romanæ Cclesiæ hærentem Emftianum ene non mis?
Cæterisque diliflibus paran ipernendæ léder me ipanorem esse prædicas Sycophanta!
inuidiosæ tuæ criminationis probis consciis.
Quibus iudicus quo tête probasti?
Nil horum, verbosa et grandis épistola venit.
Nec diutius (spéro) la potest iudices quàm præuis artibus in paulo securius otium meum sis grassatus:
tu quam profundas radiées egerit innocentia me exploraturus intima Cauponarum et lupanarium (Deus fax ne paiori animo) perlustrâti spectaturus si qua ibi meæ vitude labes Théophilo vel lève périculum faceret:
at vais non cessit ea perlustratio in quæuis opuscula mea, in quibus multa non me passim incerta sunt et librariorum errore et fraude tua ibi tu et oculorum et ingénij quantulum tibi est intendentis curiosam aciem, atque vé torque sensum mod et verborum serm inuertere non sufficit ad calumniam intégras me line pungis, tuas reponis vnde tua crimina me nomine in lucem ant?
siccine juat illudere capto?
poterisne ire inficias te in Légia in Hirsidem, quam etiam ignarus nobis impingis in eo versu qui si habet.
Et que sa Sainteté ne punit pas a Rome.
Pro dictione, punit, à me scriptum prodidisse permet, ut fiat turpissimum scelus quod purissimis Mus impropères?
Domine Nôter Jésu Christe, ille ne est souciétate Jésu calumniator impudents?
Cavisti scilicet et qui sequantur et qui præcédant versus aducere, ex iis nempe colligitur quantum illius poëtæ mens quicumque tandem ille poîta sit, tuis sicophantiis parum congruat, et quam ridiculè tuis tute tricis involutum exponon bonorum ludibriote.
Cęterùm in confuso multis titulis quodam volumine quod in génère parnassum Satyricum vocant, effinxisti improbissimos aliquot versus qui me nomen præseferrent, atque ita quotquot mortalium aut légère au dire possse pô mihi fecisti:
si quis in aliquo Conventu Théophilum nominat, venit illic in suspicionem Jagi:
nec défuère muliercule quę mei nominis literas ad philtra valère crédidérint.
Si quis autem pleeios illos fallso me rumore fascinatos propius vrgeat num aut vult, mult mores, aut institutam vitæ, aut patriam me norint, négant se scire, zed ita concionari Garassum ita scribère, cætéros, quàm pleures etiam su Cœnobi viros probos de me secus sentire.
Tu qui me non nosti, pessime, quicumque me norunt optimène de me prédicare solent.
Rem nouam, Garasse' ilius Cauponis in celeberrima Galliari Regis osa annos vulera tredecim enùtritus, tôt nobilium familiaritate notus, atque aliquo etiam ingenii lumine exteris nonnullus et visus et optatus tam pestilentum by que afflarit vit vi, t vi Christianum orbem sceleribus suis, si tibi fides est, contaminarit, ne quę de illius moribus aliquo delicto apud vllos iudices a tuam minima querela peruenerit, atque remotissimis Regni finibus li diuini et humani iuris officio sollicitati testes u voce, silentio fatentur Innocentem,
Neque tu tibi médiocriter indignaris quod ète tam multis tui instar mi oblatrantibus, nemo sit cuius testimonio damnari que, scilicet qui tam in turba clament ni habent in foro quod dicant.
Ô insana turba, ignaum vulgus, vagi fluctus, cæci turbines;
ô vapa, ô spuma rerhum, virtis inimica imrntends, ô reruii spuma vitiorum arca, ô clamosa turba, inuidiæ tutissimum præsidium, fidissimum calumniæ subsidium, ô fœda turba Garassi præcipu déçus, ignarus nugarum vindex.
Cæca turba cuy null nomen nisi,
Fama malum quo non aliud, etc.
et Tam ficti pravique, etc.
Et hoc est demum quod tu rectène, quia in consulto loûtus es, in turba Clamor, in foro silentium.
Quid ni?
Tu ne apud sacras et inconcussas judicum mentes idem atque in tumultuosæ et profanæ turbę cæcis animis fier posse crédidisti?
fallleris véhémenter, Doctor Turbarum, parce si sapis tanto tuo dedécore me vltérius infectari, sine cuis liberum sit de me promère quod compertum habet, tuas nugas si quis protinus jurant jurant ras non fécérit minitari inférorum pœnam:
patère si qui plectendus sum agistratuum disceptationibus excutiatur, si venia donandus, noli tuis istis turbis offundere nebulas candori légum.
At nonita Divus Macarius qui cum hominem falso mortis crimine damnatum supplicio eripère suæ piétatis esse dixisset, judicibus ad perempti tumultum convocatis in nomine Jésu jussit excitari mortu, que prima voce compellauit, illicò déhiscente tellure reseratum est sepulchrum, et obstupentibus qui aderant viuus adstitit qui olim decesserat Rogante Diuo:
num ès èset patratæ cædis reus quem proximum manebat supplicium, clara voce insontem eum esse pronunciavit, ac protinus iussus recumbère, feretro suo ses recondens obmutuit, instante judice, ut de sonte à mortuo percuntaretur, négavit Dius, et sat est inquit mihi seruasse innocentem.
Idem et Divus Franciscus qui à padua cognominatur pro libertate parentis zvi in similé discrimen vocati præitisse sert, ea in vitis sanctorum prodita nemo nécit.
Quam fuit illorum tuæ piétatis absimilis, ô Garasse?
qua illy cura etiamam improbos in futuræ pœnitentiæ spem ari voluerunt, ea tu, et végétiori in bonorum pernicie incumbis illy paganorum impotentem superbiam humilitate Christiana frangère sunt enisi:
tu in médiis Christian fidei triomphis jactas te paganorum suitia, et in sociétate les cumniaris, id est diaboli vicem agis.
Sedas qui ego misera invidiæ tuæ victima, vanis per istas ténébras planctibus indulgeo?
Quia persécutus est inimicus animam meam, humiliavit in terra vitam meam;
collocavit me in obscuris sicut mortuos sæculi, et anxiatus est super me spiritus meus, in me turbatum est cor meum.
Tu vindictæ meæ longe securus expériri pergis quorsum in miséros extréma petulantia valère possit, Ô Garasse, vlterius ne tende odiis, spero, tandem, Educet Dominus de tribulatione animam meam, et in misericordia sua disperdet omnes inimicos meos, et perdet omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego seruus suus .
Te si tandem mihi nocuisse pœniteat, me tibi protinus ignouisse non pœnitebit.
Vale, et si quando videbis sospite Théophilum ne pigât amplexari.
APOLOGIE DE -THÉOPHILE.
Vis que la perversité de mes amis aussi bien que I celle de mes ennemis me réduit à ce point, que je ne puis espérer la fin de la persécution que de son succès, et qu'il semble que mon procès ne se puisse commencer qu'après que le Père Garrassus aura achevé ses livres;
Ce le vois en trop belle humeur d'écrire pour me promettre de long temps ma liberté, il travaille à peu de frais.
Car tout le monde contribue à son ouvrage, et fait bõ marché de ce qu'il écrit, pource qu'il le volle le mal pour lui, c'est qu'il ne déguise pas bien sa marchandise, et que tout ce qu'il apporte ou des vivants ou des morts il l'age si mal, et le produit avec tant d'imprudence, qu'on découvre bien aisément qu'il ne connaît pas le prix de ce qu'il débite, il nous allegue mille beaux passages de divers auteurs, et touche tous les bons endroits des écrivains anciens et modernes, et n'en entend pas , comme le Jacquemar qui se tient a tous les mouuemens de horloge, et ne sçait iamais me le il mou.
Le père ne laisse pas de se tenir assidu à son travail, et ie mue qu'il fait bien de ne point épargner une si mauvaise plume que la sienne:
Ne ne sais si c'est d'envie ou de charité qu'il me fait l'objet de son exercice de médisance:
car deux crois qu'il est assez orgueilleux pour s'imaginer que je dois tirer vanité de ses injures, comme il est honorable d'être vaincu d'un brave homme, pource qu'on la combattu;
si le progrès de ses calomnies ne s'étendait pas plus avant qu'à la réputation de mes écrits, ie mais bien aise de rire de sa moquerie aussi bien que tu:
car cela est plaisant de voir un fol qui croit être sage, un Reverend dancer les matassins, et un bouvier faire des livres.
La première coniecture d'où j'ai pris garde qu'il a l'esprit un peu comique;
c'est que dans cette Doctrine curieuse des beaux esprits de ce temps, il donne à son livre le titre des affiches de l'hôtel de Bourgogne, où l'on inuite les gens à ces divertissements par la curiosité;
Elle m'égayerais des quolibets qu'il a contre moi, et les prendtais comme d'une farce:
mais la captivité et le danger où ses impostures me tiennent me font passer l'envie de me jouer:
il est vrai que je suis honteux du travail que me donne une si chétive besongne, et à moins que d'être dans le cachot, j'y plaindrois les heures et le papier:
car il en faut autant qu'à quelque chose de bon, comme autant de coups de marteaux à battre vir donbie qu'unt pistole.
Pour avoir le plaisir de s'exercer à me nuire, il me fait un pays, un père, et un métier à sa poste, il se forge des monstres pour les vaincre, il ne fait que se battre contre des ombres, et controuve tous les jours des crimes à sa fantaisie pour en accuser des vers, où il n'ai songé, j'attends qu'un jour il m'impute d'avait commencé sur l'Alcoran, et quoi que tous les phantômes de ses accuserions ne soient que des marottes, dont il se coiffe lui même à son plaisir, il ne laisse pas d' passer son temps passe, et on te m quelques douce ma quiche tient et dans sa frenaisie.
Les festins des ailes fortunées ne sont plus ridicules que les délices qu'il trouve à me calomnier en quelques endroits:
mais comme il est obscur et malin, il ne m'attaque point sans jeter premièrement des nuages au devant de la plus claire vérité, de même que les sorciers qui font ordinairement leuer les bruines au plus claires matinées, il déguise si fort mes intentions que souvent les apparences flattent son dessein:
il représente tout à faux, mais avec des feintes grossières, où l'éclat de ses plus vives raisons n'est au fond que la lueur de ce petit animal qui de loin semble un étoille, et de près n'est qu'un vermisseau.
À me voir dans ses livres seigneur suis plus monstrueux qu'un Chimère, ce sont les miroüoirs doubles, où le visage le plus parfait du monde ne trouve en la place de son objet que des bêtes sauvages en autant de formes qu'il plaît aux charlatans, mais rompez la glace, vous défaites plus de monstres d'un coup de poing qu'Hercule n'en a jamais tué de sa massue:
si nous ouvrons le pacquet du Père, nous trouverons qu'il n'a pas grand secret, aussi se deñie il aucunefois de n'être pas fin, et se met aux grosses injures, il m'appelle esprit dénaturé, ce coup là, l'injure ne vient pas à son sens;
car on appelle dénaturé celui qui aime la cruauté, comme ceux qui prêchent toujours le feu et le sang:
ceux qui haïssent leurs plus proches, qui sont ingrats à leurs amis, farouches insaciables, qui rechignent aux plus légitimes faveurs dont la nature nous peut obliger, et vivent contre les règles de leurs profession, ut Courtisan incivil, un pauvre orgueilleux, un Poète avare, un Docteur espion, un Religieux calomniateur, le rebours de toutes ces choses, c'est proprement mon naturel:
mais voyons si votre humeur ne se peut pas mieux assortir à cette épithète.
Vous faites vœu d'obédience, et par l'aveugle orgueil d'une suffisance insupportable, vous voulez assuiettir les plus grands esprits de la terre, et faite ployer les plus fermes consciences sous J'autorité de vos impostures.
Il me semble que c'est contre la nature d'obédience, pour le vœu de pauvreté vous vous en acquitez très-mal:
car votre robe, votre logis, et votre revenu pourroir bien mettre un homme un peu voluptueux à couvert de la nécessité, et quand aux derniers pour vous être voüé à la chasteté, et pour avoir ce titre sacré de Jésuiste, vous allez sans doute contre la nature de votre profession, dans le soin que vous auec de controuver les vers de Sodomie, et enseigner publiquemẽtblé si en vice, sous couleur de le reprendre:
en suite le Père révérend dit que je ne fais bien qu'aux choses mauvaises, et nettement qu'aux villes dans la pensée qu'il avait lors sur mon esprit, si le Père n'eût été d'un naturel chagrin, où s'il eût eu la ès opinion pour quelqu'un de ses favoris, voici comme il eût parlé, que cet esprit là trouve quelque chose de bon, même dans les méchancetés, et à quelque pureté dans son style, qui cache les ordures des sales imaginations:
mais il ne m'a pas trouvé digne de cette ornement, quand on voi t homme de qualité grand et bien formé, on dit qu'il est de belle taille, si c'est un valet, on dit, voilà un puissant coquin, si peu de faveur que sans mérite de sa plume, il ne me la donne qu'en me frappant, mais ce le remercie de sa caresse, Seigneur n'ai jamais rien fait ni bien ni mal, soit en vilain, soit en méchanceté, et voici pour lui rendre son compliment, comme il dit, que ie que bien en méchanceté, et nettement en vue, et que le Pete Reuerend affecte de ne me point ressembler;
Elle confesse qu'il fait mal aux choses bonnes, et sallement aux choses nettes, pour les pensées et les paroles où pré te dit il, horriblement:
car pourvu qu'il trouve une cadence pour un de ces adverbes horriblement, abominablement, exécrablement il le décharge la bile, et s'espanoüit la ratte, et pense avoir mieux persuadé que par une démonstration, il croit que la foi d'un Chrétien est en quelque façon obligée à ses autorités;
Quand aux pensées, dit -il, et aux paroles, c'est horriblement ietaît réponds qu'il me les a supposées, et qu'il a trop de passion pour être croyable, mêmement en une cause qu'il a faite sienne:
quant aux conceptions ce n'est pas à lui à les pénétrer, Dieu seul aid les mouvements de notre âme, je crois charitablement que le Père a de bonnes pensées, mais il a ce malheur de ne s'exprimer qu'en impertinence pour montre style n'en déplaise à saReuerence, je ne le voudrais pas changer au sien, il appelle des jeunes gens fraîchement sortis de son École, jeunes tendrons, germes et bourrées, et pare son style pour les garçons d'une gentillesse plus que monachale, si les hommes de bon sens prenaient la peine d'examiner ce quil écrit, on logeroit bien tôt le pere aux petites maisons'
J'admire comme il peut aventurer ses impertinences avec tant de sûreté, en voici une bien visible, et presque méconnaissable en homme de sa robe;
j'ai écrit qu'il faut avoir de la passion, pour toutes les belles choses, pour les beaux habits, pour les beaux chevaux, pour la chasse, pour les hommes de vertu, pour les belles femmes, pour des belles fleurs, pour des fontaines claires, pour la musique, et pour autres choses qui touchent particulièrement nos sens.
Il dit que c'est une proposition brutale et contraire à l'Euangile:
car notre Seigneur dit, qu'il ne faut pas regarder une femme pour convoiter sa beauté.
Théophile de Viau, dit-il, passe bien au delà du désir:
car il va jusqu'à la passion.
Le père qui n'entend pas le Français, ne sait pas, qu'avoir de la passion pour quelque chose, se prend ordinairement pour le simple mouvement d'une légère affection qui nous fait plaire à quelque objet agréable hors de toute apparence de convoitise, comme on dit, j'aime cette couleur sou pleur, ou coûte senteur;
Ce père n'a pas bien considéré aussi que j'ai dit ce mot de passion généralement pour toutes les belles choses, et que si on le prend aussi inconsidérément que lui, on entendra qu'avoir de la passion pour une fontaine claire, c’est pour paillarder avec elle, qu'aimer la chasse, c'est la convoiter ment.
Un homme qui a de la passion pour des beaux habits est un amoureux lubricque des étoffes, et que se couvrir du manteau d'autre c'est commettre adultère, si le Père veut garder la signification du Latin au Français qui en derive, il dira qu'un femme propre est la quatrième des cinq voix de Porphire, et en suite de cela une longue trainée d'absurdité qui se trouvent enchaînées dans les conséquences de ce Docteur.
Voici encor un flot d'injures, où il écume avec pleur de fureur, m'appelle Athéiste corrupteur de jeunesse et addonné à tous les vices imaginables.
Pour Athéiste, ie avait réponds que je n'ai pas publié cõme lui et Lucilio Vanino, les maximes des impies qui ont été autant de leçons à l'Athéisme:
car ils les ont refutées aussi bien l'un que l'autre, et laissent au bout de leur discours un esprit faible, fort mal édifié de sa religion, que sans faire le savant en Théologie:
Je me contente avec l'Apôtre de ne savoir que Jésus-Christ et icelui crucifié, et où mon sens se trouve court à ce mystère, j'ai recours à l'autorité de l'Église, crois absolumẽt tout ce qu'elle croit.
Que pour l'intérieur de mon âme, on me tiens si content des grâces de Dieu que mon esprit se témoigne par tout incapable de méconnaître son Créateur:
Les l'adore, et ainsi l'aime de toutes les forces de mon entendement, et me ressens vivement des obligations que ielui air, que pource qui paraît au dehors en la règle de mes mœurs, je fais profession particulière et publique de Chrétien Catholique Romain, tu fais à la Messes, notre Communie, Seigneur me confesse;
Le Père Séguieram, le Père Athanase, et le Père Aubigny en feront foi, venir jeûne aux jours maigres, et le dernier Carême pressé d'une maladie où les Médecins m'allaient abandonner pour l'opiniastreté que j'avais à ie point mãger de viandes, quelque fus contraint de recourir à la dispense se peut d'être coulpable de ma mort, Messieurs de Rogueneau Curé de ma Parroisse et de Lorme Médecin qui ont signé l'attestation, sont témoins irréprochables de cette vérité, ie n'allégue point ceci ce point ce n'hypocrite :
mais par la nécessité d' Heure accusé qui ne publie sa dévotion, que pour déclarer son innocence, quant à cette licence de ma vie que vous pensez rendre coulpable de la corruption de la jeunesse, je vous jure que depuis que sans suis à la Cour, et que j'ai vécu à Paris, je n'ai point connu de jeunes gens qui ne fussent plus corrõpus que moi, et qu'ayant découvert leur vice, ils n'ont pas été long temps de ma conversation, je ne suis obligé à les instruire que par mon exemple:
ceux qui les ont en charge doivent répondre de leurs débauches, et non pas moi qui ne suis apprendre gouverneut ni regent de personnes;
si ici vouloir rechercher la source du désordre, et de la mauvaise nature de beaucoup d'enfants de bonne maison, peut-être que je vous ferais honte, et à quelques autres que je ne veux point scandaliser:
car ie ne les sais point coulpables de la fureur dont vous m'avez assailly, à Dieu ne plaise que sans sois jamais agresseur, je ferais tort à leur amendement dõt ie croy qu'ils apaisent aujourd'hui l’ lire de Dieu par la pénitence de leurs fautes;
Pour la troisième injure où vous dites que je suis addonné à tous vices imaginables, je ne suis pas si orgueilleux de me croire incapable de vice, il est vrai que j'ai des vices et beaucoup:
mais ils sont comme vous avez écrit imaginables et pardonnables.
Vous en avez, Père Reverend de bien pires, les vôtres ne sont pas imaginable.
.
car qui pourrait imaginer qu'un Religieux fut calomniateur, et qu'un homme de la compagnie de JÉSUS exerçât le métier du diable, qui pourrait imaginer qu'un Docteur comme vous êtes de réputation et d'autorité reçue, eût des gens à gagnes dans les cabarêts, dans les bords, et dans tous les lieux de débauche les plus célèbres, pour savoir en combien d'excès et de postures on y offense Dieu, si vous dites que c'est pour connaître ceux qui y font de la débauche, on vous reprochera que vous n'en repris que ceux qui n'en ont point esté:
car il y a beaucoup d'apparence en l'affection que vous avez témoigné à me corriger, si vous eussiez découvert quelque témoignage de mon péché, vous ne l'eussiez point oublié dans vos livres, où vous en alléguez tant de faux, te d'en trouver un véritable:
vous eussiez été bien aise d'épargner la peine de les coutrouver:
car votre esprit de foi n'est pas trop inventif, qui me fait croire que vous ne m'avez imputé que ceux que la praticque vous a appris, cela encor vous eût tenu la conscience en haleine pour d'autres crimes:
car ie crois que le remors de l'injure que vous me faites, vous divertit d'une autre méchanceté, tandis que vous êtes à me nuire, vous ne faites que cela.
Voyons Père Reverend si en un autre endroit votre calomnie a mieux réussi, vous me reprenez de n'aimer que la bonne chère où personne ne suis point contraint, et poussez tout à contre-ens le proverbe de la brebis, qui en bellant pert un brin d'herbe.
l'allégation est un peu populaire, et de la conception d'un nécessiteux:
cette contrainte dont ie parle vous le prenez pour être pressé de sortir trop tôt de table, et que sans me fâche comme un assamé, de n'avoir pas assez de loisir de me saouler, vous allez tout au rebours de mon sens et de ma condition:
Que ne me suis guère jamais trouvé, où je n'eusse assez de liberté pour les heures de mon repas, j'ai été toujours nourri loin de cette pauvreté honteuse, qui laisse au sortir de la table quelque regret d'avoir quitté la viande, j'entends par la contrainte des festins, cette débauche opiniâtre qui est ordinaire dans le Pays-bas, où l'on est forcé de manger et de boire plus qu'on ne peut digérer, je veux dans ma réfection me garder ma liberté de réserver ma bouche à l'appétit ordinaire que la nature ordonne pour la nat de ure, et sans il me faille déclarer plus or tout ce que écris deuant ou apres la ligne, vous me ne, témoigne et sans mes plus 'ili aime me té dans e sobrieté modeste, et que vous estes imposteur.
Vous avez maintenant un avantage, c'est qu'on imprime tous vos livres, et on ne laisse voir rien des miens que ce qu'il vous plaît d'alléguer contre moi, où vous faites comme les coupeurs de bourses qui crient les premiers au larron, et parcourant d'un œil d'envie les prémices de ma plume, ressemblez aux mouches qui découvrent plutôt une petite gale sur une belle main que Je plus bel endroit de tout un corps.
Mais en quelque façon que vous quintessentiez mes écrits, vous n'en tirerz jamais le venin que vous y recherchez:
Dieu veuille que celui qui a plus de pouvoir sur ma vie que vous, travaille aussi inutilement en la recherche qu'il fait de mes crimes, et que la peine volontaire qu'il prend à incommoder autrui, rende l'extrait qu'il fait de mes œuvres aussi ridicule aux yeux des Juges, comme mon innocence se promet de rendre faible à leur faveur de ce peu de mémoire qu'il à plu Dieu me départir, laquelle comme j'espère, garde encor assez heureusement la meilleure partie des conceptions, et des termes que ie puis avoir mis au jour depuis six ans ou plus.
En un autre lieu Prince remarque une hardiesse étrange, où l'étourdissement rend votre haine trop claire, dans certaine Élégie à Tyrs, incertain que vous êtes de l'Auteur, vous l'injuriez sous mon nom:
car quelque mal que vous fassiez -vous seriez marri qu'il ne fût pour moi, voici les vers.
Des plaisirs innocents où mes esprits enclins Ne laissent point de place à dés désirs malins Ce divertissement qu'on doit permettre à l'homme, Et que sa Saincteré ne punit pas a Rome:
Car la nécessité que la Police suit En souffrant ce péché, ne fait pas peu de fruit.
Après avoir sapé de tous côtés le sens de tous ces termes pour les tordre à la confusion de ce pauvre rimeur, vous n'en pouvez tirer qu'un simple aveu de cette infirmité naturelle, où l'esprit succombe aux appétits de la chair, et ce péché s'appelle fornicarion.
Il est vrai que ce discours est de mauvais exemple, et que le rimeur moins indiscret que vous, n'a pas voulu publier, et comme cette licence Poëuque ne donne pas par unc cemure légithile assez de prise à votre calomnie, qui en veut tirer une leçon publique de Sodomie, voic par où vous allez à votre dessein, vous n'alléguez que ce vers,
Là par une subtilité de formation des mots, dont les Grecs ne se sont jamais avisés, vous changez punir et permet, et par une surprise qui vous embarrasse barrasse dans le sens contre votre dessein, vous dites que le vice que sa Sainteté ne permet pas, se doit entendre la Sodomie, comme si sa Sainteté permettait tous les autres, ô prophane, allez vous porter vos ordures jusques au sainct Siège, Dieu me garde de croire que sa Saincteté permettre aucune sorte de vice, je crois qu'il est le Vice de Dieu en terre pour les abolir, et tous ceux qui en font te, aduouër Docteur que ceste fausseté signalée est de pour l es a qui la melancholie empêche vsage de la raison, que quãd bien quelque salle conception seroit passée par esprit de ce Poëte, quand même il et écrite, le lesuiste Vasquez tous ce que les plus religieux peuuent auoir des pensées abominables qui ne en pas fautes, autant que lou y persistons pas.
Tu vero lector, quisquis ès fallis qui de simplicibus verbis mores notre spectas feros quidem îta obsident bon præter labuntur Les paroles sont paroles qui chez les Casuistes ne sont pas plus en cas d'offense, que les simples pensées;
parler de la douceur, de la vengeance, n'est pas assuriner son ennemi, faire des vers de Sodomie, ne rend pas un homme coulpable du fait:
Poète et paideraste sont deux qualités différentes.
Vous attaquez encor en un autte lieu sous mon nom Je sage Salomon et l'Apôtre saint Paul.
de qui j'ai appris que le tempérament du corps, et simplement le corps même, est souvent le maître des mouvements de l'hme par l'empire que le péché se donne Le corps mortel, disent-ils, assomme l'âme, et le traîne dans ses désirs charnels, et ie maire, le mal dit saint Paul, que ieans veux pas faire, et ne fais pas le bien que ie veux faire:
mais il faut entte plus lègesque Salomon, et plus retenus que l'Apôtre saint Paul, pour être à couvert de vos médisances, et voici comme le sens dont j'ai écrit, trouve de la sûreté pour mon innocence.
En suite de cette force que le tempérament du corps a sur les mouvements de l'âme, quelque dis quand il pleut ie suis assoupi et presque chagrin, je ne dis pas que quand il pleut Seigneur me trouve disposé à paillarder, jurer ou dérober:
car par cette âme qui se laisse contraindre à la disposition du corps, et qui tient du changement du temps, toute n'entends point l'âme intellectuelle capable de la vertu et du vice, du salut et de la damnation :
mais j'entends cette âme, comme dit saint Angustin, susceptible des espèces corporelles, que les Platoniciens ont nommée Spiritualis;
Et quoi père Reverend vous concluez en me condamnant, que changer d'humeur quand il pleut c'est une impiété, que si par le tempérament du corps, le mauvais air donne quelque maladie, il nous faut faire exorciser, qu'avoir la fièvre, ou la colique par quelque excès corporel, c'est être obsédé, ô Père ignorant, la malice vous aveugle.
Vous m'imputez encore assez mal à propos un vers d'un certain Sonnet, si vous dites qu'il est imprimé en mon nom, ceux qui me connaissent vous diront que je n'ai jamais eu assez de vanité, ni de diligence pour les impressions, à ce qu'on me doive imputer tout ce qui est imprimé comme mien;
quelques-uns qui se trompent en l'opinion de mon esprit, sont bien aises de faire imprimer leurs vers en mon nom, et se servant de ma réputation pour essuyer la leur, j'ai songé à ce vers là, depuis l'avoir ouï citer de votre part, il semble un peu confus:
mais il n'est pas criminel comme vous le dites.
Si un bon zèle religieux esleucit aussi souvent votre esprit à la méditation de votre propre misère, comme l'envie et l'orgueil le précipitent et l'attachent à la recherche des défauts d'autrui :
vous sauriez mieux que vous ne faites, ou pour le moins ne tairiez pas si malicieusement le désordre que la rébellion du premier homme à cause à toute sa postérité:
sachez donc Reverend Père, que puis que J'homme s'est rebellé contre son Créateur:
que tout ce qui avait été cré pour son service s'est aussi justement rebellé comtre lui;
jusqu'à là, qu'il n'y a si petit moucheron qui ne tâche venger de son aiguillon l'offense faite à son Créateur, et ce ne sont pas seulement les animaux qui font la guerre à l'homme depuis son péché:
Mais Dieu pour le punir et pour se venger, l'a comme abandonné à son propre sens, par la corruption duquel mille folles passions comme autant de furies l'assaillent intérieurement, l'orgueil, l'ingratitude, la haine, l'avarice, l'ambition, la concupiscence.
Bref l'homme n'a point de soi quelque mouvements en son âme, que par sa propre prévarication il ne fasse agir contre soi même:
Tout cela beau Père, sont ce point des marques de la vengeance Divine, il est vrai que ceux qui avancent de toute leur force de régénération que l'esprit de Sainteté a commencé en leur cœur, combattent avec les armes de la foi et de l'espérance, l' affections charnelles du péché:
Mais pour ce que l'esprit est prompt et la chair fragile, combien de fois le plus homme de bien succombeil en ces combats, voire qui jamais en ce monde en a été plainement victorieux, que le fils Éternel de Dieu!
Or quand nous péchons, nous ne pouvons avoir tecours qu'à sa passion, et lors que nous vonon à mépriser le fruit qu'elle nous apporte, et que le mérite de son sang précieux est offensé par notre ingratitude, Dieu se venge sur nous par les peines temporelles et éternelles, mais votre âme qui est aussi noire que votre habit, n'a jamais été éclairée de ces considérations, sans doute ce Poète y était plus avant que vous, car tu veux croire de lui charitablement, que se sentant brûler d'un fol amour, et voyant combien il est misérable d'être par son péché assuietty aux œillades maîtresse;
pour la facilité des conceptions, il en a plutôt écrit ce vers que considéré la bientance de ses termes, si cette explication peut être reçue de ceux qui ne participent point à votre rage, voyez M.
Garasse, combien vous êtes violent, et ne déguisez point du prétexte de pitié, tant de trahisons que vous faites au sens commun.
Voilà à peu près ce que j'ai pu apprendre de vos calomnies les plus dangereuses:
mais ce n'est rien l'intérêt du public, ni la décharge de votre conscience, ni vostre zèle à mon salut, qui vous ont fait vomir tant de fiel sur mon innocence;
car qui croira que vous m'aimiez mieux que saint Gelais Éuesque d'Angoulême, que Philipes Déportes Abé de Ciron;
que Ronsard, que Rapinlque Remy Beleau, que l'Aristore, que le Tace, que Dante, que Petrarque, que horculis quemuldahtmton Adon;
des vous n'avez point recherché les licences.
Force gens de bien savent apprendre moi ce qui vous a picqué au jeu:
Manet alta mente postum à dire, vous êtes en droit de me persécuter:
Mo ie ne puis qu'avouer qu'outre vos ruses et dextérités nompareilles, vous avez la force de cette apparence pompeuse qui canonise toutes vos actions;
Vous vous servez dextrement du Ciel et de la Terre, de la Fortune et du Destin, des amis et des ennemis, des hommes et des Anges des corps et des âmes, de la providence de Dieu, et de la malice du diable, et faites un chaos de tout l'Univers pour faire éclater vos desseins;
ainsi quelque mine que Seigneur fasse de me défendre, je ne laisse pas de songes à mon épitaphe, car ie au bien que si vous pouvez quelque chose à ma perteie suis mort, veu mêmes que vos suppôts ont prêché ma condamnation, Expédit un hominem tantæ inuidiæ reum mory pro populo, ne tota gens pèreat.
Voilà comme celui cy faisait couler ses profanations à la faveur de l'ignorance publique.
Et ici ici ne dis point la dixième partie de ce que ici sais, et ie ne sais pas la dixième partie de Ja vérité;
Veu encore qu'un autre criait en chère à gorge déployée.
Lisez le Reverend Père Garrassus, je vous dis que vous le lisiez, et que vous n'y manquiez pas, c'est un très-bon livre:
et des que beau fus conduit en cette ville, il orna un de ses Sermons de cette équipée, maudit sois-tu Théophile, maudit soit l'esprit qui ta dicté tes pensées, maudit soit la main qui les a écrites, malheureux le Libraire qui les a imprimées, malheureux ceux qui les ont leües, mal heureux ceux qui t'ont jamais connu;
et bénit soit Monsieur le premier Président, et bénit soit Monsieur le procureur général, qui ont purgé Paris de cette peste.
C'est toi qui es cause que la peste est dans Paris:
le dirai après le Reverend Père Garrassus, que tu es un bélître, que tu es un veau, que dis je un veau:
d'un veau la chair est bonne bouillie, la chair en est bonne rôtie, de sa peau on en couvre des livres:
mais la tienne méchant, n'est bonne qu'à être grillée, aussi le seras-tu demain, tu t'es moqué des Moines, et les Moynes se moqueront de toi Ô bau torrent d'éloquence.
Ô belle saillie de léan Guerin?
Ô passage de saint Mathurin?
faut-il domme point que ainsi songe à moi, vu que ie sais que Garrassus et ses suppôts passent pour Prophètes, vu que ceux qui ne me connaissent que par votre récit, m'onût des ja cõfisqué à la Parque vu que ne me pouvant restituer ma réputation, il vous est expédiant de me perdre, vu que c'est le seul moyen de vous purger de vos impostures, vu que ma mort semble maintenant plue nécessaire que le commencement de ma poursuitte, vu que bien que je fusse très-innocent, il faudrait comme vous dites, me sacrifier à la haine publique, c'est à dire à l'effect de vos predicati , que le tonnerre à trop grõdé pour amener pas la foudre, que tout le monde sçait biẽ ceci et que personne ne ose dire'
ainsi pour votre regard tout mon salut est de n'en espérer point.
Si vous y pouvez, il faut que je périsse.
Mais, Père charitable, bien que vous soyez le premier mobile de toutes les int elligẽces funestes qui semblent avoir cõspiré ma ruine, vous ne disposez pas absolument des influences de ma vie ou de ma mort, jusques ici grâces à Dieu, in vanum laborave.
runt gentes, toutes vos accusations sont des Chimères, et des viendes crûtes pour des estomac cacochismes, il faut à cet Auguste Sénat quelque chose de plus solide, ses arrêts ne sont point écrits sut l'onde, ni exécutez sur le vent.
Je me console dans les affreuses ténèbre de ma prison, me mettant devant les yeux plutôt le devoir de mes Juges, que le pouvoir de mes ennemis:
car ie sais par un Écho qui résonne par tout, que ce grand Verdun, l'âme de la Justice, et chef de cet Auguste Sénat, l'ornement de notre âge et la merveille de la postérité, n'est pas le nom d'un homme sulement:
mais celui de l'équité, de qui j'aime mieux me taire que de n'en dire pas assez.
Je sais que Monsieur le Procureur général est d'une probité plus qu'inviolable;
dont l'âme zélée au devoir de sa charge s'anime même contre le soupçon du vice, tant les effets lui sont en horreur;
il n'est pas moins l'asile de l'innocence, que le fléau du crime:
et cette vérité que l'envie ne saurait démentir, fait que ie j'éjoui d'avoir pour partièle celui que on voudrais pour juge, Madame sais maintenant qu'il est question de ma vie, que ce personnage l'examinera par sa passy ère qui est celle de l'équité, et non par icelle qui a conjuré ma perte, il aime trop son honneur pour donner se conclusions à l'animosité d'autrui, ie était que la prudence très-acorte du Parlement, tire du puis de Democrite les vérités les plus occultes, qu'elle penettre ait les obscures plus ténu, le m et artifice se cachent, que est summum auxilium où gentium, innocence est asseurée contre les efforts de envie, et les ruses de imposture, corps si celebre ne peut errer quoi il fasse, puis il fait lui même le droit, et a pour iurisprudence que le preiugé de ses Arrests, et la lumière de sa raison.
Ce sont ici mes consolations, leeuerenarete, ceit ou te songe plus souvent qu'à répondre à tant d'injures que vous avez dégorgées sur celui que vous ne connûtes jamais.
Si nous écrivons tous deux en même liberté, peut -être vous mettrais ie aux termes de vous défendre au lieu de m'attaquer.
Il faut que ici subisse la nécessité du temps qui vous favorise:
Ne vous étonnez pas que dans un cachot si serré j'aie trouvé de l'ouverture à faire passer cette Apologie, ce n'est pas que je n'y sois gardé fort soigneusement, et que deux fois le jour on ne vienne épier ici jusqu'à mes regards, pour voir si tu ne fais point quelque embûche à ma captivité:
mais Dieu ne veut pas que les hommes puissent découvrir une voie qu'il me laisse, décrire les justes sujets de ma plainte;
il me fait cette grâce à fin que mon malheur ne laisse pas pour le moins quu que honte à ma mémoire, ou quelque tâche à la vie des miens, et que personne telmoigne au public que mon affliction ne me vient que de votre crime, et de mon innocence.
REQUÊTE DE -THÉOPHILE A nos Seigneur du Parlement.
 Elui qui briserait les portes S Du cachot noir des troupes mortes, Voyant les maux que j'ai soufferts, Dirait que ma prison est pire, Ici les âmes ont des fers, Ici les plus constant soupire:
Dieux souffrez -vous que les Enfers Soient au milieu de votre Empire?
Et qu'une âme innocense, en un corps languissant,
Ne saurait vivre demie heure, Où m'a logé la Parlement:
Et faut que ce bel Astre meure, Lors qu'il arrive seulement Au premier pas de ma demeure, Chers Lieutenants des Dieux qui gouvernés mon sort, Croyez vous que ie vive où le Soleil est mort?
Je sais bien que mes insolences Ont chargé si fort mes balances Qu'elles penchent à la rigueur, Et que ma pauvre âme abattue D'une longue et juste langueur, Hors d'apparence s'évertue De sauver un peu de vigueur Dans le désespoir qui la tue:
Mais vous êtes des Dieux, et n'avez point de mains, Pour la première faute où tombent les humains, Si mon ossen ce estoit un crime, La calamité qui m'opprime Dans les horreurs de ma prison, Ne pourrait sans effronterie Vous demander sa guérison;
Mon insolente flatterie Ferait lors une trahison A la pitié dont ie vous pries Et ce reste d'espoir qui m'accompagne ici, Se rendrait criminel de vous crier ici.
Pressé d'un si honteux outrage, Je cherche au fond de mon courage
Pour rendre à mon bon droiïs tant de Dieux ennemis?
Mais c'est en fin que ie me sie, À la raison qui justifie Ma pensée et mes actions, Bien que mon bon droit soit palpable, Ce sont peut point illusions, Le Parlement n'est pas capable Des légères impressions Qui font un innocent coulpable, Quelque tort apparent qui me puisse assaillir, Les juges sont des Dieux ils ne sauraient faillir, N'ai-je point mérité la flamme De savoir su ployer mon âme A loüer vos divins esprits?
Il est temps que le Ciel s'irrite, Et qulil punisse le mépris D'vn flatteur de Cour hypocrite, Qui vous a volé tant d'écrits, Qui sont devez à votre mérite, Courtisams qui m'avez tant dérobé de jours, Est-ce vous dont j'espère aujourd'hui du secours,
Race lâche et dénaturée, Autreffois si mal figurée Par mes vers mal récompensez, Si ma vengeance est assounuie, Vous serez si bien effacés,
Que vous ne ferez plus d'envie Aux honnêtes gens offensez Des louanges de votre vie, Et que les vertueux douteront désormais, (lais.
Quel vaut mieux d' Marquis, ou d'une Clerc du PayEt s'il faut que mes funérailles Se fassent entre les murailles, Dont mes regards sont limités Dans ces pierres moins impassibles, Que vos courages hébétez;
J'écrirai des vers si lisibles, Que vos honteuses lâchetés T seront à jamais visibles, Et que les criminels de ce hideux manoir, N'y verront point d'objet plus infâme et plus noir.
Mais si jamais le Ciel m'accorde Qu'Han rayon de miséricorde Passe au travers de cette tour, Et qu'en fin mes juges ployables, Ou par justice, ou par amour, M'ôtent de ces lieux effroyables, Je vous ferai paraître au jour Dans des portraits si pitoyables, Que votre faible éclat se trouvera si faux, Que vos fils rougiront de vos sales défauts.
Mes Juges, mes Dieux tutélaires, S'il est juste que vos colères Me laissent désormais vivant, Si le trait de la calomnie Me perce encor assez avant, Si ma muse est assez punie, Permettez que d'oresnavant Elle soit sans ignominie, Afin que votre honneur puisse trouver des vers, Dignes de les porter aux yeux de l'Univers.
TRÈS-HUMBLE REQUÊTE DE -THÉOPHILE, A Monseigneur le premier Président.
5 Rivé de la clartés des cieux Sous l'enclos d'une route sombre, Où les limites de me;
yeux Sont dans les espace de mon ombre, Dévoré d'un ardent désir Qui soupire après le plaisir, Et la liberté de ma vie, Je m'irrite contre le sort, Et ne veux plus mal à l'envie Que d'avoir differ ma mort.
Plut au Ciel, qu'il me fut permis, Sans voiler les droits de l'âme De me rendre à mes ennemis, Et moi-même allumer ma flamme, Que bien tôt j'aurais évité La honteuse captivité, Don la force du temps me lie, Aujourd'hui mes sens bienheureux Uerraient ma peine ensevelieu Quelque sépulcre généreux.
Mais ce grand Dieu qui fit nos lois, Lors qu'il régla nos destinées, Ne laissa point à notre choix La mesure de nos années, Quand nosstres ont fait leurs cours.
Et que la trame de nos jours, N'a plus aucun filet à suivre, L'homme alors peut changer de lieu, Et pour continuer de vivre Ne doit mourir qu'avec Dieu, Aussi me puis-je bien vanter, Que l'horreur d'une aventure Assez capable de tenter La faiblesse de la nature:
Le Ciel ami des innocents Fit voir à me timides sens Sa Divinité si propice, Qu'encore j'ai toujours été Surle bord de mon prépice D'Un visage assez arrêté.
Il est vrai qu'au point d'endurer Les affrons que la calomnie M'a fait si longuement durer Ma constance se voit finie:
Dans ce sanglant ressouvenir, Celui qui veut me retenir Il a ses passions trop lentes, Et n'a jamais été battu Des prospérités insolentes Qui s'attaquent à la vertu.
Mais ô l'erreur de mes esprits Dans le siècle infâme où nous sommes, Tout ce des honneur n'est qu'vn prix Pour passer le commun des hommes, Combien de favoris de Dieu Dans plus misérable lieu Ont senti de pires malices:
Et dans leurs innocentes mains
Recu des fers plus inhumains.
D'ailleurs l'espnie est sous la fleur, Le jour sort d'une couche noire, Et que sais-je si mon malheur N'est point la source de ma gloire?
Un jour mes ennuyez effacés Dans mon souvenir retracés Seront eux-mêmes leur salaire, Toutes les choses ont leur tour, Dieu veut souvent que la colère Soit la marque de son amour.
Qui me pourra persuader Que la Cour soit toujours charmée, D'où la peut encor aborder Le venin de la renommé, SiURDVN ouvre un peu ses yeux, Quel esprit un peu captieux a durra mura a jatanjane.
De quel vent peut-on écumer Dans ce grand gouffre de science Pour n'y pas bien tôt abîmer!
Grande lumière de nos jours Dont les proisets sont des miracles, Et de qui les communs discours On plus de poids que les Oracles, Sainte guide de tant de Dieux Qui sur les modèles des Cieux, Donne des règles à la terre, Dieu sans excès, et sans défant, Vous aueZ ça bas un tonnerre, Comme en à ce grand Dieu là haut,
Qu'on y voit les mêmes rayons Dun grand trésor de tant de langues Qu'il versa par le Saint Esprit, Aux Disciples de JÉSUS-CHRIST, Paris est jaloux que Toulouse Ait eut eut-elle tant d'honneur, L'Europe est aujourd'hui jalouse Que la France ait tout ce bonheur.
Quand esprit pense profondément A vos vertus si reconnues, Mon espoir prend un fondement, Qu'il l'esleue au dessus des nues:
Je laisse reposer mes soins, Les alarmes des faux témoins Ne me donnent plus tant de crainte, Et mon esprit tout transporté Au milieu de tant de contrainte, Goûte à demi ma liberté.
C'est de vous sur tous que j'attends A voir retranger la licence, Qui fait habiter trop long temps La crainte avec l'innocence:
Et quand tout l'Enfer répandrait Ses ténèbres sur mon bon droit, Je sais que votre esprit éclatte Dans la plus noire obscurité, Et que tout l'appas qui vous flatte, C'est la voix de la vérité.
Mais, ô l'honneur du Parlement, Tout ce que j'écri vous offonce, Puis qu'écrire ici seulement, C'est violer votre défense.
Mon faible esprit s'est débauché A l'objet d'vn si doux péché Et croit sa faute legitimè, Car la vertu doit avouer Qu'elle avait est pis que le crime, Si c'est crime que vous touer.
REMERCIEMENT DE -THÉOPHILE à Coridon.
E8 Illes du souverain des Dieux, Belle Princesses toutes nues, Qui foulez ce Mont glorieux Dont la vertu touche les nues, Chère germaines du Soleil, Dévant que le Sœur du Sommeil Void toutes ses fureurs captives, Descendez de ce double Mont, Et ne vous montrez point rétives Quand le mérite vous semond.
Derechef pour l'amour de moi, Sainte Filles de la Mémoire, Si vous avez congé du Roi D'interrompre, un peu son histoire, Suivez ce petit trait de feu, Dont votre frère perce un peu L'obscurité de ma demeure:
Deesses il vous faut hâter, De Duieimumedemie heure Tous les jours à me visiter.
Mes quel éclat dans ce manoir Chasse l'obscurité de l'ombre, D'ui vient qu'en te cachos si non
On ne trouve plus rien de sombre?
Invisible divinités Qui par mes importunités Estes si promptement venues, Dieux!
que personne me dirai content De vous avoir entretenues Malgrène ceux qui m'en veulent tant.
Dites -moi, car c'est le suject Pour qui ma passion vous presse, Quel doit être aujourd'hui l'objet De votre immortelle caresse, Faites que vos divins regards Le cherchent en tontes les parts Où mes amitiés sont allées, Ha!
qu'il paraît visiblement, Muse vous êtes appelées Pour Coridon tant seulement.
Est-ce vous le seul des vivants Qui n'avez point perdu courage Pour la fureur de tant de vents Qui conspirent à mon naufrage, Vous seul capable de pitié, Qu'une si longue inimitié Contre moi si fort obstinée N'a jamais encor abattu, Et qui suivez ma destinée Jusqu'aux abois de ma vertu?
Et tant de laschés Courtisans Dont j'ai si bien flatté la vie, Contre moi sont les partisans, Ou les esclave de l'envie:
Aujourd'hui ces esprits abjects Ploient à tous les faux objets,
Et n'osent d'Hommes mot seulement S'opposer à la tyrannie Qui me creuse le monument.
Ce ne sont que mignards de lit, Ce sont des courages de terre, Que la moindre vagus amolit, Et qui n'ont qu'un éclat de verre, Ce n'est que mollesse et que fard, Leur sens, leur voix, et leur regard Ont toujours diverse visée, Et pour le mal et pour le bien Ils ont une âme divisée, Qui ne peut s'assurer derien.
Ces cœurs où l'ennemi de Dieu A logé tant de perfidie, Qu'on n'y saurait trouver de lieu Pour une affection hardie, Ils n'ont jamais d'ami si cher, Que sa mort les puisse empêcher De quelque visite ordinaire, Ou depuis le matin au soir, Bien souvent ils n'ont rien à faire Que se regarder et s'asseoir.
Mais que peut-on contre le sort, Laissons là ces vilaines âmes, Leur lâcheté n'a point de tort, Ils nasquirent pour être infâmes, La fortune aux yeux aveuglez.
Aux mouvements tous desréglés Les à conçus à l'aventure, Et sous un Astre transporté Qui cheminait contre narure,
Quand il leur versa sa clarté.
Uous êtes né tout au rebours De leurs influences malines, L'Astre dont vous suivez le cours Suit les rontes les plus divines.
Il est vrai que vous méritez Au delà des prospérité, Dont il vous a laissé l'usage, Si le destin donnait un rang Selon l'esprit et le courage Damon serait Prince du sang.
Ô Dieux!
que me faut-il choisir Pour louer mon Dieu tutélaire, Que fêtai-je en l'ardent désir Que mon esprit a de vous plaire?
Je dirai par tout mon bon?
heur, Je peindrai si bien votre honneur, Que la mer qui voit les deux Poles Dout se jure l'Omivers, Gardera sur les ondes môles Le caractère de mes vers.

THÉOPHILE A SON AMY Chiron.
 Ly que fais un breuage d'eau Mille fois meilleur et plus beau Que celui du beau Ganimède, Et qui lui donne tans d'appas Que sa liqueur est un remède, Contre l'atteinte du trépas.
Pense tu que malgré l'ennui Que me peut donner aujourd'hui L'horreur d'une prison si noire, Je ne te garde encor au lieu Au même endroit de ma mémoire Où se doit mettre un y-Dieux.
Bouffi d'un air tout infecté De tant d'ordures humecté, Et du froid qui me fait la guerre, Tout chagrin et tous abattu, Mieux qu'en autre lieux de la terre Il me souvient de ta vertu.
Chiron au moins si belle pouvais Te faire ouïr les tristes voix Dont t'invoquent mes maladies, Tu me pourrais donner dequoy Forcer mes Muses étourdies À parler dignement de toi.
De tant de vases précieux Où l'air le plus exquis des Cieux A caché sa meilleure force, Si j'avais seulement gouté À leur moindre petite amorce J'aurais trop d'aise et de santé.
Si devant que de me coucher Mes soupir se pouvient boucher D'un long trait de cet Hyndromelle, Où tout chagrin s'enseuelit:
L'enfant dont auorta Sème Ne me mettrait jamais au lit.
Au lieu des communs ennuis Qui me font passer tant de nuits Avec des visions horribles, Mes yeux verraient en sommeillant atille voluptés inuisiobles
Que la min cherche en s'éveillant.
Au lieu d'être dans les enfers, De songer des feux et des fers, Qui me font le repos si triste, Je songerais d'être à Paris Dans le cabinet où Caliste, Eut le triomphe de Cloris.
À l'éclat de ses deux flambeaux, Les noires caves de tombeaux D'où ie voix sortir les furies, Se peindroient de vives couleurs;
Et seraient à mes rêveries De beaux prez tapissez de fleurs, Ah!
que ici perds de ne pouvoir Quelquefois t'ouïr et te voir Dans mes noires mélancolies, Qui ne me laissent presque rien De tant d'agréables folies Qu'on aimait en mon entretien.
Que mes Dieux sont mes ennemis, De ce qu'ils ne m'ont pas permis De t'appeler en ma détresse, Docte Chiron après le Roi, Et les faveurs de ma Maîtresse, Mon cœur n'a de fégret qu'a toi.
PRIÈRE DE -THÉOPHILE AUX Poètes de ce temps.
JOus à qui de fraîches valées V Pour moi si durement gelées Ouvrent les fontaines de vers:
Vous qui pouvez mettre enpeinture
Que les alarmes d'Han tombeau Rendent à chaque fois muette, Vous savez qu'une injuste race Maintenant fait de ma disgrâce Le jet d'ils zele trompeur, Et que leurs perfides menées, Dont les plus résolus ont peur, Tiennent mes muses enchaînées, S'il arrive que mon naufrage, Sur la fin de ce grand orage Dont ie voy mes jours menacés, Je vous conjure ô troupe saicte Par tout l'honneur des trépassez, De vouloir achever ma plainte, Gardez bien que la calomnie, Ne laisse de laisse Aux de elle la isse, Et de le ai elle allume, Si mes os en sont de, L' elle pas aussi m plume'
Contre tous les esprits de verre Autrefois j'avais un tonnerre, Mais le temps flat te leur courroux, Tout me quitte, la muse est prise, Et le bruit de tant de verroux Me chaque la voix et la brise, Que si cette race ennemie,
J'aurai soin de votre louange.
Car s'il faut que mes forces lutent Contre ceux qui me persécutent, De quelle terre des humains Ne sont leurs ligues emparées, Que n'en auraient cent Briarées Ma pauvre âme toute abattue Dans ce long ennui qui me tue N'a plus de désirs violents, Mon courage et mon assurance Me font de vigoureux élans Du côté de mon espérance.
Ici pour dénouer la chaîne Qui me tient tout prêt à la geine, Mon esprit n'applique ses soins, Et ne réserve sa puissance, Qu'à rembarrer les faux témoins Qui combattent mon innocence.
Déjà depuis six mois Seigneur songe me muer je mangerenae mensonge Ils m'auront tendu le lien, Et de quel si souple artifice Leur esprit plus fort que le mien, Me convaincra de maléfice.
On voit assez que mes parties, Bien soigneusement averties De mes plus criminels secrets, N'ont recours qu'a la tromperie,
Et que mes Juges sont discrets De ne point punir leur furie.
Mais ainsi qu'à saouler leur haine, Les Juges ont des pieds de laine, Je vois que ces esprits humains, Laissent long temps gronder l'envie, Sans mettre leur pesantes mains Dessus mon innocente vie.
Et cependant ma patience À qui leur bonne conscience Promet un jour ma liberté, S'exerce à chercher une lime Qui persuade à leur bonté Qu'on me pardonnera sans crime.
Ma Muse faible et sans haleine Ouvrant sa malheureuse veine, A recours à votre pitié:
Ne mordez point sur son ouvrage:
Car ici votre inimitié Desmentirait votre courage.
Je ne fus jamais si superbe, Que d'ôter aux vers de Malherbe Le Français qu'ils nous ont appris, Et sans malice et sans envie, J'ai toujours lu dans ses écrits, L'immortalité de sa vie.
Plut au Ciel que sa renommée Fut aussi chèrement aimée De mon Prince qu'elle est de moi, Son destin loin de la commune Serait toujours auec le Roi Dedans le chair de la fortune.
Une autre veine violente Des combats de guerre, et d'amour, À tant d'éclat sur les théâtres, Qu'en dépit des frelons de Cour.
Elle a fait mes sens idolâtres.
S.
Amant sais polir la rime Avec une si douce lime, Que son luth n'est pas plus mignard, Ni Gombaut dans une Élégie, Ni l'Épigramme de Ménard, Qui semble avoir de la magie.
Et vous mille ou plus que j'adore, Que mon dessein veut joindre encore À ces génies vigoureux, De qui te cache joi la glore
Hardi, dont le plus grand volume N'a jamais su tarir la plume, Pousse un torrent de tant de vers, Qu'on dirait que l'eau d'Hypocrène, Ne tient tous ses vaisseaux ouvers Qu'alors qu'il y remplit sa veine, Porchères, avec tant de flamme, Pousse le mouvements de l'âme Vers la route des immortels, Qu'ils laissent par tout des matieras, Ou ses vers trouvent des Col,Et les autres des cimetières, Encor n'aimait-je point l'audace De fouler leur première trace Bois, en peut -un Aprés en peu, toute vne pas, Qui mieux que mo peuuent donner Des loüanges sa Princesse.
Pource que le sort malheureux Les a fait choir à ma mémoire.
Voyant mes Mur ses étourdies Des frayeurs et des maladies Qui me prennent à tous moments, Faites leur un peu de caresse, Et leur rendez les compliments Ce celui qui vous les adresse.
REMONSTRANCE DE.
Théophile à Monsieur de Vertamont Con seisler en la grand' Ambre.
Esormais que le renouveau D Fond la glace et desseiche l'eau, Qui rendent les présents inutiles:
Et qu'en l'objet de leurs plaisirs, Les places des plus grandes villes Sont des prisons à dés désirs.
2.
Que l'oiseau de qui les glaçons Avaient enfermé les chansons Dans la poitrine refroidie, Trouve la clef de son gosier, Et promeine sa mélodie Sur le Myrte et sur le Ros.
3.
Que l'Abeille après la rignen?
Qui tient ses aites en langueur Au fond de ses petites cruches, S'en va continuer le miel, Et quittant la prison des ruches N'a son vol borné que du Ciel, 4 Que les Zéphires s'épanchant
Parmi les entrailles des champs Lâchent ce que le froid enserre:
Que l'Aurore toujours ses pleurs Ouvre les cachots de la terre Pour en faire sortir les fleurs.
Que le temps se rend si bénin, Même aux ferpens pleins de venin, Dont notre sang est sa pâture:
Qu'en la faveur de la saison, Et par arrêt de la Nature, Il les fait sortir de prison.
6.
L'an a fait plus de la moitié, Que tous les jours votre pitié Me doit faire changer de place:
Ne me tenez plus en suspens, Et me faites au moins la grâce Que le Ciel fait à des serpens.
LA MAISON DE SYLVIE PAR THÉOPHILE.
DDE I.
DOur laisser avant que mourir I Les traits vivants d'une peinture, Qui ne puisse jamais périr Qu'en la perte de la Nature, Je passe des crayons dorés Sur les lieux les plus révérez.
Où l'a vertu se refugie, Et dont le port me fut ouvert Pour mettre ma tête à couvert Quand on brûla mon effigie.
Tout le monde a dit qu'Apollon
Mais j'étouffe ce vieil abus, Et bannis désormais Phœbus De la bouche de nos Poètes;
Tous ces Temples sont démolis, Et ces démons enseuelis Dans des sépultures muettes.
Je ne consacre point mes vers À ces idoles effacées, Qui n'ont été dans l'Univers Qu'un faut objet de nos pensées, Ces fantômes n'ont plus de lieu, Tel qu'on dit avoir été Dieu, N'était pas seulement un homme, Le premier qui vit l'Éternel, Fut cest impudent criminel Qui mordit la fatale pomme.
Tous ces Dieux de bronte et d'air N'ont jamais lancé le Tonnerre, C'est le dard du Dieu sounerain Qui créa le Ciel et la Terre, Ah!
que le céleste courroux Était bien embrasé sur nous, Lors qu'il fit parler ses Oracles, Et que sans détourner nos pas Il nous vit courir aux appas De leur pernicieux miracles.
Satan ne nous fait plus broncher Dans de si dangereuses toiles, Le Dieu que nous allons chercher Loge plus haut que les étoiles,
Nulle divinité que lui, Ne me peut donner aujourd'hui Cette flamme ou cette fumée, Dont nos entendements épris S'efforcont à gagner le prix, Que mérite la renommée.
Après beau beau m'en vais louer Ne image de Dieu si belle, Que le Ciel me doit avouer Du travail que ieclay pour elle:
Car après ses sacrez Autels, Qui devant leurs feux immortels Font aussi prosterner les Anges, Nous pouvons sans impiété Flatter une chaste beauté Du doux accents de nos langes.
Ainsi sous de modestes vœux, Mes vers promettent à Silvie, Ce bruit charmeur que les neueux Nomment une seconde vie:
Que si mes écrits méprisés Ne peuvent voir autorisés, Les témoignages de sa gloire, Ces eaux, ces rochers et ces bois, Prendront des âmes et des voix Pour en conserver la mémoire.
Si quelques arbres renommés D'une adoration profane, Ont été jadis animés Des sombres regards de Diants;
Si les ruisseaux en murmurant Allaient aut -elle discourant Au gré d'H Faune ou d'une Fée, Et si la masse du recher Se laissa quelquefois toucher Aux chansons que disait Orphée.
Quelle dureté peut avoir L'objet que ma Princesse tonche, Qu'elle ne puisse le pourvoir Tout aussi tôt d'âme et de bouchec?
Dans ses hastimens orgueilleux, Dans ses pourmenoirs merveilleux, Quelle solidité de marbres Tet ponront pénétrer ses yeux, Quelles fontaines et quels arbres Ne les estimeront des Dieux?
Les plu durs chaînes entrouuerts, Bien plutôt de gré que de force, Peindront pour elle de mes very En leur feuilles et leur écorce, Et quand ils les auront gravés Sur leurs fronts les plus relevez, Je sais que les plus fiers orages Ne les oseront pas toucher, Et pourront plutôt arrachex Leurs racines et leurs ombrages.
Je sais que ces miroirs flottants, Où l'objet change tant de placo, Pour elle devenus constans Auront encore fidèle glace, Et sous un ornement si beau La surface même de l'eau, Non obstant sa délicatesse, Gardera sûres encrez Et mes charactères sacrés, Et les attraits de la Princesse.
Mais sa gloire n'a pas besoin Que mon seul ouvrage en réponde, Le Ciel a déjà pris le soin De la peindre par tout le monde, Ses yeux sont peints dans le Soleil, L'Aurore dans son teint vermeil Void ses autres beautés tracées, Et rien n'éteindra ces vertus Que les Cieux ne soient abalus Et les étoilles effacées.
E II.
IN soir que les flots mariniers V Apprêtaient leurs molle litière Aux quatre rouges limoniers Qui sont au joug de la lumière, Je penchais mes yeux sur le bort D'un lit où la Nayade dort, Et regardant pêcher Siluie, Je voyais battre les poissons À qui plutôt perdrait la vie En l'honneur de ses ameçons.
D'une main défendant le bruit, Et de l'autre jetant la line, Elle fait qu'abordant la nuit, Le jour plus bellement décline, Le Soleil craignait d'éclairer, Et craignait de se retirer, Les estoilles n'osaient paraître, Les flots n'osaient s'entrepousser, Lé Zéphire n'osait passer, L'herbe se retenait de croître.
Ses yeux jetaient un feu dans l'eau, Ce feu choque l'eau sans la craindre, Et l'eau trouve ce feu si beau Qu'elle ne l'oserait éteindre, Ces Éléments si furieux Pour le respect de ses beaux yeux Interrompirent leur querelle, Et de crainte de la fâcher de viren vomrais de cuencLeur inimitié naturelle.
Les Tritons en la regardant Au travers leur vitre liquides, D'abord à cet objet ardant S'entend qu'ils ne sont plus humides, Et par étonnement soudain, Chacun d'eux dans un corps de dain, Cache sa forme despoüillée, S'étonne de se voir cornu, Et comment le poil est venu Dessus son écaille mouillée.
Soupirant du cruel affront Qui de Dieux les a fait des bêtas, Et sous les cornes de leur front A courbé leurs honteuses têtes, Ils ont abandonné les eaux, Et dans la rine où les rameaux Leur ont fait un logis si sombre, Promenant leurs yeux ébahis, N'osant plus fier que leur ombre A l'étang qui les a trahis.
On dit que la sœur du Soleil Eut ce pouvoir sur la Nature, Lors que d'un changement pareil Asteon quitta sa figure, Ce mie sit sa divine main,
Pour punir dans un corps humain Sa curiosité profane, S'est fait ici contre les Dieux, Qui n'avaient approché leurs yeux Que des yeux de notre Diane.
Ces dains que la bonté et la peur Chasse des murs et des allées, Maudissent le destin trompeur Des froideurs qu'il leur a volées, Leur cœur privé d'humidité, Ne peut qu'avec timidité Uoir le Ciel, ainsi fouler la terre, Où Silvie en ses pourmenoirs Jette l'éclat de ses yeux noirs Qui leur font encore la guerre.
Ils s'estiment heureux pourtant De prendre l'air qu'elle respire, Leur destin n'est que trop contant De voir le jour sous son Empire, La Princesse qui les charma Alors qu'elle les transforma, Les fit être blancs comme neige, Et pour consoler leur douleur, Ilè receurent le privilège De porter toujours sa couleur.
Lors qu'à petits floquons lie La neige fraîchement venue Sur des grands tapis déliez Espanche l'amas de la nue, Lors que sur le chemin des Cieux Ses grains serrez et grâce N'ont trouvé ainsi vent ne tonnerre, Et que sur les premiers coupeaux,
Loin des hommes et des troupeaux, Ils ont peint les bois et la terre.
Quelque vigueur que nous ayons Contre les éclats qu'elle darde, Il nous blessent, et leurs rayons Éblouissent qui les regarde, Tel dedans ce parc ombrageux Éclate le troupeau neigeux, Et dans ces vêtements modestes, Où le front de Siluie est peint, Fait briller l'éclat de son teint AScloennui des neiges célestes.
En la saison que le Soleil Vaincu du froid et de l'orage, Laissent tant d'heures au sommeil Et si peu de temps à l'ouvrage:
La neige voyant que ses dains La foulent avec des dédains S'irrite de leurs bonds superbes, Et pour affamer ce troupeau Par dépit sous un froid manteau, Cache et transit toutes les herbes.
Mais le parc pour ses nouvrissons Tient assez de crèches couvertes, Que la neigea ny les glaçons Ne trouveront jamais ouvertes, Là le plus rigoureux hiver Ne les saurait jamais priver, Ni de loge, ni de pâture, Ils y trouvent tous jours du jours, Qu'un peu de foin met à couvert Des outrages de la Nature.
Là les fezans et les perdris Y fournissent leurs compagnies, Mieux que les halles de Paris Ne les sauraient avoir fournies, Avec elle voit-on manger Ce que l'air le plus étranger Nous peut faire venir de rare, Des oiseaux venus de si loin, Qu'on y voit imiter le soin D'un grand Roi qui n'est pas avare.
Les animaux les moins privés, Aussi bien que les moins sauvages, Sont également captivés Dans ces bois et dans ces rivages, Le maître d'un lieu si plaisant De l'hiver le plus mal faisant, Défie toutes les malices:
À l'Abondance de son bien, Les Éléments ne trouvent rien Pour notre retrancher ses délices.
E III.
Ans ce parc un un valon secr ÎTout voilé de ramages sombres, Où le Soleil est si discret Qu'il n'y force jamais les ombres, Se d'être cours si diligent Les flots de deux ruisseaux d'argent, Et donne une fraîcheur si vive À tous les objets d'alentour, Que même les martyrs d'Amour T trouvent leur douleur captive.
Un étanc dort là tout auprès, Où ces fontaines violentes font Courent eu du bris eæprès
our éveiller ses vagues lentes, Lui d'un maintien maiestueux Reçoit l'abord impétueux De ces Naïades vagabondes, qui dedans ce large vaisseau oisjondear deur pau yuijena, t ne discerne plus ses ondes.
Là Mélicerte en un gazon, rais de l'étanc qui l'environne, rait aux Cygnes une maison, Qui avait sert aussi de couronne, Si la vague qui bat ses bors lamais auecque des trésors N'arrive à son petit Empire, Au moins les vents et les rochers N'y font point crier les nochers Dont ils ont brisé les navires.
Là les oiseaux font leurs petits, Et n'ont jamais vu leurs camées Saouler les sanglots appétits Du serpent qui les a trouvées, Là n'étend point ses plis mortels Ce montre de qui tant d'Autels Ont jadis adoré les charmes, Et qui d'un gosier gémissant Fait tomber l'âme du passant Dedans l'embûche de ses larmes.
Zéphyre en chasse les chaleurs, Rien que les Cygnesrit repaissent, On n'y trouve rien sous les fleurs Que la fraîcheur dont elles naissent Le gazon darde quelquefois Le bandeau, l'arc et le carquois,
De mill' Amours qui se despoüillene A l'ombrage de ses roseaux, Et dans l'humidité des eaux Trempent leurs jeunes corps qui bouillène.
L'étame leur prête sa fraîcheur, La Naïade laur verse à boire, Toute l'eau prend de leur blancheur L'éclat d'une couleur d'yvoire, On voi là ces nageurs ardans Dans les ondes qu'ils vont fends, Faire la guerre aux Nereides, Qui devant leur teint mieux uni, Cachent leur visage terni Et leur front tout coupé de rides.
Or ensemble, ores dispersés, Ils brillent dans ce crêpe sombre, Et sous les flots qu'ils ont persez Laissent évanouir leur ombre, Par fois dans une claire nuit, Qui du feu de leurs yeux reluit, Sans aucun ombrage de nues, Diane quitte son Berger, Et s'en va là -dedans nager Avec ses étoilles nues.
Les ondes qui leur font l'amour Se refrisent sur leurs épaules, Et font dancer tout à l'entour L'ombre des roseaux et des saulà, Le Dieu de l'eau tout furieux, Haussé pour regarder leurs yeux Et leur poil qui flotte sur l'onde, Du premier qu'il voit approcher, Pense voir ce jeune cocher
Qui fit jadis brûter le monde.
Et ce pauvre amant langoureux, Dont le feu toujours se rume, Et de qui les soins amoureux Ont fait ainsi blanchir la plume:
Ce beau Cygne à qui Phaéton Laissa ce lamentable ton, Témoin d'une amitié si sainte, Sur le dos son aile élevant Met ses voiles blanches au vent, Pour chercher l'objet de sa plainte.
Ainsi pour flatter son ennui, Je demande au Dieu Mélicerte, Si chacun Dieu n'est pas celui Dont il soupire tant la perte, Et centemplant de tous côtés La semblance de leurs beautés, Il sent renouveler sa flamme, Errant Seigneur des faux plaisirs Sur les traces des vieux désirs, Qui conserve encore son âme.
Toujours ce furieux dessein, Entretient ses blessures fraîches, Et fait venir contre son sein L'air brûlant et les ondes seches, Ces attraits empreints là dedans, Comme avec des flambeaux ardents Lui rendent la peau toute noire, Ainsi dedans comme dehors, Il lui tient l'esprit et le corps, La voix, les yeux, et la mémoire.
YHâte oiseau que ton amitié, Fut malheureusement suivie, Sa mort est digne de pitié, Comme tà foi digne d'envie:
Que ce précipité tombeau, Qui t'en laissa l'objet si beau, Fut cruel à tes destinées, Si la mort l'eût laissé vieillir, Tes passions allaient faillir:
Car tout s'éteind par les années.
Mais quoi!
le sort a des revers Et certains mouvements de haine, Qui demeurent toujours couverts Aux yeux de la prudence humaine:
Si pour fuir ce repentir Ton jugement eût pu sentir Le jour qui nous devait desioindre, Tu n'eusse jamais vu ce jour, Et jamais le trait de l'Amour Ne se fut mêlé de te peindre.
Pour avoir animné ce garçon, Encor après la sépulture, Ne crains pas le mauvais soupçon Qui peut blâmer ton aventure, Les courages des vertueux, Peuvent a un vœu respectueux Aimer toutes beautés sans crime, Comme donnant à tes amours Ce chaste et ce commun discours, Mon cœur n'a point passé ma rimeCertains critiques curieux En trouvent les mœurs offensées, Mais leurs soupçons injurieux Sont les crimes de leurs pensées:
Le dessein de la chasteté Prend une honnête liberté, Et franchit les sottes limites, Que prescrivent les imposteurs, Qui sous des robes de Docteurs Ont des âmes de Sodomites.
Le Ciel nous donne la beauté Pour une marque de sa grâce.
C'est par où sa divi né Marque toujours un peu sa trace, Tous les objets les mieux formés Doivent être les mieux aimés, Si ce n'est qu'une âme maligne, Esclave d'un corps vicieux, Combattant les faveurs des Cieux, Et démente son origine.
Ô que le désir aveuglé, Où l'âme du brutal aspire, Est loin du mouvement règlé Dont le cœur vertueux soupire, Que ce feu que nature a mis Dans le cœur de deux vrais amis A des ravissements étranges, Nature a fondé cet Amour, Ainsi les yeux aiment le jour, Ainsi le Ciel aime les Anges.
Ainsi malgré ces tristes bruits, Et leur imposture cruelle, Tircis et moi goûtons les fruits D'une amitié chaste et fidèle, Rien ne sépare nos désirs, Ni nos ennuis, ni nos plaisirs, Nos influences enlacées S'êtreignent d'un même lien, Et mes sentiments ne sont rien Que le miroir de ses pensées.
Certains feux de divinité, Qu'on nommait autrefois génie s' LA moitié invisible affinité Tiennent nos fortunes unies, Quelque visage différent, Quelque divers sort apparent, Qui se lie en nos aventures, Da raijun e on amîtie Prennent aujourd'hui la moitié De ma honte et de mes injures.
Lors que d'un si subit effroi Les plus noirs enfants de l'envie, Au milieu des faveurs du Roi, Osèrent menacer ma vie, Et que pour me voir opprimé Le Parlement même animé Des rapports de la calomnie, Sans pitié me vit combattu De la secrète tyrannie Des ennemis de ma vertu.
Thyris apprendre trop de foi M'assura comme il est unique À qui l'Astre luisant sur moi, De tous mes destins communique.
Il n'eut pas disposé son cours A commencer les tristes jours, Dont ie souffre encore l'orage, Qu'il s'en vint sous un froid sommeil De tout ce funeste appareil A Damon faire voir l'image, Thyris outré de mes douleurs, Me redit ce songe effroyable, Qu'un long train de tant de malheurs Rendent d'oresnavant aimable, D'H long soupir qui devança La première voix qu'il poussa Pour prédire mon aventure, Je sant mon sang se geler, Et comme autour de moi voler L'ombre de ma douleur future.
Amon, dit-il, j'étais au lit DGoutant ce que les nuits nous versents, Lors que le somme ensevelit Les soins du jour qui nous traversent:
Au milieu d'un profond repos, Où nul regard, ni nul propos N'abusait de ma fantésie, Une froide et noire vapeur Me transit l'âme d'une peur Qui la tient encor saisie.
Jamais que lors notre amitié N'avait mis mon cœur à la geine, Tu me fis lors plus de pitié Que Philis ne me fait de peine, Cet effroyable souvenir Me vint encore entretenir, Et me redonne les alarmes Du spectacle plus ennemi, jamais d'être œil endormi A peu faire couler des larmes.
Je ne sais si le feu d'Amour,
Qui n'abandonne point mon âme, Au défaut des rayons du jour Ouvrit lors mes yeux de sa flamme:
Combien que dans ce froid sommeil La visible ardeur du Soleil Se fut du tout évanouie, Je crus qu'en cette fiction J'avais libre la fonction De ma vue et de mon ouïe, Un grand fantôme sousterrain Sortant de l'infernale fosse, Enroüé comme de l'air, Où roulerait une carosse, D'un abord qui me menaçait, Et d'un regard qui me blessait, Dressant vers moi ses pas funèbres, Fier des commissions du sort, Me dit trois sois Damon est mort:
Puis se perdit dans les ténèbres.
Sans doute que leurs vérité Plus puissantes que leurs mensonges, Touchent plus fort nos facultés, Et nous impriment mieux les songes, Je retiens si bien ses accents, Et son image dans mes sens Demeura tellement empreinte, Que ton corps mort entre mes bras, Et ton sang versé dans mes draps, Ne m'eussent pas fait plus de crainte.
Après d'un autre illusion Reflechissant sur ma pensée, Et songeant à la vision, Qui s'était fraîchement passée,
Je songerais qu'encor on doutait En quel état Damon était, Et comme au sort de la lumière, Où les objets sont éclaircis, Je condamnais lex fanx soncis, De mon illusion première.
Mais dans ce doute un Messager, Qui pourrait les couleurs des Parques, Me vint dece fatal danger Rafraîchir les célestes marques, Un garçon habillé de deuils Qui semblait sortir du cercueil, Ouvrant les rideaux de ma couche, Me crie:
On a tué Damon:
Mais d'un accent que le Démon N'avait pas été plus farouche.
Marphée à ce second assiut, Stant ses fers à ma paupière, Me réveilla tout en sursaut Et me laissa voir la lumière:
Je me leuai desbabillé, Plus transi, plus froid, plus mouillé, Que si j'étais sorti de l'onde.
C'était au point que l'Occident Laisse sortir le char dent, Où roule le flambeau du monde, Cherchant du solas par mes yeux, Je mets la tête à la fenêtre, Et regarde un peu dans les cieux Le jour qui ne faisait que naître:
Et combien que ce songe là Dans mon sang que la peur gela, Laissât encore ses images,
Je me rassure et me rendors Croyant que les vapeurs du corps Avaient enfanté ces nuages.
Le sommeil ne m'eût pas repris, Qui songeant encore à ta vie Tu vins rassurer mes esprits Qu'on ne te l'avait point ravie, Il est vrais Tyrs, me dis-tu, Qu'on en veut bien à ma vertu, Las!
Les te vis dans une émeute, Avancer l'épée à la main Vers un portail qui chut soudain, Et qui t'accabla de sa chute.
De là ce songe en mon cerveau, Poursuivant toujours son idée, Je te vis suivre en un tombeau Par une foule débordée, Les juges y tenaient leur rang, L'un d'entr’eux épancha du sang, Qui me jaillit contre la face, Là tout mon songe s'acheva, Et ton pauvre ami se lua Noyé d'une sueur de glace.
Cher Tyrsis lors que mon esprit D'une souve nance importune, Repense au destin qui t'apprit Les secrets de mon infortune, Lors que je suis le moins troublé, Tout mon espoir est accablé De la tempête inévitable, Dont me bat le courroux divin, Et voici comment son devin A rendu ta voix véritable.
Présidait le cruel décret, Dont ma liberté fut éteinte, Ce garçon aux vêtements noirs, Qui semblait sortir des manoirs, Qui ne s'ouvrent qu'à la magie, Lors qu'il parla de mon tombeau Presidait l'infâme flambeau, Qui consuma mon éfigie.
Thyrs encor à l'autre fois, Que cette vision suivie Par mes regards, et par ma voix asseura que estois en vie, Se doit asseZ ressouuenir Du soucy qui le fit venir auois commencé ma fuite, Lors que sa voix moins que ses pleurs Me dit ce songe de malheurs, Dont attends encore la suitte.
Ce songe avec autant de foi Lui fit voir l'épée et la porte, Et le peuple à l'entour de moi, Comme d'une personne morte, Quand mes faibles bras alarmés alarmés cinquanle colcarsarmea Voulurent présenter l'épée, Je cheus sous un portail ouvert, Et fus saisi dans le couvert, Où ma bonne foi fut trompée.
Soudain le sieur de Commartin Qui porte des habits funèbres, Me fit serrer à Saint Quentin, Entre les fers et les ténèbres, Depuis toujours tout enchaîné Soixante Archers m'ont amené Par les bruits de la populace Dans ce Ténébreux manoir, en Juug eût lé lagei nii, auoient des-jà marqué la place.
 Ensi prophétisa Thyrsis VI.
ÀALes malheurs que toute une année Par des accidents si précis A fait choir sur ma destinée, La furie de mon destin Lui parut au même matin, Qu'elle répandit sa bruine, Car le décret du Parlement Se donnait au même moment, Que Thrirs songeait ma ruine, Mon innocence et ma raison Pour échapper à leur colère.
Appellerent de ma prison A l'Autel d'un Dieu tutélaire, C'est où je trouvai mon support, C'est où Thyris courut d'abord Prédire, et consoler ma peine, Nous étions lors tous deux couvers De ces arbres pour qui mes vers Ouvrent si justement ma veine, Nous étions dans un cabinet Enceint de fontaines et d'arbres, Son meuble est si clair et si net, Que l'émail est moins que les marbres,
Celui qui l'a fait si poli
blé avoir jadis démoli grand Palais de la lumière, pillant son riche pourpris tout ce glorieux débris, toit la porté la maiière.
Pour conserve mon ornement Soleil le laue et l'essuie, c'est le Soleil seulement, ui fait le beau temps et la pluie, ore y met tant de belles fleurs, Que l'Aurore ne peut sans pleurs oir leur éclat qui la surmonte, C'est a cause de cet affront, Qu'elle montre si peu son front, Et qu'on la voit rougir de honte.
L'odeur de ses fleurs passerait Le musc de Rome et de Castille.
Et la terre s'offenserait Qu'on y brulât de la Pastille, Le garçon qui se consomma Dans les ondes qu'il alluma, Uoid'a tous ces appas renaître, Et ravi d'un objet si beau, Il admira que son tombeau, Lui conserve encor son chang, Le voit la tous les ans reuiure, Car son opiniâtre amour L'a contraint encore à le suivre, Là le Ciel semble avoir pitié Des longtemps maux de son amitié, Ei permet par foix au Zéphire, De la mener à son amant, Qui respire insensiblementBLÊMEair des flames relle spire.
Écho dedans un si beau feu, Jalouse que le Ciel la voie, Est invisible et par le peu De respect, de honte et de joie:
Ainsi mes esprits transportés Se trouvent tous desconfortés, Quand une beauté me regarde, Et mon discours le moins suspect Trouve toujours ou le respect, Ou la honte qui le retarde.
Quand deux vois partir les regards Des superbes yeux de Caliste, Qui sont autant de coups de dards, Où nulle qu'elle ne résiste, Le témoin le plus assuré, Qui de mon esprit égaré Montre la passion confuse, C'est que je ne saurais comment Le prier d'un mot seulement, Que sa voix ne me le refuse.
Je suivrais l'importun désir, Qui me parle toujours dans l'âme, Et prendrais ici le loisir De parler un peu de ma flamme:
Mais l'entreprise du tableau, Qui par un cabinet si beau, Commence à pourmener la Muse, Me tient dans ce Parc enchanté, Où le Printemps le plus háté, Touiours cinq ou six mois s'amuse.
Quand le Ciel lassé d'endurer Les insolences de Borée, L'a contraint de se retirer Loin de la campagne azurée, Que les Zephyres rhy rappelez Des ruisseaux à demi gelez Ont rompu les écorces dures, Et d'un souffle vif et serain Du Celtes Palais d'air, Ont chassé toutes les ordures.
Les rayons du jour égarez Parmi des ombres incertaines, Éparillent les feux dorés Dessus l'azur de ces fontaines, Son or dedans l'eau confondu, Avec ce cristal fondu, Mêle son teint et sa nature, Et seme son éclat mouvant, Comme la branche au gré du vent Efface et marque sa peinture.
Zéphire jaloux du Soleil, Qui paraît si beau sur les ondes, Traverse ainsi l'état vermeil De ses allées vagabondes, Ainsi ces amoureux Zéphirs De leurs nerfs qui sonteurs joupirs, Renforçant leurs secousses fraîches, Détournent toujours ce flambeau, Et pour cacher le front de l'eau, Jettent au moins des fueilles sèches,
L'eau qui fuit en les retardant Orgueilleuse de leur querelle, Rit et s'échappe cependant Qu'ils sont à disputer pour elle, Et pour prix de tous leurs efforts, Laissant les âmes sur les bords Se qui fontaine superbe, Dissipent toutes leurs chaleur A conserver l'état des fleurs, Et la molle fraîcheur de l'herbeCest où se couche Palemon, Qui triomphe de leur maîtresse, Et plein d'écume et de limon, Quand il veut reçoit sa caresse.
Ainsi n'a guère deux Bergers Ont couru les sanglants dangers, Que l'honneur a mis à l'épée, Et par un malheur naturel Laissent vainqueur de leur duel, Un vilain qui plût à Napée.
DDE.
VII.
E plus superbe ameublement, L Ont le séjour des bois éclatte, L'or semé prodigalement Sur la soie et sur lécarlatte, N'eurent jamais rien de pareil Aux teintures, dont le Soleil Conture les petits flots de verre, Qu'elle couleur pus plaire mieux Que celle qui contraint les Cieux De faire l'amour à la terre, Ce cabinet toujours couvert D'une large et haute teinture, Prend son ameublement tout verd Prend propres mains de la Nature D'elle de qui le iuste soin, Estend ses charité si loin,
Et dont la richesse féconde, Paraît si claire en chaque lieu, Que la providence de Dieu L'établit pour nourrir le monde.
Tous les bleds elle les produit, Le seps ne vit que de sa force, Elle en fait le pampre et le fruit, Et les racines et l'écorce, Elle donne le mouvement, Et le siège a chaque élément.
Et selon que Dieu l'autorise, Notre destin prend de ses mains, Et l'influance des inhumains, Ou leur nuit, ou les favoriseElle a mis toute sa bonté, Et son savoir et sa richesse, Et les trésors de sa beauté Sur le Duc et sur la Duchesse.
Elle a fait les heureux accords, Qui joignent leur âme et leur corps, Bref, c'est elle aussi qui marie Les Zéphires avec nos fleurs, Et qui fait de tant de couleurs Tous les ans leur tapisserie.
Avec les naturels appas Dont ce beau cabinet se pare, La musique ne manque pas D'y fournir ce qu'elle à de rare, Ces chantres si tôt éveillez, Qui dorment toujours habillez, Quand l'Aurore les vient semoudre, Lui donnent un si doux salut.
Que Saint Amant auee son lus,
Avrex
Leurs cœurs se laissent desròber, Insensiblement ils s'oublient, Et aux rameaux qu'ils font courber, Quelques fois leurs pieds se délient, Leur petit corps précipité Se fie en la légèreté De la plume qui les retarde, Ils planent sur leurs eslerons, Et voletent aux environs De Silvie qui les regarde.
Quand elle écoute leurs chansons, Leur vaine gloire s'étudie A réciter quelques leçons De leur plus douce mélodie, Chacun d'eux se trouve ravi, Ils étalent tout à l'envi Leur trésor caché sous la plume, Et ses remèdes si plaisants, Qui des soucis les plus cuisants Détrempent toute l'amertume.
Comme les Chantres quelquefois D'une complaisance ignorante.
Aurait peine de les confondre.
Quand la Princesse y fait séjour, Ces oiseaux pensent que l'Aurore A dessein d'y tenir sa Cour, A quitté les rives du More, Vn saint désir de l'approcher Les anime, et les fait pencher Des branches qui a font ombrage, Et devant ces divinités, Leurs innocentes libertés Ne craignent rien qui les outrage.
Mignardent
Mignardent et l'œil et la voix Devant les beaux yeux d'Amarante, Leur plaisir et leur vanité, Fait qu'avec importunité, Il nous prodiguent leurs merveilles, Et qu'ils chantent si longuement, Que leur concert le plus charmant Lasse l'esprit et les oreilles.
Ainsi l'entretien d'un rimeur, Enflé des arts et des sciences, Lors qu'il se trouve en bonne humeur Uient à bout de nos patiences, Et sans qu'on puisse rebuter Cest instinct de persécuter Que leur inspire le Génie, Il faut à force de parler, Que leur poulémon las de soûler Fasse paix à la compagnie.
Ainsi ces oiseaux s'attachants, Au dessein de plaire à Silvie, Dans les longs efforts de leurs chans Semblent vouloir laisser la vie, Leur gosier sans cesse mouvant, Étourdit les eaux et le vent Est vaincu de sa violence, Quoi qu'il veuille se retenir, Il peut à peine revenir, À la liberté du silence.
Comme ils tâchent à qui mieux mieux, De faire agréer leur hommage, Leur zèle rend presque odieux Le tumulte de leur ramage, Leur bruit est ce bruit de Paris, Lors qu'une voix de tant de cris Bénit le Roy mi les rues, Qu'on le fâche en le bénissant, Et l'air éclatte d'un accent Qui semble avoir crué les nues,
E VIII.
Vr tous le Rossignol outré, Ô Âme son âme encor altérée, N'a jamais peu dire à son gré Les affronts que sans fit Ternel, Ses poulons sans cesse enflamés, Sont ses vieux soupirs ranimés, Et ce peu d'esprit qui lui reste, N'est qu'un souvenir éternel, De maudire son criminel Et L'appeler toujours inceste.
Ce petit oiseau tout penché Où la Princesse se présante, Craint d'avoir le gosier bouché, Le bec clos, la langue pesante, Et cependant qu'il peut jouir Du bonheur de se faire ouïr, Lui raconte son aventure, Et gazouille soir et matin Sur les caprices du destin Qui lui fit changer de nature, Il a de si divers accè Dans le long récit de sa honte, Qu'on aura fini mon procès Quand il aura fini son conte:
Les morts gisants sous Pélion, Toutes les cendres d'Ilion N'ont point donné tant de matière, De faire des plaintes aux Cieux Que cette oiseau malicieux En vomit sur le Cimetière.
Ce plaisir reste à son malheur Que sa voix daigne de le sitivre, Afin de venger sa douleur L'a fait continuer de vivre, Il ne fait pas bon irriter Celui qui sait si bien chanter, Car l'artifice de l'envie Ne saurait trouver un tombeau, D'où son esprit toujours plus beau Ne revienne encore à la vie.
La cendre de son monument Malgré les traces ennemies, Fait reuiure éternellement Son mérite et leurs infamies Les vers flatteurs et médisans Trouvent toujours des partisans, Le pinceau d'un faiseur de rimes, S'il est adroit aux fictions, Aux plus sincères actions Sait donner la couleur des crimes, Dieux que c'est un contentement Bien doux à la raison humaine!
Que d'exhaler si doucement La douleur que nous fait la hainé, Un brutal qu'on va poursuivant Dans des soupirs d'air et de vent, Cherche une honteuse allégeance, Mais la douleur des bons esprits Qui laisse des soupirs écrits Guérits auecques la vengeance.
Aujourd'hui dans les durs soucis amennue nout qui mouvr fans cejlea Si mes sens n'étaient adoucis Par le respect de la Princesse;
J'écrirais auecque du fiel Les adversité dont le Ciel, Souffre que les méchants me troublents, Et quand mes maux m'accableraient, Mes injures redoubleraient Comme leurs cruautés redoublent.
Peut-être les sanglants auteurs De tant et de si longs outrages, Ces infâmes persécuteurs Verront mourir leurs vieilles rages, Et si ma fortune à son tour Permet que je me venge un jour, N'ai-je point un ancre assez noire, Et dans ma plume assez de traits, Pour les peindre dans ces portraits Qui font horreur à la mémoire?
Mais ici mes vers glorieux D'vn objet plus beau que les Anges.
Laissent ce soin injurieux Pour s'occuper à des louanges, Puis que l'horreur de la prison Nous laissent encor la raison, Muses laissons passer l'orage, Donnons plutôt notre entretien, Aloncer qui nous fait du bien, Qu'à maudire qui nous outrage.
Et mon esprit voluptueux Souvent pardonne par faiblesse, Et comme font les vertueux Ne s'aigrit que quand on le blesse
Encors Encore dans ces lieux d'horreur Je ne sais quelle molle erreur, Parmi tous ces objets funèbres Me tire toujours au plaisir, Et mon œil qui suit mon désir, Void Chantilly dans ces ténèbres.
Au travers de ma noire tour, Mon âme a des rayons qui percent, Dans ce Parc que les jeux du jour Si difficilement traversent, Mes sens en tout le tableau, Je sens les fleurs au bord de l'eau, Je prend le frais qui les humecte, La Princesse s'y vient asseoir Je vois comme elle y va le soir Que le jour fuit et la respecte.
Les oiseaux n'y font plus de bruit, Le seul Roi de leur harmonie, Qui touche un luth en pleine nuit Demeure en notre compagnie, Et laissant ces vieilles douleurs Dans la lumière et les chaleurs Que la suitte du jour emporte, Il concerte si sagement Qu'il semble que le jugement Lui forme des airs de la sorte.
E IX.
Oui qui chante soir et matin MDans le cabinet de l'Aurore, Où le vois ce riche butin Qu'elle prend au rivage More.
L'or, les perles, et les rubis,
Dont les fiâmes et ses habits, Ont jadis marqué la Cigale, Et tout ce superbe appareil uelle dérobait au Soleil Pour se faire aimer à Céphale.
Je vis un jour ensevelis Deuant la Reine d'Amathonte, Tous les œillets, et tous les lys, Que la terre cachait de honte, Car ie chantai l'hymne du pris Qui fit voir que devant Cypris Toute autre beauté comparée, Si peu les siennes égalait, Qu'un enfant connut qu'il fallait Lui donner la pomme dorée, Tous les jours la Reine des bois Deuant mes yeux passe et repasse, Et souvent pour ou ma voix Se détourne un peu de la chasse, Sauvent qu'elle se va baigner Où rien ne l' Ama Que si Dryadesvagabondes, ay tout seul cettepriuauté De voir a de sa beauté Dans habit de air et de onde,
Mais j'atteste l'air et les Cieux Dont ie tiens la voix et la vie, Que mon jugement et mes yeux Ayment mieux mille fois Silvie, Un de ses regards seulement Qui partent si nonchalamment, Donne à mes chansons tant d'amorce, Et de si douces vanités,
Que les autres divinités N'en jouissent plus que de force.
Si mes airs cent fois récitez, Comme l'ambition me presse, Mêle tant de diversités 2 Aux chansons que je vous adresse, C'est que ma voix cherche des traits, Pour un chacun de vos attraits, Mais c'est en vain qu'elle se picque De satisfaire à tous mes vœux, Car le moindre de vos cheneux Peut tarir toute ma musique.
Quand ma voix qui peut tout ravir, Roüssiroit à vous complaire, Le soin que j'ai de vous servir Tenche en vain de me sarisfaire, Je crois que mes airs innocents Au lieu d'avoir flatté vos sens Leur ont donné de la tristesse, Et que mes accents enrouez, Au lieu de les avoir laissés, Ont choqué leur délicatesse, Quand la nuit vous ôte d'ici, Et que ses ombres coutumières Laissentères Laisse noircy Ce çabsence de vos lumières, Anssi tôt j'ai que le Zéphyr Me demande auec soupir Ce que vous estes de, Et eau m dit on an, Que ie ne suis ignorant De vous auoir si peu tenuë.
Ô OZéphyres te cuères eaux!
Ne m'en imputez point l'injure, J'ai chanté tous les airs nouveaux Que m'apprit autrefois Mercure:
Mais que ma voix d'orénauant N'approche ni ruisseau ici vent, Que l'air ne porte plus mes ailes, Si dans le printemps avenir Je n'ai de quoi l'entretenir De dix mille chansons nouvellos.
Ainsi finit ces tons charmeurs, L'oiseau dont le gosier mobile, Souffle toujours à nos humeurs Dequoi faire mourir la bile, Et brûlant après son dessein, Il ramasse dedans son sein Le doux charme des voix humaines, La musique des instruments Et les paisibles roulements Du beau cristal de nos fontaines.
Comme en la terre et par le Ciel Des petites mouches errantes, Mêlent pour composer leur miel Mille matières différentes, 6 Formant ses airs qui sont ses fruits, L'oiseau dirige mille brutr.
En une seule mélodie, Et selon le temps de sa voix, Tous les ans le Parc une fois Le reçoit et le congédie.
DE X.
Offignol c'est assez chanté NCe Parc est désormais trop sombre, Je trouve Apollon rebuté
D'écrire si long temps à l'ombre, Ces lieux si beaux et si divers Méritent chacun tous les vers Que deux dois à tout le volume:
Mais ici sens croître mon sujet, Et toujours un plus grand objet Se vient présenter à ma plume.
Je sais qu'un seul rayon du jour Mériterait toute ma peine, Et que ces étancs d'alentour Pourraient bien engloutir ma peine, Une goute d'eau, une fleur, Chaque fueille et chaque couleur Dont nature a marqué ces marbres, Méritent tout vn livre à part, Aussi bien que chaque regard Dont Silvie a touché ces arbres.
Mais les Myrtes et les Lauriers De tant de beautés de sa race, Et de tant de fameux guerriers Me demandent déjà leur place, Saints Rameaux de Mars et d'Amour.
En quel si reculé séjour, Vous plaît-il que ie Vous apporte?
C'est pour vous immortels rameaux Que j'abandonne ces ormeaux Et foule aux pieds leur fueille morte.
Pour vous apprendre laisse auprès de moi Ône loge aujourd'hui déserte, Que jadis pour l'amour d'un Roi Ces arbres ont ainsi couverte, Sous ce toit loing des Courtisans, De qui les soupçons médisants
N'ont jamais appris a se taire, Alcandre à mille fois goûté Ce qu'un Prince a de volupté Quand il trouve un lieu solitaire.
Je dirais ses secrets momans Des faveurs, des feintes malices Dont le caprice des Amants Forme leur plainte et leurs délices, Mais si l'œil de Siluie vn jour De cette lecture d'Amour Avait surpris son innocence, Ma prison me serait trop peu, Lors faudrait-il dresser le feu Dont on veut punir ma licence.
Suivant le vertueux sentier Où mon juste dessein m'attire, Je laisse à gauche ce quartier Pour le Faune et pour le Satyre, Or quelque si pressant dessein Qui m'enflamme aujourd'hui le sein, Quelque vanité qui m'appelle, Ce serait un péché mortel, Si ici ne visitais l'Autel, Étant si près de la chapelle.
Que ces arbres sont bien ornés, Je suis ravi quand deux contemple Que ces promenoirs sont bornés Des sacrés murs, d'un petit Temple, Ici loge le Roi des Rois, Croù ce Dieu qui porta la Croix, Et qui fit à ces bois funèbres Attacher ses pieds et ses mains, Pour délivrer tous les humains
Son Esprit par tout se mouvant, Fait tout vivre et mourir au monde, Il arrête et pousse le veut, Et le flux et reflux de l'onde, Il ôte et donne le sommeil, Il montre et cache le Soleil, Notre force et notre industrie Sont de l'ouvrage de ses mains.
Et c'est de Seigneur que les humains Tiennent race, biens et patrie.
Il a fait le Tout du néant, Tous les Anges lui font hommage, Et le Nain comme le Geant Porte sa glorieuse Image, Il fait au corps de l'Univers Et le sexe et lâge divers, Deuant lui c'est une peinture Que le Ciel et chaque Élément, Il peut d'un trait d'œil seulement Effacer toute la Nature.
Tous les siècles se sont présents, Et sa grandeur non mesurée ?
Fait des minutes et des ans, Même trace et même durée, Son Esprit par tout épandu, Jusqu'en nos âmes descendu, Voit naître touiez nos pensées, Nême en dormant nos visions M'ont jamais eu d'illusions Qu'il n'ait auparavant tracées, Ici Muses à deux genoux, Implorents sa divins grâce,
D'imprimer toujours devant nout Les marques d'une heureuse trace:
C'est elle qui nous doit guider, Depuis celui qui nous vint fonder La première Croix dans la France, Jusqu'à sa race qui promet De la planter chez Mahomet, Avec la pointe de sa lance.
C'est où mon esprit eschaisné Goûtera par un long étude L'aise que prend mon cœur bien né Quand il combat l'ingratitude, Et si j'ai bien loué les eaux Les ombres, les fleurs, les oiseaux:
Qui ne songent point à me plaire:
Lis qui songe à mon ennui.
Verra sur sa race et sur leurs Ma reconnaissance exemplaire.
Il faudrait que ce devancier Le plus vieux que je veux produire, Eut bien enrouillé son acier Si grande ne faisais reluire, Mais les livres et les discours Ont si bien conservé le cours Le ceite vertravie gione, Que quelque ferai de mauvais vers, Si vos titres les plus couverts, Ne font éclat en la mémoire.
LETTRE DE -THÉOPHILE ÈRE.
Et qui seul trouves aujourd'hui Mon aduersité longue et dure, Ami ferme, ardent, généreux, que mon sort le plus malheureux, Picque d'avantage à le suivre:
Achève de me secourir, Il faudra qu'on me laisse vivre Après m'avoir fait tant mourir.
Quand les dangers où Dieu m'a mis Uerront mon espérance morte, Quand mes juges et mes amis J'auront tous refusé la porte, Quand tu seras las de prier, Quand tu seras las de crier, Ayant bien balancé ma tête Entre mon salut et ma mort, Il faut en fin que la tempête M'ouvre le sépulcre, ou le port.
Mais l'heure qui la peut savoir!
Nos malheurs ont certaines courses, Et des flots dont on ne peut voir Ni les limites, ni les sources, Dieu seul connaît ce changement:
Car l'esprit nom le jugement, Dont nous a pourvus la Nature, Quoi que l'on vuelle présumer N'entend non plus nos aventure, Que le secret fiux de la Mer.
Je sais bien que tous les vivants, Eussent-ils juré ma ruine, N'aideront point mes poursuivants, Malgré la volonté divine, Tous les efforts sans son aveu
Ne sauraient m'ôter un cheût, Si le Ciel ne les autorise:
Ils nous menacent seulement, Eux ni nous de leur entreprise Ne savons pas l'événement.
Cependant esprit suis abattu, Mon courage se laisse mordre, Et d'heure en heure ma vertu Laisse tous mes sens en désordre, La raison était ses discours, Au lieu de me donner secours, Est importune à ma faiblesse, Et les pointes de la douleur, Même alors que rien ne me blesse Me changent et voix et couleur.
Mon sens noirci d'H long effroi Ne me plaît qu'en ce qui l'attriste, Et le seul désespoir chez moi Ne trouve rien qui lui résiste, La nuit mon somme interrompu, Tiré d'un sang tout corrompu, Me met tant de frayeurs dans l'âme, Que notre n'ose bouger mes bras De peur de trouver de la flamme, Et des serpens parmi mes dras.
Au matin mon premier objet, C'est la colère insatiable, Et le long et cruel project D'ont m'attaquent les fils du diable, Et pout être ces noirs Lutins, Que la haine de mes destins A trouvé si prompts à me nuire, Vainus par des Demons meilleurs
erdent le soin de me détruire, soûlent leur tempête ailleurs:
Peut été comme les voleurs n quelquefois lasseZ de crimes, s ministres de mes malheurs ont las de déchiffrer mes rimes, uelque reste d'humanité oyant l'injuste impunité pont on flatte la calomnie, eut être leur bat dans le sein, t 'oppose à leur felomnie ans un si barbare dessein.
Mais quand il faudrait que le Ciel Aétat sa foudre à leur bruine, Et qu'ils auraient autant de fiel Qu'il leur en faut pour ma ruine, Attendant ce fatal succès, ourquoi tant de fiévreux accès Me feront-ils plir la face, Et si souvent hors de propos duecques des sueurs de glace, Me troubleront-ils le repos?
Quoi que l'implacable courroux D'une si puissante partie, asse gronder trente verroux Contre l'espoir de ma sortie, Et que ton ardente amitié Par tous les soins de la pitié Que te peut fournir la nature, Te rende en vain si diligent, Et ne donne qu'à laduanture Tes pas, tes cris, et ton argent.
J'espère toutefois au Ciel
112
Tout prêt à dévorer Daniel, Ne trouva ni griffe ni bouche, C'est le même que fit jadis Descendre un air de Paradis Dans l'air brustant de la fournaise, Où les Saints parmi les chaleurs, Ne sentirent non plus la braise, Que s'ils eussent foulé des fleurs.
Mon Dieu, mon souverain ours Peut s'opposer à mes misères, Car ses bras ne sont pas plus cours Qu'ils étaient au temps de nos pères, Pour être si prêt à mourir, Dieu ne me peut pas moins guérir, C'est des afflictions extrêmes Qu'il tire la prospérité Comme les fortunes suprêmes, Souvent le trouvent irrité.
Tel de qui l'orgueilleux destin Brave la misère et l'envie N'a peut -être plus qu'Han matin, Ni de volupté, ni de vie, La fortune qui n'a point d'yeux Deuant tous les flambeaux des Cieux, Nous peut porter dans une fosse, Elle va haut, mais que Sait-on, S'il fait plus sûr dans sa Carse, Que dans celle de Phaéton.
Le plus brave de tous les Rois Dressant un appareil de guerre, Qui devait imposer des lois À tous les peuples de la terra
Entre
Entre les bras de ses sujets Assuré de tous les objets Comme de ses meilleures gardes, Se vit frappé mortellement, H en ton a queteat mautourues Prenaient garde inutilement.
Le sort qui va toujours de nuit Enïuré d'orgueil et de joie, Quoi qu'il soit sagement conduit Garde malaisément sa voie, Ah, que les souverains décrets Ont toujours demeuré secrets Ala subtilité des hommes!
Dieu seul connaît l'état humain, Il sait ce qu'aujourd'hui nous sommes, Et ce que nous serons demain.
Or selon l'ordinaire cours Qu'il fait observer à Nature, L'Astre qui préside à mes jours S'en va changer mon aventure, Mes yeux sont épuisez de pleurs, Mes esprits vsez de malheurs,
En quelle place des mortels Ne peut le vent crèver la Terre, En quel Palais et quels Autels Ne se peut glisser le tonnerre?
Quels vaisseaux et que matelots Sont toujours assurés des flots, Quelque fois des Villes entières, Tar un horrible changement Ont rencontré leurs Cimetières En la place du fondement.
Vivent d'un sang gelé de craintes, La nuit trouve en fin la clarté, Et l'excès de tant de contraintes Me présage ma liberté.
Quelque lacs qui me soit tendu Par de si subtils adversaires, Encore n'ai-je point perdu L'espérance de voir Bouffères?
Encor un coup le Dieu du jour Tout devant moi fera sa Cour Ez rives de notre horitage Et le otrai jes enenend oyons Du mém'or qui luit sur le Tage Dorer l'argent de nos sablons.
Je verrai ces bois verdissants Où nos Îles et l'herbe fraîche Servent aux troupeaux nu gissants Et de promenoir et de crèche, L'Aurore y trouve à son retour L'herbe qu'ils ont mangé le jour, Je courrai l'eau qui tes avreuve, Et j'orrai plaindre les graviers Et repartir l'Écho du fleuve Aux injures des mariniers.
Le prêcheur en se morfondant Passe la nuit dans ce rivage, Qu'il croit être plus abondant Que tes voras de la mer sauvage, Il vend si peu ce qu'il a pris, Qu'un teston est souvent le prix, Dont il laisse vider sa nasse, Et la quantité du poisson
Dichire par fois la tirasse Et n'en paye pas la façon.
Encore quelque fois à ma vie Je paîtrai ma dent et mes yeux Du rouge éblat de la Pavie, Encore ce brignon muscat Dont le pourpre est plus délicat Que le teint uni de Caliste, Me fera d'un œil ménager Estudier dessus la piste Qui me l'est venu ravager.
Je cueillerai ces Abricos, Les Fraises couleur de flammes, Où nos Bergers font des écots, Qui seraient ici bon aux Dames, Et ces Figues et ces Melons, Dont la bouche des Aquilons Nou jamais su baiser lecorce, Éo ces jaunes Muscats si chers, Que jamais la grêle ne force Dans l'asile de nos Rochers.
Je verraisur nos Grenadiers Leurs rouges pommes entr'ouvertes, Où le Ciel comme à ses lauriers Garde toujours des fueilles vertes, Je verrai ce touffu lasmin Qui fait ombre à tout le chemin D'une assez spacieuse allée, Et la parfume d'une fleur 4 Di conserve dans la gelée Son odorat et sa couleur.
Je reuerray fleurir nos prez, Je leur verrai couper les herbes, Je verrai quelque temps après Le paysan couché sur les herbes, Et comme ce climat divin Nous est très-libéral de vin, Après avoir rempli la grange, Je verrai du matin au soir, Comme les flots de la vendange Ecumeront dans le pressoir.
Là d'un esprit laborieux L'infatigable Bellegarde De la voix, des mains et des yeux, À tout le revenu prend garde, Il connaît d'un exacte soin Ce que les prais rendent de foin, Ce que nos troupeaux ont de laines, Et sais mieux que les vieux paysans;
Ce que la montagne et la plaine Nous peuvent donner tous les ans.
Nous éveillirons tous à moitié Comme nous avons fait encore, Ignorants de l'inimitié, Dont une race se dévore, Et frères et sœurs, et neveux, De mêmes soins, de mêmes vœux, Nous y trouverons trop de quoi, T ut l'orage déla guerre R'amener le Canon du Roy.
Si deux passais dans ce loisir Encor autant que j'ai de vie,
Le comble d'un si cher plaisir, Bornerait toute mon envie, Il faut qu'un jour ma liberté Se lâche en cette volupté, Je n'ai plus de regret au Louvre, Ayant vécu dans ces douceurs, Que la mejme terre me conhre Qui couvre mes prédécesseurs.
Ce sont les droits que mon pays A mérités de ma naissance, Et mon sort les aurait trahis Si la mort m'arrivait en France.
Non, non, quelque cruel complot, Qui de la Garonne et du Lot, Veuille éloigner ma sépulture Je ne dois point en autre lieu Rendre mon cors à la nature, Ny résigner mon âme à Diou.
L'espérance me confond point, Mes maux ont trop de véhémence, Mes travaux sont au dernier point, Il faut que mon propos commence, Quelle vaagence n'a point pris Le plus fier de tous ces esprits Qui s'irritent de ma constance, Ils m'ont vu lâchement soumis, Contrefaire une repentance De ce que ici n'ai point commis.
Ah!
que les cris innocent, Quelques longs maux qui les exercent, Trouvent malaisément l'accent, Dont ces âmes de fer se percent,
Leur rage dure un an sur moi Sans trouver ici raison ni loi, Qui l'appa se ou qui était résiste, Le plus juste et le plus Chrétien Croit que sa charité m'assiste Si sa haine ne me fait rien.
L'énorme suitte de malheurs!
Dois-je donc aux races meurtrières, Tant de fières et tant de pleurs, Tant de respects, tant de prières, Pour passer mes nuits sans sommeil, Sans feu, sans air, et sans soleil, Et pour mordre ici les murailles, A ai-je encor souffert qu'en vain, Me dois-je arracher les entrailles Pour soûler leur dernière faim?
De rêches mon dernier appui, Toi seul dont le secour me re, Et qui seul trouves aujourd'hui Mon aduersité longue et dure, Rare frère, ami généreux, Que mon sort le plus malheureux
Par jures infrateurs des lois, Corrupteurs des plus belles âmes, Effroyables meurtriers des Rois, Ouvriers de couteaux et de flammes, Pâles Prophètes de tombeanx, Fantômes, Loup-garro, Corbeaux, Horrible et venimeuse engence Malgré vous race des enfers, A la fin j'aurai la vengence De l'injuste affront de mes fers.
Pigque d'avantage à le suivre, Achève de me secourir, Il faudra qu'on me laisse vivre Après m'avoir fait tant mourir.
APOLOGIE CE -TE Ç .
 2 IRE, COMBIEN que mes infortune me fassent recourir à votre pitié M mon innocence a quelque droit de soliciter votre Justice, mes adversité me laissent encore assez de jugement pour me faire taire, si tu n'étais contraint de parlet à V.
M.
qui ne me refusera point cette grâce, puis qu'au fort de ma captivité, ma voix a toujours eu de l'accès envers Dieu.
C'est lui, SIRE, qui m'a visiblement arraché des abîmes où m'avait précipité la calomnie, et sans offenser sa Justice, Seigneur ne puis attribuer ma délivrance à la faveur des hommes, puis qu'il a daigné m'éprouver, il a montré qu'il avait soin de moi, et cette épreuve est été marque de son amour, qui laisse de la gloire à mon affliction.
Il a vu ma justification dans ma conscience, et s'étant satisfait par quelque même de mes mouvements intérieurs, il a voulu que les hommes, me justifiassent devant les hommes, et après une exacte recherche de mes actions, il a fait consentir mes luges à me laisser vivre- T-il n'a pas ôté les taches à ma réputation, ce n'est que pour exercer la clémence de V.
M.
qui les effacera sans doute, lors qu'elle saura que ma disgrâce me vient plutôt des malices de ma fortune, que des vices de ma vie Mais d'autant que ce discours est fâcheux, et pour la rudesse de mon style, et pour la durété de ujet, tu ne vous en dirai que ce que je ne puis taire.
Ce qui a long temps entretenu ces bruits infâmes, dont on a déguisé ma réputation, n'est autre chose qu'une grande facilitude que mes ennemis ont trouvée à me persécuter.
Le peu de nomme que les lettres m'ont acquis, et le peu de rang que ma condition me donne dans la fortune, ont exposé mon esprit et mon honneur sans défense, a voir insolent de ceux qui l'ont attaqué.
Mon impuissance leur a continué cette impunité, et poussé leur hardiesse si avant, que perdant le respect de l'Église, et prophanant la chaire de vérité, ils en ont fait un théâtre de diffamation.
On a vu mes accusateurs en leurs sermons faire des longues digressions, et uiter la prédication de l'Euangile, pour prêcher au peuple leurs méditation frénétiques, et par des niures d'Athée, d'Impie, et d'Abominable, imprimer dans l'âme de leurs Auditeurs, l'aigreur et l'animosité particulière qu'ils avaient contre moi Ils parlent tout haut des Athées, et il ne faut pas présumer qu'il y en ait, ce soupçon est dangereux et coulpable, l'ignorance à cela de malheureux qu'elle est main est criminelle,as que même les occasions de la vertu la portent ordinairement danselle es?
C'est des-honorer la grandeur de Dieu, et mal patler de sa puissance, et de sa bonté, que d'accuser ses créatures d'avoir perdu la connaissance de lut Créatur, et soupçonner un si excellent ouvrier d'avoir gâté son travail et défiguré son image.
Les sentiments de la divinité sont si exptés dans les hommes, qu'il n'y a point d'âme si confirmée au péché, et si destinée à sa perdition, qu'elle n'aie quelque remors du mal, et quelque satisfaction du bien.
Les considérations de l'avenir, et les pensée de la dernière condi on de notre vei, pénètrent, et les plus subtils et les plus hebetés, et ne nous laissent jamais incapables d'espérer et de craindre.
Chacun prétend de se voir en fin, ou bienheureux, ou masheureux:
personne ne se peut imaginer de demeurer neutre.
Ma conscience me rend un si ferme témoignage de ma foi, que toutes ces accusations ne me sauraient pas seulement faire honte.
On n'avait garde de me trouver étonné de telles menaces.
Je croyais toujours avoir sans péril, pour ce que Dieu ressentais que Dieu connaissait bienmon âme, et que V.
M.
ne fut jamais capable, ni de faiblesse, ni d'injustice.
Ceux qui tâchaient à vous rendre ma vie odieuse, vous l'ont presse sous le masque qui vous devait faire Je plus d'horreur.
Rien ne pouvait d'abord vous former une aversion de moi, comme la qualité d'impie, directement contraire à la piété dont.
V.
M.
est aujourd'hui l'essance et la perfection.
Ces lâches et noires pratiques s'étant détruites à la clarté d'une innocence manifeste, laissent mes accusateurs convaincus d'une scandale punissable des peines qu'ils me souhait.
Er pour faire voir à V.
M.
que cette Apoiogie ne dégune, point jeur procédures et déposent aucun avantage pour moi que de la vérité, on m'en vais mettre devant vos veux toute cette aventure, avec protestation de ne rien avancer, que ce qui est écrit au Greffe ne puisse justifier.
Ce premier Arrêt donné par contumace n'énonce aucunes charges et informations faites contre moi, les ruses de mes ennemis ont surpris la religion de la Cour, et supposé malicieusement des livres, dont j'avais desaduoüé, et la composition, et l'impression, et fait condamner les Libraires par Sentence du Prévôt de Paris, même d'un dessein particulier que j'avais d'en éclaircir mes accusateurs, que la condition de Religieux me faisait croire plus aveuglie de zele que inimitié.
Je pris le soin de leur faire voir la condamnation des Imprimeurs absents et fugitifs, mais ils ont toujours déguisé la connaissance de mon bon droit, et par une hypocrisie cruelle, ont continué leurs solicitations, jusqu' à ce qu'une ignominie publique leur eût fait curée de ce fantôme qui fut brûlé en ma représentation, ce qui fait évanouir toutes les apparences de l'infamie que ie pouvais encoutir par ce jugement, et qui a convaincu absurdité de ces l' poursuites:
c'est que le dernier Arrêt donné en plein Parlement, et en grande assemblée de Juges, a reconnu véritable le désaveu que j'avais fait cru dunnruppuronpavamimidls puemser sugement fut sans aucune preuve, ni d'écrits, ni de témoins contre moi, aussi l'a-ton poursui au temps que votre Parlement était congédié, à cause de la contagion, et qu'en l'absence du plus grand nombre de Messieurs de la grand Chambrement, il fallut extraordinairement emprunter des Iuges des Enquêtes pour trouver le nombre de dix Juges, auquel ne le procez de mu fut visité et iugé en matinée seulement, au est pour cela peu de temps.
Je ne me plaindrai jamais de votre Parlement, la voix publique est véritable, qui nous apprend que c'est où la lustice est rendue avec integrité, et que l'innocence n'y peut avoir opprimée.
Il m'a conservé la vie que l'on conspirait de m'ôter avec l'honneur, et m'a banni sans être convaincu que du malheur d'avoir été haïs.
Les mieux sensé et les plus Chrétiens du siècle, qui sont instruits des faussetés de mes accusations, accomparent mon accident aux Arrêts qui souvent interviennent aux procès de sortilège, lors que vos premiers Iuges ont condamné à mort des pauvres Paysans idiots, le Parlement qui est l'asile de l'innocence, iustifie ces misérables, et néanmoins sur la diffamation les bannit du lieu de leur demeure.
C'est assez nécessité de la Police contre laquelle femme ne murmure point, aussi bien ai-je contribué quelque chose à mon malheur, pource que d'abord, au lieu délui résister, je crois cédai, et le renforçai auplieu de le corrompre.
Il est vrai que les Juges ne font rien par imprudence, ni par colère.
Mon absence qui n'était que de peur, a donné des soupçons de crime, et la fuite que je prenais par respect de mes ennemis, a autorisé leur persécution.
Tandis que mon étonnement semblait appuyer les prétextes de leur inimitié, V.
M.
faisait paraître quelque trace des favorables inclinations qui m'ont engagé à son seruicé.
Ils employaient toujours icence tout l'effort et l'artifice qui pouvait faire eussir leur entreprise.
On m'avait bouché tous les passages du Royaume.
Quelques Prévôt de l'inielligence de leur cabale étaient toujours aux environs du lieu de ma retraite.
Leurs livres, leurs Sermons, leurs visites et leurs voyages, n'avaient plus autre sujet que mon oppression.
l'ai une conolation bien glorieuse et très-sensible, d'avoir retonnu que V.
M.
ne donnait aucun aveu à tous tes appareils de ma perte.
Vous prêtiez votre conentement à mon salut, et la disposition que vous tuiez à me plaindre plutôt qu'à me punir, conlamnaient la procédure de mes parties, et destruioient les avantages qu'ils pensaient tirer de mon éloignement, vous approuviez le soin de ceux qui me voulaient conserver.
Monsieur de Montmotency remarque que V.
M.
m'aimait autant à Chantilly qu'à Londres, et l'exemple de votre bien-veüillance me servait de protection involaple envers tous ceux qui avaient à cœur votre répect et la charité Chrétienne.
Le Parlement imiait votre bonté, et par une connaissance particuière de vos intentions me permettait de fuir lenement, et donnait assez de loisir à mes ennemis pour se dédire d'une poursuite qui n'a fini qu'à eur confusion.
l'étais déjà sur la frontière en la neditation de quittet ma partie, et dans l'incertirule d'y plus revenir, et cette contrainte d'éloigner rostre Cour, tenait mon esprit dans des troules qui me rendaient indifférente et la capture et évasion.
Ce changement de pays ne m'eût pas sté fâcheux, si Dieu m'eût fair naître ailleurs u'en France, ou sous un autre règne que celui de V.
M.
mais votre Empire et vos vertus ont pour moi des amorces si puissantes, que c'est me retirer du monde que de vous abandoner:
aussi m'en allais-je apprendre des inquiétudes et des paresses, qui témoignaient assez que le danger de mourir en votre Royaume, m'affligeait moins que le regret d'en sortir.
Cette appréhension ne laissait point de repos en mon âme.
J'étais déjà dans les supplices dont mon emprisonnement m'a retiré, et si la violence de mes ennemis n'eût précipité le dessein de ma ruine, j'eusse toujours reculé à ma justification, et on n'eut jamais découvert mon innocence, ni leur imposture.
Lors que j'étais aux termes de relâcher à leur fureur, et que la patience de V.
M.
et des Juges leur donnait, et le temps, et le conseil de se modérer.
Un homme qui fait profession de Religieux, et qui a fait le dernier vœu, s'avisa de corriger votre clémence, et n'étant hardi que de ma timidité, s'aventura de me tendre les pièges dont il se trouve encore enveloppé.
Il avait à sa dévotion un Lieutenant du Prévôt de la Connêtablerie nommé le Blanc, son confident particulier;
celui là prînt tel soin de Seigneur rendre cette complaisance, et se troeua si puissant dans cette commission, qu'une place qui peut soutenir des sièges Royaux, se trouva faible pour ma protection.
Ce Religieux qui disposa si absolument de cet officier de Justice, et qui trouve le Gouverneur de votre Citadelle si facile, c'est SIRE, le Père Voisin Jésuite, qui par une fantaisie desreglée, et par un caprice très-scandaleux, s'est jeté dans la vengeance d'un tort qu'il n'a point reçu, et s'est forgé des sujets d'offense, pour avoir prétexte de me haïr.
Je dirais à V.
M.
les secrètes maladies de cet esprit, si ce n'était une incivilité criminelle que de vous entretenir:
cet homme-là égaré de son sens, et très-ignorant du mien, a fait glisser dans des âmes faibles, une fausse opinion de nés mœurs et de ma conscience, et prostituant aauthorité de sa robe à l'extravagance de sa passion.
Il a fait éclat de toutes ses infâmes accusations, dont il fait aujoutd'hui pénitence.
Il a peierré tous les lieux de ses connaissances et des niennes, pour y répandre la mauvaise odeur qui juait rendu ma réputation si odieuse.
Il a suborné e zele d'Hôte étourdi, qui a vomi tout un voume pour décharger la bile de son compagnon, c'est l'Auteur de la Doctrine Curieuse, et de quelques autres livres outrageux, à qui ma seule lisgrâce semble avoir donné des privilèges, et lont les crimes n'ont trouvé de l'impunité, qu'en la faveur de cette animosité publique, qui autoiise tout ce qui me peut injurier.
Le rapport de eerreur populaire à ces Génies malins, et certaine tonformité des envieux et des ignorants, m'avait uscité une haine si générale, et tellement alteté les sentiments des gens de bien, que chacun juait intérêt à me déshonorer, et que personne ne pouvait être sauvé, s'il ne tâchait à me perdre.
Cela me mit des épions par tout, mes plus sévics confidences m'étaient des embûches, et le jeu de mon asile fût celui de ma prise.
La franthise et la confiance, qui suivent ordinairement es innocens, m'ôtaient les soins de ma sévérité, et ne tenaient toujours à la merci de la trahison.
Je ne pouvais prendre aucun ombrage du danger le plus apparent, et me trouvais fort nonchalant à l'éviter:
ma conscience m'assurait de ma probité, et votre Justice m'assurait de mon salut, les crimes qu'on m'imputait sont de telle nature, que si j'en eusse été capacle, Dieu ne m'eut pas permis de vivre sous le règne de LOUIS LE JUSTE, et cette ardante affection, que j'ai pour votre service, ne saurait compati auec des inclinations perverses.
Je crois que vous aimer c'est être homme de Dieu:
et et suis assuré de l'œux, que je ne puis me défier de l'autre, si les témoignages que je vous en ai rendus , n'ont jamais su faire ni mon devoir, ni ma volonté:
c'est que Dieu ne m'a pas assez donné de fottune pour avoir de l'emploi auprès de V.
M.
Un assez d'esprit pour le mériter.
Cette basse et facile occu pation des vers ne satisfait point mon ambition, et se trouve inutile à vos langes:
pource que V.
M.
ayant mérité tout ce que les plus grands Rois ont jamais acquis de gloire:
tous ceux qui les ont louez ont écrit pour vous, et après tant de livres et tant de statues, tu crois que la plus entière image de leur valeur, c'est votre courage, lequel il n'est pas besoin que ma plume fasse paraître, puis que vos exploits l'ont déjà fait voir à tout le monde.
Si cette considération vous rend aujourd'hui tous les écrivains inutiles, ie sans dois pas été seul puni de cette impuissance, les autres approchent un personne, et je suis banni de votre Royaume, ils ont les plaisirs de la Cour avec des récompenses, et sans n'ai pas seulement l'usage de la vie qu'avec des peines, Seigneur n'envie point leur condition, mais même me plains de la mienne.
Je suis l'exemple de la plus longue et plus dure calamité de notre siècle.
Il n'y a pint d'homme qui aie des appétits si délicats pour la vie, votre de si tendres sentiments pour la volupté, qui n'aimât mieux se priver de l'un et de l'autre par des tourments les plus exquis, que de souffrir le sale et le cruel traitement d'une si lõgue pris que la mienne.
Si Dieu ne m'eût fait naître d'un tempéremment robuste, et d'une constitution bien saine, ie fusse mort mille fois de plusieurs incommodité, dont, Dieu merci, je n'ai pas été seulement malade:
on m'a traité deux ans durant été des rigueurs capables de consommer des pierres;
d'abord que Seigneur fus pris on me tint pour condamné, ma détention fut un supplice;
et les Prévôts des exécureurs, ils étaient trois sur chacun de mes bras, et autour de moi autant que le lieu par où personne passais en pouvait contenir:
on m'enleva dans la chombre du sieur de Mevilier pour y faire mon procès verbal, qui ne fut autre chose que l'inventaire de mes hardes et de mon argent qui me fut tout saisi.
Après mon interrogatoire, qui ne comtenait aucune accusation, Monsieur de Commartin m'assura que j'étais mort, ie luy répondi que le Roi était luste et moi innocent;
de là il ordonne que ainsi fusse conduit à S.
Quentin, par où il prenait son chemin, à fin de rejoindre Monssieur le Cõnestable qu'il avait quitté pour assister Le Preuôt à ma capture.
On m'attacha de grosses cordes par tout, et sur un cheval faible et boiteux, qui m'a fait courir plus de risque que tous les témoins de mes cõfrõtatiõs.
L'exécution de quelque criminel bien célèbre n'a jamais eu plus de foule à son spectacle que j'en eus à mon emprisonnement.
Soudain que Seigneur fus écroué, on me dévala dans un cachot, dont le toit même éclair sous terre:
Je couchais tout vêtu, et chargé de fers si rudes et si pesants, que les marques et la douleur en demeurent encor en mes jambet;
les murailles y suyent d'humidité, et moi de peur le vous confesse, SIRE, que venir ne me trouva y assez brutal, ui assez Philosophe, pour me résoudre promptement en un accident si outrageux.
Je sentis un grand désordre en tous les mouvements de mon âme, mon unique recours dans cette solitude si secrète et si obscure, ce fut ma prière ardente, que j'adressai au Fils du Dieu vivant.
Et les vœux que ici fis à sa Mère, Ad Dominum cum tribularer clamaui et exaudiuit.
Et combien que ma dévotion semblait alors forcée, elle était pourtant véritable, mes péchés qui sont infinis, n'ont point retardé le secours de la miséricorde divine, dont j'ai ressenti des effets si puissants, que depuis ces premières épouvantes, mon âme n'a jamais été sans espérance et sans consolation:
ce qui renforçait beaucoup mon assurance, c'était ici ferme persuasion que j'avais du solide et parfait jugement de votre Majesté, qui ne connaissait pas si peu ma vie, qu'il ne la trouvât digne d'être examinée avant que condamnée.
Je passais ces premiers jours de ma captivité dans des incõmoditez très -rigoureuses, et dans des vives appréhensions de mon procès, qui m'a toujours est plus à craindre, pour la puissance de mes ennemis, que pour mon crime.
Et sans blesser l'integrité des autres corps de justice, ie crois que l'avantage que votre Majesté m'a fait, de laisser ma cause à la Cour de Parlement de Paris, a beaucoup diminué mon danger.
Ces Juges-là, SIRE, ne trompent personne, et ne sauraient être trompez.
Ils envoyèrent la compagnie de Deffunctis à S.
Quentin, pour de là me conduir e à la Conciergerie du Palais.
J'étais bien aise d'aller rendre compte de ma vie devant des gens que sans savais être capables de la bien ménager:
mais la rudesse ceux qui m'amennetent troublait un peu mon espérance, et me faisait craindre la passions de quelques particuliers, qui pouvaient leur avoir recommandé cette seuerité:
mes acteurs ont des instruments de toute nature, et condition par tout.
l'étais monté encore plus mal que de l'Ordonance de Monsieur de Commartin, et attaché tout le long du voyage avec des chaînes, sans avoir la liberté du sommeil, ni du repas, et sans quitter les fers ni nuit quelque jour:
on ne suivit jamais le grand chemin, et comme s'il y eût eu des desseins par tout à m'enlever les troupeaux, ou les arbres un peu éloignez leur donnaient quelques alarmes assez ridicules, que je réserve à mes vers, plus capables de cette peinture que la prose:
Étant arrivé à la Conciergerie, dont la presse du peuple m'empêchait l'entre, une fus enlevée dans la grosse Tour et porte tour d'aboid dans le même cachot, où le plus exécrable parricide de la mémoire a été gardé:
on y rẽferma deux gardes, qui furent quatre mois dans le cachot, avec aussi peu de liberté que j'en avais le chagrin et les maladies qui sont presque inévitables en ce lieu là, leur firent à là fin donner licence de sortir:
depuis on m'associa des prisonniers appelants de la mort.
Après avoir été six mois dans une très-grande impatience de me faire ouïr.
Monsieur le Ptocureur Générer me fit l'honneur de me venir voir, sur le bruit qu'il est d'une abstinence extraordinaire dont tu me macérais depuis quelques jours Il me parla avec des civilités, que je n'eusse pas mérité même en l'état de ma liberté, et commanda trex-expressément à ceux qui avaient charge de moi, de me gouverner avec toute la douceur, que la necessitè de leur devoir me pouvait faire expérer.
En cela il a été toujours très mal obéi, car ces gens-là sans se comptenir, ç ha la rudesse permise aux Guichetiers les moins humains, ont passé au delà de la félonie des hommes les plus barbares.
Je ne saurais, avec le respect que femme dois à votre Majesté, Seigneur dépeindre les saletés, et l'horreur, ni du lieu ni des personnes dont j'étais gardé, je n'y avais de la clarté que d'une petite chang -à que repas, le jour y éclaire si peu, qu'on n'y saurait discerner la voute d'avec Je plancher, ni la fenêtre d'avec la porte Je n' a iamaiseu de feu, aussi la vapeur du porte je n'y ai jamais par eu dexhaler feu esté du pbison, aussi la vapeur de telle moi quẽ çhumidité de la, et n' aille de où me s' exhaler m' on, et m on il l' eût été etoute ure, diuers mon qui l' elle auec moi, dils en pô si pour viure et vérifier mes pleins.
L'on me nourrissait de la pension, qu'il a plu à votre Majesté de me continuer, mais mon manger et mon boire était tel, qu'ils semblaient avoir reçu pour me faire mourir, l'argent que vous leur donniez pour me faire vivre, et comme si les cruautés d'un té entretien n'eussent peu donner assez d'ezercice à seur mance, d'ils s'inséreront dans mes affaires, et trompt la facilité que j'ai toujours eue, de donner ma confidèce à ceux qui la demandent.
Par diverses ruses, ils attraper ient tous mes secrets, qui se sont par la grâce de Dieu trouvez à ma justification.
Pour un témoignage plus manifeste de la fureur extraordinaire, qui les animait contre moi, c'est que durant tout le temps d’ vne si dure captiuitè, où toutes sortes d'objets, de frayeur et de peine, me tenait toujours en nécessité de cõsolatiõ, il ne me fut jamais permis de communiquer auec un Religieux, Seigneur de me faire donner un chapelet.
Il semblait qu'on eût pris à râche de me faire périr le corps et l'âme, c'est alors que mes accusateurs faisaient retentir les Églises de mesdisãce, dont l'Hôtel de Bourgongne eût été scandalisé.
C'est lors SIRE, que le Père Guerin fit un voyage exprès en Bretagne, pour suborner des témoins cõtre moi:
ce que ici vérifierai par des Conseilliers de la Cour de Parlement de Rennes, et avait été à eu l'audace de déposer, mais il n'a osé soutenir la comfrontation:
Le Père Chaillou Supérieur des Minimes, qui est en réputation d'avoir b sens, et bonne conscience, représenta à ses confrères-les affrons que ce détracteur faisait ordinairement à leur Couvent, si bien quand se resolut de le faire sortir de Paris, où les imprudẽces se faisaient été trop d'éclat.
Je serais bye-heureux, si les compagnons du Père Garasse m'avaient donné sujet d' ressentiment pareil.
Le Père Margastant supérieur des Jésuites de Paris, après m'avoir dit plusieur injures dans son Collège, s'en alla solliciter Monsieur le Lieutenant Civil, pour faire donner main leve aux Imprimeurs de ce ramas de bouffoneries et d'impiété de Garrassus que j'avais fait saisir, Le Pero Voisin a été chez plusieurs de mes Juges à leut demander ma mort, pour la défense de la Vierge et des saints, dont il leur recommendait la cause, et voir, SIRE, tout le fondement de ces crieries impudentes dont il ont si long temps agité mon innucenee, ce tout ce que ce fong tratan de persécution a peu produire contre moi.
La Cour ayant député, Messieurs de Pinon, et de Vertamond, pour instruire mon procès, on me fit sortir du cachot où j'avais été six mois sans voir la clairté, et on m'amena devant eux dans la Sale de saint Louis où le graud air m'éblouit d'abord, et faillit à me faire pâmer aurez avoir lué la main, et dit mon nom, mon pays, mon âge, et ma professiõs on me demeure si j'étais Catholique Romain, et si ie ly ours été.
Je répondis qu'il y avait peu de temps que j'étais Catholique, et qu'auparavant j'avais toujours fait profession de la Religion prétendue reformée:
que ici m'étais instruit en la Foi Romaine par les commerences du Père Athanase, du Père Arnoul et Séguirand entre les mains de qui j'avais fait mien abjuration;
Monssieur de Pinon me remontra que j'avais fait mal mon profit des instructions de ces bons Pères, et que j'étais tenu pour un homme qui ne croyait autre Dieu que la nature.
Je répliquai que j'étais tenu pour très homme de bien par tous ceux qui me connaissaient, et que mes accusateurs parlaient fans preuve ni apparence, et qu'ils étaient calomniateurs et imposteurs.
Monsieur de vertamond comtribuant peut-être con duis à ma justification, répartir qu'il n'y avoir point d'apparence que je fusse un Athée, puis que pour faire voir au public que j'avais des sentiments de la divinité tels qu'un Chrétien les doit avair.
J'avais fait un livre de l'Imortalité de l'Âme qui rendait raison de ma creâce.
Cela était dansgereux pour un étourdi, ou pour un méchant;
mais moi qui avais l'esprit tendu à ma justification, et qui pour ne m'égarer n'avais autre chemin à suivre que celui de la vérité, Seigneur répondis que je n'avais point composé ce livre la que c'était un ouvrage de Plation, que je l'avais traduit sãs m'éloigner du sens de l'Auteur, et que ce n'était point par où tu rendais raison de ma foi, que pour montrer que j'estois Chrestiẽ, j'allais à la Messes ie cõmuniois, je me Confessais.
On m'allégua quelques passages de ce traité, dont tu me suis entièrement justifié.
Saint Augustin, qui ne parle jamais de Platon sans admiration, m'a fourni dequoy faire approuver la peine que j'ai prise en cette traduction.
Après l'examen de cette version ou paraphrase sur l'Imortalité de l'Ame, on ne me trouva conuaincutie ne dis pas, SaRe, d'une impiété, mais non pas seulement de la moindre irrévérence contre l'Église:
Même il y a plusieurs endroits que j'ai en quelque façon déguisés pour les tourner à l'avantage de notre créance.
Les Libraires ont imprimé en suite de ce traité quãtité de mes vers, avec les ignorances que j'y ai laissées, et avec les crimes que mes ennemis y ont ajouté?
J'ai esclarci la Cour de tout ce qui était de ma composition, et rendu toutes mes pensées manifestement innocentes.
On m'apporta d'autres faits sur la prose d' second tome imprimé en mon nom:
mais était fis voir clairement l'impertinence des accusateurs, qui par des subtilité scholastiques euaient embroüillé le sens de mes écrits, et d'unt malice aveugle, pensant profiter de mon peu de mémoire produisaient des périodes imparfaites en des choses, où méconte d'une syllabe, peut d'une pensée innocente faire un crime.
Messieurs mes Commissaites étaient bien aises que j'évitasse les surprises, et se montrèrent toujours aussi prompts à me justifier qu'à me convaincre.
Après que personne me fus purgé de tout ce qu'on pouvait reprendre ou soupçonner contre moi, dans ces deux tomes qui portent mon nôtre, en me présenta un livre intitulé, le Parnasse des vers Saisiriques, don j'étais accusé avoir compilé les rapsodies, et les avoir mises en vente:
l'apportai pour ma défense la Sentence du Prévôt de Paris, obtenue contre les Imprimeurs, et suppliai la Cour deicõsiderer que j'étais le premier de ma profession, qui par une affection aux bonnes mœurs, et pour ôter le scandal public, avait fait supprimer de telles œuvres.
Ayant annullé toutes les charges que ces livres me pensement mettre sus.
Je croyais avoir fini les interrogatoires qui furent de trois iourrnees, et m'attendais à jouir du privilège d'un peu d'élargissement qu'on ne me pouvait refuser selon les formalités du Pals:
mais l'hypocrisie effronté de ceux qui sollicitaient ma mort, avaient rendu mon affaire de telle importance, et fait estimer ma délivrance si dansgereuse, qu'il fallût donner alleine aux calõniateurs, et leur accorder la licence de redresser les embûches que j'avais évitées jusqu' à.
On me remit dans le cachot pour quatre mois, durant lesquels les Guichetiers me continuèrent leurs inhumanités avec tint d'excès, qu'on eût jugé qu'ils craignaient plus mes ennemis, qu'ils ne respectaient leurs Maîtres.
À la seconde attaque, qui fut de quatres journées en nouveaux interrogatoires, on me représenta plusieurs manuscrits et de mes amis et de moi, où il ne se trouva, Dieu merci, non plus de crime qu'aux accusations precedẽtes.
Le Père Garrassus avait malicieusement altéré quelque vers en mon- Élégie à Thyris, dont ie me suis justifié par mon manuscrit, qui s'est trouvé tout contraire à l'imprimé de ce faussaire.
Tout ce que j'ai composé et avoué est encore dans le Greffe.
Si j'étais assez heureux pour le faire confronter à la supposition de Garrassus, lui qui fait tant le subtil, et qui prophane si impudemment la dignité de sa profession, se trouverait convaincu d'une fausseté punissable du feu, aussi bien que son Compagnon, qui se trouve coulpable d'avoir suborné des témoins, et dont la convier est à la connaissance de la Cour.
Permetez -moi, SIRE, de vous découvrir cette imposture, et prenez la peine d'ou les friuoles et calomnieuses dépositions des principaux qui m'ont été confrontés.
Le premier se nomme Anisé Aduocat, qui se fit lui-même tant de reproches, et se couppa si souvent, que Monsieur de Vertamond en se peut tenir de rire de ses absurdités, cet homme -là qui me fut cõfronté avec la gravité de la robe et du bonnet carrême, témoignait m'avoir ouï dire, que quand elle couchais sur la dure cela me mettait en humeur.
Ces impertinence me font rougir:
et supplier très-humblement votre Majesté de pardon.
ner à la nécessité qui m'oblige à les dire par leurs termes:
et non par les miens:
il ajoutait encore que certain Pavie, à qui Elle n'ai jamais parlé, l'avait entretenu de quelques discours prophanes qu'il supposait vanir de moi, le sens en était, que je disputais si l'âme était dans le sang.
C'est un discours de Philosophie, dont tu ne suis point capable, il ne m'importe qu'elle soit dans le sang ou ailleurs pourvu qu'au sortit du corps je sois assuré qu'elle ne pert point son être.
Le second témoin est un homme vagin, et sans autre appui que du Père voisin, qui l'a entretenu aux écoles depuis douze ans, il se nomme Sajot, son père le déshérita pour d'étranges rébelios qu'il lui avait faites dès l'âge de seize à dix-sept ans, et courait risque de passer sa vie dans de grandes nécessités, s'il ne se fût rendu agréable au Père Voisin, qui se loignit à lui d'une affection fort particulière;
quoi que ce garçon fut alors dans une réputation très honteuse, depuis le commerce qu'il eût avec ce religieux, il n'amenda point sa vie;
car ces débordements qu'il cõtinuoit au scandale du Collège, notre firent interdire la confuersation de quelques écoliers de la Flèche, qu'il avait tâche de corrompre.
La contrainte de Jui donner des reproches, m'a fait déclarer quelques unes de ses infamie, qui l'õt fait pleurer à la comfontation:
et dautant que les larmes ne se peuvent écrire le Gressier qui est homme de bien témoignera cette vérité.
Sachant bien que la trahison lui serait inutile si je venais à la découvrir, pource que jour ne savais ses crimes, il changea son nôtre et son pays, ce qui mérite punition exemplaires.
Nonobstant ce déguisement, le regardant fixement aux yeux, il me revint quelque image d'une persuine, que des accideurs très-notables avaient rendu signalé:
l'ayant reconnu On dis modestement quelques secrets de sa vie, assez capables d'affaiblir sa deposidlõ.
Il ne nia point qu'il n'eût été en ses jeunes ans disciple du Père Voisin:
aduoüa que depuis leut première coguoissances, ils s'était entretenus d'une amitié très étroitte, et d'une confidence qu'ils n'ont jamais interrompue, qu'ils avaient communiqué ensemble leur accusations contre moi, et que le Père Voisin l'avait induit à déposer.
Il y avait pour le moins quinze ans que je n'avais ven Çajot il dépose que depuis trois ans il m'avait ouï dire des vers sales et prophanes, dont à la vérité il ne se souvient point;
il m'accuse notamment avait dit, que ici ne coyais autre chose que IESVSCHRIST crucifié:
inféré de là que ici tiens les cérémonies de l'Église peu nécessaires;
Je le prossai de me nommet le lieu où il prétendait m'avoir vu, en présence de qui, en quel jour, et quelle heure j'avais parlé à lui;
il répondit qu'il n'en sait rien, et confosse toujours que le Père Voisin lui à dit, qu'il était obligé de poser comme moi.
Il se trouve, SIRE, que cet homme la est aux gages du Pera Voisin, qu'il est neu d'une Dame Mercie, qui contribue aussi à la nourriture de Saiot, cette femme est considente du Père Voisin, et du Prévôt le Blanc:
car a rôt que beau fus pris, le Blanc s'en cõiouyt par lettre avec le Père Voisin, et adressa su pacquer à la Dame Mercie, qui communique ordinairement avec ce Religieux, la lettre m'est toma bée entre les mains, il y avait entre autres termes de respect.
Pour ce Père qu'il m'avait si soigneusement vielle, qu'en fin il m'avait attrapé, selon le commendement qu'il en avait reçu de sa révérence.
Il me fut encore confronté un sourd, nommé Bonnet, Aduocat à Bourges, qui déposait m'avoir ouï dire en la présence du Père Philipes, Capucin, qu'il y avait des gent qui se repentiraient de m'avoir retiré de la débauche;
Le Père Philipes a rendu des tegoignages tous côtraires à cette imposture.
Tous les autres témoins hormis un que Dieu dirai après, ne m'accusent point de m'avoir jamais vu faire, ni oui dire quelquo chose de répréhensible;
Ils ne connaissent pas même ma personne, et n'ont autre instruction que les livres et les Sermons de mes accusateurs.
Ic ie ne puis me taire de l'integrité de Monsieur le Procureur général, qui ayant pris le soin d'en examiner quelques-uns, mêmes des Libraires, qui confessent avoir pris part en l'impression du Parnasse Satyrique:
il a si bien sondé cette vérité, que tous les témoins qu'il a produits n'ont parlé qu'a ma décharge.
Celui qui reste se résolut de me faire un pur assassinat:
car sans accompagner sa déposition d'aucune circonstance, ni couvrir d'aucun prétex- te les calomnies qu'ilm'improperait, nilt une copie de tout ce qui est de plus exécrable dans le Parnasse Satyrique:
et sans m'accuser toutefois d'avoir rien contribué à la composition.
Il me soutin en Justice, qu'il avait appris par cœur ces vers infâmes à me les ouïr dire plusieurs fois, et en diverses compagnies où il avait eu m'a fréquentation, depuis dix ou douze ans qu'il disait me connaître.
Je n'eus point d'autre reproche à lui faire, sinon que je ne le connais point du tout, et priai Monsieur de Vertamond de lui faire dire le lieu, et les personnes qui pouvaient faire foi de sa déposition, il ne sût dire, ni rue, ni ions où il m'eût veu, ni ne se peut ressouvenir d'un d'H seul homme parmi tant de conversations.
Lache priai la Cour de considérer, que cet homme incapable de se résouvenir des maisons et des personnes qui sont objets, forts apprehẽsibles à la mémoire, n'était pas croyable de se ressouvenir d'un vers, qui n'est qu'un Ah, et tu le voulu obliger d'e réciter quelqu'un, mais le témoin se trouva muet;
Je m'apperceus encore, que dans le premiers interrogatoires on m'avait représenté une ligne de prose pour un vers, qui me donna des ombrages d'Un faux témoin.
Je trouurai dans cette depositiõ Parnasse vers là qui était failly, tout de même dans l'impression du Parnasse Satyrique:
si bien qu'il appert clairement, qu'il à retenu cette faute de l'imprimeurs, et non pas de moi, pource que les moins versez dans la Poésie ne sauraient faillir en la mesure des syllabes, la condition de la personne rendait aussi son témoignage très suspect:
car un homme de sa sorte ne se trouve pas ordinairement à ouïr des vers, c'est un Boucher de la rue Saint Martin nomme Guibert.
Voilà, SIRE, la somme de toutes les charges qui on si long temps entretenu les espérances orgueilleuses de quelques hypocrites, qui ne savent montrer leur dévotion que par la cruauté, et qui croient que hors de leur cabale il n'y à point de salut.
Ils murmurent encore après mon Arrêt, et ne ce peuvent satî-faire de la Justice de Dieu, et de celle du Parlement, pour ce qu'ils n'ont pas du tout accõply leur haine.
Ils cherchent tous les jour des prétexte nouveaux à rallumer leur persécution, font courir en mon nom des vers mal faits et malicieux, qui des honorent ja réputation de mes mœurs et de mon esprit;
il ne disent pas que ainsi vrai tous les jours à la Messe, que j'ai fait mon bon jour deux fois depuis la sortie de ma prison Ils me j'étent tous les jours des amorces à m'attirer à la débauche, pour blâmer ce qu'ils de sirent, et se plaindre de ce qui leur plaît.
Ils firent par d'étranges ruses glisser dans mon cachot cercains mouchars, qui espioiẽt selõ la portée de leur esprits tous les mouvements du myon, et lors qu'ils y découvraient quelque dépit contre les légues injures de ma captiuité, à dé mettoiẽt détester leur calamité, jurer contre Dieu, et l'accuser d'iniussice, pour d'obliger à blasphémer à leur exemple.
Me représentaient l'indifférence où ils disait que votre Majesté laissait un si grand personnages que moi.
Leurs solicitations à me faite pécher contre Dieu, et contre V.
M.
ont été aussi inutiles que leurs témoins .
Je n'ai point de désir plus ardent, ni d'ambition plus légitime, que de me maintenir au devoir d'Han net Chrétien, et d'un vrai Français.
Cette résolution à des racines si profondes en mon âme, qu'on ne les verra jamais brâler pour toutes les secousses de ces mauvais démons, ennemis de la Religion et de l'État.
Je serais bien reprouvé et bien ingrat, si ici ne connaissais en ma deliurãce une marque de la miséricorde Divine, et de la Justice de votre Majesté.
Lors que j'étais enseveli dans ces ténèbres et ces infections de cachot parmi les soins continuels d'un procès, qui mattaquait à l'ho nneur et à la vie:
parmi tant de sujets de désespérer une âme faible, il n'y avait point de paroles qui s'offrissent plus favorablement à expiimer ma pente que celle du Roi Datut, qui en aragchẽt la règle et l'âme la dévotion;
la lecture continuelle de ses Pseaumes m'animait avec tant de force et de plaisir que cet exercice me tenait aussi bien lieu de divertissement que de prière.
Jamais toutes les délicatesses de Poèsies prophanes ne m'on touche si tendrement ni si vivement que les fermes et éloquentes méditations de ce Prophète;
j'en ai la plus part dans la mémoire, et toutes dans le cœur.
l'espère qu'à l'avenir les conceptions de mon âme et Je train de ma vie retiẽdront quelques traces d'une si sainte et si nécessaire piété.
Ma première occupation, s'il plaît à votre Maieste d'agréer que femme vive, et que j'écrive, se donnera à corriger tout ce que les Théologiens les plus exacts trouveront délicentieux dans ces livres qu'on à imprime si souvent en mon nom, et avec tant de désordre.
C'est par où belle dois justisier tous ceux qui se sõ engagez dans mon malheur, et qui dans un si grande péril de mon honneur ont osé me continuer les témoignages de leur amitié, Je ferai cette satisfactions au public, dont l'applaudissement et l'amour se montre aujourd'hui visiblentẽt pour moi, et Seigneur mériterais sa haine si ie au refusais un devoir que sa curiosité et son affection me demandent si iustemẽt, Je laisserai cependant mes ennemis sans replique, et ne tâcherai point par ma vengeance, ni pepescher, ma virriter ngehumeur ni le plaisir qu’, ou le médire l' y.
Si leur fureur leur a fait faire des injustices, Elle ne veux point faillir ès leur exemple.
l'ai l'esprit froid, à la médisances;
Elle n'aime point les affronts, c'est pourquoi ici n'en fais point s'ils ont fait des méchants livres qu'ils les défassent eux- mêmes.
Leurs folies m'apprennent d'être sage.
Et pour pour les assurét que ici ne prendrai jamais la peine de leur en faire, Madame leur promets de ne commencer jamais à les rependre, qu'après que j'aurai assez loué votre Majesté.
De V.
M.
Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle sujet et serviteur,
THÉOPHILE.
DERNIER REQUÊTE TheopimouuRur.
DE
Ontre ma mauvaise fortune, Et le destin trop rigoureux, Qui depuis deux ans m'impertune, Et m'empêche de vivre heureux:
Grand Roi que nul antre devance, Je réclame votre puissance, Et crois (si j'avais raconté L'inique sujet de ma peine, Qui ne procède que de haine) Que vous en seriez irrité.
De vrai connaissant qué l'envie Solicité peu justement Mes haineux à m'ôter la vie, Vous en feriez le châtiment:
Je ne les veux si misérables, Bien qu'ils soient inexorables, Il me su ffira de les voir, (Puis qu'ils tâchent à me défaire) Par un commandement contraire, Être décheus de ce pouvoir.
Ne craignez pas que mon offense, Après la lettre d'un pardon, Oblige vêtre conscience A se repentir d'un tel on, La vérité (SIRE) me plege, Qu'onque tu ne fis sacrilège,
Et que jamais rien n'ai tenté De troubler du moins que tu sache) Par aucun acte qui fut lâche D Menr'ea
Que si ma raison insensé Permettait qu'Hô crime pareil Vînt seulement en ma pensée:
Je souffrirais que le Soleil Formât dans la nueue un foudre, Qui réduisit mon corps en poudre, Qu'un Phalaris, ou son bourreu, Pour châtier mon maléfice, Inuantast un autre supplice, Plus inhumain que le Taureau.
Tout mon mal est qu'en la rencontre D'un mien ami qu'on outrageait, De quatre ici défis un monstre Qui sans non secours l'égorgeait, Et que depuis cette journée Sa race à me perdre obstinée, (Bien qu'elle désirât sa mort Pour la peur de quelque infamie) M'est une cruelle ennemie Qui rend déplorable mon sort.
Encor qu'elle soit bien contente Du trépas de ce garnement, De qui l'humeur trop violente, Faisait craindre journellement, Qu'au lieu de mourir d'une lame, Il fut contraint de vomir l'âme,
Dessus un honteux échaffaut:
Et par cette accrut les reproènes Qui diffamaient déjà ses proches, da Mapa qualae il jant,
L'inhumaine pourt ant ne laisse Enviant ma vie et mon bien, De me persécuter sans cesse, Et de traverser si bien Que Que suis aussi las de vivre Qu'on la voit prompte à me poursuivrez Et certes mon affliction A telle exhemne je porre, Que la voyant en cette sorte, Vous en auriez compassion.
Je ne marche jamais qu'en crainte, Et m'est avis à chaque pas Qu'autour de moi quelque voyait l'enceinte De ceux qui brassent mon trépas:
Un Juge sans miséricorde A dé zia fait filler la corde Dont il veut mes jours abréger:
Si l'exérez d'Hommes pareil martyre, N'émeut votre clémence, SIRE, Âme tirer de ce danger.
Tant de mutins, tant d'infidèles Qui vous épreuuent aussi doux, Qu'ils vous furent jadis rebelles, Et motif d'H juste courroux, Par le pardon de leur audace, Que votre cœur si doux efface,
M'assurent qu'Han peché commis, Plus par malheur que par malice, Pour vous sera franc du supplice, Que préparent mes ennemis.
J'ai mis en vous mon éparance, Je n'attend que de votre ain Mon salut et ma délivrance, Grand Roi soyez moi donc humain, Commandez à vos Secrétaires De signor à ces Âmes noires, De vengences et d'extorsions, Vné lettre qui leur défende De faire de moncorps osfrande Au Démon de leur passions.
Après vos vertus reconnues Au quatre coin de l'Univers, Passeront au de là des nues Sur l'aile de mes plus beaux vers:
Par eux (disi) j'ose entreprendre, De montrer qu'encor qu'Alexandre Presque tout le monde eut conquis, Quelque gloire qu'il en possède, Il faut pourtant que son los ade A celui de vos faits exquis.
Combat naval devant la Rochelle, et déroute de l'Armée de Soubise, par Monsieur de Montmorancy.
3 DE.
Elle Nymphe des Fleurs de Lis, Parez -vous de grâces nouvelles, Vos malheur sont ensevelis Dans le tombeau de vos Rebelles, Ils sont punis ces insolents Et leurs desseins plus violents Se sont brisez comme de verre, Tout leur courage est abattu, Le désespoir leur fait le guerre, Leurs Démons n'ont plus de vertu.
Sache France qu'à l'avenir, Le plus grand effort qui te reste, C'est de perdre le souvenir De toute matière funeste:
La raisen veut que désormais, Tes bon peuple mieux que jamais, En tiberie je réjouijjent.
Mais tu leur dois apprendre aussi Que le repos dont ils jouissent Est venu de Montmorancy.
C'est ce Persée, dont la nain Seul instrument de ton remède, A chassé ce montre inhumain, À qui tu servais d'Andromède:
De qui les soins laborieux On dissipé la tyrannie, Et fait mourir le vain orgueil De ces esprits dont la manie Ne trauaiuoit qu'a ton tercueil.
Ô grand Duc sans doute immortel, Puis que tes facts sont des miraclet Pour te faire paraître tel, Que ne sont mes vers des Oracles, Ou que ne peut la vérité Aux yeux de la postérité Produire tes faits mémorables:
Se pourrait-il trouver un lieu Où les Autel plus adorables Ne te donnassent rang de Dieu?
Je sais bien que tu n'aimes pas Qu'on te parle de tes merveilles, Cet entretien n'a point d'appas Qui ne déplaise à tes oreilles:
Mais quelque peur de te fâcher, Qui me presse de relâcher, I aime mieux uonner mon étude A rendre mon bruit éternel.
Que me noircir d'ingratitude Par un silence criminel.
Un faible esprit ambicieux, Dont la vie est peu glorieuse:
Rend' par ces actes vicieux Toute louange injurieuse:
Mais toi qui nous fais avouer
Qu'on ne te peut assez louer Pour avoir sauvé la patrie, Si tu souffrait qu'on t'adorât, On verrait cette idolâtrie ouns que sans ciet en murmurât.
Qui n'est contraint de confesser Que nous devont à ta vaillance La gloire d'avoir vu cesser L'autorité de l'insolence?
Ou quelle audace peut nier, Que durant l'orage dernier L'état ait peut faire naufrage, Si par un salutaire effort, Et ta conduite et ton courage Ne l'eussent mis dedans le port?
La damnable Rebellion De tant de françaises Mères, Faisait même que le Lion Avait pitié de nos misères:
Ces mutins encor impunis D'autre torrent de maux infinis Canoren fuvre naurt on ueinye, Dont les ondes courant par tout Auraient noyé, comme l'on juge, Ce Royaume de bout en bout.
Leurs Pilotes impunément Allaient par tout où va Neptune, Et leur vaisseaux insolemment Bravaient le Temps, et la Fortune Leurs vanité se figurait,
Que cet empire durerait A l'égal de celui des Parques, Et que nos timides Nochers, Rédouteraient leurs moindres barques;
omme utz vunes é ue rochers.
Ainsi croyait à ses essors Toute puissance incomparable, Ge Ant dons le triple corps Rendit l'Espagnie mémorable:
Mais d'abord qu'Alcipe parut, N'ayant rien qui le secourut Contre les traits de sa colère, Il connut par l'événement Que la honte sert de salèvre À ceux qui jugent vainement.
À saint Martin, où ces Titans, Chargés des fruits d'un long ravage, Des troupes de leurs Combattants, Couvrait l'un et l'autre rivage:
Vit on pas malgré leurs offorts, De leurs blessés, et de leurs Morts, Lamieln sa carée, Et gagnée l'assiète d'un lieu, Qui ne pouvait être forcée Que par toi seul, ou par un Dieu.
Quinze heure le Canon tonna, Vomissant la foudre qui gronde, Le Soleil qui s'en étonna De crainte se cacha sous l'onde:
Les abors des Châteaux flottants,
Par tout en flammes éclatants Étouffait l'air de tant de poudres.
Que l'épouvantable Arcénal D'où Jupiter tire ses soudres, Puicr moind de vruit, moins de mal.
On voit plus de boulets sanglants Bondir dessus l'humide plaine, Que l'Aquilon n'abat de glans Lors qu'il luite contre un gros Chêne:
Les Messagers du monument Peignaient les cœurs et le visages, Et si par fois ils ne couraient Que dans les Maz et les Cordages, Les barbares en murmuraient.
Les Montagnes de feu sur l'eau Firent la Mer toute alumée, Et l'Enfer comme en un tableau Se vit dépit en la fumée:
Les Tritons éueillez du bruit, Parmi les ombres de la nuit teequnt oimer tant de tumière, Crurent que les quatre Éléments Retournaient en l'horreur première De leurs premiers dérèglements.
Dans les rencontres hasardeux De tant de matières funèbres, Le danger encor plus hideux Parut sous le teint des ténèbres;
Toutefois parmi la terreur
De tant de feux noircis d'horreur, Et dans l'effroi des canonades Ton visages fut moins pally, Que quand tu fais les promenades Ohin le sarain de Iamti,
Au fort que l'astre du malheur Ecumait sa dernière rage, Ton incomprable valeur Te fit paraître en cette orage Tel qu'en ce combat renommé Où Briaré fut assommé, Parut ce grand Dieu de la Thrace, Lors qu'il faisait pricipiter Ces orgueilleux qui voulaient place Dans la vrône de Jupiter.
Quantefois voyant ton bonheur Pendre douteux sur la balance, Ai-je maudit la faim d'honneur Qui solicite ta vaillance, N'espérant rien et craignant tout, Je disais te voyant debout miv tr peupe dût len frana t2 Dieux!
ce courage est tropt ardant, Souffrez-vous que pour trop reluire Ce bel Astre s'aille perdant.
L'Ennemi ne pouvant s'aider Que de la fuite, ou que des larmes:
Fut alors contraint de céder A la puissance de tes armes?
Les Vaisseaux pris ou fugitifs Fireut connaître l'impuissance De tous ceux dont la vanité Choque une juste obéissanct Avec espoir d impunité.
La fortune comble ses eaux De leur naufrage et de leur perte, Et du débris de leurs Vaisseaux Toute la rade fut couverte:
Depuis nos Ports en liberté, Et nos peuples en sûreté Vivent à l'ombre de tes Palmes, Et l'inconstants modeur des flots, Que ta présence à rendu calmes.
N'étonne plus nos Matelots.
Les petits nids des Alcions N'ont plus à craindre sa colère, Ce Dieu n'a plus de passions Que pour t'aimer et pour te plaire, Et prévoyant que ton grand cœur Te doit un jour rendre vainqueur Des plus beaux lieux qu'il environne, Désia d'un soin tout libéral.
Il te prépare une Couronne Faite de Perle et de Coral.
Apollon à qui sont ouvers Les caïers des choses futures.
En sa fureur m'a découverts
Les secrets de ses a antures.
Un jour l'infidèle croissant À ton abord disparaissant Cachera ses superbes, Cornes, Et à la honte du Turban Tes Conquêtes n'auront pour bornes Que le Caucase et le Liban.
On verra plir ces climats À la présence de ses voiles, Et la cime de ses grands Mats Donner de l'ombrage aux Étoiles:
Alors ma veine coulera, Alors mon cœur se mêlera Au désir de te faire vivre, Et ton nom sera par mes vers Écrit sur les feuilles d'un livre Plus durables que l'Univers.
Tourne donc vers le Matin Pour accomplir les Prophéties, Sur la route de ton destin, Et rends nos âmes é laircies:
Tex ennemis sont dissipés, L'Océan est leur Cimetière, Et le reste de leur malheur Est pour donner plus de matière A tapitié qu'à ta valeur.
PHILANDRE maladie de Thyrsis.
LA
HÉ Dieux qui frappent aujoud'hui dès L'Ange à qui j'ai voüé ma plume, Par jalousie, ou par coutume, Tachent à triompher de Seigneur:
C'est leur éternel exercice, Ils tuèrent jadis Narcisse, Ils ont fait mourir Cyparis, Ei d'une influence mavane Dedans les bourbes de Paris Ont fait choir le sang d'Hypolite.
Les uns meurent dans le brasier, Un autre est englouti de l'onde, Tel auioudihuy sort de ce monde Qui n'était pas malade hier, L'est la bonté, c'est la malice, La providence et la caprice, Ou de la mamnejon ues Dieux, Nous ayant faits tels que nous sommes, Ils deviennent tous envieux De la prospérité des hommes.
Nous avons des yeux et des mains, Les Dieux ne sont qu'air et nuage, S'ils veulent avoir un visage, Ils l'emprutent chez les humains, Dans leurs Palais mélancolique, Ne se fait ton bal, ni musique,
Ils n'ont ni repos, ni sommeil, Leur plus glorieux avantagé C'est la conduité du Soleil, Qt ne tua quepannapr égge.
Il est vrai que nous sommes mis Tôt ou tard dans la sépulture:
Mais c'est un effet de Nature Qui ne leur fut jamais permis:
Quand il veut le plus misérable Treuve son sort si favorable g yil se peut lui-même guérir:
Les Dieux élavé de la vie Ne se sauraient faire mourir, Quand même ils en auraient envie.
Bref notre sort est assez dous, Et pour n'être pas immortelle Notre nature est assez belle Si nous savions jouir de nous:
Notre mal c'est notre faiblesse, Rien que nous-mêmes ne nous blesse, Le sot glisse sur les plaisirs:
Mais le sage y demeure ferme, Attendent que tous ses désirs, Et ses jours ait fini leur terme.
Les plus fortes aduersiteze Sont changeantes et passagères, Et toujours la fin des misère Commence les félicités:
On ne saurait sentir ainsi feindre Un sujet de toujours se plaindre
En nos esprits comme en nos corps, La Nature est toujours humaine Quand la douleur fait plus d'essors.
Que seuit viens tôt la peine.
Votre Thyrs n'est plus si mal, Sa beauté rompt la tyrannie De cette murtrière impunie 8 y porte le cizeau fatal:
Ces artant éclas de lumière, Qui sous leur mourante paupière Paraissent presque ensevelis, S'allument pour tarir nos larmes, Et ce teint pâle à tant de charmes Qu'il tient entièrement des Lis.
Cette débillité d'accent En est une plus douce amorce, Et plus il a perdu de force, Plus il est devenu puissant:
Comme lors d'un temps froid et sombre, Qui déguise avec son ombre L'éclat di fouuerai fuamueau, Il semble que ce beau visage, Se soit laué dans le rivage.
Mais, vous que le courage emporte Aux appas que l'houneur a mis Devant cette funeste porte Qui renferme les ennemis, Quelle santé vous peut défendre, Que la mort ne vous vienne prendre
Par tout où vous portez vos pas?
Quel espoir que vous puissiez suivre?
Vous êtes près du trépas Qque tena qui nunt qu'enendire à vivre.
Prenez pour vous tous les soucis, Où le soin de la mort oblige, Et plaignez désormais Tyrs Dequoi votre danger l'afflige:
Son naturel me persuade, Qu'il n'a plus que l'âme malade Des hasards qu'il vous voit courir, Et vraiment la seule aventure, Qui vous pourrait faire mourir, Pourrait faire sasépulture.
ADVER
ADVERTISSEMENT AEU LLCIEUR Touchant la!
Lettre du Sieur Théophile, contre le Sieur Balsac.
EMI Lecteur, votre te donne aujourd'hui une et Lettre de Théophile contre Balsac, elle avait été mise dans l'oubli de ses ennemis, tu la jugeras digne d'être imprimée dans ses œuvres pour le contentement des curieux, qui font profession de l'oloquence Françoise.
La Lettre de Théophile, contre Balsac, à Eudoxe.
OMBIEN que vous soyez coulpase) ple, il y a de la conscience à vous punir, d'autant que vos maux vous tiennent toujours en l'état de mériter des consolations de tout le monde:
ces fièvres et ces gravelles dont vous infectez les Lecteurs, donnent dispense à votre chagrin, et excusent en quelque sorte l'aigreur que vous, avez contre ceux qui se portent bien.
M'ayant promis autrefois une amitié que j'avais si bien méritée:
Il faut que votre tempérament soit bien altéré de m'être venu quereller dans un cachot, et vous jouer à l'envi de mes ennemis à qui mieux braverait mon affliction dans la vanité que vous avez d'exceler, aux lettres humaines vous avez fait des inhumanité qui ont quelque chose de la brutalité ou de la fièvre chaude:
mais à fin de vous persuader que je ne m'en picque point, tu m'en vais vous dire par où tu me défends de vous répliquer.
C'est que ici reconnais que disant mal de moi vous en avez soufferts beaucoup.
Vos misives diffamatoires sont composées avec tant de peine que vous vous châtiez en mal faisant, et que votre supplice est si conjoint à votre crime, que vous àttirez tout ensemble et la colère et la pitié, et qu'on ne se peut fâcher contre vous sans vous plaindre.
Cet exercice de calomnies vous l'appelez le divertissement d'un malade.
Il est vrai que si vous étiez bien sain vous feriez tout autre chose.
Soyez plus modéré en ce travail, car il entretient votre indispositiem nenrous continuez d'écri d'écrire vous ne vivrez pas longtemps.
Je sais que votre esprit n'est pas fertile, cela vous picque injustement contre moi.
Si la nature vous a mal traité je n'en suis pas cause, elle vous vend chèrement ce qu'elle donne à beaucoup d'autres.
Encor vous est-il avantageux qu'étant né pour être ignorant, vos soins et vos veilles qui vous ont donné tant de fièvres vous ont acquis aussi quelque teinture des bonnes lettres, vous savez la Grammaire Française, et le peuple pour le moins croit que vous avez fait un Livre:
les savez disent, que vous pillez aux particuliers ce que vous donnez au public, et vous n'écrivez que ce que vous avez levez.
Ce n'est pas être savant que de savoir lire.
S'il y a de bonnes choses dans vos écrits, ceux qui ne les connaissent pas ne vous en penvent point louer:
et ceux qui les connaissent savent qu'elles ne sont pas vous.
Les anciens n'ont mérité que pour eux, tout ce que vous avez du leur est bon:
mais tout ce que vous avez du vôtre est contre vous.
Votre style a des flatteries d'esclave pour quelques Grands, et des flûteriez de Bouffon pour d'autres.
Vous traitez d'égal auec des Cardinaux, des Maréchaux de France, en cela vous oubliez d'où vous êtes nay.
C'est assez faute de mémoire qui a besoin d'un peu de jugement, corrigez votre humeur et vous guérissez s'il est possible.
Quand vous tenez quelque pensée de Sénèque ou de César, il vous semble que vous êtes senseur, ou Empereur Romain.
Dans les vanités que vous faites de vos maisons et de vos valets, qui ferait l'Éloge de vos prédécesseurs vous rendrait un mauvais office, votre visage et votre mauvais naturel retiennent quelque chose de la première pauvreté, et du vice qui lui est ordinaire:
Je ne parle point le pillage des auteurs.
Le Gendre du Docteur Baudius vous accuse d'un autre sorte de larcin:
En cet endrait j'aime mieux paraître obsour que vindicatif.
S'il se fût trouvé quelque chose de semblable en mon procès, j'en fusse mort, et vous n'eussiez jamais eu la peur que vous fait ma délivrance.
J'atendoic en ma captivité quelque ressentiment de J'obligation que vous m'avez depuis ce voyage.
Mais fort trouve que vous m'avez voulu nuire d'autant que vous me deviez servir, et que vous m'ahissez à cause que vous m'avez offensé.
Si vous eussiez été assez honnête pour vous en excuyer, j'étais assez généreux pour vous pardonner.
Je suis bon et obligeant, et vous êtes lâche et malin.
Et ie au que vous suivrez toujours vos inclinations, et non les miennes.
Je ne me repens pas d'avoir pris autre fois l'épée pour vous venger du bâton.
Il ne tint pas à moi que votre affront ne fût effacé.
C'est peut-être alors que vous ne me crûtes pas assez bon Poète, parce que vous me vîtes trop bon soldat.
Je n'allégue point ceci pour aucune gloire militaire, ni pour aucun reproche de votre poltronnerie:
Mais pour vous montrer que vous deviez vous taire de mes défauts, puis que j'avais toujours caché les vôtres:
Je vous avoue que ici ne suis ni Poète, ni Orateur.
Et sur tout que personne ne vous dispute point l'éloquence de votre pays:
Vous êtes né plus proches de Paris que moi.
Je suis Gascon, et vous d'Angoulême:
le n'ai, ou pour Regents que des Escoliers Escossois, et vous des Docteurs Jésuistes:
Je suis sans art, ici parle simplement, et ne sais rien que bien vivre.
Ce qui m'acquiert des amis et des envieux, ce n'est que la facilité de mes mœurs, une fidélité incorruptible et une profession ouverte que sans fais d'aimer parfaitement ceux qui sont sans fraude, et sans lâcheté.
C'est par où nous avons été incompatibles vous et moi, et d'où naissent les accusations orgueilleuses, dont vous avez inconsidérément persécuté mon innocence sur les fausses conjectures de ma ruine, et sur la foi du Père Voisin, soyez plus disèret en votre inimitié.
Vous ne deviez point faire gloire de ma disgrâce.
C'est peut-être y marque de mon mérite.
Si vous n'avez été ni prisonnier, Seigneur banni, ce n'est pas que vous n'avez assez de crimes pour être convaincu, mais vous n'avez pas assez de vertu pour être recherché.
Votre bassesse est votre sûreté.
Je ne tire point vanité de mon malheur, et n'accuse point la Cour d'injustice:
le me console seulement de voir que ma péisonne est encore très-chère à ceux qui m'ont condamné, et que ma réputation ait donné un Arrêt politique aux crieries de votre Règent, et de celui qui est allé se faire absoudre à Rome du crime de m'avoir calomnié.
l'ai été malheureux, et vous êtes coulpable.
Mais quoi, la fortune s'irrite continuellement de quelques grâces qu'il a plu à Dieu me départir, si suis apprendre satisfait de ma condition, et Seigneur trouverai toujours parmi les bons assez d'honfeur ç 'aillitie pour ne me me piquer jamais de mépris, et de la haine de vos semblables Si voulais verser quelque goutte d'encre sur vos actions, Seigneur noircirais toute votre vie.
Vous m'avisez du mal que donnent les grâces.
Priez Dieu que les Chirurgiens ne découvrent jamais la cause qui vous fit élever celui-là pour vous en donnet un pire.
On dit que vous êtes un étrange mâle, Elle l'entends au rebours, et notre ne m'étonne pas si vous êtes si médisant contre les Dames.
Vous savez que depuis quatorze ans de notre connaissance, il n'ai point eu d'autre maladie que l'horreur des vôtres, mes déportements ne laissent point en mon corps quelque marque d'indisposition honteuse non plus que vos outrages en ma réputation, et après une très-exacte recherche de ma vie, il se trouvera que mon aduanture la plus ignominieuse est la fréquentation de B.
OLITUDE I Y SIEUR AINCT AMANT.
Que j'aime la solitude, S Que ces lieux sacrés à la nuit Éloignez du monde et du bruit Plaisent à mon inquiétude!
Mon Dieu que mes yeux sont contents De voir ces bois qui se trouvèrent À la Nativité du temps, Éi que tous les siècles révèrent D'être encor si beanx et verts Qu'au premier jour de l'Univers.
Vs coi Zéphire les caresse D'Hô mouvement doux et flatteur Rien que leur extrême hauteur Ne fait remarquer que leur vieillesse, Jadis Pan et les demi Dieux Tuindrent chercher leur refuge Quand Jupiter ouvrit les Cieux Pour nous envoyer le déluge, Et se sauvants sur leurs rameaux À peine virent ils les eaux.
Que sur cette épine fleurie, Dont le Printemps est amoureux, Philemente au chant langoureux Entretien bien ma rêverie, Que ie prend de plaisir à voir Ses monts pendants en précipices Qui pour les coups du désespoir Sont aux malheureux si propices,
Quand la cruauté de leur sort Les forces à rechercher la mort.
Que mille trouve beau le ravage De ses fiers torrents vagabonds qui se précipitent par bonds Dans ce valon verd et sauvage, Puis glissant sous les arbrisseaux Ainsi que des serpens sur l'herbe, Se changent en plaisant ruisseaux, Où quelque naïade superbe Reine comme en son lieu natal Désus un thrône de cristal, Que j'aime ce marest paisible, Il est tout bordé d'Alisiers, Et d'Ale, et D' et d'Orbziers A qui le sert n'est point nuisible, Les Nymphes y cherchent le frais, S'y tiennent fournis le quenoüilles, Et tnappeun.
eu de iont et de ciais Où l'ont voit sauter les Grenouilles Qui de frayeur se vont cacher Si tôt qu'on veut s'en approcher.
Là cent mil oiseaux aquatiques Viennent sans craindre en leur repos, Le gagner frais et dispos Avec de mortelles pratiques, L'un tout joyeux d'un si beau jour S'amuse à becqueter sa plume, L'autre allentit le feu d'amour Qui dans l'eau même le consume, Et prennent tout innocemment Leurs plaisirs en cet élément.
lamais l'été ici la froidure
N'ont vu passer dessus cette eau Nulle charrette, ni batteau, Depuis que l'un et l'autre dure Jamais voyager altéré Ni fît servir sa main de tasse, Jamais nul serf désespéré Ny finit sa vie a la chasse, Et jamais le traître ameçon N'en fit sortir aucun poisson.
Que j'aime à voir la décadence De ses vieux Châteaux ruinez, Contre qui les ans mutinez Ont déployé leur insolence, Les Sorciers y font leur sabat, Les démons folles s'y retirent Qui d'un malicieux ébat Trompent nos sens et nous martirent, Là se cachent en nulles troux Les coleuvres et les hiboux.
L'orfraie avec ses cris funèbres, Mortels augures des destins, Fait rire et dancer les lutins Dans ses lieux remplis de ténèbres, Sous un cheuron de bois maudit T ansle lesquelette horrible D'un pauvre Amant qui se pendit Pour une Bergère insensible Insensible d'un seul regard de pitié Ne daigna voir son amitié.
Aussi le Ciel juge équitable, Pour punir cette cruauté, Prononça contre sa beauté Vaine sentence espouuentable,
Dans ce lieu vaste et plain d'effroi Elle fait sa triste demeure Et son âme enrage dequoy Le sort ne veut pas qu'elle meure:
Mais qu'elle vive seulement Cour zaïre vivre son tourment.
La se trouvent sur quelques marbres Des aivises du temps passé, Ici l'âge à presque effacé Les chiffres tailles sur les arbres, Les planchers du toit le plus haut Sont tombez au fond de la cave, Que la limace et le crapaut Collent de vénéneuse bave, Le gazon y croît au foyer A l'ombrage d'un viel noyer.
Au dessus on trouve une voûte Si basse et noire en un endroit Que quand Phœbus y descendrait Je pense qu'il n'y verrait goutte, Le sommeil au yeux aveuglez Tout assoupi de nonchalance, nur jes ronpements renoumés T corrompt toujours le silence, S'étendant lâche sur le dos Entre deux gerbes de pauots.
Au creux de cette roche fraîche Ou l'amour se pourrait geler, Écho ne cesse de brûler
Pour son Amant froid et revêche Je m'y coulle tout bellement, Et par la céleste armonie D'Han luth touché mignardement Je charme la triste manie Faisant répéter mes accords A sa voix qui lui sert de corps De la sortant de ses ruines Je monte sur un vieux rocher Dont le somet semble chercher En quel lieu se font les bruines, Puis ie descends tout à loisir Sous une fallaize écarte Ou ie regarde à mon plaisir onde qui la toute sape, Jusqu'au siège de Palemon Fait d'éponges et de limon.
Que c'est une chose agréable Que d'être au bord de cette mer Lors qu'elle vient à se calmer Après quelque orage effroyable, Et que tous les vents appasez S'enfuient avoir les nuees.
Les Tritons encor embrassez Replongent leurs têtes chenues, Et s'en revont faire l'amour Aux lieux, ou Tnetis tient sa cour.
Tantôt sa vague un peu plus forte Murmure et frémit de courroux Se coulant dessus les cailloux Qu'elle entraine et quelle rapporte Tantôt elle étalle en ses bords Parmi l'ambre et la pourcelaine
Des gens noyés des monstres morts Les ossemens d'une Balaine, Des coffres voguants dessus l'eau Le débris de quelque basteau.
Tantôt la plus claire du monde Elle semble un miroir flottant, Et vous représente à l'instant Encore d'autre Cieux sous l'Onde Le Soleil s'y fait si bien voir Tcontemplant son beau visage, Qu'on est quelque temps à savoir Si c'est luiours ou son image, Et d'abord il semble à nos yeux Qu'il s'est laissé tomber des Cieux.
Alcidon pour qui ie me vante De ne rien faire que de beau, Reçois ce fantasque tableau Fait d'une peinture vivante, Je me promaine en ses déserts Où rêvant tout seul ie m'amuse A des discours assez diserts De mon génie avec la muse, Mais tout mon plus doux entretien C'est le doux souvenir du tien.
Tu vois dessus cette poésie Qui se promaine en liberté, Les traits d'vn esprit emporté, À la divine frénésie, Tantôt chagrin, tantôt joyeux Selon que la fureur m'inspire, Et que l'object s'offre à mes yeux Je prends peine de les décrire, Les vers n'en plairont grandemenr
Si tu les relis seulement.
Ô que j'aime la solitude C'est l'élement des beaux esprits, C'est par elle que j'ai compris L'arc d'Apollon sans nulle étude, Je l'aime pour l'amour de toi Cognaissant que ton humeur l'aime:
Mais quand ici pense bien à moi Je l'ahi pour la raison même:
Car elle pourrait me ravir L'neur de te voir et te servir.
