À MADEMOISELLE MADEMOIS ELLE MARTE E MANCINY MME ADEMOISLE.
Encore que assez sçache avec toute la France, que vous n'êtes née que pour les grandes choses, qu'il n'appartient qu'à ceux du Sang dont vous sortez de mettre la dernière main à tout ce qui paraît impossible;
Et qu'oni, soit pour vous divertir, soit pour vous louer, on est toujours téméraire quoi qu'on ose entreprendre.
Je ne laisse pas MADEMOISELLE, de vous faire un présent vulgaire en vous offrant cette Comédie, qui quelque réputation qu'elle ait eue en prose, ma semblé n'avoir pas tous les agréments qu'on lui pouuoit donner, et c'est ce qui ma fait résoudre à la tourner en vers pour la mettre en état de mériter avec un peu plus de justice les applaudissements qu'elle a reçues de tout.
le monde;
plutôt par bonheur que par mérite.
Je sais bien qu'il doit sembler étrange de me voir abaisser une chose que j'ose vous offrir;
mais personne ne prétends pas qu'elle me doive ni sa gloire, ni en abaissement, et ie ne réglerai l'estime que j'en dois faire qu'au jugement que vous en ferez:
que si ici lui laisse maintenant quelques avantages des acclamations publiques qu'elles a reçues, et en Italien et en Français, ce n'est que parce qu'ils me fournissent l'occasion de vous donner une preuve de mon respect en mettant cette version que j'en ai faite sous votre protection.
Je ne suis pas assez vain pour m'imaginer que ce faible hommage m'aquite de ce que je vous dois, ou qu'il ait rien de proportionné à ce mérite qui vous met autant au dessus du commun par son éclat, que vous l'êtes déjà par celui du rang que vous donne votre naissance.
Je sais trop bien comme vous savez juger de tout ce que peuvent produire les plus beaux génies, pour vous offrir comme un ouvrage considérable une Satire qui doit sa plus grande réussite à ce certain courant des choses qui les fait recevoir de quelque nature qu'elles soient, et que nous appelons la mode;
et lors que je vous l'offre, je ne fais qu'imiter les Romains, qui présentaient autrefois des lauriers aux vainqueurs, non pas pour payer leurs victoires;
mais G * seulement pour témoigner qu'ils connaissaient ce qui leur fit dev, et pour servir comme de prudes à la pompe des Triomphes qui leurs étaient destinés.
Je ne me permets, MADEMOISELLE, que ce que ces Maîtres du monde accordaient à leurs moindres Citoyens, et un vous présente une bagatelle comme le dernier Romain avait la liberté d'offrir des branches de Lauriers:
Je laisse, dis-je, à des plumes plus savantes et plus hardies à disposer des ornements dont on peut composer votre Panég yrique, de même que le peuple laissait au Sénat le pouvoir et le soin de décerner des triomphes à ceux dont les grandes - actions en meritoient.
Je ne me sens pas assez fort pour une si haute entreprise, et votre borne mes plus vastes projets à celui d'obtenir de vous la permission de me dire,
MADEMOISELLE,
PRÉFACE.
Ce n'est pas que ie veille suivre celle de ces Auteurs avides de louanges, qui craignant qu'on ne leur rende pas tout l'honneur qu'ils croient mériter, y inserrent eux-mêmes leurs Panégi- ciques, et font souvent leurs Apologies avant qu'on les accuse.
Mon but est de de ivertir le Lecteur, et de me divertir moi-même:
Toutefois comme il s'en peut trouver d'assez scrupuleux pour croire que c'est trop hasarder d'exposer aux yeux de tout le monde un ouvrage aussi rempli de défauts que celui-cy, sans leur donner du moins quelques apparentes excuses;
le veux bien en cet endroit dire quelque chose pour le contenter.
Je dirai d'abord qu'il semblera ex.
traordinaire qu'après avoir loué Mascarille, comme j'ai fait dans les Véritables Pretieuses, je me sois donné la peine de mettre en Vers un ouvrage dont il se dit Auteur, et qui sans doute lui doit quelque chose, si ce n'est parce qu'il y a jouté de son étoc, au vol qu'il en a fait aux Italiens, à qui Monsieur l'Abé de Pure les avait donnez;
du moins pour y avoir ajouté beaucoup par son jeu, qui a plu à assez de gens pour lui donner la vanité d'être le premier Farceur de France.
C'est toujours quelque chose d'exceller en quelque métier que ce soit, et pour parler selon le vulgaire, il vaut mieux être le premier d'un village, que le dernier d'une ville, bon Farceur, que méchant Comédien;
mais quittons la parentese et retournons aux Prétieuses.
Elles ont été trop généralement reçues et approuvées pour ne pas auoüet que j'y ai pris plaisir, et qu'elles n'ont rien perdu en Francais de ce qui les fît suivre en Italien;
et se serait faire le modeste à contretemps, de ne pas dire que je crois ne leur avoir rien dérobé de leurs agréments en les métant en Vers:
même si j'en voulais croire ceux qui les ont vues, Elle me vanterais d'y en avoir beaucoup ajouté;
mais quand ici le dirais, l'on ne serait pas obligé de s'en rapporter à moi, et quand mon Lecteur me donnerait un démenti, il serait de ceux qui se souffrent sans peine et qui ne coûtent jamais de sang.
Aussi ne veux-je pas les louer, et bien loins de le faire, je dis ingénument que ce n'est en bien des endroits, que de la prose rimée:
qu'on y trouvera plusieurs vers sans repos, et dont la cadance est fort rude;
mais le Lecteur verra aisément que ce n'est qu'aux endroits ou j'ai voulu conserver mot à mot le sens de la prose, et lors que je les ai trouvez tous faits.
L'on y verra encore des vers dont le sens est lié, et qui sont enchaînez les uns avec les autres comme de pauvres forçats, et d'autres enfin dont les rimes n'ont pas toute la richesse qu'on leur pouvait donner, je n'en donnerai pourtant point d'excuse;
ne croyant pas être obligé de suivre dans une Comédie comme celle-cy, une ri vle que les meilleures plumes n'obsetuent pas dans leurs ouvrages les plus se.
rieux:
enfin ie ne dirai rien des Prétieu ses en Vers qui puissent exiger de ceur qui les verront une bonté forcée;
Ce ne veux rien que le plaisir du Lecteur, et serais bien fâché d'ôter le moyen de Critiquer à ceux qui se plaisẽt à le faire Ainsi quoi qu'il me fût aisé de dire bien des choses pour justifier mes défauts, et que je n'eusse qu'à m'étendre sur la difficulté qu'il y a de mettre er Vers mot à mot une prose aussi bizare que celle que j'ai eue à tourner?
que personne pusse facilement faire voir que tou le plaisant des Pretieuses consistoi presque, en des mots aussi contraires à la douceur des Vers que nécessaire aux agrémens de cette Comédie:
nos laisse pourtant toutes ces choses pour laisse le Lecteur en liberté, et même proteste icr que la Critique ne m'épouvante point et que je serais fort mari de dire l oindre mot pour l'éviter, et non seulement ie un souffre pour cette ver siôr mais quelque consens que l'on s'en serve encore à l'égard du Procès des Pretieuses qui est de mon invention pure, et que si tout le monde est de mon sentiment dilertira fort, au moins ne l'ai-je fait que dans cette pensée.
Cette Préface aurait à peu près la longueur qu'elle devrait avoir, et ie la finirais volontiers en cet endroit s'il ne me restait encore un peu de papier qu'il faut remplir de quoi que ce puisse estre, quand ce ne serait que pour grossir le Livte;
Toutefois pour ne me pas éloigner de mon sujet;
ie dirai, quoi que sans dessein de me défendre, que j'aurais eu bien plus de facilité de traduire une pièce de tout autre langue en vers Français, que d'y mettre une prose faite en ma propre langue;
dans toute autre j'aurais assez fait de rendre les pensées de mon Auteur.
Les termes auraient été à ma discrétion, et tout aurait presque dépendu de lémon choix;
mais ici pour rendrela chose fidèlement, je n'ai pas seulement été contraint de mettre les pensées, il ma fallu mettre aussi les mêmes termes;
que si j'ai ajouté ou diminué selon que les rimes m'y ont obligé, toujours n'ai rien à répondre à cela, sinon que pour les rendre comme elles étaient, il fallait les laisser en prose;
peut-être qu'au sentiment de plusieurs j'aurais mieux fait que de les mettre en rimes, peut-être aussi qu'au jugement de ceux qui aiment les vers, j'aurai fort bien réussi :
Tout cela est douteux;
mais il est certain que ce n'est pas là mon plus grand chagrin, et que si ceux pour qui ici les ai faites les trouvent à leur gré, il m'est bien indifferend que les autres les condamnent ou les approuvent;
en tout cas, que ceux qui ne si divertiront pas aient recours au Dictionnaire des Prétieuses ou à la Satire.
Comme tout dépend du caprice, peut-être qu'ils y trouverront mieux leur compte;
et pour moi ici serai content, pourvu qu'ils se divertissent de quelque manière que ce soit.
À MADEMOISELLE MADEMOISELLE MARIE DE AIIVCIN T
I ÉLÉGIE.
Pris, charmé, rempli de la plus belle idée Dont une âme jamais puisse être possédée, Je me laisse emporter à ces nobles ardeurs Qui détruisent la crainte, et rassurent les cœurs.
Je conçois un dessein qui m'étonne moymesme, me;
Mais comme le danger la gloire en extre
Quand j'y succomberais ie serais glorieux C'est périr noblement que périr à vos yeux.
On ne se repent point d'une belle entreprise Et de quelque terreur qu'une âme soit sur prise Pour en venir à bout on la voit tout oser Aux plus fâcheux revers on la voit s'exvoser, faire Pour moi dans le projet que sans viens de me On ne peut m'accuserque d'être téméraire Mais qui peut ignorer que la témérité Surpasse bien souvent la générosité;
Parlons mieux, et disons qu'il n'est pa ordinaire De voir un généreux n'être point teme raire, Qu'on ne peut que par elle affronter le hasards, Quelle a seule sormé les premiers des Cæ sars, Et que les conquérants que nous van l'Histoire Sans leurs témérités n'auraient pas ta de gloire.
Cette vertu propice aux belles passions Peut seule nous conduire aux grandes actions, Rien que l'événement ne la rend criminelle;
Mais lors qu'on réussi elle n'est jamais telle:
sein Osons donc dans l'ardeur qui nous brûle le Incertain du succès suivre notre dessein.
Vous illustre MARIE, à qui mes vers s'adressent Souffrez qu'en votre nom tous mes veux s'intéressent Que tu chante sa gloire et fasse voir à Les belles qualités qui se trouvent en vous;
Que peuvent toutefois mes faibles témoignages, Vos yeux parlent assez de tous vos avantages, Il n'importe achevons en un dessein si beau Ces yeux nous serviront d'objet et de flambeau.
En effet si les yeux sont les miroirs de l'âme Que ne verrai-je pas au travers de leurs flamme.
ÉLÉGIE.
sçauroit dire;
Je trouverrai d'abord d'une suite d'aïeux La grãdeur exprimée en ces aimables yeux Et de leur majesté la vénérable image Avec des traits plus doux peinte sur ce visage.
mains Ty connaîtrai ce droit naturel aux RoD'étendre leur pouvoir dessus tous les humains Et que ce qu'ils faisaient par l'effort de leurs armes charmes;
Vous savez l'achever par celui de vos Mais vous faites bien plus que ces premiers vainqueurs Ils criomphaient des corps, vous triomphez des cœurs On éuitoit leurs fers, on adore vos chaînes Si l'on en sent le poids l'on en chérit les peines Et votre Empire est tel dessus les libertés Que même vous forcez jusques aux volontés:
pire Oui tel est de vos yeux, la douceur et l'EmuQuils peuuent beaucoup plus que ie ne
Mais si voyant vos yeux j'y troune ta.
d'appas (pas Consultant votre esprit que ne verrai-je Et si poussant plus loin ce dessein qui m'étonne Je voulais regarder toute vôtre personne En voir séparément les aimables trésors De votre âme à loisir consulter les accords En tracer une idée et vous y peindre entière, Combien de vous louer verrai ici de matière Je le laisse à juger, et borne tous mes vœux A montrer dans mes vers, ce qu'on voit dans vos yeux.
Mais après que ces yeux m'ont a faire connaître La noblesse du sang dont on vous a vu naître uoir Et que par leur éclat instruit de leur pouI’ay tâchai exprimerce ils en ont fait voir, Souffrez sans vous lasser que mes foibles paupières En empruntent encor de nouuelles lumières,
Et que par vos regards instruit de mieus en mieux Je puisse peindre au vif ce qu'on lit dan vos yeux;
Mais mille m'y perds moi-même et voi mon impuissance (quence Il faudrait pour le faire avoir leur élo Ou du moins que mes vers eussent les agré mens Que l'on peut remarquer dedans leur mouvements Qu'on y vît cette ardeur qui brille en voi prunelles, Qu'à leurs force on connût que tu veux parler d'elles, Et qu'enfin mes accents plus coulants et plus doux Méritassent l'honneur d'être estimez de vous.
Alors par ce penser ma vaine ranimée Tracerais ces vertus dont mon âme est charmée, Et suivant de vos veux l'éclat et les rayons J'en ferais à plaisir les illustres crayons Dans ce vaste tableau chacune aurait sa place, On y verrait d'abord une divine audace, Et sous diuers habits on verrait tour à tour Les grâces et l'honneur, qui vous feraient la cour, ( dance Lus loins 'on y verrait la discrète pruRegler vos actions d'une juste balance En sous par tout le poids et la grãdeur Pour cõpagne elle auroit e fière pudeur, Outre cette pudeur, on y y encore Toutes ces qualité qui font on vous adorc, Et sur tout on verroit la liberalité Parler de vos excez de y, (dre Ie ferois mes essors pour y pouuoir la grande vertu autre-part il faut feindre, (soinsLe pour ne perdre a et ma peine et mes en peindrois à vos pieds cent ut le ( m Que vous deuez régner sur les cœurs de Monarques, Que on le monde entier y vos droits Tiendroit ra bonheur de y loix:
Mais attendant l'aveu d'une telle entreprise, De grâce laissez-moi jouir de ma surprise Par mon étonnement montrer votre pouvoir Il en marquera plus que je n'en ai fait voir.
Quand pour louer quelqu'Hommes l'on manque d'éloquence, C'est en dire beaucoup que garder le silence Ainsi ie ne trains pas que le mien soit suspect Puis qu'en neuejani rion te provue mon Respect.
SOMAIZE.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR grâce et Privilège du Roi, il est Y permis au sieur de Somaise de faire Imprimer par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra, Les Pretieuses Ridicules mises en vers, représentées au Petit Bourbon, pendant l'espace de cinq ans, et défenses à tous autres de les contrefaire, comme il est porté par ledit Privilège.
Donné à Paris, le troisième jour de Mars mil six cens soixante.
Par le Roi en son Conseil COUPEAU.
Et ledit sieur Somaize a cédé et transporté son Privilège à Jean Ribou Marchand Libraire à Paris, selon l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la communauté le 8.
Avril 1660.
suivant l'Arrest qu' Parlement en datte du 9.
Avril 1653.
Signé.
JOSSE.
Les Exemplaires ont été fournis.
LES PERSONNAGES.
LA GRANGE.
J Amants rebutez.
Diloisi,
GORGIBUS, Bon Bourgeois.
MAGDELON, fille de Gorgibus.
MAROTTE, Servante des Prétieuse Kidicuies.
ÀLMANZOR, Laquais des Prétieuse Ridicules.
LE MARQUIS DE MASCARILLE Valet de la Grange.
VIOLONS.
LES PRETIEUSES RIDICULES COMÉDIE RÉPRESENTE au petit Bourbon.
MISES ENVERS.
CÈNE I.
LA GRANGE, DU CROISY.
DU CROISY.
Eigneur la Grange.
LA GRANGE.
Hé bien?
DU CROISY.
Regardez-moi sans rirt
LA GRANGE.
Parlez, Seigneur vous entends.
Qu'avez-vous à me dir Quoi,
DUCROISY.
De notre visite êtes-vous satisfait?
LA GRANGE.
Pas trop à dire vrai, mais vous;
DU CROISY.
Pas tout à fait:
LA GRANGE.
J'en suis scandalisé, pour moi -même le confesse, Un procédé, semblable, et me choque et me blesse Deux Pecques de Province, ont-elles dites-moi Jamais plus fièrement, tenu leur quant à moi, Et de deux hommes jamais, en pareille occurent Ont-ils été reçus auec plus d'arrogance:
Pendant que nous avons demeuré pour les voir À peine elles nous ont prié de nous assoir, Je suis encor surpris, d'une chose pareille, On n'a jamais tant vu se parler à l'oreille, Tant se frotter les yeux, tant baisler, toujours mouches Tant s'enquérir de l'heure, et, si souvent crache Nous ont-elles jamais dit, quatre mots de suit Oui, ou non, ont-ils pas payé notre visite, Et quad nous aursons ' elle de vrais gredit Nous auron-elles mer plus me dédain
DU CROISY.
À vous ouïr parler, de cet accueil farouche Il semble tout du bon, que la chose vous touch
LA GRANGE.
Sans doute elle me touche, et de telle façon Que devant qu'il soit peu, j'en veux tirer raisor Je connaît ce que c'est, l'air Pretieux sans doute Dans la campagne aussi, vient de prendre sa route, Et de Paris enfin courant, de part en part Nos donzelles en ont humé leur bonne part;
On connaît aisément, en voyant leur personne Que c'est la vérité que ce que j'en soubonne;
On y voit certain air Coquet et Prétieux, Et qui n'est en un mot, qu'un ambigu des deux:
Pour en être reçu, je vois ce qu'il faut être, Je vois ce qu'à leurs yeux, il faut enfin paraître, Et si vous me croyez, nous leur devons jouer Vi tour;
pour seur apprenure à ne se plus louer.
La pièce assurément, paraîtra sans seconde Et leur montrera mieux, à connaître leur inonde.
DU CROISY.
Comment;
LA GRANGE.
J'ai Mascarille, un certain grand Laquais Qui passe au sentiment d'esprits assez mal faits, Pour donne r bel esprit, car au siècle ou nous sommes Il est à bon marché, chez la plupart des hommes.
C'est un extravagant, qui par ambition Tâche d'être par tout cru de condition, Il se picque d'esprit, de vers, de raillerie, clent lantblen ream, dans la guiantène Fait le maître par tout, dedaigne ses Égaux Jusques à les traiter d'ignorants de Brutaux.
DU CROISY.
Hé bien!
de ce valet que prétendez-vous faire:
LA GRANGE.
Mon dessein n'a jamais été de vous le taire Il nous faut.
mais sortons, car tout n'irait pas bien Si Gorgibus, qui vient Savait notre entretien.
SCÈNE II.
GORGIBUS CROISY LA GRANGE.
GORGIBUS.
E bien?
Vous avez vu ma niepce auec mi TY fsse Vez-vous résolu d'entrer dans ma famille, D'une pareille affaire, encor que dites-vous?
LA GRANGE.
Vous le saurez Monsieur, mieux d'elles, que dès nous, Tout ce que nous pouuons a prèrent vous apprend C'est, que nous avons trop de grâces à vous rèdie De toutes vos bontés, de toutes vos faveurs Et que nous demeurons vos humbles serviteurs.
GORGIBUS.
Ouais?
ils sont mal contents, que cela veut-il dir Faisons venir quelqu'un qui nous en puisse in truire.
Je veux m'en enquérir, et savoir promptemen D'où leur pourrait venir ce méoontentement:
Ces coquines, toujours me causent mille engoiss Holà?
SCÈNE III.
MAROTTE, GORGIBUS.
MAROTTE.
D Laît-il Monsieur?
 LORGIEUS.
Où sont donc vos Maîtresses?
Qu'on les fasse venir.
MAROTTE.
Dedans leur Cabinet.
Je pense qu'elles sont
CoRdiv3.
Qu'est-ce qu'elles y font?
MAROIIE.
Pour les lèvres Monsieur,
GORGIBUS.
Et quoi?
MAROTTE De la pommade.
GORGIBUS.
Nous avons tous les jours une semblable aubade.
Tout cela me déplaît, et c'est trop pommader, Qu'on les fasse descendre, allez et fans tarder.
Ces pendardes enfin, faut que je le confesse.
Me veulent ruiner en pommadant sans cesse.
Mais mille me fâcherai si l'on me pousse à bout;
Je ne vois que blãcs-d'œuf, lait virginal par tout.
Par tout, dans le logis, je ne vois que paraître Mille brinborions, que ie ne puis connaître:
Elles ont employé, le lard de dix cochons, Et je puis assurer que des pieds de moutons Donit lei enaquejour, elles font la dépense Six valets en auraient plus que leur Josance.
SCÈNE IV.
MAGDELON, CATHOS, GORGIBUS.
GORGIBUS.
NÉla n'est par ma foi du tout, ni bien ui beau, Et c'est trop dépenser, pour graisser son museau Dites?
qu'ont ces Messieurs, qu'avez-vous pu leur faire?
Ils sortent froidement, et se semble en colère, Puisque ie j'avais dit, que ne les traitiez-vous, Comme gens destinez, pour être vos époux.
MAGDELON.
Ah!
que dites-vous là, quelle estime mon père Pourions-nous toutes deux, et devrions-nous faire, (Quand bien vous nous l'auriez vous même com mandé) De ces sortes de gens de qui le procédé Est irrégulier.
CATHOS.
Des filles raisonnables Ne peuvent accepter des personnes semblables, Mon oncle, quel moyen de s'en accommoder;
do ne a an vdo Que trouvez-vous en eux?
MAGDELON.
Qu'olez-vous demander.
Ils n'ont fait leur début que par le mariage.
GORGIBUS.
Devaient-ils debutter par le concubinage?
Était-ce le moyen de gagner votre cœur, Ne devriez-vous pas estimer leur ardeur, Quoi?
pouvaient-ils tous deux, parler d'une manière Qui fût plus obligeante, et dût plus satisfaire, Et ce lien sacré, qu'ils prétendent tous deux Ne marque-il pas bien, la verru de leurs veux.
MAGDELON.
Mon père, songez mieux, à tout ce que vous dites, Ces fautes tout de bon, ne sont pas trop petites;
Mais faites-vous de grâce, instruire une autre fois, Ce que vous avez dit, est du dernier Bourgeois, Je ne vous puis ouïr, et la honte m'accable.
Lors que je vous entends faire un discours semblable.
J'en suis encor surprise et confuse.
Bon Dieu!
Pour vous désabuser, il vous faudrait un peu Apprendre ce que c'est, que le bel air des choses.
GORGIBUS.
Quel discours est-ce là?
quelles métamorphoses.
Je n'ai que faire ici, ni d'air, ni de chanson Ce discours me déplaît, et paroist sans raison, Et été te dis encor, que c'est être très usage Que de parler ainsi, puis que le mariage, De chacun aujourd'hui, doit être révéré, Et qu'il n'a rien du tout, que de saint et sacré.
MAGDLON.
Dieux!
si chacun était de votre humeur mon père, Que la fin d'un Roman, serait facile à faire, Que cela serait beau, si Cyrus dans l'abord, Sans éprouver du tout les caprices du sort, Avait Mande, et si sans hasarder sa vie Aronce, de plein pied, épousait sa Clélie.
de leu A lar, Qu'est-ce que celle-là me vient ici conter, A la fin toujours serai bientôt las d'écouter.
MAGDELON.
Si vous vouliez mon père, un moment nous entendre?
Et ma cousine et moi, nous pourrions vous apprendre.
Que jamais un hymen ne se doit accorder Qu'après les accidents qui doivent précéder.
Il faut que dans l'abord, un amant véritable, Afin qu'à sa Maîtresse il se rende agréable, Exprime adroitement ses plus cruels tourments, Il sache débiter tous les beaux sentiments, Et que sans se lasser, pour pouvoir la surprendre Il sache bien pousser, et le doux et le tendre, Que pour montrer combien son cœur est enchaîné, Il fasse tout cela d'un air passionné, Et s'il prétend enfin, avancer ses affaires, Qu ' procédure ait les formes ordinaires.
Il doit dedans le temple, ou dedans d'autres lieux Voir l'aimable beauté, qui cause tous ses vœux
Ou bien être conduit, fatallement chez elle Par un des bons amis, ou parent de la belle.
Il sort après cela, tout chagrin tout rêveur, À l'objet de ses vœux, cache un temps son ardeur, Cependant il avait rend de fréquentes visites, Et puis le plus souvent, après bien des rédites, On voit sur le tapis mettre une question Qui fait adroitement Savoir sa passion, Et qui quoi que la belle, en paraisse troublée Exerce les esprits de toute l'assemblée.
De déclarer son feu, le jour arrive enfin, Ce qui se fait souvent dedans quelque jardin Lors que par un bonheur, que le hasard âme La compagnie quitte, ou plus loin se promène, D'abord à cet aveu, succède un prompt courroux Qui banit quelque temps l'amant d'auprès de nous.
Il trouve après moyen, de rassurer notre âme, De nous accoutumer, aux discours de sa flamme, Et de rirer de nous, cet important aveu Qui nous fait tant de peine, et lui coûte si peu.
Viennent après cela toutes les aventures, Les jaloux désespoirs, les craintes les murmures, Les plaintes sans sujet, les cris et les rivaux Qui d'être parfait amour, sont les plus cruels maux, Quand par une soudaine, et fâcheuse saillie Ils viennent traverser, une flamme établie.
On voit venir encor, les persécutions D'un père, qui combat de fortes passions, Qui s'obstine à les vaincre.
On voit la jalousie, Qui sur de faux soubçons trouble la fantaisie;
On voit enfin les pleurs et les emportements, Les fureurs d'un Amant, et les enlèvements, Et tout ce qui s'ensuit.
Dans les belles manières, C'est ainsi que chacun doit traiter ses affaires, Ce sont les règles enfin, dont il faut confesser Que quiconque est galant ne peut se dispenser;
Mais peut-on jamais voir recherche plus brutalle, Parler de but en blanc, d'union conjugalle, Venir rendre visite, et dès le même jour, Vouloir passer contrat, pour montrer leur amour Et prendre justement (sants voir ce qu'il faut faire) Le Roman par la queue.
Encore un coup mon père, Vous pourriez bientôt voir, si vous preniez conseil, Qu'il n'est rien plus marchand qu'un procédé pareil.
Pour moi j'ai mal au cœur, et me sens inquiette De la vision seule, ou le discours me jette.
GORGIBUS.
Voici bien du haut style:
Hé!
que vient celle-cy, Avec son jargon, de me conter ici.
CATHOS.
Ah!
mon oncle en effet, je vous dirai si j'ose Quelle vient de donner dans le vrai de la chose, Et quel moyen aussi de revoir des gens, Qu'à faire leur devoir, on voit si negligeans, Qui n'ont de dire un mot, pas même l'industrie, Et qui sont incongrus dans la galanterie;
Pour moi sans croire ici, follement m'engager Contre qui le voudra, j'oserai bien gager Que leur esprit jamais ne fut né pour apprendre Ce que c'est que c'amour, et la quarte de tendre, Qu'ils ont le jugement tout à fait de travers, Et que billets galants, petits soins, jolis vers, Billets doux, sont pour eux des terres inconnues Comme si maintenant ils descendaient des nues.
Je vous puis dire encor, sans en demeurer là, Que tout leur procédé marque assez bien cela,
Et qu'on ne trouve point dans toute leur personne Ce Ce j' ai quel charme, et qui dès l'abord donne Par un air attirant, et de condition De quantité de gens, fort bonne opinion.
Vit-on jamais encor, chose plus merveilleuse Oser venir tous deux en visite amoureuse Avec des chapeaux de plumes désarmés;
Ne paraître tous deux nullement enflamés, Avoir avec cela, la jambe toute unie, La tête de cheveux, tout à fait dégarnie, Toute irrégulière, et des habits enfin, Qui ressemblent à ceux de quelque vrai gredin, Et souffrent de rubans extrême indigence.
Ah!
mon Dieu, quels Amants, j'en rougis quand j'y pense, Quelle frugalité d'ajustement, bon Dieux!
Est-ce ainsi que l'on doit venir offrir ces vœux, Que d'indigence en tout, et quelle sécheresse De conversation, ah!
tout cela me blesse, Toujours on y languit, on n'y rient point Hélas;
J'ai remarqué déplus encor, que leurs rabats Par l'excès surprenant d'une avarice honteuse, N'ont jamais été faits, par la bonne faiseuse;
Quil s'en faut demi pied (ie le dis sans erreur) Que leur chausses enfin, n'aient assez de largeur.
GORGIBUS.
Voilà de grands discours que je ne puis entendre À tout ce baragoüin, qui pourrait rien comprendre, Elles sont folles.
Vous Cathos et Magédelon, 2 Apprenez aujourd'hui que personne veux tout de bon, Que vous vous prépariez.
MAGDELON.
Hé!
de grâce, mon père, De ces étranges noms, tâchés de vous défaire Et si vous le pouvez, nommez-nous autrement.
GORGIBUS.
Ô Dieux!
qu'entenge dire?
étranges noms, coisient * Et ne sont-ce pas là vos vrais noms de baptême
MAGDELON.
Votre stupidité va jusques à l'extresine, Qu' vousces vulgaire, avec ces sentiments, Ah!
pour moi le plus grand des mes étonnemen Est que vous ayez fait un fille si sage, Et si plaine d'esprit.
Dedans le beau langage, Oui-t-on jamais nommer?
Magédelon et Cathos Et n'avouerez-vous pas, qu'enfin des noms si sou Pouraient par leur rudesse affreuse et sans seconde Décrier le Roman, le plus charmant du monde.
CATHOS.
Mon oncle, il est très-vrai, que ces sortes de noms Ont un mains ne sais quoi de bas dedans leurs sons Qui n'a rien d'attirant, qui n'a rien qui ne blesse Et pour peu qu'une oreille, ait dé délicatesse, On voit qu'elle pâtit, très-furieusement Entendant prononcer ces mots là seulement.
D'Aiminte le beau nom celui de Poiixène, Que ma cousine et moi nous avons pris san peine, Ont des attraits en eux, dont vous devez d'abor Sans aucun contredit votre esprit moi d'accord.
GORGIBUS.
Écoutez toutes deux, il n'est qu'un mot qui serve Quand tu dis une chose, il faut que l'on l'observe
Et ici ne prétends pas tomber jamais d'accord, De ces noms, que ie vois qui vous plaisent si fort;
Quittez lès;
car grands veux que vous gardiez les vôtres :
Je ne saurais souffrir, que vous en ayez d'autres, Que ceux que vos parains vous ont jadis donnez.
Pour ces Messieurs aussi, lesquels vous dédaignez:
Je sais quels sont leurs biens, je connais leurs familles, Et comme tu suis las de tant garder deux filles, Je veux qu'absolument vous songiez toute deux n feceuoir bientôt leur main avec leur vœux.
De deux filles la garde, est une rude charge, Et ne peine que trop un homme de mon âge.
CATHOS.
Ce que ici vous puis dire ici;
mon oncle hélas!
C'est que le mariage est pour moi sans appas, Que je trouve que c'est une chose choquante, Et qu'enfin le penser, seulement m'épouvante D'être couché auprès d'un homme vraiment nu.
MAGDELON.
Mon père, notre nom, sera bientôt connu, C'est pourquoi vous devez, nous permettre sans peine, Qu'avec les beaux esprits, nous reprenions haleine.
Et comme dans Paris, nous venons d'arriver, vous devez, s'il vous plasit, sious sasser achever De notre beau Roman, le tissu sans exemple, Et n'en pas tant presser, par un pouvoir trop ample La conclusion.
GORGIBUS.
Dieux!
qu'en ten-je ici conter?
Leur folie est visible, il n'en faut plus douter.
Encor un coup, sachez, que je ne puis comprendre Ces balivernes cy, que . soit sans attendre, Et sans qu'on me réponde être maître absolu, Et que l'on fasse enfin, ce que j'ai résolu :
C'est pourquoi ces Messieurs, seront dans ma famille, Où chacune de vous restera toujours fille;
Ou sera par ma foi, mise dorénavant, Puis que tu l'ai juré, dedans un bon Convent.
SCÈNE V.
CATHOS, MAGDELON,
CATHOS.
Velle stupidité, que vois-je, ah!
Dieu ma chère !
Que ton père à la forme avant dans la matière, Qu'il a l'intelligence épaisse, qu'il est dur, Et qu'il fait dans son âme, étrangement obscur.
MAGDELON.
Ma chère que veux-tu?
pour Elle j'en suis confuse, Rien ne m'étonne tant, que de le voir si buse;
Mais ie me persuade, et fort malaisément Que je puisse être aussi sa fille assurément, Et ie clais qu'il viendra quelque journée heureuse, Qui par quelque aventure, et nouvelle, et famense Me développera, sans doute avec raison Un père plus illustre, et d'une autre maison.
CATHOS.
Je le croirais bien oui;
car enfin sans médire li vois grande apparence, et apprendre ne sais qu'en dire Pour moi quald le ne vois ajil.
SCÈNE VI.
MAGDELON, CATHOS, MAROTTE.
MAROTTE.
JR MAGDELON.
Quoi?
Qu'est-ce, que voulez-vous?
veut-on parler à moi ?
MAROTIE.
Un laquais, que voilà, souhaite qu'on lui dise Si vous êtes céans, afin qu'il en instruise Son maître, qui l'envoie ici, pour le savoir, Parce, dit-il, qu'il veut bientôt vous venir voir,
MAGDELON.
Et vous apprenez sotte, à moins parler vulgaire, Et dites pour nous mieux annoncer d'ordinaire, Ven nécessaire est là, qui demande instamment Si vous ne pourriez pas être présentement En commodité d'être visibles.
MAROTTE.
Ah!
Dame, Je n'entends point ma foi, tout ce Latin, Madame, Et ronne mu lamndis;
enseigné comme à vous La filofie, dedans le grand Cyre.
MAGDELON.
À nous Tenir de tels propos, voyez l'impertinente Le moyen de souffrir, toujours cette insolente;
Mais encor quel est-il?
le Maître à ce laquais.
Mdo lus.
Il me l'a nommé, le.
le Marquis de de.
ouais, Marquis de Mascarille.
MAGDELON.
Un Marquis, ah!
ma chère, Oui, retournez lui dire, et ne demeurez guère Q ois nous roit présent;
c'est quelque bel esprit, Que notre renommée a jusques ici conduit.
CATHOS.
Assurement ma chère.
MAGDELON.
En cette salle basse Il faut le recevoir, nous aurons plus de grâce 6e, dedans notre chambre;
aiûtons nos cheveux Au moins, et soutenons en ce jour bien heureux La réputation que nous avons acquise.
CATHOS.
La visite me plaît, bien que j'en sois surprise.
MAGDELON.
Vite, venez nous tendre ici, le conseiller Des grâces.
MAROTTE.
Que ce mot vient mal pour m'embrouxiller, Ma foi, je ne sais point si c'est là quelque bête, Il faut parler Chrétien pour mettre dans ma tête Ce que vous voulez dire.
CATHOS.
Apportez le miroir Pécore, et gardez bien en vous y faisant voir D'en obscurcir la glace;
ce de laj faile outrage En lui communiquant de trop près votre image.
SCÈNE VII.
MASCARILLE, DEUX PORTEURS.
I.
PORTEUR.
Dame, c'est que la porte est estroitte d'entrailles.
Vous avez commandé, que l'on entrât ici, Nous avons obéi.
MASCARILLE sortant de sa chaise.
Je le crois bien aussi, Voudriez-vous faquins?
que pour vous j'exposasse Ou mes plumes à l'air, ou bien que je laissasse Perdre leur en embonpoint;
et n'ai-je pas raison?
De les en garantir, durant cette saison B ij Pluuieuse, incommode, ou bien que j'imprimasse Mes souliers en la boue.
Ah de vous ie me lasse, Ôtez-moi votre chaise.
17 PORTEURS.
Et bien donc, payez-nous?
Hem?
MASCARIELE.
nède la lu vacas Je vous dis, Monsieur?
MASCARILLE.
Que me dis-tu?
2.
PORTEURS.
Nous donniez de l'argent.
Que vous
MASCARILLE mi uonnant un joufflet.
Quelle insolence?
Demanter de Pargent ;
à couitie ména narssance.
2.
PORTEURS.
N'avez-vous que cela, Monsieur, à nous donner?
Et votre qualité, nous fait-elle dîner?
MASCARILLE.
Ah!
On vous apprendrai coquins, à vous connaître, Vous osez-vous marauts?
jouer à votre Maître
ATONTEUR penant en utz bâtons C'a vite, payez-nous?
de sa chaise.
MASCARILLE.
y?
De l'argent tout à l'heure.
Je dis que tu veux
MASCARILLE.
l est très -raisonnable.
On ne peut dire mieux,
1.
PORTEUR.
Eh!
bien vite, vous dis-je,
MASCARILLE.
Tu parles comme il faut, voilà comme on m'oblige, lais l'autre est un coquin qui ne sait ce qu'il dit?
là tiens, est tu content?
I.
PORTEUR.
Nani, j'ai du dépit.
t ne Igaurais loumin vonle fodemoncave, Vous avez devant moi battu mon camarade, Etsi.
MASCARILLE.
Doucement, tiens, voilà pour le soufflet;
On obtient tout de moi, je suis comme un poulet.
cioroquenoni prend ide sa belle manière lèle me laisse fléchir, à la moindre prière.
Allez vite sortez, et venez me chercher Tantôt, pour all er au Louvre au petit coucher
SCÈNE VIII.
MAROTTE, MASCARILLE,
MAROTTE.
Es Maîtrefles Moiieur, vont venir tou NI à l'heure.
MASCARILLE.
le ne fuis pas prène, le vous jure ou beau meure:
Je suis dedans ce lieu, posté commodément Et ici puis à loisir, les attendre aisément.
MAROTTE.
Elles viennent Monsieur,
SCÈNE IX.
MAGDELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.
MASCARILLE après avoir salué.
MEs Dames mon audace Poura vous étonner;
mais cette aimable grâce Que l'on admire en vous, vous cause ce malheur, La réputation qui parle, à votre honneur Ma forcé ce jourd'hui, de vous rendre visite cai pouy moi le pourris en tous lieux le inérite.
MAGDELON.
Si vous le poursuivez ce n'est pas en ces lieux Que vous devez chasser.
CATHOS.
Pour le voir à nos yeux Il a fallu Monsieur, qu'il vint sous votre aussi.
MASCARILLE.
Ah!
Ne m'inscris en faux contre cette injustice.
Le renom parle juste, en contant vos vertus Par là, les plus galants, seront bientôt battus, Vous allez faire pic, repic, et capot mesme, Tout ce que dans Paris, l'on chérit et l'on aime,
MAGDELON.
Nous n'attendions pas moins, d'un homme tel que vous;
Mais votre complaisance est trop grande envers nous.
Et vous poussez si loin votre injuste lange Que ma couine, et moi, pour éviter le change.
Nous ne donnerons pas de notre sérieux Dedans un compliment, qu'on ne peut faire mieux;
Car enfin nous craignons de tomber dans le piège.
CATHOS.
Mais ma chère, il faudrait faire apporter un siège.
MAGDELON a Almazor.
Voiturez-nous ici, vite, petit garçon, Les commodités de la conversation.
MASCARILLE.
maujo ouvrajle du momoy furete de pénonne?
CATHOS.
Que craignez-vous de nous?
que rien ne vous étonne.
MASCARILLE.
J'ai tout à redouter, tout me doit faire peur;
Je crains premièrement, quelque vol de mon cœur, Ou quelque assassinat, de ma pauvre franchise Je vois ici des yeux, dont mon âme est surprise, Ils ont mine sur tout, d'être mauvais garçons De faire insulte aux gens, et les ôter d'arçons.
Ravir les libertés, faire qu'on les adore Et même de traiter, un cœur de Turc à More.
Comment diable!
d'abord que l'on s'approche d'eux l Ils se mettent en garde, ah!
qu'ils sont dangereux;
Ma foi ici m'en défie, et vais prendre la fuite Ou tu veux caution de leur bonne conduite.
MAGDELON.
Ma chère ce qu'il dit est tout plein d'enjouement:
an Pia dos Il efface Amilcar, tant il y a d'agrément.
MAGDELON.
Je craignez rien, nos yeux sont exempts de malice, lleurs desseins innocents, et sans nulle artifice;
v'otre cœur peut dormir en toute sûreté Dessus leur prud'hommie, et dessus leur bonté.
CATHOS.
Mais de grâce, Monsieur, rendez-vous exorable:
laux veux de ce fautein, dont le soin équitable avait fait ouvrir les bras, contentez son dessein Depuis prés d' Hart-d'heure, il vous ouvre son sein, eamler dun voda ciolane.
Et bien dites mes Dames, Que vous semble Paris?
car c'est aux belles âmes D'en porter jugement.
MASCARILLE.
ppes lèpre pigne, etuen npipe nipe pays.
MAGDELON.
Qu'en dirons-nous hélas;
Tout le monde est d'accord, qu'il est rempli d'appas.
Que c'est le grand Bureau, de toutes les merveilles, le centre du bon goût, le charme des oreilles, te plaisir des esprits, le lieu des agréments, et le refuge enfin, des plus nobles amants.
MASCARILLE.
Je tiens qu'hors de Paris, pour les hommes illu stres, Iin ent point de salut, les campagnards sont ru stres.
éi Pile si.
On ne dispute point de cette vérité.
MASCARILLE.
Ce qu'il a de fâcheux, c'est qu'il y fait crotté;
Mais nous avons la chaise.
MAGDELON.
Il est vrai que la chais Lit vi ettrancnement out pon cit à son asle, Vînt propice instrument, pour les honnêtes gens Un merveilleux abri, contre le mauvais tempe
MASCARILLE.
Vous recevez beaucoup, et de belles visites ?
Cartous les beaux esprits, cherchent les grand mérites;
Mais encor qui sont ceux qu'attirent vos appas, Dites?
MAGDELON, Hélas!
Monsieur, l'on ne nouv connaît pas;
Mais peut-être bientôt, qu'on nous pourra cor naître, Nvous Notre en état, de nous faite paraître, Nous avons une amie, et qui nous a promis Qu'elle nous ferait voir, des gens de ses amis, Qui sont dans les recueils des belles Poësies, Ces Sieurs, des Romans, et des pièces choisie
CATHOS.
Et de certains encor, connus et renommés, Que comme gens sçauans (elle nous a nommez Qui décident aussi, de ces sortes de choses, Et qui Içauent l'Histoire, et les Métamorphoses.
MASCARILLE.
Je ferai votre affaire, ils me visitent tous, Et ici puis aisément, les amener chez vous.
l'en ai tous les matins, une demi-douzaine.
MAGDELON.
Eh!
mon Dieu, voudriez-vous, vous donner cette peine;
Nous vous aurons la dernière obligation, Si vous nous procurez leur conversation;
Car enfin vous savez, que sans leur connaissance, On n'est point du beau monde, et voilà l'importance :
D'eux dépend dans Paris, la réputation, Ainsi l'on doit chercher leur fréquentation;
Une femme par là, peut devenir heureuse, Et même s'acquérir, le bruit de connaisseuse:
Et petit connais beaucoup, qui l'ont acquis par la, Quoi que l'on n'y trouvât rien du tout que cela.
Et principalement, ce que je considère, Ce qu'à tout autre bien, aisément été préfère, C'est que par ce moyen des choses l'on s'instruit, Quel faut qu'on sçache enfin pour être bel esprit.
Puis l'on sait chaque jour, les petites nouvelles, Tout ce que les galants, écrivent à leurs belles.
Les commerces de Prose, aussi bien que de Vers, Tout ce que l'on écrit, sur cent sujets divers.
On sais à point nommé, tel a fait une pièce Jolie autant qu'on peut, unique en son espèce, Tout le monde l'estime à cause du sujet, Une telle personne à fait un beau portrait.
Sur un tel air nouveau, telle a fait des paroles.
L'Anagramme d'une tel est pleine d'hyperbolles.
Un tel Auteur Gascon, a fait un Madrigal Sur une jouissance.
Un tel donne le bal.
Cet autre a composé, des Sonnets et des Stances Sur des yeux, sur un teint et sur des inconstances.
Un tel hier au soit, écrivit un sizain Pour ici Damoiselle;
elle par un dixain Le lendemain matin, en envoya réponse:
On poursuit le Roman, de Clélie et d'Aronse.
Tel Poète fort illustre, a fait un tel dessein.
La pièce de cet autre, est un public larcin.
Un tel fait Roman, parce que l'on l'en presse.
Les ouvrages d'un tel, se mettent sous la presse.
C'est là sans contredit, ce que l'on doit savoir Pour se faire connaître, et se faire valoir Dedans les lieux connus, et j'ose dire encore Que quelque esprit qu'on ait, alors qu'on les ignore Il ne vaut pas un clou.
CATHOS.
Je trouve qu'en effet;
Sans cela l'on ne peut avoir l'esprit bien fait;
Je l'avouerai pour moi, c'est la tout mon scrupule Je crois qu'on enrichit dessus le ridicule De se piquer d'esprit et de ne savoir pays Juiqu'au momle quatiai, pour moi j'en fais amas, Et si l'on me venait, demander quelque chose Que ie n'aurais pas vu, soit de vers, soit de Prose J'en aurais de la honte.
MASCARILLE.
On n'estime point ceux Qui n'ont pas des premiers, tous les vers amoureux, Et même ce qu'on fait, d'une plus longue haleine;
Mais fiez-vous sur moi, n'en soyez point en peine.
J'assemblerai chez vous, nombre de beaux esprits.
Vos mains de leurs travaux, leurs donneront le prix, Et grands veux qu'à Paris, pas un vers ne se fasse, Que dans votre mémoire, il n'occupe une place Avant qu'aucun l'ait vu.
Tel que vous me voyez Je m'en excrime un peu;
ie veux que vous sachiez Que vous verrez courir, dans les belles ruelles Plus de deux cents chansons, presque toutes nouvelles, Des Sonnets tout autant, sur de divers sujets, Bien mille Madrigaux, pour différents objets, Et inéme fans compter prusde cène giez Faites, sur des dédains;
sans les Apologies, Enigmes, et Portraits.
MAGDELON An!
rursurement Je suis pour les portraits;
rien n'est de plus charmant, noi rien de plus galant.
MASCARILLE.
lis son biedifficiles, Et veulent des esprits profonds, savants, habilles.
Vous en verrez de moi, qui ne déplaisent pas.
CATHOS.
Une Enigme a pour moi, terriblement d'appas.
MASCARILLE.
Par là l'esprit s'exerce, et j'en ai tracé quatre Encore ce matin, qu'afin de vous ébattre Vous pourrez deviner.
MAGDELON.
J'aime les Madrigaux, Quand ils sont bien tournés, ils sont tout à fait beaux.
MASCARILLE.
Jiine cie la mon taiène;
ce le domne mes peines A mettre en Madrigaux les annalles Romaines.
MAGDELON.
Ce dessein est illustre, autant qu'il est nouveau, Cet ouurage, Monsieur, sera du dernier beau, Et si vous l'imprimez, j'en veux un exen plaire.
MASCARILLE.
Je sais trop mon devoir, pour n'y pas satisfaire, Et je vous en promets au moins à chacune un, Qui seront reliez mieux que ceux du commun, pour ma condition, c'est un bas exercice Je le fais seulement pour rendre un bon office Et ce matin encor m'en est venu parler.
MAGDELON.
Le plaisir est bien grand d'être mis sous la presse.
MASCARILLE.
Sans doute il est bien doux, que notre nom paraisse, Et les noms imprimés, ont une autre vertu;
Madis a propouniaut vous dire un impromptu Que je fis avant-hier, chez certaine Duchesse Que ie fus visiter, il est plein de tendresse Tous les plus fiers esprits s'on verraient combattus Car ie suis diablement fort sur les impromptus
CATHOS.
L'impromptu justement, est la pierre de touche De l'esprit, il nous plaît, il nous charme, il nous touche.
Élcoutez;
MASCARILLE.
MAGDELON.
Se sera, Monsieur, avec plaisir, Et vous pouvez parler avec tout loisir.
Dans le juste désir d'ouïr tant de merveilles.
Nous y sommes déjà de toutes nos oreilles.
MASCARILLE.
Oh, oh, nom n'y prenais pas garde, Tandis que sans songer à mal, toujours vous regarde.
Votre œil en tapinais, me dérobe mon cœur, Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
CATHOS.
Ah!
mon Dieu, que ces vers ont des attraits puissants, Par leur délicatesse, ils enchantent les sens, Ces vers là sont poussés sans nulle flatterie Jusques au dernier point de la galanterie.
MASCARILLE.
Je ne fais rien du tout, qui n'ait l'air cavalier.
Je n'ai rien de Pédant encor moins d'Escolier.
CATHOS.
Il en est essoigné, tout autant qu'on peut l'être Et vous avez bien l'art, de vous faire paraître.
MASCARILLE.
Avez-vous remarqué?
dans ce commencement Oh, oh, ce n'est pas la parler vulgairement;
Ob, oh, en s'étonnant, un homme qui s'avise, Tout d'un coup, oh, oh, oh, voyez-vous la surprise?
Ob, oh,
MAGDELON.
Oui ce oh, oh, ne peut pas être mieux.
Ç Cijà
MASCARILLE.
Cela ne semble rien.
CATHOS.
Il est miraculeux Dt ie jent là Monsieur, de ces choses si belles Qu'on les peut payer.
MAGDELON.
Sans doute elles sont telles, Et j'aimerais bien mieux, avoir fait ce oh, oh, Que tout un Poème Épique.
MASCARILLE.
En effet il est beau, Vous avez le gouit bon tudien, vous êtes hine,
MAGDELON, Je ne l'ai pas mauvais, et souvent ie rafine.
MASCARILLE.
Je m'en aperçois bien.
Mais n'admirez -vous pas!
Je n'y prenais pas garde, On ne voit rien de bas Dedans cette façon, votre n'y prenais pas garde Elle est fort naturelle, et de plus fort mignarde Tandis que sans songer à mal qu'innocemment Comme un pauvre mouton, tandis que bonnement Je vous regarde, moi c'est justement à dire Quele teus considère, et que je vous admire, Ou bien que mille m'amuse, à contempler vos yeux.
popre aut en tapinais;
peut-on s'noncel mieux.
Tapinais?
de ce mot encor que vous en semble?
N'est-il pas bien choisi?
CATHOS.
Dieux?
qu'ils sont bien ensemble;
MAGDELON.
Tapinais, en cachette, il semble qu' bon chat Ait pris une souris, ou bien quelque gros rat :
Tapincis.
RIDICULES.
MAGDELON.
Il est vrai cette pensée est forte.
MASCARILLE.
Me dérobe mon cœur, me l'ôte me l'emporte, Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
N'est-ce pas peindre au vif, la perte de son cœur, Et ne diriez-vous pas?
qu'on crie à pleine tête Après quelque voleur, arrête, arrête, arrête, Comme en le poursuivant, tout saisi de frayeur, Au voleur, au voleur au voleur, au voleur.
MAGDELON.
lavouerai que cela, jant qu'ici le vous hatte, Delecte, et plaît, au goût de la plus délicate.
Tant le tour est galant, spirituel et beau.
MASCARTLLE.
L'air que j'ai fait dessus, me semble assez nouveau, Faut que je vous le die.
CATHOS.
À quoi bon ne pas dire, Que vous avez appris la Musique, Ah!
sans rire Vous ne faites pas bien.
MASCARILLE.
Quoi -moi, j'aurais appris La Munque, ai :
famdis.
CATHOS.
Mes sens, en sont surpris;
Car comment donc Monsieur, cela se peut-il faire?
MASCARILLE.
Les gens de qualité, n'ont rien qui soit vulgaire, Sans avoir rien appris, ils savent toujours
42 MAGDELON.
Ma chère, assurément.
MASCARILLE.
Voyons si votre goût En trouvera l'air bon, écoutez, Elle commence.
Hem, hem, la, la, la, la.
J'ai fort peu de locance Ouiais, la brutalité, de la saison qui fait Est furieusement contraire, à mon projet, Elle a gâté ma voix;
mais certes il n'importe, C'est à la cavalier.
Il chante.
Oh, oh, Madame n'y prenais pas.
CATHOS.
An!
Dieux, cela mr emporte;
Que été trouve cet air pressent, passionné;
Est-ce qu'on n'en meurs point?
MAGDELON.
Il est assaisonné De la bonne façon;
mais dans cette musique L'on voit bien qu'on a mis, peaueoup de Cromatique.
CATHOS.
Cet air assurément est tout rempli d'appas.
MASCARILLE.
Distez-moi donc ainsi peu si vous ne trouvez pas La pensée assez bien dans le chant exprimée?
Au voleur.
Et coisine vile périome amsée, Qui pleine de transport, se mettant en chaleur Bien fort crie, au, au, au, au, au, au, au, voleur, Et tout d'un coup après tout comme une personne Essoufflée, au voleur.
Quoi cela vous étonne?
MAGDELON.
C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, Le fin du fin, tout brille, et tout y charme enfin, Je vous promets, car j'ai de l'air et des paroles Lamé entausiasmée.
CATHOS.
Et moi sans hyperboles Je n'ai jamais rien vu, de cette force la.
MASCARILLE.
an!
tout ce que ici rais me vient comme cela Fort naturellement, et sans aucune étude.
MAGDELON.
C'est pour ne pas avoir beaucoup d'inquiétude, Et nous persuader, que la nature aussi Vous a vraiment traité, Monsieur, jusques-ici, comje une vraie meze, un peu passionnée, Et ce génie ardent, dont ils suis étonnée, vous fait bien remarquer, pour son enfant gâté.
MASCARILLE.
à quoi donc passez-vous le temps?
CATHOS.
Monsieur, à rien du tout.
En vérité,
MRODELON.
Par un sort incroyable Nous avons demeuré dans un jeune effroyable De divertissement.
MASCARILLE.
Je m'offre à vous mener Le jour qu'il vous plaira, mes Dames, destiner joir quelque Comédie, on en doit jouer une, Dont rien connais l'Auteur, et qui n'est pas commune, Que ie serai bien aise, au moins que nous puissio il se peut voir ensemble.
MAGDELON.
Ah!
telles pactions Ne sont pas de refus.
MASCARILLE.
Aussi ici vous demande Lors que nous serons là, que toute votre bande Admire, approuve tout, applaudisse bien fort, Pour qu'on trouve tout beau, fasse tout son effort Je veux vous engager, comme on m'en sollicite, De faire que la pièce ait grande réussite;
Car pour m'en conjurer, Seigneur vous jure ma foi, Que l'Auteur ce matin, m'est venu voir chez moi, Qu'à toute heure, en tous lieux il m'en prie et m'en presse, Et fait que mes amis me le disent sans cesseC'est la coutume ici, qu'à des gens comme nous Pour tous les vers qu'ils font, les Poètes viennent tous Implorer nos bontés, et des pièces nouvelles Faire lecture, afin que nous les trouvions belles Et qu'ils puissent aussi, par là nous engager À leur donner grand bruit.
Je vous laisse à juger Si d'une pièce enfin, quoi que nous puissions dire.
Le parterre jamais, ose nous contredire.
Pour moi j'y suis exact, et dès que quelque Aucheux M'est venu conjurer d'être son Protecteur, Je crie avant qu'on ait allumé les chandelles, Que ses vers son pompeux, sa pièce des plus belles.
MAGDELON.
Non, ne m'en parlez point, Paris, est bien char mant, Tous les jours il s'y passe, et fort euidem ment Cent choses que toujours en Province on ignore, Quelque spirituelle, et quelque soin encore Que lon puîné appolter.
CATHOS.
C'est assez il suffit, Personne à tout cela, n'a jamais contredit;
Mais, Monsieur, puis qu'enfin nous en sommes instruites Nous ferons sûrement, tout ce que vous nous dites, Et nous nous récrirons, aussi comme il faudra Sur tout ce que d'esprit, et de beau l'on dira.
MASCARILLE.
te hé vous dirai pas du tout, si ie devines Mais Dieux me trompe fort, ou vous avez la mine, De quelque Comédie, avoir fait le tissu.
MAGDELON.
Eh!
il pourrait bien être, et sans que l'on l'ait su De cela quelque chose.
MASCARILLE.
Eh!
bien si bon vous semble Ma foi, nous la verrons, quand vous voudrez ensemble;
Mais puis qu'il est ainsi, je veux sans différer, Ya Rèlet naponane lei vous déciarer Entre nous, j'en ai fait une, je vous l'avoue, Que ils veux dedans peu, faite en sorte qu'on joue.
CATHOS.
Et quels Comédients la représenteront?
MASCARILLE.
Ah!
la belle demande, et ma foi se seront Les grands Comédiens;
ils en sont seuls capables, Leur récit a toujours, des grâces admirables Dans leurs bouches les vers, sont beaucoup apparants;
Pour les autres on sait, qu'ils sont des ignorants;
Tous leurs gestes n'ont rien qui ne soit du vulgaire, Et comme on parle enfin, récitent d'ordinaire;
Les vers ne ronflent point, qu'articule leur voix, Ils ne s'arrêtent point du tout aux beaux endroits, Et quel moyen a-t-on?
de les pouuoir connaître Si le Comédien ne les fait pas paraître, S'il n'y fait une pose, et n'avertit par sa A quels endroits, il faut faire le brou ha ha.
CATHOS.
Il est con maniere en effet, qui fait même Sentir à ses Auteurs, tous les attraits d'un poème, Et les choses souvent, ne valent du tout rien, ô fis ne sont dans leur jour, et ne se disent bien.
MASCARILLE montrant le ruban de jes tuausjes.
Ma petite oie est-elle à l'habit congruante?
Tout à fait.
CATHOS.
MASCARILLE.
ne lubuncid inomaiiçauante;
N'est-il pas bien choisi;
MAGDELON.
Furieusement bien C'est Perdrijon tout pur.
MASCARILLE estallant ses canons.
Ne me direz -vous rien Aussi de mes canons?
ont-ils l'heur de vous plaire Dites, que vous ensemble?
MAGDELON.
Ah!
Ne ne m'en puis taire, Et confesse qu'ils ont un tout à fait bon air.
MASCARILLE.
Par ma foi Seigneur me plais, à vous ouïr parler.
Je trouve que leur air, n'a rien que d'admirable, Et je puis me vanter, qu'il n'est rien de semblable, Qu'avec raison, j'en suis tout à fait satisfait, Puis qu'ils ont un quartier, plus que toujours ceux qu'on fait.
MAGDELON.
Je dois bien l'auoüer;
car ici n'ai que ici pense lamais d'antement vu porter Teiegance, Dedans un si haut point.
Que vous donnez d'éclat À ce que vous avez.
MASCARILLE était donnant ses gants à sentir.
Mais de votre odorat Que la réflexion dessus ses gants s'attache.
1 MAODELON Je n'eus jamais d'odeur plus douce que ie sçache, Et été puis confesser, sans doute avec raison, Qu'ils sentent en effet, et terriblement bon.
CATHOS.
foisej ome rephe dépuio queleluio dee, L'odeur, qui me parut mieux conditionnée.
MASCARILLE était faisant sentir ses Et celle-là ?
cheveux.
MAGDELON.
Je dis avec vérité Que on la trouve aussi de bonne qualité, Je sens qu'elle me plaît, et sens que ie l'estime, À cause qu'elle est bonne, et qu'ens le sublame En est certes, touché délicieusement.
MASCARILLE montrant ses plumes, Vous ne me dites rien de mes plumes, comment Les trouvez-vous, enfin?
CATHOS.
On peue bienvire d'elles Qu'elles sont en effet, effroyablement belles.
MASCARILLE.
Vous vous y connaissez, Seigneur le vois;
mais encor Savez-vous que le brin?
me coûte un Louis d'or Pour moi sans me vanter, il faut que je vous die, Que depuis bien longtemps, j'ai pris cette manie De donner par ma foi trop généralement Sur tout ce que l'on voit, de rare et de charmant.
MAGDELON.
Nous sympathisons fort ensemble, je vous jure, Et c'est sans vous mentir, qu'ic ie nous assure Que iecluis dencate, et Julleuremène Pour tout ce qui me sert en mon habillement, Et jusqu'à des chaussons, sans n'en puis d'ordi naire Souffrir s'il ne sont faits, de la bonne ouvrière.
MASCARILLE s'écriant brusquement.
Mes Dames, ahi, ahi, ahi, de grâce doucement, Ce n'éit pas Dleu me dame, en vier prudamment, De votre procédé, j'aurais lieu de me plaindre, Cela n'est pas honnête, et vous me faites crain dre.
CATHOS.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
qui vous trouble, Monsiear.
MASCARILLE.
Toutes deux à la fois, s'attaquer à mon cœur, Me prendre à droit, à gauche, ah certes la partie N'est pas du tout égale, et avec vous garantie, Ou puis que vous allez, contre le droit des gens le vais crier au meurtre, et sortir de céans.
CATHOS.
Il ne dit rien du tout qu'avec une manière rout a fuit agicie, et qui n'est point vulgaire.
MAGDELON.
Il a dedans l'esprit un tour;
mais sans égal.
CATHOS.
Vous avez bien, Monsieur, plus de peur que de mal, Et votre cœur craintif, crie avant qu'on l'échorche.
MASCARILLE.
J'ai sujet toutefois, de faire ce reproche:
Comment diable, je sens que quoi que vous disiez Il est depuis la tête écorché jusqu'aux pieds.
SCÈNE X.
MAROTTE, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON.
AMRORTE.
la ilcilittnde a cols vons
MAGDELON.
Et qui?
MAROTIE.
De Iodèlet, qui veut.
C'est le Vicomte,
MAGDELON.
Cette visite est prompte.
MASCRILLE.
Quoi!
le Vicomte de.
MAROTIE.
C'est lui, Monsieur, vrai mi
MAGDELON.
al letemiemes vus .
MASCARILLE.
C'est mon meilleur ami.
MAGDELON.
Vîtes, faites entrer.
MASCARILLE.
Certes cette aventure Me charme, et me ravit;
car ma foi on vous jure Que depuis soit longtemps, nous ne nous sommes vus.
SCÈNE VI.
X.
JObhenn, MiAbOnMn JCATHOS, MAGDELON, MAROTTE.
T2 MASCARILLE.
H!
Vicomte, JODELET rembrassant l' l'autre.
Ah!
Marquis.
MASCARILLE.
Que tous mène lents émus Marquent bien le plaisir que j'ai de ta rencontre.
JODELT.
Et la joie que j'ai, mon visage le montre.
MASCARILLE.
Baise-moi donc encor, Vicomte, baise moi, Je t'en conjure.
JODELT l'ayant baisé.
Il t'en faut de plus doux ma foi
MAGDELON.
Nous commençons ma bonne, enfin d'être connues?
Du beau monde chez nous, nous allons être vues, Puis qu'il prend le chemin de nous y visiter.
MASCARILLE.
Mes Dames, s'il vous plaît, de ma part d'ycespérer, D ij à Ce Gentilhomme cy;
sans que personne le caiole, Il est assurément, digne ( sur ma parole) EST estretoidde voas.
70 JODELET.
Il est juste, et de droit De vous venir chez vous, rendre ce qu'on vous doit;
Car ensin, vos attraits exigent sur les hommes Leurs droits seigneuriaux.
MAGDELON, Nous sçauons qui nous sommes, Monsieur, et c'est pousser pour nos esprits peu fins Votre civilité, jusqu'aux derniers confins De la galanterie.
CATHOS.
Ah!
Dieux, cette journée Doit être comme grande, ensemble et fortunée, Marquée dans notre almanach.
MAGDELON à Almanzor.
Petit garçon, Quoi vols faut-il toujours faire vôtre leçon, Ne voyez-vous pas bien?
surcroît de compagnie, Et qu'il faut un fauteil.
JODELT s'assit.
C'est sans cérémonie.
MASCARILLE.
Ne vous étonnez pas, s'il est si déconfit, Je ne fait que sortir, d'un mal qui la bouffit, Comme vous le voyez, c'est pourquoi son visage Est si maigre, et si pâle.
JODELT.
Et c'est tout l'avantage, te les fruits qu'on reçoit des veilles de la Cour, vez travaux de la guerre, et des soins de l'amour.
MASCARILLE.
Mais dites cependant, savez-vous bien mes Dames?
Qu'on place le Vicomte, au rang des belles âmes, qu'il eit de ces valllants, à qui se rer ned bien, C'est un brave à trois poils.
JODELT.
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous savons ce que vous savez faire.
MASCARILLE.
Ah!
ma foi, ma science, auprès vous doit se taire, l ' ai que tous deux, nou veau sommes souvent Veus dans l'occasion.
JODELT.
Queiqueivis tiop avant Et mesine en des endroits, où l'on avait sans doute bien du chaud à souffrir.
MASCARILLE.
Oui;
mais Vicomte, écoute, Pas tant de chaud qu'ici, haï, haï, haï.
JODELT.
Nous avons Fait notre connaissance à l'armée, et vivons Depuis en amitié.
Le jour que nous nous vîmes P'our la première fois, ma foi tous deux nous fîmes Ce pacte d'être amis.
Il commandait alors Un fort beau régiment de cavaliers très-forr 1 Sur, cy ie m'en souviens, les galères de Malthe.
MASCARILLE.
Il est vrai;
mais Vicomte, ici trop l'on m'exalte Vous étiez toutefois, dans l'emploi devant moi, Et ton me souviens bien à présent sur ma foi, Que quelque n'avais encor qu'une charge assez basse, Que vous étiez déjà dans une belle passe, Et que vous commandiez les deux mille chevaux.
JODELT.
nu guerre est belle;
mais on a trop de travaux, Et la Cour aujourd'hui pour des gens de services Nous récompense mal.
MASCARILLE.
Ce ne sont qu'injustices:
C'est pourquoi, An veux pendre aussi l'épée au croc, Et ne plus m'exposer du tout à pas un choc.
CATHOS.
Tais pour les gens d'épée, un très-furieux tendre,
MAGDELON.
Ils me plaisent aussi;
mais il faut pour me prendre, Assaisonner d'Esprit, la bravoure et le cœur.
MASCARILLE.
Te souvient-il Vicomte, avec quelle vigueur Nous prîmes, toutefois suivis de la fortune Dessus nos ennemis, dis, cette demi-lune, Étant devant Arras?
JODELT.
Que veux-tu dire toi?
Avec ta demi-lune, et tu rêves, Elle crois Penses-y, c'était bien, toute une l'une entière
MASCARILLE.
la parbieu raison.
JODELT.
J'y crus mon Cimetiere» Il m'en souvient ma foi, car j'y fus fort blessé D'un grand coup de grenade, à la jambe, et Seigneur sais Que j'en porte la marque encore;
mais de grâce Faijant lajier a ja ne.
y jaltez -vous sentirez le coup, voilà la place.
CATHOS ayant porté la main.
La cicatrice est grande.
MASCARILLE.
Jip portin donc aussi ' ôtre main, et tâtez justement celui-cy là, là le trouvez-vous?
la derrière la tête.
MAGDELON.
À pant la main derrière la tête de Mascarille.
Ou ie ici quelque chose.
Un tel coup vous apprête hunt loite ladhlero.
MASCARILLE.
Ma dernière campagne.
Je reçus ce coup-là
JODELT à Cathos.
Ah!
tâtez donc voilà Encore un autre coup, je l'eus à Gravelive Et depuis j'ai souffert d'une fièvre maligne De fort aipres douicuis.
MASCARILLE.
Mettant la main sur le bouton de son haut de chausse;
Moi quelque vais vous montrer Oine effroyable plaie.
MAGDELON.
Ah!
c'est trop folâtrer Sans y voir on vous croit, et vos faits admirables.
MASCARILLE.
Le sont à dire vrai des marques honorables Qui font voir ce qu'on est.
CATHOS.
Ah!
Monsieur, sans cela Nous vous connaissons bien.
MASCARILLE.
Ton carosse?
Dis Vicomte, as-tu la
JODELT.
Pourquoi ?
MASCARILLE.
Nous mènerions ces Dames, Prendre hors des portes l'air, pour délecter leurs âmes, Et puis leurs donnerions par après un cadeau, Le temps nous y convie il est tout à fait beau.
MAGDELON.
Nous ne saurions sortis d'aujourd'hui
MASCARILLE.
Faut remettre À quelques jours d'ici la partie, et promettre Aussi que vous viendrez.
CATHOS.
He!
bien nous le voulons
MASCARILLE.
Ayons donc pour dancer ici les violons.
JODELT.
C'est fort bien avisé.
MAGDELON.
Pour cela, cest sans peine Que nous y consentons;
mais faut qu'on nous âme Surcroît de compagnie.
MASCARILLE.
Holà, ho Poiteuin Bourguignon, Provençal, Champagne, Langeuin, La verdure, Lorrain, Basque, la Violette, La Ramée, Picart, Cascaret, la Valette, !
Diable les laquais, pour moi -même ne crois pas, Que je ne rompe à tous les jambes, et les bras, Non, je ne trouve point, de Gentilhomme en France Plus mal servi que moi, de ces races ie pence;
Car ces canailles -là, ne m'entendent jamais.
MAGDELON Allez vite, Almanzor, là bas dire aux laquais De Monsieur, qu'à présent ici l'on nous âme Des violons;
à Marotie et vous prenez aussi la peine;
De nous faire venir ces Dames, et Messieurs D'ici prés, pour peupler avec tous les leurs Ue naître bal nprompt la tiitre jontude.
MASCARILLE.
Ces yeux n'auraient-ils point détruit ta quiétude.
Vicomte, qu'en dis-tu?
JODELT.
Mais toi-même Marquis, Qu'en pourrais-tu penser?
MASCARILLE.
Moi, par ma foi votre dis Qu'ici nos libertés, sont à demi sujettes, Qu'à peine elles pourront sortir les braies nettes, Au moins pour moi, je sens qu'en mon cœur était reçois V range secousse, et même aussi je crois et Qu'il n'est plus retenu, que par fort peu de chose;
Mais quand ici le perdrais j'en chérirais la cause.
MAGDELON.
Dieux que tout ce qu'il dit, est fort et naturel Qu'on voit bien qu'il n'a rien, qui lait matériel Et qu'il tourne à miracle une douceur ma chère.
CATHOS.
Il est vrai qu'il est seul, je crois qui puisse faire Vaine telle dépense, en esprit et savoir.
MASCARILLE.
Mesdames, toutefois pour vous mieux faire voir Que je ne vous mens pompt, ici prétends où quelque meure Vous faire un impromptu, là dessus tout à l'heure
CATHOS.
Et!
Que vous en conjure, avec toute l'ardeur De la deuotionememone denton cœur Que nous ayons au moins quelque chose, qu'on sache Que l'on ait fait pour nous.
JODELT.
Peste cela me fâche J'aurais envie aussi d'en faire tout autant;
Mais faut que vous sachiez et teniez pour constant Que je suis aujoura nui, s'm faut que le m'explique, Beaucoup incommodé de la veine Poétique Pour avait trop avoir fait de seignées ma foi, Ces jours passés.
CATHOS.
Monsieur, sans cela cela vous crois MASCA
MASCARILLE.
Que diable est donc cela?
Il fais toufiours sans peine, Fort bien le premier vers;
mais ie suis à la géhenne Pour poursuivre.
Ma foi ceci presse trop fort:
À loisir, Seigneur ferai pour vous sans nul effort En vers un Imnpromptu, qui Jans doute Je gage Ne vous déplaira pas.
JODELT.
Il a pour son partage À mon sens, de l'esprit en démon.
Oui l au eno na Mais du grand, Du bien tourne, du nh, même du plus galant.
MASCARILLE.
Vicomte, depuis quand as-tu vu la Comtesse?
JODELT.
Elle aurait bien raison d'accuser ma paresse 2 Car il s'est écoulé trois semaines et plus Depuis que je la vue.
MASCARILLE.
Ah Dieu j'en suis confus, Quoi l'aller voir si peu?
mais faut que Seigneur te conte Que le Duc ce matin m'est venu voir Vicomte, Et ma voulu mener courir auecque lui ElQue a Un Campagne.
JODELT.
Et tu l'as econdui?
MASCARILLE.
Quoi donc?
MAGDELON.
Messieurs, voi-cy nos amies qui viennent
MASCARILLE.
Nous sommes obligés aux peines qu'elles prennent.
SCÈNE XII.
JODELT, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, MAROTTE, LUCILE.
MAGDELON.
On Dieu, vous nous devez mes chères M pardonner, Ces Sieurs ayant eu dessein de nous donner Chez nous l'âme des pieds, nous vous avons choisies Pour pouvoir mieux répondre a telles fantaisies, Et pour remplir aussi les vides incongrus.
, Qui sont dans notre bal.
LUCILE.
Ah!
ne nous tenez plus De semblables discours.
Nous sommes obligées A vôtre souvenir, et serions affligées Si vous ne vouliez pas toujours agir ainsi.
MASCARILLE.
Ce n'est qu'un bal esse que nous faisons ici;
Mais quelqu'un de ces jours nous avons bien envie De vous en donner vn, au péril de la vie, Dans les formes:
Mais quoi que les violons enfin, Sont-ils là?
ÀLMANZOR:
Oui, Monsieur.
CATHOS.
C'est trop être à la fin Sur ces pieds.
Allons donc, mes chères, prenez place.
MASCARILLE dunçãt yen seul comme La la la lalaère.
par preinue.
MAGDELON.
Dieux!
qu'il a bonne grâce, Et la taille élégante.
ail aUxMuas De dancer proprement.
Et la mine Je crois
MASCARILLE ayant pris Magédelon.
Ma franchise auecours, Aussi bien que mes pieds va dancer la courante.
Violons en cadence, ah!
cadence pesante.
Ô!
qu'ils sont ignorants?
ma foi l'on ne peut pas Rien danser avec eux, quel étrange fracas, L'on ne sait ce qu'on fait.
Le Diable vous emporte, Quoi donc, ne sauriez-vous jouer d'une autre sorte, Et de mesure la, la la la la la la.
La lesme, ovioyoss de vinagc.
JODELT dançant en suite.
Oh!
holà?
Messieurs, ne pressez pas si fort votre cadence?
Je ne fais que sortir de maladie.
Vicomte.
MAS CARILLE.
Et dance, E ij
SCÈNE XIII.
DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE.
LA GRANGE.
À H, ah!
coquins, que faites-vous céans ?
Trois heures sont déjà passées, faineans, Depuis que nous cherchons de tous côtés.
Ah!
lâche?
MASCARILLE se sentant battre.
Ahi, ahi, ahi, on n'ai point oui Monsieur que le Jacne Que les coups en seraient.
JODELT.
Ahi, ahi.
LA GRANGE.
C'est bien à vous, Infâme, à vouloir faire en ce lieu les yeux doux, Et l'homme d'importance.
DU CROISY.
Ah!
vous voulez paraître, Cela vous apprendra certes, à vous connaître.
Ils sortent.
SCÈNE XIV.
MASCARILLE, JODELT, CATHOS, MAGDELON.
MASCARILLE.
Une gageure.
MAODELOR.
Non, Ou Ou vous plaisez fort à sentir le bâton.
CATHOS.
Vous laisser devant nous battre de cette sorte.
MASCARILLE.
Mon Dieu, facilement apprendre sais que je m'emporte, Et tu n'ai pas voulu faire semblant de rien.
MAGDELON.
Pour votre honneur pourtant cela ne va pas bien.
Quoi?
tous deux;
qui l'eût cru?
Les en notre présence Endurer un affront, et de cette importance.
MASCARILLE.
N'importe, toutefois achevons, ce n'est rien.
Depuis longtemps déjà nous nous connaissons bien:
Vous savez qu'entre amis, quoi qu'on fasse et qu'on ose, On ne se picque pas pour si petite chose.
D SCÈNE XV.
CROISY, LA GRANGE.
nisoyieranni IoLET, MAGDELON, CATHOS.
LA GRANGE.
À foi, c'est trop marauds, vous divertir M de nous;
Et vous n'en rirez plus, je vous jure entre vous.
MAGDELON.
Quoi?
dans notre logis votre audace redouble.
Et qui vous y fait donc?
venir mettre le trouble.
DU CROISY.
Hé!
mes Dames, comment devons nous endurer Que nos laquais, ici se fassent révérer.
Que par des lâchetés que l'on peut dire extrêmes, Ils soient ici de vous, mieux reçus que nousmesmes, Qu'à nos ploples uerpens, paren trait tans égal, Ils vous montrent leur flamme;
et vous donnent Je bal.
Vos laquais, MAGDELON,
LA GRANGE.
Nos laquais, ces tours sont mal honnêtes, De nous les débaucher de même que vous faites.
MAGDELON.
Quelle haute inlolence?
 §:
LA GRANGE.
Ils n'auront pas Le bien que nos habits leurs donnent des appas?
Pour vous pouvoir par eux donner dedans la vue.
Si vous aimez leur peau, se sera toute nue, Et quand vous les verrez sans vêtements, et gueux, Vous les estimerez ma foi, pour leurs beaux yeux.
vite?
qu'on se dépouille, ou bien dans ma furie.
JODELT.
Et le ne imis pius lien, adieu la olaveile.
MASCARILLE.
Adieu, le Marquisat, adieu la Vicomté.
DU CROISY.
Qu'est-ce?
qui vit jamais rien de plus effronté?
Vos victoires coquins, seront plus mal-aisées.
De vouone pourcepluouuerlar nés unces, Ou vous irez ma foi chercher en d'autres lieux Dequoi paraître beaux, et contenter les yeux De ces rares beautés, et Seigneur vous en assure.
LA GRANGE.
Aurait-on pu prévoir une telle aventure, Et qui plus justement dût jamais s'emporter.
même e estont trop faquiis, que de nous supplanter Auecque nos habits?
Ô sort!
MASCARILLE.
Ta fureur est extrême,
DU CROISY.
Que l'on leur ôte, et jusque aux chausses même Qui sont peu d'importance.
MASCARILLE.
He.
LA GRANGE.
Sans raisonnement, Que tous ces habits là, soient ôtés promptement.
Dedans l'état qu'ils sont, dès à présent, mes Dames, Vous pouvez avec eux continuer vos flammes:
Ici nous vous laissons en pleine liberté, Et nous vous protestons tous deux en vérité, Que nous n'aurons faituis aveune lurquune.
CATHOS.
Quelle confuson.
MAGDELON.
J'en suis toute saisie!
LES VIOLONS au Marquis.
Donnez-nous de l'argent, Elle n'entends point ceci, Lequel donc de vous deux nous doit payer ici;
MASCARILLE le premier vers à part.
Quand ie cy ce revers, pour moi, ainsi meurs de honte, Demandez si vous plaît à Monsieur le Vicomte.
LES VIOLONS se tournent vers Iodelet.
JODELE Fle premur vers à part.
D'un semblable revers mes sens sont ébaïs.
Demandez si vous plaît à Monsieur le Marquis.
SCÈNE XVI.
GORGIBUS, JODELT, MASCARILLE, MAGDELON
GORGIBUS.
Oquines, qu'ai-je oui?
vous nous venez de mettre Dedans de beaux draps blancs.
On m'a sans rien obmettre Dit toute votre affaire, et ces Messieurs aussi Me l'ont trop fait savoir, en s'en allant d'ici.
MAGDELON.
Mon père on nous a fait cette sanglante pièce.
GORGIBUS.
Je sais quelle est sanglante et marque leur adresse;
Mais votre impertinence en est le fondement;
Ils se sont renentis du hauvais traitement Que vous leur avez fait, infâmes, que vous êtes, Et leurs flammes ont droit d'être mal satisfaites:
Il faut que cependant malheureux que je suis Je boive cet affront pour croître mes ennuis.
MAGDELON.
Ne nous dites plus rien, je vous donne assurance Que de ce procédé nous tirerons vengence, Que contre nous aucun ne les peut secourir, Ou qu'en la peine enfin, l'on vous verra périr.
Et vous marauts, encor vous avez l'assurance De rester dans ces lieux, après votre insolence,
MASCARILLE.
Un Marquis, comme moi se voit ainsi traité, Certes, un tel affront ne peut être gosité.
Ah!
par cette froideur injuste et sans seconde Je ne connais que trop ce que c'est que le monde, À la moindre disgrâce, on vous méprise tous, Qui vous aimait le plus, s'ose railler de vous.
Puis donc qu'il est ainsi, souffrons cette injustice, D'un sort commun à tous, endurons le caprice, Allons cher camarade, allons nous-en ailleurs, La fortune pour nous aura plus de douceurs, La vertu sans grandeurs n'est point ici convue, Et l'on l'en fait sortir, quand elle est toute nue,
SCÈNE XVII.
GORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, JOLONS.
VIOLONS.
Ous atendons ici Monsieur, à leur défaut N De recevoir enfin de vous, ce qu'il nous faut :
Car puisque tout travail mérite son salaire, ll faut payer celui que nous venons de faire.
GORGIBUS en les battant.
le m'en vais maintenant tous deux vous contenter t 'est ici l'argent que ie vous veux conter.
Et vous qui tous les jours faites tant d'incartades.
Qui consommez le temps à faire des pommades.
Je ne sais qui m'empêche et me retient ici Que dedans ma fureur homme ne vous frotte aussi:
ar tout même maison se verra méprisée, lous servirons par tout de fable et de risée, Chacun dira son mot pour nous déshonorer, oilà ce que sur nous vient enfin d'attirer t votre impertinence, et vos humeurs hautes.
llez donc vous cacher, allez grandes vilaines, 60 Et vous des gens oisifs, lâches amusements, Vers, Sonnets et Chansons, Sonnetes et Romans Livres pernicieux, folles et vaines fables Puissiez vous pour jamais aller à tous les diables
N
