À MONSEIGNEUR Ç BER T CONSEILLER DU ROY en tous ses Conseils, et Intendant de Ies Thances.
M NSEIGNEUR Il y a longtemps que j'aurais pris la liberté de vous dédier quelques-vns de mes ouvrages, sans ses grandes offaires qui vous occupent continuellement:
cela me faisait appréhender de vous dérober quelques-1s de ces moments précieux que vous employez à exécuter les ordres du Roi.
Mais comme feu S.
E.
a bien voulu quelquefois se délasser l'esprit dans la lecture de mes écrits, J'ai cru que vous n'auriez pas désagréable que j'eusse l'honneur de vous prêlenter celui-cy, et que j'entreprisse quelque tour de faire votre Éloge.
Vous ne pouviez iamaïs avoir une marqu plus infautible de Zôtre mérite, que l'estime que ce grappl Ministre a faite de vous, et le choix que S.
M.
en a fait en suite pour l'administration de ses Finances, la chose la plus délicate et la plus importante d'un État.
Les Romains qui étaient de sages Politiques, éprouvaient par ces charges la fidélité et la suffisance de leurs Citoyens;
et Caton qui se privait de toutes sortes de plaisirs pour s'appliquer entièrement au bien public, commença par celle de Questeur à jeter les fondements de la haute réputation qu'il, s'est acquise.
Il vous est fort glorieux MONSEIGNEUR, que ce soit dans le temps que vous avez le maniement des Finances, que la France ait commencé à faire des largesses, et que le Roi ait répandu ses libéralité sur la fleur des Gens de Lettres de ce Royaume, et sur celle des Nations étrangères:
Cette magnificence ne sera pas inutile à sa gloire, et les actions illustres des plus grands Monarques ne saffisent pas pour les rendre immortels, si quelqu'un ne prend soin d'en conserver la mémoire.
Mais ces excellents Génies sur qui Sa Majesté a fait éclater ses bienfaits, n'en seront pas ingrats, et feront retentir son Nom de siècle en siècle, et d'un bout du monde jusqu' a autre.
Le règne de Louis XIP.
se rendra plus fameux à la postérité que celui du II.
des Césars:
sous la domination d'Hommes Prince plus parfait qu'Auguste, et sous les auspices d' Allas favorable aux Gens de Lettres, les Armes et les Sciences fleuriront dans cet Empire avec plus d'éclat qu'elles n'ont fait autrefois dans Rome.
Ouide, cet illustre malheureux, après en avoir été injustement exilé, vient chercher un asile dans cette Cour;
il espère était mieux reçu en France que dans sa propre patrie, et se promet que vous aurez la bonté d'être son Protecteur;
son crime n'est que d'avoir éle trop galant, et d'avoir enseigne Art, sans qui la moitié du monde serait ennemie de l'autre.
Ce Chevalier Romain ayant fait l'Art de plaire, qui a été admiré de toute la terre, j'ai cru que te pourrais faire une Comédie de Seigneur, qui ne déplairoit pas.
Depuis plusieurs xnnées l'ai mis en lumière divers Écrits en vers et en prose, sans en avoir tire autre avantage que de les avoir présentés à ce que la France avait de plus Augupie Ô ue pu Bminent.
Bien que nous soyons dans un temps où les - - Muses sont mieux traitées par les Grâces:
de quelque manière que l'on considère mes ouvrages, Elle m'estimerai assez heureux, si vous ne me refusez pas l'honneur de votre protection, et si vous me permetiez de prendre la qualité,
MONSEIGNEUR
De vostte très-humble et très- obéissant serviteur,
GILBERT.
LES GRACES.
OVIDÉ.
Chevalier Romain.
CORINE.
Maîtresfe d'Ouide Dame Romuine.
CÉPHISE, Nymphe de l'Isle de Cypre.
HYACINTHE, Amant de Céphise.
MAXIME, Confident d'Ouide.
DAPHNIS, Confident d'Hyacinthe.
AMINTE, Confident de Céphise.
CELIE, Confidente de Corinne.
L'AMOUR, Finit la Pièce.
La Scène est en l'isle de Cypre, dans les
RÉCIT
7 Énez, Amants, dans ces beaux lieux, V Où par l'ordre de Citherée Les Grâces descendent des Cieux, Pour venir présider à la Fête sacrée;
Venez voir triompher sur les flots applanis Venus et les Amours en faveur d'Adonis.
PROLOCUE DES GRACES.
TALIE, une des GRACES.
2 Ous sommes de Venus les compagnes fidèles.
N Qui venons présider aux fêtes solennelles, Que l'Amour, pour charmer ses regrets infinis.
Fait célébrer dans Cypre en l'honneur d'Adonis.
De cinq ans en cinq ans, une pompe si belle Par l'ordre de Venus toujours se renouvelle:
Le premier jour on donne un pris à la Beauté;
Le second à l'Amant qui l'a mieux nérité;
Et le troisième jour cette Île fortunée, Voit descendre du Ciel le Pompeux Hyménée, Qui joint de nœuds sacrés et de chaînes d'aimant, La plus parfaite Nymphe au plus parfait Amant.
Afin qu'heureusement on aborde en cette Île, Tanc que la Fête dure, on voit la mer tranquille:
Et les petits Amours de roses couronnés, Tiennent dessus les flots tous les vents enchaînés;
Excepte seulement le gracieux Zéphiré, Qu'Eole laisse en paix régner dans son Empire, Qui prend soin des Vaisseaux qui voguent vers ce bord Et d'un souffle amoureux les conduit dans le port, Mais parmi tant d'Amands et d'illustres Amantes Qui brillent à l'envie de qualités charmantes, Et de toutes les Cours viennent dans cette Cour, Afin de disputer les Couronnes d'Amour;
Ouide avec Corinne, Hyacinthe et Céphise, A qui ce Dien vainqueur a ravi la franchise, Sont les plus renommés qui vivent sous ses lois:
Et sont les seuls aussi dont nous avons fait choïx, Ce Grec et ce Romain, tous deux d'illustre race, Déguisez en Pasteurs auront beaucoup de grâce, Et la Mère drmour en faveur d'Adonis, Veut que sous ces habits on dispute les prix.
2.
GRACE.
Allons donc, donner ordre à la Cérémonie.
3.
GRACE.
Pour combler les Amants d'une gloire infinie, De l'élite des feuis qui haïssent dans ces lieux, Allons pour couronner leurs fronts victorieux.
AUTE I
SCÈNE PREMIÈRE, HYACINTHE, OVIDÉ.
HYACINTHE.
 Tiens, que dites-vous de cette Île sacrée, Des plus beaux feux du jour en tous temps éclairée, Où régnait Adonis, où Venus tient sa Cour;
Où l'on vient disputer des Climats d'alentour, La Pomme d'or qu'Amour donne à la plus parfaite;
Où ce Dieu récompense une flamme discrète;
Queène qu'on enurome fini puonquemenc, Elle-même est le prix du plus parsait Amant?
La ville des Césars est-elle plus galante?
Qu'en croit Ouide enfin?
OVIDÉ.
Cette Isle est plus charmante;
Ses heurenx habitants pour la gloire sont nés, Et de tous les mortels sont les plus fortunés.
Rome ne voit les Dieux qu'en statue, en peinture, Ils sont prés en Cypre, et non pas en figure.
La Celeste Venus, et les Grâces encor Font dans ce doux climat revoir le siècle d'or.
Le Soleil n'y produit que d'agréables choses, Les champs y sont couverts de Myrthes et de Roses;
Des ruisseaux de cristal coulants parmi les fleurs Gonservent leur fraîcheur et leurs vives couleurs;
Il n'est rien de plus doux que l'air qu'ou y respaire, Tout y rit, tout y plaît, d'aie l'on y soupire, Et des bois d'orangers sont des nuits en plein jour, Ou l'on peut décider tous les doutes d'Amour.
HYACINTHE Nos Nymphes à vos yeux sont-elles agréables?
OVIDÉ.
224210 Vos Nymphes à mes yeux sont toutes admirables.
La blancheur de la neige éclate sur leur teint, Et leur lèvre est d'un feu qui jamais ne s'ételnt;
De leur esprit charmant l'entretient est si rare, Que c'est un labyrinte où la raison s'égare;
On ne peut sans péril voir souvent tant d'appas.
ATACIRTIIE.
À*C Ouide s'en plaint-il OVIDÉ.
Non, Seigneur ne m'en plains pas.
HYACINTHE.
Vous Savez adoucir la beauté la plus fière.
OVIDÉ.
Dr suama pula dumdar de squuonmurt de plaire, Le secret est d'aimer si l'on veut être aimé.
HTACINTHÉE.
Quelque Nymphe en ces lieux vous a-t-elle charmé?
OVIDÉ.
La plus belle, Hyacinthe a ravi ma franchise.
HYACINTHE Mais quelle est-elle erfin?
OVIDÉ.
Ceit l'aimable Céphise.
HYACINTHE.
vous aimersez Céphise l'ha l'ie ne le crois pas.
OVIDÉ.
Quoi!
pour se faire aimer manque-t'-elle d'appas!
HYACINTHE Elle n'en a que trop, elle n'ost que trop belle.
OVIDÉ.
Pourquoi doutez-vous donc, que ici brûle pour elle?
HYACINTHE.
Mon plus parfait ami serait-il mon Rival?
OVIDÉ.
L'amour et l'amitié ne s'accordent pas mal;
Car comme l'amitié naît de la ressemblance.
Celle à qui vous pensez est celle à qui jours pense
HYACINTHE.
Afin de détourner ce fatal accident, E Pira D'abord de mon amour ie vous fis confidenc, 16 Et vous dis que mon cœur soupirait pour Cephise.
2 OVIDÉ.
J'usai vers vous d'abord de la même franchise, Et vous dis que Corinne avait su m'enflammer.
241 HYACINTHE.
Mals le ne raile pas.
OUDLr Vous la pouvez aimer, Sans que pour ce sujet Ouide vous querelle.
HYACINIHÉ.
Je mayme que Céphise et ie luy suis si lelle;
Mais mon amour est grand il est né dès longtemps.
AUID M 'aime autant en un jour, qu'un autre aime en dix ans.
HYACINTHE.
Pour demeurer amis que devons nous donc faire ?
OVIDÉ.
Continuer tous deux de tarener de rai maire, Et que le moins neureux la cède à son Rival, Sans en être jaloux, ni lui vouloir de mal, Puis qu'elle est à nos yeux égallement aimable, Prenons donc ce parti que je crois raisonnable.
HYACINTHE.
J'y consens volontiers.
OUIDE 2 Et moi parsillement.
Depuis cinq ans entiers qu'Hyacinthe est Amant, Parlons en vrais amis sans user derfine s, Ail quelques faueurs de sa belle Maîtresse;
Nullle.
HYACINTHE.
OVIDÉ.
1 Je ne la sers pour moi que depuis peu, Et devant ses beaux yeux j'ai fait briller mon feu Mais ma ggré sa pudeur et sa vertu sévère, À mon ardente amour elle n'est point contraire.
ut pour mhe cémoiguer qu'uno mayme en effet, C'est qu'elle a bien voulu recevoir mon portrait.
ATAINTAD.
Je ne puis aisément croire cette nouvelle.
OVIDÉ.
0 Elle porte un miroir dont la glace est fort belle.
Mon portrait est derrière, et vous le pourrez voir En tirant le ressort fort facile à mouvoir;
Vous pouvez aisément voir Céphise a toute heure, Puisque nous habitons cette aimable demeure, Et que ceux qu'on choisit pour disputer les prix, Logent durant la Fête aux Jardins d'Adonis.
L'habit que nous portons donne quelque licence.
HYACINTHE Des mœurs du premier necie iriait voir l'innocence;
Enoor qu'il soit modeste il est tort glorieux, L'amour change en Bergers les Héros et les Dieux.
Mais j'aperçois Céphise et Corinne avec elle.
OVIDÉ.
Il faut dissmuler notre illustre querelle;
Vous ayant en ami découvert mon secret.
Vous saurez en user en confident discret.
SCÈNE II.
OVIDÉ, HYACINTHE, CEPHISE, CORINE, AMINTE, CELIE.
OVIDÉ.
Oous venons admirer votre rare mérite.
IN Et nous avions dessein de vous rendre visite, Mais vos esprits charmants, dont les cœurs sont tentés, Sont des traits dangereux contre nos libertés.
L'agréable Céphise et l'aimable Corinne, Par leur majesté douce et leur grâce divine, Des deux sexes vaincus triomphants dans ce jour, L'un pleure de dépit et l'autre meurt d'amour.
2
AYACINTHE Ouide, à qui vos yeux ont cansé tant de peine, Prise la beauté Grecque et da beauté Romaine, Et croit que toutes deux on vous doit couronner;
Les Grâces toutefois n'ont qu'un pris à donner.
oati Le parfaite beauté, dont mon sexe se pique, De même que le prix, toujours bas est unique.
HYACINTHE.
Chaque beauté diverse a sa perfection, Selon le goût divers de chaque nation.
2 21 L 30 Le Danube et le Pô vantent dessus leurs rives, Avec les cheveux blonds les couleurs les plus vives, Mais avec un tein brun, l'air et la majesté, R'emportent chez les Grecs le prix de la beauté.
Celui qu'avec justice on donne dans cet Isle, A qui veut l'obtenir est assez difficile:
Il faut pour mériter un prix si glorieux, 0 Les charmes de l'esprit et la douceur des yeux;
La pomme qu'on reçoit par les mains de Thalie, Est pour la plus aimable et la plus accomplie.
OVIDÉ.
Mais il en faudrait deux pour ces rares beautés, Qui brillent à l'en viables qualités.
Pour rendre la justice, et plaire à tout le monde, Il faudrait couronner et la brune, et la blonde.
CÉPHISE.
S'il n'est qu'une beauté qu'une Venus aux Cieux, Ouide sur la Terre en peut-il trouver deux?
OVIDÉ.
Je les rencontre en vous par un bonheur estrême Mon sentiment s'accorde avec le vôtre même, Si l'une et l'autre aspire au prix qu'on donve ici Vous croyez toutes deux le mériter aussi.
CÉPHISE.
Cent Nymphes avec nous à cẽt honneur prétendent Et de tous les côtés à cetté Isle se rendent;
Mais les Grâces de qui nous recevons la loi, Ont fait choix seulement de Corinne et de moi.
Je puis de leurs faveurs m'éblouir la première;
Si cet heureux Climat dont Seigneur tiens la lumière, N'avait accoutumé de rapporter le prix, Jamais ce doux espoir n'eut flatté mes esprits, Sans l'amour du pays, qui dans mon cœur domine, J'aurais voulu céder cet honneur à Corinne, Voyant en ma Rivale éclater tant d'appas, Quoi qu'il puisse arriver, Madame n'en rougirai pas, Soir que sans sois vaincue, ou que je la surmonte, J'aurai beaucoup de gloire, ou j'aurai peu de honte,
CORINE.
À vos rares beautés on doit tout accorder;
Quoi que jusques ici rien ne m'ait vu céder, Je n'aurais pas voulu vous dispier la pomme, Pour mon seul intérêt, sans l'intérêt de Rome.
Mais ma gloite étant jointe à celle des Romains, Qui se font admirer entre tous les humains.
Je dois pour leur honneur faire voir à la terre, Qu'ils triomphent en paix, ainsi que dans la guerre.
L'amour de mon pays m'embrase comme vous, Et me flatte l'esprit d'Han espoïr aussi doux;
Bien que de mille attraits éclate ma rivale, Qu'au jugement des yeux Grecs, elle soit sans égale, Et que de toutes parts on vienne l'admirer, Je crains moins toutefois que je n'ose espérer;
Soit que le sois vaincue, ou que je la surmonte, J'aurai beaucour de glolte, ou jrai peu de honte.
QUIDE.
Les désirs de la gloire égaux entre vous deux, Sont pour votre amitié des écueils dangereux.
CÉPHISE.
Maada antre a cie pécomme raimout d émue.
Sujet au changement, elle est pure et solide.
CORINE, Oui, nous servons d'exple aux plus parfaits Amants, Nous avons toute deux les mêmes sentiments.
Nous n'avons l'une et l'autre et qu'un cœur, et qu'une âme.
OVIDÉ.
vu dien comnpurur vos lroideuru mu me, Votre amitié de glace à mon ardante amour?
Si le m'expliquais mieux, le ferais mar ma Cour.
CORINE.
Achevez, achevez dites tout sans rien craindre.
HYACINTHE.
Croyez-vous que leurs cœurs soient capables de feindre?
OVIDÉ.
Oui leur sexe jamais ne s'aime à bien narler, Il y a trop d'intérêt sans cesse à démêler;
Sa beauté, ses Amants et l'amour de la gloire, Le désir d'emporter en tous lieux la victoire, Et sa grande fierté qui ne veut rien céder, Avec l'amitié ne se peut accordes.
Pour m'expliquer encor auec plus de franchise, Corinne assurément ne plaît point à Céphise, Ny Céphise à Corinne, et son cœur en secret Hait ce qu'elle a d'aimable, et le voit à regret.
Plus leur mérite est grand, plus leur charme est visible, Et plus leur jalousie est grande, est invisible.
Mais ici sais un secret admirable pour vous, D'aimer parfaitement.
CÉPHISE.
Quelest-il?
OVIDÉ.
Aimez-nons, Aimez aimés Ouide, et l'aimable Hyacinthe, Car pour votre amitié ce n'est rien qu'une feinte, L'on la verra finir avant la fin du jour, Quand les Graces seront au Tribunal d'Amour;
Et que l'on vous verra briller en leur présence, Vous n'aurez plus alors aucune complaisance, Mais pour jouir d'un bien plus durable et plus doux, Ne dissimulez plus, l'un et l'autre aimez nous.
CÉPHISE.
Ili faudrai penser.
OVIDÉ.
Et vous belle Corinne
CORINE.
J'y veux penser aussi.
OVIDÉ.
Ne faites point la fine, Mais pensez tout de bon, sans croire les flareurs, Que la beauté n'est rien sans les adorateurs;
Les Dames ont raison d'appréhender leur perte, L'Amante sans Amants n'a qu'une Cour déserte;
Et ler jeux les plus beaux, Jans le fambeau d'Amour Sont aussi malheureux que des peuples sans jour.
Où voulez-vous aller?
CORINE.
m1lu bord de la rontaine.
OVIDÉ.
Jo vais vous y conduire, agréable inhumaine.
SCÈNE III.
CÉPHISE, HYACINTHE.
CÉPHISE.
Vide ne saurait la quitter un moment, SIl témoigne par la comme il l'aime ardamment,
HYACINTHE.
Il ue l'aime pas seule, et quelque autre l'engage.
CÉPHISE.
Je connais son humeur, il est un peu volage;
Bien qu'il aime à changer, Corinne a des appas Qui peuvent l'arrêter.
HYACINTHE.
Elle n'en manque pas.
CÉPHISE.
Tour ene na laine la slincène Tune, Et pour la suivre en Cypre il quitte l'Italie.
"
HYACINTHE.
1 Il ne vient dans ces lieux que pour voir les beautés, Que cette Fête attire ici de tous côtés.
CÉPHISE.
Je sais qu'il est galant, qu'à chacune il en conte;
Depuis un mois au plus qu'il est dans Amathonte, Pour diverses beautés on l'a vu soupirer, Et son cœur à plus d'une ose se déclarer;
Lors que de quelque appas une Nymphe est pourvue, Dès qu'il la voit, il l'aime.
RYACINTHÉE.
Ouide vous à vue.
CÉPHISE.
Il me vient visiter, sans qu'il me soit suspect, Je sais à qui m'approche inspirer le respect.
HYACINTHE.
Si vos grandes vertus font que ron tous aumire, Votre mérite aussi fait que chacun soupire.
Vos appas sont si doux, vos regards si charmants, Qu'Ils donnent de J'éclat aux moindres ornements;
De ce miroir sur vous la glace paraît belle.
CÉPHISE.
La bordure en est riche, et la façon nouvelle, Et le Préteur m'en fit présent hier au soir.
HYACINTHE.
Le peut-on voir de près?
CÉPHISE, Oui, vous le pouvez voic.
HYACINTHE.
 nient n'galant ne vous doit pas déplaire.
CÉPHISE.
fallut l'acceptet par l'ordre de mon père, l ails lun drdit caples leraniontela a eut pu s'offenser et Seigneur n'ai pas osé.
ITHOTIVTIIE, vojami le portrait d'Quide.
jeux, qu'estece que ainsi vois?
ma surprise est extrémel
CÉPHISL.
Que regardez-vous tant?
HYACINTHE.
Regardez le vous- même.
CÉPHISE.
c'est le portait d'Ovide.
HYACINTHE.
Ah!
n'en rougissez pas;
it si l'original a pour vous des appas, Contentez vos désirs, gardez-en la peinture;
l faut bien me résoudre à souffrir cette injure, unquarauutoulad asions
24 21 12 N'en soyez point jaloux;
E suis plus étonnée et surprise que vous;
ignorais qu'un portrait.
4 1 IN DÉ dDOIbSA
N'en soyez point confuse Et vers un malheureux ne cherchez point d'excuse.
Faut-il qu'un Étranger arrivé sur ces bords, 119 Qui n'a point ressenti mes amoureux transports.
Rende par som bonheur mes espérances vaines, Me ravisse en un jour le fruit de tant de peines, Et m'ôte pour jamais l'objet de mes désirs 0 Auo Sans qu'il lui coûte hélas!
Ne larme, ni soupirs?
Avant que mon Rival achève mes disgrâces, 4 Nous paraîtrons tous deux au Tribunal des Grâces;
11 Et si leur juste Arrêt ne me vient secourir, J'aurai du cœur assez pour vaincre, ou pour mourir.
CÈNE 24 CEPHISE, AMT TE.
blia 1321110 oi CEPHISE.
ji eût d flla L 'en va sans m'oüir, et me laisse confuse, Et malgré ma vertu mon hlence m'accuse.
Aminte, cours après, va-t-en le rappeler, Dis homme mes déplaisirs, que que lui veux parler;
Mais ce serait en vain, que mou rit-je répondre?
Sa présence ne peut servir qu'a me confondre, Va-t en plutôt chercher Ouide promprement, Qu'il me vienne trouver sans tarder un moment Il se promène au parc;
vas cours en diligence.
SCÈNE CÉPHISE.
Jeute.
dav plut su 11 E ce perfide Amant je veux prendre vengeance, V Lui seul assurément m'a fait ce lâche trait;
Par adresse au miroir il a joint son portrait, 10101 Et veut persuader avec cette imposture, Que l'original plaît dont on a la peinture.
Ah!
si ici le convainc de ce crime odieux, Je le veux pour jamais éloigner de mes yeux;
Ouide sentira jusqu'où va ma colère.
Mais puis-je le bannir sans irriter mon père?
Il prend son intérêt parce qu'il est Romain, Et voudrait m'obliger à lui donner la main.
2 Bien qu'aux plus grands de Cypre îl doive sa naissance, D'un simple Chevalier il cherche l'alliance Afin d'avoir l'appui de Rome et du Préteur.
Un crime est-il si grand, dont l'Amour est auteur?
Mais puis-je le souffrir, après un tel outrage?
Ouide est un trompeur, un perfide, un volage.
D'une fausse faveur s'il s'est déjà vanté, Que ne dirait-il point, s'il était mieux traité?
uIe veux pour m'an venger, et montrer mon adresse, À qui m'ôte un Amant, ôter une Maîtresse.
Mais était le vois paraître, il faut l'entretenir, en Et cacheuis donoin que j'ajàj de le punir.
 nom
SCENEM ROM2 CÉPHISES OVIDÉ.
MMT CÉPHISE.
Ç CETOMGp I Ce portrait-là vient-il du Préteur, ou de vous,
OHÉhD SOUII D E.
Çémoiv Quov3 Ce pourtrait vient de moi, n'en soyez point surprise M'étant donné moi-même à la belle Céphise;
Je pouvais bien encor lui porte mon portrait.
LCEPHISE.
CECIGIMS Pouviez-vous m'offenser par un plus lâche trair?
Par cette invention, par ce beau stratagème, Vous voulez faire croire à chacun qu'on vous aime.
ur ansle vbimmmseuol Si l'on voulait m'aimer, Seigneur serais fort discret, 0 Et ie en parlerois non plus que mon portrait.
miU MAEOMTCEPHISE.
CofHIYM 22O Vous n'en avez pas fait consident Hyacinthe.
OihuEUI D Oni auqle saflo) C'est donc-là le sujet qui cause votre plainte, Vous ne craignez donc pas à parier franchenlent, La perte de l'honneur, mais celle d'un Amant;
Vous êtes de l'humeur dont sont toutes les belles.
Qui faisant tous les jiours des conquêtes nouvelles, N'aiment pas à rien perdre, et veulent chaque jour Augmenter leur Empire, et voir grossir leur Cour.
Pour nuire à mon Rival, si mon portrait le chasse, Céphisen y perd rien, car On remplis sa place;
Sans faire trop le vain Roi pourrais me vanter, 211 Vous n'emportez sur lui qu'une obscure victoire:
Je puis plus noblement servir à votre gloire.
Et mon ardent amour connu de toutes pars, Qui m'a rendu fameux à la Cour des Césars, Pour vous adorer seule et vivre dans vos chaînes, Veut mépriser pour vous les plus belles Romaines, Ces superbes beautés, qui troublent le repos Des plus sages mortels et des plus grands Héros;
Pour faire plus d'honneur à Céphise à la Grèce, Je quitterai pour vous une Auguste Princesse, De qui tout l'Univers doit recevoir la loi, 9 Et vous triompherez et de Rôme et de moi.
liqiil im CÉPHISE.
EMmO.
Vous meprilez pour moi ces nuirez Minantes, Vous me les immolez lors qu'elles sont absentes Ces superbes beautés;
mals à votre retour Vous me sacrifirez tout de même à mon tout.
OVIDÉ.
Chliaie monumuuntuuuederussficile 1 Vous en faut-il donner des preuves dans cette Île?
Voulez-vous que pour vous j'abandome Phriné, Breseïs, Celimène Amarante, et Daphné;
Ces Nymphes après vous sont dans Cypre vantées,
JESHICEPHISE.
US n'T AUO) Votre esprit inconstant les addéjà quittées.
siuislq Roi OUI D .
sIEl-onob 109 Que dois-je faire donc?
commandez librement.
MA UBSICEPHISE.
IL 3MI8CE Il faut abandonner Corinne seulement.
9 VI DE.
mlierv tatle de neautés bourquoi choilir Corinne.
1041
Mh CE HISE.
2 délo dom39 Paite qu'en voitre cœur ie crot qu'elle doraine.
L 1
nub MOIOU DE C'est votre illustre âme.
CErIIISE.
1
DVIDE.
Après auvir taît voir mes relpects julqu'ici.
Je ne puis me résoudre à notre imaire outrage
CÉPHISE.
Et moi ici ne veux point d'en cœur qui se partage.
YIDE De cet ordre cruti le tuis tis tour surpris.
EPHISE.
mune peut toutesrais m'apaiser qu'à ce prix
OUTDE.
Un billet Seigneur dira ce que je n'ose dire.
CÉPHISE.
dirdeAu sortir de ces lieux vous le pourien cerfte Je le ferai tenir après fort feurement.
110112
IDE, 0 5 9n1 J'en prendrai bien le soin, n'en doutez nullement
CÉPHISE.
416 Non, non le veux le voir, et l'envoyer moi-même.
VIDUI C'est trop se défier d'HanNant qui vous aime.
Je le veux.
SETAISE.
DVIDE.
Ne rendrai vos désire satisfaits.
CÉPHISE.
Vous me l'enuoyrez donc.
OVIDÉ.
Oui, le vuna le promets.
CÉPHISE.
Mais puis-je m'assurer sur de telles promesses.
IIDE.
26 Vous seule l'emportez sur toutes mes Maîtresses, Et mon esprit touché d'un charme si puissant, Si c'était trop peu d'une en immolerait cent.
AYO 4 JÉen IEum
SCÈNE PREMIHRE.
CÉPHISE.
, AMINTE.
CEPHISEMD V dis qu'on a rendu le billet à Corinne, Na-t-on point obserté qu'elle eut l'humeur chagrine ?
40
AMINTE.
OXUI 2OO b aimol On n'a rien remarqué dans tout son entretien.
CÉPHISE.
Ô Coriitie à de l'esprit, et dislimu le bien ;
uid umaonenn Pour ne Seigneur plus laisser aucun sujet de plainte, As-tu désabusé le constant Hyacinthe?
nô n Du trait qu'on m'a joue sait-il ia vérité ?
AMINTE.
Daphuis m'est venu voir à qui j'ai tout conté, C'est le meilleur ami qu'il air dans toute l'isle.
C'est assez.
CÉPHISE, veibni.
AMINTE.
JO
Mais ce soin me paraît inutile De la désabuser, si vous ne l'aimez pas, Si ce fidel Amant est pour vous sans appas.
CEPHISEITO J'ai détourné l'effet de son dessein funeste, Quand on a de l'esprit, l'on devine le reste.
AMINTE.
Il a fort constamment adoré vos beautés;
Mais Ouide fait voir cent rares qualités.
Il a l'air fort galant, et l'esprit admirable.
CÉPHISE.
S'il était moins changeant, il serait plus aimable.
1e le llt a da Duquel des deux Rivaux recevez-vous les vœux?
CÉPHISE.
Je ne t'en dirai rien, devine si tu peux;
Je ne ressemble point à ces faibles Amantes, Oue mur leurs passions veulent des confidentes;
Et si jamais d'aimer ainsi prenais quelque soin, Je ne voudrais avoir que mon cœur pour témoin.
AMINTE.
Avec ce noble orgsell vous eites fort à plaindre, S'il faut aux yeux de tous sans cesse vous contraindre, Et mal traiter souvent un Amant qu'il vous plaît.
CÉPHISE.
Finissons ce discours, car Corinne paraît, Et vient confidemment me dire une nouvelle, Dont ie suis l'origine, et que sans sais mieux qu'elle.
SCEIVEII.
CÉPHISE, CORINE, AMINTB.
CÉPHISE.
Vavez-vous fait d'Ouide?
où l'avez-vous laisset À vous suivre par tout il fait fort l'empressé.
CORINE.
Depuis qu'il m'a conduite au bord de la fontaine, Je ne l'ai point revu, ni n'en suis point en peine.
CÉPHISE.
Quand il ne vous suit pas, c'est un fort grand hasard.
CORINE.
Je vient de recevoir un billet de la part.
EPHISE.
Où sans doute il vous neint son ardeur amoureuse.
CIRIINE.
Le veua vuun is menciels aurbioue
De sçauoir vos secrets.
CORINE.
re n'en ai point pour vous.
Vous avez du plaisir à voir ce billet doux.
CÉPHISE.
Puis que vous le voulez apprendre m'en vais dou le lire.
AMINTE à Céphise tout bas.
C'est ce que par votre ordre Ouide vient d'écrire.
PREMIER BILLET À CORINNE, N Ourinne, si votre mérite, Ô St dans Rome admirt de tous, La Nymphe pour qui ie vous quine, Brille dans ces lieux plus que vous, CumMutequ adieanalle, Pour aimer ce que Cy pré a de plus glorieux, Accusez seulement la Naiure et les Dieux, Qui vous firent naître moins belle.
OVIDÉ.
CORINE, après que Céphise a lu le billet.
ne preceue d'Oulde, a viens vous surprend-il 2
CÉPHISE.
Il est fort peu galant, et beaucoup incivil.
CORINE.
Il me donne congé d'assez mauvaile grâce.
CÉPHISE.
Ah!
Les m'en vengerais étant en votre place, Et quoi qu’il me pût dire après de pareils traits, Avec moi jamais il ne ferait sa paix:
On à de mauvais yeux alors qu'on vous méprise.
CORINE.
De ce second billet vous serez plus surprise, Que suivi-même m'avait écrit auparavant.
CÉPHISE.
S'il est du même style, il écrit trop souvent.
SECOND BILLET À CORINNE.
Vous verrez.
CORINE.
CÉPHISE.
Vand ici vous écrirai que ici manque de foi.
De ce billet forcé ne soyez poims surprise, Imputez ce crine à Céphiss, Et n'eu blamés l'Amour, ni moy:
Plaignez un malbeureux dans cette conjoncture, Él de vojune Ruale acjix ta tigenr;
Je lui prêtai ma main pour vous faire une injure, Mais pour vous en venger je vous donne mon coeur.
OVIDÉ.
durIlon, appraun jeu je faruna dillet, Il nous joue, et sa galanterie, À ne rien déguiser, passe la raillerie;
Il faut pour le punir, nous venger toutes deux, Si Corinne y consent.
CORINE.
De bon cœur Seigneur le veux;
Mais pour bien réussir comment faudra-il faire?
CÉPHISE.
aliaut amdie noide juite colle, Et tu dire en raillant, pour tromper ce trompeur, Que nous voulons savoir qui des deux à son cœur;
Et que prisant beaucoup un mérite si rare, Pour l'une de nous deux il faut qu'il se déclare.
CORINE.
S'il s'explique pour vus?
CÉPHISE.
S'il s'explique pour moi, Vous pourrez l'accuser de vous manquer de foi, S'il v'explique pour vous, votre pourrai tout de même Le blâmer justement d'une inconstance extrême;
Ainsi lors qu'il prétend nous jouer aujourd'hui, Toutes deux de eoncert nous nous jouerons de fin.
CORYNN.
Il vient tout à propos, l'occasion est belle,
CÉPHISE.
De peur qu'il n'imagine une ruse nouvelle, Ne perdons point de temps, et le poussons à bout!
Rainon cet anconstant qui le lame de tout.
a da a las l a to OVIDÉ, CEPHISE, CORINEZ
OVIDÉ.
 L'est pas à propos que tu les voie ensemble, Il faut me retirer.
CÉPHISE.
Il s'en va ce me semble;
De peur qu'il ne s'échappe, il faut le rappeler;
Ouide revenez, où vouliez-vous aller?
Et quoi?
nous fuyez-vous.
OVIDÉ.
Vous savez le contraire, Et que mon plus grand soin est celui de vous plaire;
J'ai cru que vous vouliez vous parler en secret, Et tu me retirais.
CÉPHISE.
votto entes crop uncret.
OVIDÉ.
Je puis quelque autre fois vous rendre ma visite.
CÉPHISE.
Non, il faut demeurer, vous n'en êtes pas quitte.
OVIDÉ.
Ah!
tout est découvert.
CORINE.
Il change de couleur.
CÉPHISE.
Il a quelque soupçon, et prévoit son malheur.
CORINE.
Mous venlons vous parier de chose d'importancé;
OVIDÉ.
Ne retenez donc point mon esprit en balance
10 CÉPHISE.
Ces billets obligéants, dites, sont-ils de vous?
TDTOUADE.
Que leur dirai-je, ô Dieux
CETHISL.
Parlez, répondez-nous?
OVIDÉ.
10 C'est par galanterie.
CÉPHISE.
Enle cv inpu trop forte;
Votre inconstante humeur en use de la sorte, Mais vos billets nous font un trop sensible affront.
OVIDÉ.
Que l'une ait le premier.
et l'aurre le second;
Vous les lirez tous deux sans en avoir de honte, L'une et l'autre louée y trouvera son conte, Car chacune y verra préférer sa beauté.
CÉPHISE.
Et chacune y verra votre infidélité.
Ouide en nous jouant à montre trop d'audace;
Mais pour notre son mérite a demandé sa grâce, Et nous nous pardonnons pour la première fois, Pourvu que sur le champ son amour fasse un choix.
OVIDÉ.
De deux objet charmands le choix est difficile;
Celui que ici ferais pourrait avoir inutile, Ne pouvant deviner laquelle de vous deux Veut m'être favorable et recenoir mes vœux;
Mais faites choix de moi plutôt ou l'une ou l'autre, Puisque ma volonté se règle par la vôtre;
Sans faire le cruel, ici donnerai mon cœur À celle qui pour moi quittera sa rigueur;
Elle ne risque rien, fort sûre d'être aimée.
CÉPHISE.
Vous contez donc pour rien, l'honneur, la renommée?
Pour un esprit galant c'est mal faire sa Cour, Que de nous obliger à vous parler d'amour;
Mon sexe en doit donner, et le vôtre en doit prendre, Rendez-nous le respect que vous nous devez rendre, Quictezcette numeur vame, et ne prétendez pas, Que mon sexe orgueilleux fasse les premiers pas.
OVIDÉ.
J'en ai déjà fait deux d'une importance extrême, À lors qu'à toutes deux j'ai déclaré que j'aime, Sans avoir dans vos cœurs excité la pitié.
CÉPHISE.
En vouion aimier deux, c'ent trop de la moitié.
OVIDÉ.
Je vous l'ai déjà dit, ce chois n'est pas facile.
CORINE.
Pour vous en exempter, la ruse est inutile.
OVIDÉ.
Et quoi?
Corinne aussi parle don contre moi!
CONINE.
Ouide à toutes deux ayant manqué de foi, Nous voulons aujourd'hui malgré son inconstance, Savoir à qui son cœur donne la préférance.
OVIDÉ.
Vous tenez toutes deux mes esprits suspendus, Aux mérites pareils mêmes respects sont dus, Rien n'égale ici bas mes divines Maîtresses;
Et celui qui fut Juge entre les trois Déelles, Avec tout son esprit n'eût pas pù décider Entre vos deux beautés laquelle doit céder;
Si personne vous parle donc sans aucun artifice, Ne me contraignez pas à faire un injustice, Dont l'une de vous deux se pourrait repentir.
CÉPHISE.
Nous sommes dans un doute, et voulons en sortir.
OVIDÉ.
Au lieu de persister dans cette injuste envie, Partagez toutes deux les heures de ma vie, Comme vous partagez mes désirs et mon cœur;
Je veux bien auoüer que j'ai plus d'un vainqueur.
Mon ardeur sans pareille à vos beautés ressemble, Et j'aime plus moi seul, que de constans ensemble?
de égui in uccommouer à didels jeutiments;
Et deux Amours parfaits valent bien deux Amants.
CÉPHISE.
Puisque nous condamnons votre humeur inconstante, Il ne faut qu'une Amour, et qu'une seule Amante.
CORINE.
Aimez celle où vos yeux rencontrent plus d'appas.
OVIDÉ.
Qui lera celle, ô Dieux!
que ici n'aimerai pas?
Elle Hélas!
CÉPHISE.
CORINE.
Il s'en va dutouvri les feets de ton âme
CÉPHISE.
di nic lait le yeux doux.
CORINE.
Il me serre la main.
CÉPHISE.
Al faut vous expliquer, vous l'évitez en vain.
OVIDÉ.
Je ne puis dire fieir jajune crop a rourane, Et tu m'explique assez, alors que ie soûpire.
CORINE.
À laquelle de nous adressez-vous vos vœux?
Pour qui sont ces soupirs?
dites.
OVIDÉ.
Pour toutes deux.
CÉPATOL.
Sans nous entretenir d'une flamme importune, Pour n'en pas perdre deux, il en faut choisir une.
OVIDÉ.
Ain une de vous m'oblige à la trahir.
CORINE
Et bien, nous le voulons.
OVIDÉ.
14 Il vous faut obéit, 2M Puisqu'à me conserver vous prenez quelque peine, Si vos rares beautés n'ont point pour moi de haine, Pour vous mieux mériter, et pour se rendre heureux, Ouide doit agir en Amant généreux:
Mais si ma passion suivait ici la vôtre, Si tu préferais l'une en présence de l'autre, Di Et si j'osais était faire un affront éclattant, Je serais incivil pour paraître constant:
Pour ne rien faire donc contre la bienséance, Et d'un pas dangereux sortir avec prudence, Sans blesser mon honneur, ni vous faire rougir, Voyez comme l'Amour me conseille d'agir:
Celle à qui grande rendrai la première visite, Sera celle où mon cœur trouvant plus de mérite, Jusqu'au dernier soupir fait dessein d'adorer:
nuien, pour ce beau cnois le vais inc préparer.
41
CÉPHISE.
Si nous habitons tous cette belle demeure, Nous nous rencontrerons aisément à toute heure:
OVIDÉ.
J'irai voir tout exprès dans son appartement, Cemle que jalncrai le plus pallaitcence
CÉPHISE.
Que son adresse est grande!
CORINE.
Elle n'a point d'égalle, Il sort adraitement d'un amoureux dédale.
CÉPHISE.
Nous sçauons malgté lui, lors qu'il fera le choix, De laquelle des deux il veut prendre des lois.
SCÈNE IV.
CORINE, CÉLIE.
CORINE.
Vide aime Céphise, et l'ingrat la respecte, Ô Sa maniere d'agir me doit être suspecte, De conœert avec moi de Rome il est parti, Des raisons l'obligeaient à prendre mon parti.
Un serment mutuel l'âme à l'autre nous lie, Msous avons fait des lois en partant d'Italie, Sur les sacrez Autels en présence des Dieux, Qu'il devait observer jusques dedans ces lieux.
CELIE.
Plus de ces belles lois vous faites un mystère, Plus Seigneur brûle d'ouïr ce que vous voulez taire.
Vous avait-il promis d'être un jour votre Époux
CORINE.
Prulve ive rond rond du lona secrècen entre nouse
CELIE.
Si c'est d'être constant, il en tient peu de compte, Jel qu'il était dans Rome.
il est dans Amathonte.
CORINE.
Je le chéris pourtant, tout volage qu'il est;
Comépauire, et dès qu'il parle, il plaît.
CELIE.
D'ordinaire l'amour naît de la ressemblance.
CORINE.
Voudrais-tu, comme lui, m'accuser d'inconstance?
CELIE.
De l'air dont bien souvent on vous en oit user, On a grande raison de vous en accuser;
Un Amant vous susfit dans Rome ou dans cette Ifle.
CORINE.
mille;
L'Amour n'en voudrait etvn, mais la Gloire en veut
Pour orner son Triomphe.
CELIE.
Ah Dieux l'étrange aveu!
Quand vous parlez ainsi j'ai bien peine à vous croire.
CORINE.
Tu ne sais pas enconse que c'est que la gloire:
D'un double honneur mon sexe a l'esprit combattu, L'un naît de la baaute b'antre de la vertu;
La vertu s'est acquise estime assez forte;
Mais toujours la beauté dans le monde l'emporte;
L'une en fort petit nombre a ses aumirateurs, Mais l'autre fait la foulle et les Adorateurs.
CELIE.
Mais cette foulle aussi perd notre renommée.
CORINE.
La honte vient d'aimer, et l'honneur d'être aimée, L'on conte nos attraits en contant nos Amants, Leur perte, ou leur mépris fait nos sȩcrets tourments;
C'est la raison qui fait que ici souffre avec peine Qu'Ouide qui m'aimait ose rompre sa chaîne.
Mais pour le l'encager, n'raut le raiter mal.
CELIE.
Quel Amant pourriez-vous lui donner pour Rival, Qui pût avec sujet lui donner de la crainte?
CORINE.
9 le voun puurlon seiuuriuj donter lijàemthe.
CELIE.
Vous ne sauriez jamais faire un plus digne choigne.
Mais si Céphise aussi le range sous ses lois, Ce dessein hasardeux vous doit rendre timide.
CORINE.
Je ne notre tends des rets que pour reprendre Ouide, Et ne hasard de rien.
Mais il vient à propos;
Vois si j'entends bien l'art d'enchaîter le Héros.
SCÈNE V.
CORINE, HYACINIHE, CELIE.
EMNC.
E viens vous annoncer une heureuse nouvelle.
HYACINTHE.
Rien de fâcheux ne sort d'une bouche si belle;
Mais mon Être à me nuire est si fort obstiné, Que tu n'ose espérer de me voir fortuné.
CORINE.
Hyacinthe en la fleur de ses jeunes années, Par ses hautes vertus vaincra les destinées.
HYACINTHE.
Si mon sort se pouuoit changer par la valeur, Mon amour est si grand qu'il vaincrait mon malheur;
Mais le cruel destin m'ôte toute espérance.
CORYNN.
Arjàemtne élût cène loi prus hourtun quil ne pense;
Une jeune beauté, l'ornement de ces lieux, Qui parmi ses Captifs conte des Demi-Dieux.
Connaissant vos vertus n'a point pour vous de haine.
HYACINTHE.
L'ex cez de mes ennuis, la grandeur de ma peine, di ôtent avec l'espoir la curiosité.
CORINE.
Si vous savez le nom de l'illustre beauté, Qui m'obnge à vous faire un glorieux message, Vous changeriez bientôt d'humeur et de langage.
HYACINTHE.
Puis que de son estime elle fait un secret, Vouloir Savoir son nom c'est paraître indiscret.
CORINIL.
Sa pudeur cache un feu que la raison fait naître, J'en avais dit assez pour la faire connaître, Lors que j'ai dit qu'elle est l'ornement de ces lieux:
Mais ici m'en vais encore vous la dépeindre mieux.
C'est celle qui prétend de remporter la pomme Sur toutes les beautés et de Grèce et de Rome, Qui connaît vos vertus, mais qui jusqu'à ce jour v a int encor toutu voux montrer ion amour, Et s'est toujours fait voir aussi fière que belle.
HYACINTHE Je reconnais Céphise à ces marques, c'est -elle, Seule elle peut causer ma joie et mon ennui, Qu'avez-vous de sa part à me dire aujourd'hui?
campue grâce celouez, pour finir mon martyre.
CORINE.
Adieu, Seigneur me raillais, et n'ai rien à vous dire.
SCÈNE VI.
HYACINTHE seut.
E ne puis rien connaître à cet obscur discours, Elle dit qu'elle vient pour me donner secours, Et tourne en me quittant, ma peine en raillerie, De son dessein, Amour, instruit moi je te prie?
Cette fière beauté m'a découuert ses feux, Ouide est son Amant, en voudrait-elle deux, Que puisse imaginer, non Corinne m'abuse, De ce stille trompeur Seigneur reconnais la ruse, Elle agit de concert avec mon Rival, Et veut que son amour me devienne fatal:
Elle feint de m'aimer et de parler pour elle, Pour faire soubçonner que je suis infidèle:
Afin qu'après Céphise avec quelque équité Me puisse réptocher cette infidélité, ( faire, Mais sans qu'Ouide ait part au mal qu'on me veut L'intrigue du portrait me doit assez déplaire, Pour lui faire sentir les traits de mon courroux.
Et pour m'abandonner à des transports jaloux.
Sans pousser un Rivalagez marcher sur ses traces Attendons un Arrêt de la bouche des Grâces, Qui brilleront demain sous ces ombrages vers.
4 Pour me faire justice aux yeux de l'Univers.
Après si ce persi le excite encore ma haine, Malgré l'orgueil du Tibre et la grandeur Romaine Je lui ferai sentir dans mon rossentiment, Que rien n'est à couvert des fureurs d'un Amant.
44 IEC L AT
SCÈNE PREMIÈRE.
OVIDÉ, CORINE.
OVIDÉ leux j'aperçois Cormne eultõs sa présence;
Puisque c'est par rencontre, elle est sans con
sequence.
CORINE.
Alliez-vous me chercher dans mon appartement?
OVIDÉ Puisque vous en sortez ce serait vainement, Corinne, écontez-moi, sans faire la cruelle, Ou vouléevous aherr ConNNE.
Où la gloire m'abpelle, Je vais chercher le prix que vous me refusez, Ingrat.
OUIIE.
Je ne sais pas dequoy vous m'accusez.
CORINE Que m'aviez-vous promis au rivage du Tibre?
4 OVIDÉ.
 TOIT adorer vos beautés, sans cesser d'être libre.
CORINE.
N'avons-nous pas tous deux fait de secrètes lois, Qui ne nout laissent plus la liberté du choix?
27 OVIDÉ.
Pour les mieax observer après les avoir faites, Je les porte aute moi anupvio rarales tablettes, Et n'en ai violé pas une affeurément.
CONNNE.
Pour ici convaincu lisez-les seulemont.
OVIDÉ.
Puisque vous l'ordonnez ie vay vous sarisfaire, Et vous n'aurez après nul reproche à me faire.
I.
ARTICLE.
Vant que de partir de cette Auguste Cour, À Nous jurons sur l'Autel d'Amour ane garder a in puur Pautie Mlae domamuune, Et d'avoir de nous plaire un désir violent, Tant qu'Ovid sera galan, 4 Et que Corinne sera belle.
II ARTICLE Ous voulons pour joüyr du plus parfait bon Vue emeui la sson humeur, Sans jalousie et sans murmure.
heur Que l'on ne parle point du fâcheux nom d'époux, Et que toujours l'Hymen soit banni d'avec nous, Comme vu oiseau funeste et de mauvais augure.
HL.
ARTICLE.
Our éloigner tous les soucis, Qui troublent les Amants rusis, Nous voulons un amour qui soit exempt d'alarmes, Qui n'ait prisons prisons seulement liens, Et ne mêle en ses entretiens Iamais de regretsîle de larmes.
IV.
ARTICLE.
Ans nous piquer d'être constants, Ô Nous voulons tous deux en tous temps Offrir et recevoir des vœux et des caresses;
Et que toujours en liberté, Chacun puisse de son côté Faire divers Amants et diverses Maîtresses.
V.
ARTICLE.
Our laisser un champ libre à nos jeunes Amours I Et dans la fleur de nos beaux jours Voir couronner nos fronts de plus d'une victoire Sans que des liens de l'vumPautre lorent cilaieux Oui de peut chercher les plaisirs en tous lieux Ettorima partout la grolte.
OVIDÉ après avoir lu les cinq articles,
De violer ces lois puis-je être convaincu?
CORRINE.
Non, mais vous le ferez, quand vous aurez tout lu, Tournez donc le feuillet pour voir la principale, Qui parle en ma faveur et contre ma Rivale;
Cet article important sert à mer fhterests.
IDE.
Je l'avais oublié.
CORINE.
Vous l'oubliez exprès.
VI.
et dernie ARTICLE.
Lors que nous serons dans l'Île de Venus, A Eu Mannie enarines incoiiu, Ont une secrète puissance;
De queique alable objet qu'Ouide soit tanté, Pour l'intérêt de la beauté, Corinne sur tout autre aura la préférence.
CORINE.
Et bien avez-vous pas violé cette loi?
OVIDÉ.
Non, et Corinne a tort de se plaindre de moi.
OVIDÉ.
N'est-il pas temps encore?
CORINE.
CORINE.
Ne me deviez-vous pas préférer à Céphise?
Vous l'aimez fort.
OUIDEr Nos lois ne me défendent pas De porter en tous Ileux mes dests et hies pas;
Je cherche les plaisirs, et vous cherchez la gloire.
CORINE.
Je dois sur ma Rivale emporter la victoire, Dites dunc la raison qui vous fait différer De me tenir parole et de me préférer, Vous me l'avez promis et cet écrit vous lie.
OVIDÉ.
Attendez que le prix soit donné par Thalie, Et si son jugement dans des lieux si charmants Ne s'accorde pas bien avec vos sentiments, Si Thalie anjourd'hui vous fait une injustice, Quand Céphe auce vous paraitia dans la lice, Je jure par vos yeux dont les traits sont si doux, Que mon cœur aussitôt s'expliquera pour vous, Et se déclarera devant toute la Grèce.
CORINE.
De ce discours subtil après reconnais l'adresse, Vous voulez que le Ciel couronne nos appas, Avant vous déclarer, pour ne me tromper pas.
Mais si j'obtiens le prix après cet avantage, Je verrai si ie dois recevoir votre hommage.
OVIDÉ.
Un Dieu sçaura pour moi fléchir votre rigueur, Vous allez remporter, et la pomme et mon cœur, Avec juste raison vous y pouvez prétendre.
SCÈNE II.
CELIE, CORINE, OVIDÉ,
CELIE.
Ans la place des jeux les Grâces se vont rendre UEt voure Char est prêt.
OVIDÉ.
Ta place nest pas loings Je fais des veux pour vous, l'Amour m'en est témoin.
CORINE.
Je vais voir quel succès aur, mon entreprise;
Adieu;
fi sel Amant de la belle Céphise.
SCÈNE III.
OVIDÉ seul.
E fais des vœux pour elle, afin qu'elle ait le prir Sa Rivale pourtant règne sur mes esprits;
Et bien qu'aux yeux de tous Corinne soit plus belle, Céphise a pour me plaire une gaace nouvelle;
Et ce qu'elle a d'aimable avec la nouveauté, Est charme assez grand pour en être tenté:
Corinne est plus coquette et plus ambitieuse, Mais Céphise est plus prude et bien plus amoureuse.
Celie qui dans son sein étouffe ses soupirs, Accroist par ses ressus l'ardeur de ses désirs;
Moim on parle d'amour, plus on le sent dans l'âme;
La nus chaste en son cœur a des sources de flamme, Que j'on voit déborder après comme torents, Quand le désirs vainqueurs deviennent ses tyrans.
C'éit ce qui rend Céphise à mes yeux plus charmante D'autre côte Corinne à l'humeur plus galante, Elle a milies attraits pour rallumer mes feux, Je les veux si tu puis, conserver toutes deux, Et s'il faut faire un choix, sans veux suivre les traces De celle qu'aujourd'hui vont couronner les Grâces Mais mon Rival paraît, écoutons ce jaloux, Sans avoir contre lui, ni haine, ni courroux.
SCÈNE IV.
HYACITHÉ, OVIDÉ.
OVIDÉ.
na vonte ée uncouis en de cource duice;
Mais lors qu'on fait dessein de rompre avec moi, Il est juste du moins qu'on me dise pourquoi.
HYACINTHE.
De ce que l'on a fait, l'on garde la mémoire, L'intrigue du portrait n'est pas à votre gloire marammenu donne tont Pecidèleinemnente
OVIDÉ.
Et vous le croyez donc?
HYACINTHE.
N'en doutez nullement,
OVIDÉ.
Si ici perds un ami pour avoir trop d'adresse, J'irai m'en consoler auprès de ma Maîtresse, Sans que cet accident me cause aucun souci.
HYACINTHE.
Et j'hai comme vous, me consoler avisie
OVIDÉ.
Puis-je encore vous parler était quelque franchise?
Vous perdez votre temps de penser à Céphise, Je plains votre malheur de m'avoir pour Rival,
HYACINTHE.
Mais vous-même craignez que je vous sois fatal.
OVIDÉ.
Si mes Écrits dans Roine euseignent l'art de plaire.
Mna dnpucérénecur e en ide tameralluo
HYACINTHE.
Je sais que l'art d'aimer fait bruit de toutes pars, Et qu'il vous rend fameux à la Cour des Césars, Mais l'on doit auoüer, à moins que d'être injusse Que la Cour de Venus vaut bien celle d'Auguste, L'air qu'on respire en Cyprême est si pur, si charmant, Qu'on n'y peut être un jour sans devenir Amant, Et selon votre aveu;
cette Île à l'avantage:
Des Dieux au bord du Tibre on ne voit que l'image Au lieu que nous voyons dans cet heureux séjour Converser parmi nous les Grâces et l'Amour.
Enfin ce doux Climat ne voit point naître d'homme.
Oui ne ne dus lecunc au plus zatand de Rmme;
Les dances et le chant, la coiffure et le fard, Au lieu de la vertu font presque tout votre Art,
OULDE.
1220 C'est être peu galant, Savoir peu l'art de plaire, Que d'apprendre à ce sexe à se montrer sévère;
Qui lui veut enseigner la vertu qui nous nuit, Aux misères d'amour est assez mal instruit:
Il faut devant ce Dieu que les sages se taisent Il n'est point Philosophe, et les erreurs Seigneur plaisent, Il inspire toujours d'agréables désirs, Et bannit la raison qui bannit les plaisie:
De même que l'Amour chacun sçair que les belles Craignent cette raison qui n'est jamais pour elles;
Et pour en triompher par leurs attraits puissants, Elles sauvent user de l'adresse des sens, Elles mettent leurs soins et toute leur étude A causer des soncis et de l'inquiétude, Leurs souris affectez, leurs regards séducteurs, Sont pour nus engager d'aimables imposteurs, Leur accueil leurs nedains, leurs amoureuses plaintes, I eurs reproches secrets et leurs colères feintes, Et ce monde ne sais quoi 'on ne peut exprimer, De ce les galana compmient larc daimer.
HYACINTHE Ces maximes d'Amour et ces jolis préceptes, Ne sont que pour Quide, et que pour les Coquetres, Et vous faites grand tort à ce sexe charmant, De tu vouloir ravir son plus rare ornement, Vous le faites combattre avec de faibles armes;
Sans l'éclat des vertus la beauté perd ses charmes, Et qui veut retenir tous les cœurs eu prison Doit accorder les sens auec la raison.
OVIDÉ.
Lors que vous banissez l'amour da cœur des belles.
Que vous leur ense gagnés à paraître cruelles C'est faire à leurs Amans négliger leurs apnas, Puis qu'on les aime en vain, quand elles n'aiment pas.
Par l'éclat dangereux de vos raisons subtiles Les charmes de leurs yeux deviennent inutiles;
Rendre un Amante ingrate est la vouloir trahir, Ce n'est pas l'art d'aimer, mais c'est l'art de haïr.
HYACINTHE.
Les faveurs bien jouvent ne ront qu'un infic elle.
Mais la vertu retient ceux qu'ainsi bel œil appelle, Et ce sexe savant à troubler le repos En fuyant seulement sait vainere les Héros.
OVIDÉ.
Avez-vous enseigné ce bel art à Céphise?
y helcru Elle n'a pas besoin que personne l'instruise.
OVIDÉ.
Vous me mettez vous-même au rang des demi-Dieux Quand vous osez servir cet objet glorieux.
HYACINTHE.
Je puis bien aspirer à cet honneur insigne.
Quand ici vois un Rival qui n'en est pas plus digne.
OVIDÉ.
 Vn Chevalier Romain n'est pas à refuser.
HYACINTHE, Et le sang des Héros n'est pas à mépriser;
Et si vous vous vantez d'être aimé des Princesses, Ceux de ma race sont favoris des Déesses.
OVIDÉ.
H Les Amours d'Adonis me sont assez connus:
Mais il ne s'agit pas des Amants de Venus, Il j'agre leviement de la bene Cépie, mr ai aivi Et vous faites pour elle une vaine entreprise.
1 11
HYACINTHE.
13 2n Pour savoir qui de nous la mérite le mieux, Voyons ce que demain ordonneront les Dieur.
Jusqu'là le respect nous oblige à nous taire, Après au mécontent on pourra satisfaire.
OVIDÉ.
Je vous satisferai lors que j'aurai le prix, Nos maîtresses en vain irritent nos esprits.
Si notre sort dépend du destin de ces belles, Il faut auparavant en savoir des nouvelles.
APTEINTHÉ.
OH S'il m'eût été permis d'assister à ces jeux, On n'eût point vu languir mes désirs curieux, Et l'on n'eût pas donné le prix en mon absence.
OUTDL.
Moi j'étais fort tanté, malgré cette défense, D'aller ouïr Arrest qu'on devait prononcer.
SCÈNE VOUIDE, HYACINTHE, MAXIME.
OVIDÉ.
Ais Maxime paraît qui vient nous l'annoncer;
IV Corinne pourrait bien avoir tu l'atantage.
HYACINTHE.
A Aphise vaincu, irez-vous rendre hommage?
OVIDÉ.
Il est d'un vrai Romain, et d'un cœur généreux, D'être pour les vaincus, et pour les malheureux.
Et bien Maxime, et bien, qui remporte la pomme?
Est-ce Cypre et Céphise, ou bien Corinne et Rome?
Parle?
MAXIME.
L'Arrêt n'est pas encore prononcé, Mais je vais vous conter tout ce qui s'est passé, Car ie viens d'assister à la cérémonie, Où de gens curieux une foule infinie.
Dans la place des jeux se rend de tous côtés, Pour y voir disputer le prix à ces beautés.
Jamais Rome, jamais dans ses plus grandes fêtes, Lors qu'elle a triomphé pour d'illustres conquêtes, N'a fait voir à la fois tant de peuples divers.
Il semble que l'on ait assemblé l'Univers, Afin de décider dans cette douce guerre, À qui demeurera l'Empire de la Terre.
Un si grand bruit s'épand dans cet heureux séjour, Que l'on oit retentir les Échos d'alentour:
Mais dès qu'on aperçoit, et Céphise et Corinne, Ces deux charmants objets dont la grâce est divine, Qui comme deux Soleils descendent de leurs Chars, Le silence succède au bruit de toutes parts.
Ce grand peuple ravi de ces rares mervoilles, N'est plus qu'un corps plein d'yeux, sans voix, et sans Que dans ces lieux à peine on entend respirer, (oreilles, Et qui ne fait plus rien que voir et qu'admirer.
Sur un haut Tribunal les Grâces élevées, D'un souris négligeant les ayant saluées, Pour mieux considérer leur visage et ses traits, Elles font approcher ces Nymphes de plus près.
Lors d'un secret dépit leur grande âme saisie, Ne peut voir tant d'appas sans quelque jalousie;
Et la vive couleur qui paraît sur leur tein, Découvre ce dépit qu'elles cachent en vain.
Pour ses deux sœurs Thalie ayant pris la parole D'un air civil pourtant leur parle et les cajolle;
Mais pour diminuer un peu de leur orgueil, Après leur avoir fait un favorable accueil, Elle dit hautement à ces bêliez Rivales;
Que bien que leurs attraits les rendent sans égales, Que leur charme puissant dont leurs yeux sont surpris, Ne suffit pas encor pour remporter le prix.
Ni pour voir de sa main leur Tête couronnée Si de quelque autre don leur beauté n'est ornée.
Elle ordonne aussitôt que pour le mériter, L'un et l'autre ait le soin de le fairé éclater.
Et pour rendre leur gloire ou leur honte publique, T'halie enm enompt la Dame et la Musique.
2 E „
OVIDÉ.
des Ars en ce heau sexe ont beaucoup d'agrément.
HYACINTHE Et Thalié en fait choix aue grand jugement.
MAXIME.
Par son ordre Céphise en même temps s'avance, ur un riche Tapis préparé pour la Danse, lux yeux des spectateurs cette illustre Beauté traît à sa démarche une Divinité.
eu jeune Iphidamas que lans Cypre on admire, je sa savante main touche sa douce Lire, t'répand dans les airs un son mélo dieux bont l'agréable bruir monce jusques aux Cieux, a Nimphe qui fait voir une grâce infinie, our accorder ses pas avec cette harmonie ' ord mouvement léger du Tapis fait le tour, t race de son pied mille chiffres d'amour out le monde loüant sa merveilleuse adresse, ' victoire sèvre elle flatte la Grece qui pense voir bien-tôt couronner a desseïns lais reste d'espoir flate encore les Romains,
HYACINTHE.
Chacun Roi raison peur son pays incline.
1010 M14 MAXIME.
Les Grâces cependant font avancer Corinne Qui dispute le prix à Céphise à son tour, Et le disputerait à la mère d'Amour.
Le noble orgueil qu'au front cette Romaine étale Fait voir qu'elle craint peu sa superbe Rival, Pour faire triompher ses glorieux appas Cette Beaut sçauante en l'art d'Iphidamas, Chante d'une son plaintif sut sa Lire dorée Les amours d'Adonis brûlant pour Citherés Par sa voix ravissanté.
et ses divins accords 2 Elle exprime si bien sa gloire et ses transports Que tous les assistants charmés par les oreilles Sent dans levis esprits des passiont pareilles Elle fait plaindre l'air ages tant de douceur.
Qu'on croit oui rencor cet afflcureux Chasseur, Qui bravant le destin meurt pour un In mortelle Et Corinne en Venus rendda douleur si belle, Quène cacite enilacun les mames géadihrs :
Et fait de tous lés cœurs un concert de seûpirs.
2
211 DVIDE.
Ainsi Corinne, ainsi charme au son de sa Lire.
MAXIME.
C'est un enchantement que j'ai peine à décrire, Et si de l'assemblée eut dépendu le choix, Da vola meioulenle eut aen foutes les voix.
OVIDÉ.
Que pense à ce récit le constant Hyacinthe?
Pour la belle Céphise a-t-il pas quelque crainte?
Car Corinne fera couronner ses appas.
HYACINTHE.
Il faut attendre encore, pour ne se tromper pas.
OVIDÉ.
2 Nous eussions, comme toi, vu la cérémonie;
Si notre passion n'en eût été bannie;
Mais nous n'ignorons pas que dans ces jeux sacrés, On ne souffre jamais les Amants déclarés, (se, De crainte que l'amour qu'ils ont pour leur MaîtresNe perdit le respect que l'on doit aux Déesses, Et ne s'accordât pas avec leur jugement.
HYACINTHE.
Les Intends des jeux agissent prudemment.
Mais Daphnis vient ici, qui paraît hors d'haleine.
SCÈNE VI.
DAPHNIS, HYACINTHE, OVIDÉ, MAXIME
DALHNTO.
Yacinthe, votre viens pour vous tirer de peine, TY La divine Céphise a remporté le prix.
HYACINTHE.
Ah!
que j'en ai de joie!
OVIDÉ.
Ah, que j'en suis surpris!
HYACINTHE.
Comme à thomplle de Corine et de Rome!
DAPHNIS.
2 Oui, la belle Céphise a remporté la pomme, Et tous les spectateurs en sont d'aize ravis.
MAXIME.
Ces esprits inconstants ont donc changé d'avis.
DAPHNIS.
Ils ont chargé d'avis aussitôt qu'ils l'ont vue Dans un Char triomphants de mille attraits pourvue La Po me d'or en main.
le front orné de fleurs, Et le teint éclatant des plus vives bouleurs, Qu'une sage pudeur après cette victoire, Faisait naître à propos pour crolitie encores gloire.
HYACINTHE.
Mais que disait Corinne après un tel affront!
N'a-t on point vu monter la rougeur jur ion front?
DAPHNIS.
Cette fière beauté n'en avait nulle honte, Et de ce jugement elle fait peu de conte:
Dit que de ses appas les charmes sont connus.
Et ne veut recevoir pour Juge que Venus.
Céphise cependant en Triomphe est menée, ba superbe beauté dans Cypre est couronnée, Et l'on fait retentir son beau nom jusqu'aux Cieux.
OVIDÉ.
Puisque Céphise emporte un pris si glorieux.
Allons donc rendre hommage à sa beauté divine.
HYACINTHE.
Avon, non, allez piutait pour coiser Corinine.
Il est d'un vrai Romain et d'un cœur généreux, D'être pour les vaincus et pour les malheureux.
OVIDÉ.
.
Il est d'un vrai Romain, d'une âme généreuse, D'amer ja pius parraite et la plus giorieule * e St tout homme galant malgré vos feux constant, Veut ce que veut l'amour et s'accommode au temps.
IICIIL R
SCÈNE PREMIÈRE.
M CORINNE, CÉPHISE.
CORINE.
E ne viens pas vous voir ainsi qu'une Rivale, Dont la nouvelle gloire à la mienne est fatale, (fait.
Car j'ai vu de mes yeux l'honneur qu'on vous à Sans vous porter euie, et sans aucun regret;
Sans témoigner aussi du chagrin rien de honte re vous vois triompher dans les murs d'Amathonte.
CÉPHISE.
Si vous savez si bien l'art de dissimuler, Vous m'épargnez le soin de vous en consoler.
CORINE.
ne vondis dans ces neux vous consoler vous-même Vous donner un avis d'une importance extrême.
CÉPHISE.
Les gens conseillent mal qui sont intéressez.
CORINE.
3.
9t Ah!
vous n'en êtes pas encore où vous pensez.
Lors que pour décider notre illustre querelle, Thalie eût ordonné que l'on s'approcha d'elle, Et que ce vif éclat les nous ceux qui Cieux, De tous les spectateurs eut attiré les yeux, Dites n'avez-vous pas observe que les Grâces, Comme l'ont remarqué ceux qui suivaient nos traces.
N'ont pu nous regarder sans dépit, sans douleur?
CÉPHISE.
Oui, fais vu que leur tein a changé de couleur.
CORINE.
L'on sait que leur dépit n'était que trop visible Et que nous leur cansions un déplaisir sensible.
CÉPHISE.
Quand les Grâces auraient un sentiment jaloux, Leur dépit pourrait-il descendre jusqu'à nous?
CORINE.
Leur indignation, leur colère divine, Ne va pas jusqu'à vous, et s'arrête à Corinne?
On ne fait pas du bien à qui l'on veut du mal, C'est à moi seulement que l'Arrest est fatal;
Et leur jaloux dépit vous ayant négligée, Contre moi seulement leur beauté s'est vengée;
M'ôtant la Pomme d'or qu'on me devait donner, Elles vous dédaignaient vous faisaut couronner;
Ainsi quand vous pensiez me ravir la victoire, Vous en aviez la honte et moi saule la gloire.
CÉPHIGE.
Vous êtes satisfaite, et Seigneur la suis aussi;
Mais rendez sur un point mon éprir éclairci.
Puisque vous prétendez être victorieuse, De quoi vous plaignez-vous si vous êtes heureuse?
ol vos enarmants actraits dans Cypre sont connus Pourquoi donc implorer la faveur de Venus?
CORINE.
Pour convaincre d'erreur ceux qui m'ont condamnée.
Pour me faire juger à Rôme où je suis né Où Venus a son Temole, ainsi que dans ces lieux, Où brille un Empereur plus juste que vos Dieux.
Les Grâces chez les Grecs avec excès vantées, Sont du grand Jupiter des filles adoptées, Qui furent autrefois mortelles comme moi, De ces injustes sœurs ieait prends point la loi:
Pour juger qui des deux était la plus aimable, L'autre sexe eut paru beaucoup plus équitables Au lieu d'une Rivale il fallait un Amant, Et l'Amour en auroir juge tout autrement.
Je voudrais que le Dieu que cette Île révère, Empruntât pour nous voir les beaux yeux de sa mère, Ou que pour nous juger il ôtat son bandeau, Je n'appelerais point d'un lugement si beau.
Les Grâces vont encor pour causer quelque plainte, Juger les différents d'Ouide et d'Hyacinthe.
Pour l'intérêt d'Amour l'un et l'autre Rival Vont disputer le prix devant leur Tribunal.
J'irai faire rougir encor ces Immortelles.
Qui perdent devant moi la qualité de belles, Pour venger mon injure, et braver leur pouvoir, Corinne seulement n'a qu'à se faire voir.
G 2
SCÈNE II.
CETMISESAMIRIE.
CÉPHISE.
Velle présomption!
qu'elle a l'humeur haura MMINUTIM.
Pour tout dire en un mot, Madame, elle est Romai
CENHISE.
J'aperçois un Romain qui vient encor ici.
AMINTE.
Il a l'esprit plus doux, et n'agit pas ainsi.
SCÈNE III.
OVIDÉ, CÉPHISE, AMINTE.
OVIDÉ.
ELLE viens vous témoigner que j'aime votre gloire, I Je viens vous rendre homme aprés votre victoire Je viens pour admirer vos rares qualités, Qui le tont couromer par des Divinitez.
Je ne suis point surpris, que la sage Thalie Vous ait fait triompher de la fleur d'Italie, Elle ne pouvait pas vous refuser le prix.
CÉPHISE.
Corinne dit pourtant que l'on s'est fort mépris, Et vucente pague en prerenee d Auguste.
OVIDÉ.
La noiste et le dépit la font paraître injuste;
Ouide l'abondonne à son transport jaloux, Et tout Romain qu'il est se déclare pour vous.
CÉPHISE.
Mais à Corinne ainsi vous êtes infi lelle.
OVIDÉ.
Qu'elle se plegne aux Dieux qui vous firent plus belle Peut-elle me blâmer de la vouloir quitter, Sans blâpuer ses appas qui n'ont pu m'arrêter?
Mais pour se consoler, elle a quelque compagné A Rome.
dans la Gaule, en Afrique, en Espagne.
Comme ici suis touché des rares qualités, Le fais par tout ma cour aur prus grandes beautés, Et ie veux quelque jour vous en donner la liste.
CÉPHISE.
Nous y verrons les noms d'Olympe, de Caliste,
D'Albine, d'Emilie.
OVIDÉ.
Et cent autres encor.
Dans l'Almanach d'Amour ici marque en lettres d'orl Les noms de mes vainqueurs au jour de leur cõqueste, Et de ces jours neureux ie rais des jours de fête.
CÉPHISE.
Le beau nom de Corinne est le premier de tous,
Quoi que vous me disiez.
OVIDÉ.
Elle n'est qu'après vous,
Et lors que je vous rends la première visite, Je m'explique en faveur d'un si rare mérite.
CÉPHISE.
Vous me la deviez rendre en mon appartement.
GUIDE.
Pour vous y rencontrer, j'en viens présentement;
Mais sans trop m'arrêter à cette circonstance, Je vous puis en ce lieu donder la préférence.
CÉPHISE.
Mais vous vons contraignez en rendre traitant ainsi.
OVIDÉ.
Je ne me contrains point, ni ce que j'aime aussi, Je vis en liberté.
CÉPHISE.
14
C'est assez fort commode.
OVIDÉ.
Les Amoureux transis ne sont plus à la mode, On se rit des constants parmi les beaux esprits, Et tout Amant qui pleure est digne de mépris.
Nest-ç as faire injure aux charmes d'une belle De paro.
Il chagrin lors qu'on est auprès d'elle?
Il faut sans se montrer, ni triste ni jaloux, Eure tel que je suis, quand ie suis avec vous.
OCEPHISE.
C'est dire son humeur auée grande franchise.
OVIDÉ J'ai beaucoup de respect pour l'aimable Céphise.
Et j'aban lonne tout pour servir sa beauté, Qui fait seul ma gloire et ma félicité.
Hyacinthe paraît ce Rival haïssable M'ôte l'occasion qui m'était favorable, N'en témoignons pourtant, ni chagrin, ni soucy.
SCÈNE IV.
OVIDÉ, HYACINTHE, CÉPHISE, AMINTHÉ.
OVIDÉ.
Tueimine, a prupus vous aujuez ici, ITUotre rare mérite a fait nôtre querelle:
01 ulmo pour nous accurer modren-vous moms cruelle, Vous pouvez d'un seul mot vider nos différents.
HYACINTHE.
Puisque vous les causez, ils doivent être grands.
CELIE.
J'ignore quels ils sont.
HYACINTHE.
Cela pourrait-il être?
Et peur-on ignorer des feux qu'on a fait naître.
OVIDÉ.
Puisque vous vous trouvez entre vos deux Amants, Vous devez déclarer quels sont vos sentiments, Mais vous en rougissez p'Imibui, le te senas grâce, D'avoir mis aujourd'hui cette Nymphe en ma place;
Elle est dans l'ambarras où tantôt on m'a vu, De choisir l'un des deux votre tour est venu;
Mais vous en sortirez auecque moins de peine, 55 Car nus avons pour vous plus d'amour que de haine, Et de quelque côte que penchent vos esprits, Vous n'appréhendez point était fraideur, ni mépris.
CÉPHISE.
Nos numeurs a tous deux tont anés amerences, Je ne veux point d'Amands, vous voulez deux Amantes
OUIDEME EI S1 deux sont trop pour vous, ne faites choix que d'un, Prenez le plus galant et le moins importun.
LLAARACIACAIIMMMANHRI.
Vous figurez l'Amour d'une humeur si légère, Qu'elle erait que vos feux ne sont qu'une chimère.
OVIDÉ.
Et vous représentez ce Dieu si peu charmant, Que vous faites haïr et l'Amour et AMant.
Voyez qui de nous deux avec plus juste titre Mérite votre estime, et soyez notre arbitre), Prononcez notre Arrêt daignez nous ébliger.
CÉPHISE.
Je n'ai apprendre volonté, Seigneur droit de vous juger;
Celles qui font ma gloire, et qui m'ont couronnée, Vont faire de vous deux aussi la destinée;
Sur ce haut tribunal les Grâces vont monter.
Pour donner la Couronne à qui doit l'emporter.
Mais déjà dans ces lieux ces Deïtez paraissent, Sous leurs pas glorieux ietaît des fleurs qui naissent, Pour mériter le prix que prétenderit vos teux, Allez leur adresser vos respects et vos vœux;
2 Pour faire rendre hommage à ces trois immortelles, Les Intends des jeux sont place devant elles, Corinne aussi les suit, et vous la pouvez voir.
OVIDÉ.
Votre exemple aujourd'hui m'enscigne mór devais.
SCÈNE V.
LES GRACES, OVIDÉ, HYACINTHE CÉPHÉIS, CORINNE, CELIE, AMINTE, DAPHNIS, MAXIME, et trois Intendans des jeux.
THALIE, l'une des Grâces.
 tant Amans diuers dõt cette Isle est remplie, Ô Que de tous les côté de Grece et Italie, on voit venir en foule en cét tant séjour' Afin de disputer les Couronnes dAmourmPt cette Isle est re cette gloire,
Et puisque l'autre et l'autre aspire à la victoire, Japienos de quels traits leurs deux cœurs sont blessez, cur laïc nohneul à Rolic, Quiue, commencez.
OVIDÉ POUR LES INCONSTANS.
Our d'un Mirthe amoureux voir couronner ma Assiste moi, Venus, dans cette belle fête;
tête, Mêle dans mes discours ces entretiens charmants, Que tes divins regards inspirent aux Amants:
Et vous qui présidez dans Cypre et dans Cythère, Grâces, Filles du Ciel, sans qui rien ne peut plaire, Declarez-vous pour moi dans ce celebre jour, Et me favorisez pour la gloire d'Amour;
Pour l'intérêt d'Hommes Dieu prenez celui d'un homme, Qui l'a fait triompher dans la superbe Rome, Et veut qu'il règne encor, en tous lieux, en tout temps, Malgré ces froids esprits qu'on appelle constans.
Il faut dans les désirs imiter la nature.
Qui ne peint pas les champs d'une même peinture, Et par ses changements et ses diversités, Fait briller à nos yeux différentes beautés.
Chaque Dame a ses dons, et remplit bien sa place, L'une à la majesté, l'autre a la bonne grâce, L'une a tous les traits beaux l'autre teint délicat L'une a de l'agrément, l'autre beaucoup d'éclat, Enfin le Ciel a fait, pour charmer tout le Monde La belle, l'agréable, et la brune, et la blonde;
Mais jusques à présent nul n'a pu décider, Entre tant de beautés laquelle doit céder.
Quand on n'est pas aveugle, et qu'on est raisonnable.
On doit aimer par tout tout ce qu'on voit d'aimable?
Et qui n'est pas sensible où brillent les appas, en crore vais mannte indigne, ou ne les connaît pas.
HYACINTHE.
L'amour est un Tribut que l'on doit au mérite.
OVIDÉ.
Toujours civillement l'inconstant s'en acquite.
Et pour n'attirer pas la colère d'un Dieu, Il est prêt à payer à toute heure, en tout lieu.
Mais jamais le constant n'agit que par caprice;
Aux belles tous les jours il fait quelque injustice À plus d'une il fait voir un cœur indifférent, Vers un sexe si fier c'est un crime bien grand.
Pour de ces deux Amants mieux voir les différences.
Il faut peser leurs mœurs dans de justes balances:
L'inconstant à l'esprit doux civil conpranant;
Le constant est rêveur, chagrian et méprisant, le crois que ces remoru, et tes pères cruelles, Viennent de n'avoir pas aimé toutes les belles.
Sourire est mal répondre en faveur des constants.
HYACINTHE.
Et bien, j'y répondrai quand il en sera temps,
OUI DE montrant les Grâces.
Mon esprit éclairé de ces belles lumières,
S'en va vous en donner de nouvelles matières.
Chacun connaît assez que ce sexe charmant, Tire de sa beauté son plus grand ornement.
Un Amant qui ne veut aimer qu'une maîtresse;
Quand sa beauté s'enfuit avec la jeunesse, Que ses regards éteints inspirent la froideur, Doit-il être constant pour aimer la laideur?
CORINE.
Il rend par ses raisons le constant ridicule.
OVIDÉ.
Qui chérit les défauts, se trompe, ou dissimulé, Un esprit inconstant agit plus prudemment, Et pour fuir la laideur, il court au changement.
Dans ce riche Univers où tout se renouvelle, Qdand la nature change, il faut changer comme elle, En d'agréables lieux promener ses désirs, Et enciener la beauté par tout a les praiss
HYACINTHE.
C'est être plus changeant, mais non pas plus aimable:
OVIDÉ.
C'est imiter les Dieux c'est être leur semblable.
Les actions des Dieux parlent en ma faveur, Où les Dieux immortels sont sujets, à l'erreur.
Vous sages Deïtez, mes trois aimables Juges, Chez qui les vrais Amants ont d'assurez refuges, Pour votre propre gloire et pour votre intérêt, Donnez en ma faveur un équitable Arrêt, Au plus parfait Amant donnez la préférence, oendamnez mon Rival dont l'amour vous offense, Une seule ne peut recevoir tous ses vœux, Puisque vous êtes trois, quil 'en offense deux;
Et puisque toutes trois Dieux vous crois adorables, Pour moi donc toutes trois montrez-vous favorables
THALIE à Hyacinthe.
Vous dont le cœur constant biûle d'un autre Amour, Hyacinthe, parlez, car c'est à votre tour.
ARIROIVAMPOUEIHÉDORCTANS.
E mon Rival subtil j'admire l'Éloquence, D'Et me condamnerais à garder le silence.
N'ayant pas comme Ouide appris cet att charmant, Qui pour séduire un cœur trompe le jugement.
Mais quand ie vois cy pour mes Juges les Grâces, Qui des Vertus leurs sœurs suivent par tout les traces;
Que ne saurait corrompre un langage flatteur, Je ne redoute plus ce fameux Orateur.
Pour commencer par vous, Déesses adorables, Ouide pour vous rendre à ses vœux favorablas, Dit qu'il veut partager l'estime entre vous trois, De peur d'en blesser deux par un unique choix.
Bien loin d'avoir pour vous d'obligeantes pensées, Les Nymphes de ces lieux en seraient offensées;
Partager ses désirs ce n'est pas faire honneur, Car la moindre beauté croit mériter un cœur.
Qutlle na Il n'est rien de mieux dit.
CORINE.
La réponse est jolie.
HYACINTHE.
Je passe à ces raisons, belle et sagé Thalie.
Le Génie amoureux qui bâtit l'Univers, Lomna, dien, câpres de ce enariles dîners, Et fit pour enchaîner les cœurs de tout le monde, La belle, l'agréable, et la brune et la blonde.
Mais il fit pour régler tant de diversités, Tout autant de désirs, qu'il a fait de beautés.
OVIDÉ.
Qui peut plaire à plusieurs et n'en veut aimer qu'une, Est un grand ennemi de sa bonne fortune.
Les plaisirs sont légers, étant si limités;
Mais on en reçoit mille, aimant mille beautés.
HYACINTHE.
D'un esprit divisé les désirs s'affaiblissent.
Ils ne sont jamais grands, s'il ne se révnissent;
Qui prend divers partis ne réussit pas bien, Et qui veut aimer tout, à la fin n'aime rien.
L'inconstant est au bout de ses ruses galantes, Lors qu'il est rencontré par deux de ses Amantes;
Recvant de leur part des ordres différents, Il ne peut obéir à deux en même temps:
or d'en jervir plus d'une il est li difficille, Cõment prétendez-vous qu'on en puisse aimer mille.
OVIDÉ.
On peut fort aisément les aimer tour à tour, Les aimer par quartier, comme on sert à la Cour.
HYACINTHE.
Ce sera pis encor, car celle que l'on quitte, Se plaindra que l'on fait injure à son mérite, Et celle qu'il choisit, doit s'attendre qu'un jour, Un esprit si léger lui a même tour.
Sur la fidélité l'Amante se repose;
Aimer, être fidèle, est une même chose.
Les des inconstants, et qui changent toujours, Ce sont des feux folets, et non pas des amours.
Un trompeur qui s'engage à diverses maistrésses;
Pour les mieux abuser par de feintes promesses, Et trouver une excuse à l'infidélité, Dit qu'il fuit la laideur;
et cherche la beauté;
Mais la beauté du corps d'un volage adorée, N'est pas à dire vrai, de si courte durée;
Quoi que l'on la compare aux roses du Printemps, Qu'elle ne dure assez pour voir des feux constants:
L'espace est assez long du règne d'une belle, Pour obliger un cœur à demeurer fidèle;
Et l'esprit n'a-t-il pas des charmes éclatants, Qui ne sont point sujets à l'injure du temps?
OVIDÉ.
Fort bien, mais dites-moi, les Amants de cette Île, Auraient-ils soupiré pour la vieille Sybille?
Elle avait l'esprit beau.
CORINE.
C'est railler galamment,
HYACINTHE.
Ouide ne sait pas ce que c'est d'être Amant.
Lors que d'un même trait deux âmes sont blessées, Qu'elles n'ont toutes deux que les mêmes pensées, Elles ont des plaisirs qu'on ne peut exprimer, Et qu'on sent seulement lors qu'on sait bien aimer;
Leuts soucis amoureux, qu'il appelle humeur noire, Ne sont pas des remords mais des désirs de gloire;
Les grandes passions ravissent le repos, Et de même que Mars, l'Amour a ses Héros.
La plus illustre vie est de soins toujours pleine, Au fête du bonheur nul n'arrive sans peine;
Mais ce Dieu favorable au plus fidèle Amant, L'aie en lcère d'enndis parenneureux inomante
OVIDÉ.
De vos Amants transis avez-vous des exemples, De ceux à qui la gloire a fait bâtir des Temples?
HYACINTHE.
Il en est d'assez beaux et d'assez éclatants, Pour convaincre d'erreur les esprits inconstants.
Le Dieu qui fait aimer, et qui sait comme on aime, Qui des parfaits Amants est l'exemple quelque-même, L'Amour d'un seul objet a vu son cœur touché, Et n'aima jamais rien-que la bulle Psiche.
Si j'ai pour moi l'Amour, la Vertu, la Nature, En faveur des Constants:
je puis donc bien conclure, Que n'ayant tous qu'un cœur, et qu'une volonté, Nous ne devons aimer qu'une seule beauté.
CORINE.
Céphise, désormais expliquez-vous sans feinte.
Pour lequel êtes-vous, d'Ouide, ou d'Hyacinthe?
div et lautre à fait voir un amour sans pareil,
CÉPHISE.
Les Grâces sur ce point tiennent déjà conseil.
OUVIDE a Hyacinthe.
On va vous condamner, tremblez donc Hyacinthe.
Hrnelline.
Mais vous-même écoutez avec respect et crainte.
THALIE.
Nous voudrions pouvoir tous deux vous couronnerz Mais nous n'avons qu'un prix seulement à douner;
Vos différents d'ailleurs sont de telle imporrance, Qu'ils tiennent justement nos esprits en balance, Car vos deux passions, vos divers sentiments, De l'Empire d'Amour sont les seuls fondements:
Et puisque enfin Venus sur ce point s'intéresse, Anh de consulter cette grande Déesse, Nous allons toutes trois remonter dans les Cieux, Attendez cependant ses ordres dans ces lieux.
RÉCIT.
Sous ces ombrages vers, troupe illuftre et fidèle, rurends 'mu en paix;
enus, cette aim blé immortelle, A notre heureux retour unira pour jamaü, Le plus parfait Amant auecque la plus belle.
HYACINTHE.
Allons sacrifier à ces bellet bétner;
Qui doivent mettre fin à toutes nos tristesses,
OVIDÉ.
attendrai leur retour sans craindre et soupirer;
Quand on aime par tout, on doit tout espérer.
I
SCÈNE PREMIÈRE.
2 CÉPITE seule.
STANCES.
Amour et la Vertu font deux grandes puissanQu une ruère dans l'Univers;
À leurs adorateurs divers, Chacun offre des récompenses:
L'une et l'autre a pouvoir d'allumer nos désirs, (ces, Et voudrait sur nos cœurs remporter la victoire;
L'Amour nous promet les plaisirs, Et la Vertu promet la gloire.
18 2 Mon sexe d'une humeur sévère, Treuve en la Vertu des appas;
L'autre d'Amour suivant les pas, Mle couoloncon neurmnouu plaire;
Pour nous vaincre il fait ses efforts, Notre fierté paraît visible;
On sauve toujours le dehors;
Mais souvent au dedans on n'est pas insensible.
La Vertu par fois elle-même, Nous trahit en faveur d'Amour;
Lors qu'un Héros nous fait la cour, Nous courons un danger extrême, Il fléchit nos cœur glorieux, Et l'âme la plus généreuse Croit, pour aimer les vertueux Nereide pas moins vertueule.
56 C'est l'étar où je suis réduite, Depuis cinq ans que dans ces lieux, Un Grec égal aux demi-Dieux, Fait marcher l'Amour à sa suite;
Envain contre ce Dieu vainqueur, Ma pudeur diffère à se rendre, Lors qu'Ieit entre dans un cœur, Il est trop tard de s'en défendre.
4
8b Depuis le jour tatal que j'aime, Mon orgueil accroît mon tourment, Je ne combats plus mon Amant.
Mais ici combats contre moi-même, J'éprouve en mon sort rigoureux, Que la sagesse qu'on admire, Fait quelquefois des malheureux, Puisque c'est un grand mal que d'aimer sans le dire.
38 C09 Pour finir ma dure contrainte Sans ternir mon nom glorieux, En ma faveur, ô justes Dieux!
Venez couronner Hyachins, Afin que mon cœur combattu, Puisse accorder par sa victoire, L'Amour avec la Vertu, Et les plaisirs était la gloire.
3 Mais Aminte paraît, pour sinir mes tourmants;
Elle vient m'annoncer le sort de deux Amants.
SCÈNE II.
CÉPHISE, AMINTE.
CÉPHISE continue.
Y, les grâces du Ciel sont-elles revenues?
A AMINTE.
Payi mur luperbe Char a traverre jes nues, Elles sont de retour, l'on a donné le prix:
Mais hélas!
CETHISE.
2 Ne tiens point en suspens mes esprits, Dis qui la remportée, d'Hyacinthe, ou d'Ouide.
AMINTE.
Je crains de vous fâcher.
4 Griur MI.
MIIN «dlIndade 71 2 C'est été trop timide:
Si tu ne connais pas le secret de mon cœur, Pourquoi redoutes-tu de nommer le vainqueur?
AMINTE.
2 Je crains fort que Venus n'ait été favorable, À celui qui pour vous n'est pas le plus aimable.
CÉPHISE.
Ouide serait-il cet Amant fortuné?
M MAMINTE.
Non, vous voyez celui que l'on a couronné.
SCÈNE III, ATACINTAE, CLISE.
HYACINTHE.
E viens pour vous offrit cette illustre Couronne.
IQue l'Amour a conquise, et que le Ciel me don n Sur mon fameux Rival Ce viens de l'emporter, Sans par un vain orgueil craire vous mériter :
Pour la mettre à vos pieds était l'ôte de ma tête, Et bien que du vainqueur vous soyez la conquête De ce bonheur trop grand Seigneur n'abuserai pas, Je veux rendre l'honneur qu'on doit à vos appas, Pour montrer mon amour par un amour extrême, Céphise peut encor disposer d'elle-même:
Je me crois son Captif, et non son Souverain, Et ne puis la contraindre à me donner la main, Quoi que Venus l'ordonne, et le Ciel l'autorise Car ie ne veux devoir Céphise qu'à Céphise.
CÉPHISE.
Ce procédé me plaît donc vous vsez vers moi Et d'un si doux vainqueur ie veux prendre la loi, Après tant de respects ie.
dois enfin me rendre, Contre vous ma raison ne peut plus se défendre:
Et mon superbe esprit par l'amour combattu, Ne saurait résister contre tant de vertu:
Pour n'être pas ingrate aux yeux de tout le monde Il faut que mon estime à la vôtre réponde, Si j'ose l'auoüer sans blesser la pudeur, Je n'eus jamais pour vous, lai mépris, ni froideur.
L'Amour seul excepté, tout vous était contraire Mon sexe, la pudeur ciel Rival, et mon père:
Mais pour me déclarer aujourd'hui contre tous, ' attendais que le Ciel se déclarât pour vous;
es puisqu'à vos désirs il s'est montré propice, cephise avec le Ciel vous veut rendre justice:
Avec ma main encor ie nous donne mon cœur, it ne veux plus cacher sa gloire à mon vainqueur.
HYACINTHE.
quoi?
la belle Cépiine à ma peme est sensible, Et me donne son cœur !
ô Dieux, est-il poss blé?
CÉPHISE.
Hyacinthe n'a rien qu'il n'ait su mériter, Et ma reconnaissrnce enfin doit éclater.
HYACINTHE.
Je suis tout transporté d'oüir cette nouvelle, C'est un plaisir d'aimer une Amante si belle;
0 Mais de s'en voir aimé c'est un si grand honneur, Que rien dans l'Univers n'égale ce bonheur.
Vous su perbes Césars, qui triomphez en guerre, Que la fortune aveugle a faits Dieux sur la terre, Qui de voltte grandeumtondemsuntiois jaloux, Venez voir un Amant plus satisfait que vous, Et qui sans commander à touc un hémisphère, Est heureux et n'a plus aucun sounait à faire.
CÉPHISE.
Ce grand transport me plaît dont il est agité, Puisqu'il fait voir son zèle et sa fidélité
HYACINTHE.
Je voudrais que le Dieu qui lancé le tonnerre, Nous voulut oublier dans un coinde la terre;
Et que dans un désert jusqu'à mon dernier jour, Je ne visse plus rien que Céphise et l'Amour.
Mais Daphnis vient ici troubler notre allégresse, Il fait voir sur son front toujours sombre tristesse, Et l'on voit dans ses yeux éclater la douleur.
SCÈNE IV 1 2 DAPHNIS, HYACINTHE, CÉPHISE.
Auln IE
DAPHNIS.
E viens vous annoncer un sensible malheur.
Y Et vous aurez besoin de tout votre courage;
Votre amour dans le port est proche du naufrages
ATHCITHÉE.
Puisque le Ciel prend soin de nous favoriser, Quelqu'Vil a lon Arrit ole-t-il s'opposer?
Ouide.
DAPHNIS.
HYACINTHE.
Et bien, Ouide.
2
Ei Mlo Le Ô Dieux!
que j'ai de crainte
Achève donc.
HYACINTHE.
DAPHNIS.
Jaloux du bonheur d'Hyacinthe.
Pour braver la Déesse au milieu de sa Cour, Veut mépriser les lois de la mère d'Amour;
Et ce subtil Romain dit que cette Immortelle, Peut juger seulement des charmes d'une belle:
Mais que ce droit divin n'appartient qu'à son fils, De juger des Amants, et de donner le prix;
Il imite Corinne, et veut à son exemple, Être jugé dans Rome où l'Amour a son Temple.
Son père ambitieux approuvant ses desseins, Veut en dépit du Ciel s'allier aux Romains, Et lui-même dans peu la veut condune a Romème.
HYACINTHE.
Céphise donc en vain a remporté la pomme, Et les Grâces en vain aussi m'ont couronné, Puisque de mon Rival l'orgueil trop obstiné Jusque dans Cypre même a bravé la Déesse, Et voudrait me ravir ma divme mialtrele:
On la conduit à Rome, hélas!
que m'as-tu dit?
CÉPHISE.
Quoi?
par cette nouvelle êtes-vous interdit?
HYACINTHE.
Ô Dieux!
qu'en un moment la fortune est changeante?
tente.
Tout semblait dans ces lieux répondre à mon at Par un Arrêt du Ciel mes désirs satisfaits, Esleuaient mon bon heur au dessus des souhaits;
Les Grâces et Venus, tout m'était favorable, l'aimais, j'étais aimé d'Homme Amante adorable.
Qui me voulait donner, et sa main, et son cœur, Et l'Amour d'une Rival m'avait rendu vainqueur:
J'étais égal aux Dieux, lors qu'un coup de tempête Du haut du Capitole a menacé ma tête:
Et l'aveugle destin par ce coup rigoureux, Du plus heureux Amant fait le plus malheureux.
Mais malgré l'Empérenr, malgré l'aigle Romaine, Ouide sentira les effets de ma haine;
Entre les bras des siens on a veux faire voir, Ce que peut un Amant qu'arme le désespoir.
CÉPHISE.
Arrête les transports d'une aveugle colère, Et calme tes fureurs, si Céphise t'est chère;
Ne m'abandonne pas aux cruels déplaisirs, De voir ta dernière heure, et tes derniers soupirs.
Mais n'as-tu pas assez de bonheur et de gloire, Quand ton cœur sur le mien remporte la victoire, Sans vouloir malgré moi chercher un autre prix mennun dépensden Juar pour qui j'ai du mépris?
HYACINTHE.
le revouté Alcidon à mon amour contraire.
CÉPHISE.
Quand le Ciel est pour nous pourquoi craindre mon père ?
ÀIACINIHÉ.
Mais l'orguei!
des Césars peut m'imposer la loi.
CÉPHISE.
Craindre Rome et César, c'est douter de ma foi Car la vertu par tout est triomphante et libre La mienne va briller au rivage du Tibre:
Et ici me réjouis malgré tout mon effroi ?
Que cette occasion se soit offerte à moi.
Qu'Auguste redouté sur la terre et sur l'onde, 43 ar l'ordre des destins, soit le Maître du monde Que trente légions l'en rendent le vainqueur, ce Tyran qui peut tout, ne peut rien sur mon cœur y j' grandeur s'oppose à mon ardeur fidèle.
la constance est plus grande, et triomphera d'elle;
lus il est redouté, plus il a de pouvoir, t plus 'aurai de gloire à faire mon devoir.
anque le veux agir en généreuse Amante, annis de ton esprit tout ce qui t'épouvante, t crois avec moi pour braver les hasards, que l'Amour est un Dieu qui commande aux Césars.
HYACINTHE.
uisque votre vertu, votre beauté divine ait voir des sentiments dignes d'une Héroïne, suis prêt de vous suivre, et traînerai mes fers es rivages de Cypre aux bouts de l'Univers, ans craindre que jamais les Tyrans, ni l'en, uisse troubler le cours de nôtre illustre vie,
lais Ouide paraît, dans mon transport jaloux, J'ai peine a modérer l'ardeur de mon courroux.
CÉPHISE.
Mais il le faut dompter, encor qu'il soit extrême, Et qui veut vaincre autrui, se doit vaincre soi dmalla y Je m'en vais lui parler.
SCÈNE V ETISECVIDE, HYACINTHE.
CORINE, AMINTE, MAYME, DAPHNIS, CÉLIE.
CÉPHISE.
V Vnez-vous dans ces lieux Ilifi tye lons craver encormpédandu Dieux?
4
OVIDÉ.
De quoi vous plaignez-vous?
d'où naissent vos tristesses?
CÉPHISE.
N'avez-vous pas trahi dans un jour deux Maîtresses, Et ce parfait ami?
OVIDÉ.
Maisour fend cuut pertais.
Et quiconque est Amant ne connaît plus d'amis;
Je suis pour accorder la ranon et ines nammes, Fort fier à mes Rivaux, et fort civil aux Dames, Corinne qui le sait, ne se plaint pas de moi.
CÉPHISE à Cerinne.
Quoi?
vous pardonnez donc à cet Amant sans foi?
CORINE.
Votre père voulait par le nœud d'Hyménée Et d'Quide et de vous unir la destinée:
Mais quelque qui craint sur tout de si fâcheux liens.
Negnige vos attralts pour rendre nomâge aux miens.
CÉPHISE.
Il faut s'en consoler, et j'ai l'âme assez belle Pour le Lever encor lors qu'il m'est infidèle, Je prends vos intérêts dans cette occasion.
CORINE.
Vous en avez pourtant de la contunon, Et vous en rougissez.
HTACINIHÉ.
Elle en est peu surprise.
OVIDÉ.
putuuuupaupeue pourramable cephise, Je prise infiniment cette rare beauté, Mais j'aime cnciement ma chère nerte.
HYACINTHE.
Quoi?
Céphise n'a plus nul charme qui vous touche
OVIDÉ.
Dès qu'on parle d'Hymen, mon amour s'effarouche Ce niuphelhun deun enchamer des demain Pour moi de ce péril avait retire là main.
HYACINTHE.
Moi j'y fais consister le bonheur de ma vie.
14.
OUTDE.
Je verrai ce bonheur sans vous porter envie, Et pour n'être jamais, ni fâcheux, ni jaloux, Chagrin, ni pis encor, ie fuis le nom d'Époux.
HYACINTHE.
11 Mais l'Hymen des Amants assure la conquête.
a1111 OVIDÉ.
Il ne vient dans ces lieux que pour troubler la fête, C'est le plus importun de tous les Immortels, Et si Ton me croyait, il n'aurait point d'Autels;
Les Amants et l'Hymen s'accordent mal ensemble, Il divise les cœurs que l'on croit qu'il assemble, Il né plaît tout au plus qué trois jours seulement, Et veut que son pouvoir dure éternellement.
HYACINTHE.
Si vous le méprisez et avoir faites la guerre, Pourquoi remuez-vous, et le Ciel, et la terre, Pour empêcher encor que nous soyons unis?
CÉPHISE.
C'est vous seul qui troublez la fête d'Adonis, Lors que vous prétendez que l'on nous juge à Rome.
OVIDÉ.
Lors que j'agis ainsi j'agis en galant homme, Et tu ne puis souffrir qu'on veuille injustement Me unputer le nom du pius parlait Am ut , Je veux sur Hyacinthe emporter la victoire, Triompher d'à Rival qui veut ternir ma gloire,
CORINE.
Ainsi qu'Ouide, aussi ici prétends remporter Le prix que dans cette Île on me voulait ôter.
HYACINTHE.
Les prix étaient donnés justement ce me semble, Mais ie lor que tous deux vous cabalés ensemble.
En dépit de Venus et de l'ordre des Cieux, Vous voulez contenter vos cœurs ambitieux, Mais fort jure l'Amour et les Dieux de la Grèce, De servir contre tous mon illustre Maîtresse.
QUIDE.
Et moi le juie aum par jette dieux des Nomains, Plus forts que ceux des Grecs, et Maître des humains, Sans que dans mes serments la fureur me domine, De prendre contre tous l'intérêt de Corinne.
SÉPHISE.
Ne saurait-on enfin vous accorder tous deux, Mais d'où vient que le Ciel est tout rempli le feux
1 CORINE.
Je vois de longs éclairs qui percent le nuage, Ces signes que je crois sont de mauvais présage,
OVIDÉ.
Peut-être que l'Hymen va descendre des Cieux.
CORINE.
Mais j'encends dalis len ullo villon harinonsieux.
Écoutons.
RÉCIT.
Hannissez toutes vos haines, DAmour le plus beau des Dieux, Pour mettre fin à vos peines, Va faire vu Liel de ces lieux, Et couronner de fleurs sur ces rivet charmantes, Et les Amants et les Amantes.
HYACINTHE C'est l'Amour dans le Char de sa mère.
OMlAlei.
Que son visage est beau!
CORINE.
Qu'il a d'attraits pour plaire!
SCÈNE VI.
et dernière.
L'AMOUR, HYACINTHE, CÉPHISE, QVIDE, CORINE, AMINTE, CÉLIE, DAPHNIS, MAXIME.
L'AMOUR.
E viens mettre la paix dans cet heureux séjour, I Et mon Empire est doux puisque quelque suis l'Amour.
Vous fidèles Amants, Hyacinthe et Céphise,
qui mes traïts puissants ont ravi la franchise, our augmenter vos biens j'ai fait croître vos maux, lais sens va désormais couronner vos travaux, our voir de vos beaux jours la course fortunée, fais venir du Ciel le pompeux Hyménée:
puissez donc en paix de la félicité, pans des liens plus doux que n'est la liberté.
vais changer l'Arrêt prononcé par les Grâces, t eux que dans mon Temple et dans toutes les pla* peuple d'Amathonte entende publier elle-cy que l'Amour lui défend d'oublier.
veux que désormais on puisse dans le monde, mer également, et la brune, et la blonde, ans que pas un Amant ait droit dé décider, tre ces deux beautés laquelle doit céder.
side, retournez au rivage du Tibre, (ces, oyez toujours Amants, et soyez toujours libre, ue Corinne vous suive, et vous imite aussi, juez dans mon Empire exempts de tout souci:
yen que dans l'Univers vous serviez à ma gloire, édez aux plus constant le prix de la Victoire, ç pour sortir d'erreur, apprenez aujourd'hui.
L'Hymen n'est point fâcheux quand tu suis auée lui.
FIN.
