Je vous présente un tableau d'une des plus belles actions d'Auguste.
Ce Monarque était tout généreux, et sa générosité n'a jamnais paru avec tant d'éclat que dans les effets de sa clémence et de sa libéralité.
Ces deux rares vertus te étaient si naturelles et si inséparables en même, qu'il semble qu'en cette Histoire que j'ai mise sur notre Théâtre, elles se
À MONSIEUR DE MONTORON ONSIEUR, soient tour à tour entreproduites dans son âme.
Il avait été si libéral envers Cina, que sa conjuration ayant fait voir une ingratitude extraordinaire, il eut besoin d'H extraordinaire effort de clémence pour lui pardonner, et le pardon qu'il lui donna fut la source des nouveaux bienfaits dont il lui fut prodigue, pour vaincre tout à fait cet esprit qui n'avait pu être gagné par les premiers;
de sorte qu'il est vrai de dire, qu'il eût été moins clément envers homme s'il eût été moins libéral, et qu'il eût été moins libéral s'il eût été moins clément.
Cela étant, à qui pourrais-je plus justement donner le portrait de l'une de ces Héroques vertus qu'à celui qui possède l'autre en un si haut degré, puisque dans cette action ce grand Prince les a si bien attachées, et comme unies l'une à l'autre, qu'elles ont été tout ensemble et la cause et l'uneffect l'une de l'autre?
Vous avez des richesses, mais vous savez en jouir, et vous en jouissez d'une façon si noble, si relevée, et tellement illustre, que vous forcez la voix publique d'avouer que la fortune a consulté la raison quand elle a répandu ses faveurs sur vous, et qu'on a plus de sujet de vous en souhaiter le redoublement, que de vous en envier l'abondance.
J'ai véjeu seestoigne de ta faitrie que tu pense était en posssemion de me faïrè croire quand grande dis du bien de quelqu'un, et lors que tu donne des langes, ce qui m'arrive assez rarement, c'est avec tant de retenue, que sans supprime toujours quantité de glorieuses vérités, pour ne me rendre pas suspect d'étaler de ces mensonges obligeants, que beaucoup de nos modernes sauvent débiter de si bonne grâce.
Aussi ici ne dirai rien des avantages de votre naissance, ni de votre courage qui l'a si dignement soutenue dans la profession des Armes à qui vous avez donné vos premières années, ce sont des choses trop connues de tout le monde:
Je ne dirai rien de ce prompt et puissant secours que reçoivent chaque jour de votre main tant de bonnes familles ruinées par les désordres de nos guerres, ce sont des choses que vous voulez tenir cachées:
Je dirai seulement un mot de ce que vous avez particulièrement de commun avec Auguste.
C'est que cette générosité qui compose la meilleure partie de votre âme, et règne sur l'autre, et qu'à juste titre on peut nommer l'âme de votre âme, puis qu'elle en fait mouvoir toutes les puissances, c'est dis-je que cette générosité à l'exemple de ce grand Empereur, prend plaisir a s'étendre sur les gens de lettres, en un temps où beaucoup pensent avoir trop récompensé leurs travaux quand ils les ont honorez, d'une loüange stérile.
Et certes, vous avez traité quelques-même de nos Muses avec tant de magnanimité, qu'en elles vous avez obligé toutes les autres, et qu'il n'en est point qui ne vous en doive un remerciement.
Trouvez donc bon, MONSIEUR, que je m'acquite de çȩluy que ie éclair vous en devoir, par le présent que je vous fais de ce Poème, que j'ai choisi comme le plus durable des miens, pour apprendre plus longtemps à ceux qui le liront, que le généreux Monsieur de Montoron par une libéralité inoüye en ce siècle s’est rendu toutes les Muses redevables, et que je prends tant de part aux bienfaits dont vous auez surpris quelques-unes d'elles, que ie en pr omit Ma die,
MONSIEUR,
Votre très-humble et très- obligé fériée;
CORNEILLE.
SENECA lib.
I.
de Clémentia, cap.
9.
Juus Augustus mitis fuit Princeps, si quis illum à Principatu suo ætimare incipiat:
in communi quidem Républica, duodeuicesimum égressus annum, jam pugiones in sinu amicorum absconderat, jam insidijis M.
Antonij Consulis latus petier, jam fuerat Collega proscriptoris:
se cum annum quadragesum transisset, et in Galia moraretur, délatum est ad eum indicium L.
Cinnam stolidi ingénij virũ insidias ei struère.
Dictum est et vbi, et quando, et quemadmodum agrédi vellet.
Unus ex conscijs déférebat, statuit se abeo vindicare.
Consilium amicorum avocari jussit.
Nox illy inquiéta erat, cum cogitaret adolescentem nobilem, hoc détracto integrum, Cn.
Pompeij nepotem damnandum.
Jam imum hominem occidere non poterat, cum M.
Antonio proscriptionis édictum inter cetnam dictarat.
Gements subinde voces varias emittebat et inter se contrarias.
Quid ergo?
ego percussoremoi meum securum ambulare patiar me sollicito?
Ergo non dabit pœnas qui tôt civilibus bellis frustra petitum caput, tôt navalibus, tôt édestribus prælijà incolume pôtquam terra marique pax parta est, non occide constituât, zed immolare?
Nam sacrificantem placuerat adoriri.
Rursus silentio interposito majore multo voce sibi quam Cinnæ irascebatur.
Qui vivis, si périre te tam multorum intérêt?
Quis finis erit suppliciorum?
quis sangvinis?
Ego sum nobilibus adolescentulis expositum caput in quod mucrones acuant.
Non est tanti vita si ait ego non pèream tam multa perdenda sunt.
Interpellauit tandem illum Liva vxor, et admittis, inquit, muliebre consilium?
Fac quod Médici solent, vbi usitata remédia non procédunt tentant contraria.
Seuéritate nihil adhuc profecti:
Saluidienum Lépidus secutus est, Lépidum Muræna, Murænam Cæpio, Cæpionem Egnatius, ut alios taceam os tantum aus pudet:
nunc tenta quomodo tibi cédât clémentia.
Ignosce L.
Cinnæ, deprehensus est, jam nocère tibi non potest, prodesse famæ tuæ potest.
Gavisus sibi quod avocatum invenerat, vxori quidem gratias égit:
renuntiari autem extemplô amicis quos in consilium rogaverat impéravit, et Cinnam unum ad se accersit, dimiffisque omnibus cubiculo, alteram poni Cinnæ cathedram iufsisset:
Hoc, inquit, primum à te peto ne me loquentem interpelles, ne me sermone médio proclames, dabitur tibi loquendi liberum tempus.
Egote, Cinna, cum in hôtium castris invenissem non factum tant mihi inimic, zed servi, servi, patrimonium tibi omne concessi, hodie tam fœlix ès et tam dives, v icto victores invideant:
Sacerdotium tibi petenti præteritis complibus, quorum parentes mecum militaverant, dedi.
Cum sic de te meruerim, occidere me constituisti.
Cum ad hanc vocem exclamasset Cinna procul hanc ab se abesse démentiam:
Non prætas, inquit, fidem, Cinna, conuenerat ne interloquereris.
Occidère, inquam, me paras.
Ajecit locum, socios, diem, ordinem insidiarum, cuy commissum esset ferrum.
Et cum défixum videret, nec ex conventione jam, zed ex conscientia tacentem:
Quo, inquit, hoc animo facis?
Vît ipse sis Princeps?
Male mehercule cum Républica agitur si tibi ad impérandum.
Nihil præter me obstat Domum tu tueri non potes, nuper dibertini hominis gratia in privato iudicio supératus es.
Adeo nihil facilius putas quam contra Cæsarem avocare?
Cédo, si spes tuas solus impédio, Paulusne te et Fabius Maximus et Cossi et Servilij serent, tantumque agmen nobilium non inania nomina præférentium, zed eorum qui imaginibus suis décori sunt?
Ne totam eius oration répétendo magnam partem voluminis occupérem, diutius enim quam duabus horis locutum esse constat, cum hanc pœnam qua zola erat contentus futurs extenderet.
Vitam tibi, inquit, Cina, iterum do, prius hôti, nunc insidiatori ac parricidæ.
Ex hodierno die inter nos amicitia incipiat.
Contendamus vtrum égoméliore fide vit tibi dederim an tu debeas.
Posthæc détulit vlo Consulatum questus quod non auderet petère, amicissimum fidélissimumque habuit, hæres solus fuit illy, nullis amplius insidis
Chr̃ '-Empereur Auguste étant en la Gaule reçut certain avertissement d'une consjuration que mille brassait L.
Cinna, il délibéra de s'en venger, et manda pour cet effet au lendemain le conseil de ses amis:
mais la nuit d'entre-deux il la passa avec grande inquiétude, considérant qu'il avait à faire mourir un jeune homme de bonne maison, nepueu du grand Pompée, et produisait en se plaignant divers discours.
Quoi donc, faisait-il, sérail dit que votre demeurerai en crainte et en alarme, et que ie lairray mon meurtrier se promener cependant à son aise?
S'en ira-il quitte ayant assailli ma tête, que j'ai sauvée de tant de guerres civiles, de tant de batailles par mer et par terre?
et après avoir établi la paix universelle du monde, sera-il absous ayant délibéré non de me tuer seulement, mais de me sacrifier?
Car la conjuration était faite de le tuer comme il ferait quelque sacrifice.
Après cela s'étant tenu coi quelque espace de temps, il recommençait d'une voix plus forte, et s'en ait à soi-même.
Pourquoi vis-tu, s'il importe à tant de gens que tu meures?
n'y aura-il point de fin à tes vengeances et à tes cruautés?
Ta vie vaut-elle que tant de dommage se face pour la conserver?
Liva sa femme le sentant en ces angoisses:
et les conseils des femmes y seront-ils reçus, Seigneur dit-elle?
fais ce que font les Médecins, quand les receptes accoutumées ne peuvent servir, ils enessaient de contraires.
Par vérité tu n'as jusques à cette heure rien profité.
Lépidus a suivi Saluidienus, Murena Lépidus, Cæpio Murena, Egnatius Cæpio, commence à expérimenter comment te succéderont la douceur et laclemence.
Cinna est convaincu, pardonne vertu, de te nuire désormais il ne pourra, et prositera à ta gloire.
Auguste fut bienaise d'avoir trouvé un Aduocat de son humeur, et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis qu'il avait assigné au Conseil, il commanda qu'on fit venir à lui Cinna tout seul:
et ayant fait sortir tout le monde de sa chambre, et fait donner unsiège à Cinna, il était parla en cette manière.
En premier lieu, Seigneur te demande, Cinna, paisible audience:
n'interromps pas mon parler, on te donnerai temps à loisir d'y répondre.
Tu sais, Cina, que t'ayant pris au campde mes ennemis, non seulement t'étant fait mon ennemi, mais étant né tel, ie te sauvai, ie te mis entre les mains tous tes biens, et t'ai ensin rendu si accommodé et si aisé, que les victorieux sont envieux de la condition du vaincu:
l'ofsice du Sacerdoce que tu me demandas, tu me l'ectroiai l'ayant refusé à tant d'autres, desquels les Pères avaient toujours combattu avec moi:
t'ayant si fort obligé tu as entrepris de me tuer, A quoi Cinna s'étant écrié qu'il était bien éloigné d'une si méchante pensée, tu ne me tiens pas Cina, ce que tu m'avais promis, suivît Auguste:
tu m'avais assuré que ici ne serais interrompu:
oui, tu as entrepris de me tuer, en tel lieu, tel jour, en telle compagnie, et en telle façon:
et le voyant transi de ces nouvelles, et en silence, non plus pour tenir le marché de se taire, mais de la presse de sa conscience.
Pourquoi, ajouta-il, le fais tu?
Est-ce pour être Empereur?
Vraiment il va bien mal à la chose publique s'il n'y a que moi qui t'empêche d'arriver à l'Empire.
Tu ne peux pas seulement défendre ta maison, et perdis dernièrement un procès par la faveur d'un simple libertin.
Quoi?
n'as tu pas moyen cy pouvoir en autre chose qu'à entreprendre César?
Je le quitte s'il n'y a que moi qui empêche tes espérances.
Penses-tu que Paulus, que Fabius, que les Cosséens et Serviliens te souffrent et une si grande troupe de nobles, non seulement nobles, mais qui par leur vertu honorent leur noblesse?
Après plusieurs autres propos, ( car il parle à lui plus de deux heures entières.
Or va, Seigneur dit-il, ie te donne, Cinna, la vie à traître et à parricide, que Seigneur te donnai autrefois à ennemi:
que l'amitié commence de ce jourd'hui entre nous:
essayons qui de nous deux de meilleure foi, moi t'aie donné la vie, ou tu l'ai reçue.
Et se départit d'ave lui en cette manière.
Quelque temps après il lui donna le Consulat, se plaignant dequoy il ne lui avait osé demander, il l'eut depuis pour fort ami, et fut seul fait par un héritier de ses biens.
Or depuis cet accident qui advint à Auguste au quarantième an de son âge, il n'y eut jamais de conjuration ici d'entreprise contre lui, et reçut une juste récompense de cette sienne clémence.
LETIRE DE MONSIEUR DE BALZAC A MONSIEUR CORNEILLE, sur le sujet de cette Tragédie.
ONSIEUR, choses qu'ils traitent.
Vous croyez être inférieur à votre matière, et n'avoir pas apporté assez de force pour soutenir la grandeur Romaine.
Quoi que cette modestie me plaise, elle ne me persuade pas, et personne m'y oppose pour l'intérêt de la vérité.
Vous êtes trop subtil examinateur d'une composition universellement approuvée:
Et s'il était vrai qu'en quelqu'une de ses parties vous eussiez senti quelque faiblesse, ce serait un secret entre vos Muses et vous, car je vous assure que personne ne l'a reconnue.
La faiblesse serait de notre expression, et non pas de votre pensée:
Elle viendrait du défaut des instruments, et non pas de la faute de l'Ouvrier:
Il faudrait en accuser l'incapacité de notre langue.
Tout ce que Rome peut dire en Français, vous le vôtre avez fait dire;
Vous l'avez fait voir tout ce qu'elle peut être à Paris, et ne l'avez point brisée en la remuant.
Ce n'est point une Rome de Cassiodore, et aussi déchirée qu'elle était au siècle des Théodorics;
C'est assez Rome de Tite-Live, et aussi pompeuse qu'elle était au temps des premiers Césars.
Vous avez même trouvé ce qu'elle avait perdu dans les ruines de la République, cette noble et magnanime fierté;
Et il se voit bien quelques passables traducteurs de ses paroles et de ses locutions, mais vous êtes le vrai et le fidèle interprète de son esprit et de son courage.
Je dis plus, MONSIEUR, vous êtes souvent son Pédagogue, et l'avertissez de la bienséance, lors qu'elle ne s'en souvient pas.
Vous êtes le Reformateur du vieux temps, s'il a besoin d'embellissement ou d'appui.
Aux endroits où Rome est de brique, vous la rebâtissez de marbre:
Quand vous trouvez du vid, vous le remplissez d'un chef-d'œuvre, et et con farde que ce que vous prêtez à l'Histoire, est toujours meilleur que ce que vous empruntez d'elle.
La femme d'Horace, et la maîtresse de Cinna, qui sont eux véritables enfantements, et les deux pures créatures de votre esprit, ne sont-elles pas aussi les principaux ornements de vos deux Poèmes?
Et qu'est-ce que la saine Antiquité a produit de vigoureux et de ferme dans le sexe faible, qui soit comparable à ces nouvelles Héroines, que vous avez mis au monde, à ces Romaines de votre façon?
Je ne me lasse point depuis quinze jours, de considérer celle que j'ai reçue la dernière.
Je l'ai fait admirer à tous les habiles de notre Province:
Nos Orateurs et nos Poètes en disent merveilles:
Mais un Docteur de mes voisins qui se met d'ordinaire sur le haut style, en parle certes d'une étrange sorte.
Tantôt il la nomme la possédée du Démon de la République;
quelquefois la Bacchante de la Liberté et de la Vertu;
et souvent la belle et la raisonnable Furie.
Voilà, MONSIEUR, de grandes paroles sur le sujet de la Romaine de votre façon, mais elles ne sont pas sans fondement:
Elle inspire en effet toute la conjuration, et donne chaleur au parti, par le feu qu'elle jette dans l'âme du Chef.
Elle entreprend en se vengeant, de venger toute la Terre:
Elle veut sacrifier à son père, une victime qui serait trop grande pour supiter même.
C'est à mon gré une personne si excellente, que personne pense dire peu à son avantage, de dire que vous êtes beaucoup plus heureux en votre race, que Pompée n'a été en la sienne, et que votre fille Æmilie vaut sans comparaison davantage que Cinna son pites fils.
Si celui-cy même a plus de vertu que n'a crès Jeneque, c'est pour être tombé entre vos mains, et à cause que vous avez pris soin de fin.
Il vous est obligé de son mérite, comme à Auguste de sa dignité.
L'Empereur le fit Consul, et vous l'avez fait honnête homme:
Mais vous l'avez pu faire par les lois d'un Art, qui polit et orne la vérité;
qui permet de favoriser en imitant;
qui quelquefois se propose le semblable, et quelquefois le meilleur.
l'en dirais trop, si j'en disais davantage.
Je ne veux pas commencer une Dissertation, je veux finir quelque Lettre, et conclure par les protestations ordinaires, mais très sincères et très-véritables, que on suis,
MONSIEUR,
OUotre très-humble serviteur, BARARARC.
Extrait du Prinilège du Roi.
L est permis à notre amé et féal PIERRE CORNEILLE nôtre Conseiller et Aduocat Général à la Table de Marbre Y des Eauës et Forêts de Ren, de faire imprimer une Tragédie de sa composition, intitulée CINNA, ou La Clémence d'Auguste, durant le temps de vingt ans, à compter du jour que ladite pièce sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires d'en imprimer, vendre et distribuer d'autre impression que celle qu'aura fait faire ledit CORNEILLE, ou ses ayant cause, sur peine de quinze cents livres d'amende, confiscation des exemplaires, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il ut porte par les lettres de Privilège.
Donné à Fontaine-bleau le premier Août mil six cents quarante-deux.
Signé, CLIER.
Et scelé du grand sceau de cire jaulne.
T ledit sieur CORNEILLE a cédé et transporté tous A les droits dudit Privilège parfois obtenu du présent livre D a TOUSAINCT QUINT Marchand Libraire, pour jouir du contenu en icelui, ainsi qu'il a été accordé entre œux.
ACTEURS, OCTAVE CÉSAR AUGUSTE Empereur de
ali le jipératriec,
CINN Fils d'une fille de Pompée, Chef de la conjuration contre Auguste.
MAXIME Autre Chef de la conjuration.
ÆMILIE Fille de Ç.
Toranius tuteur d'Auguste, et proserit par deux durant le Triumvirât.
FULVIE Confidente d'Emilie.
POLYCLETE Affranchi d'Auguste.
EVANDRE Affranchi de Cinna.
EUPHORBE Affranchi de Maxime.
La Scène est à Rome.
AT JRINGEDIE
ACTE PREMIER
Vous régnez sur mon âme avec trop d'empire, Pour le moins un moment souffrez que ie respire, Et que votre considère, en l'état où je suis, Et ce que plein hasarde et ce que je suis.
Quand notre regarde Auguste en son trône de gloire, Et que vous reprochez à ma triste mémoire Que par sa propre main mon père massacré, Du trône où on le vois fait le premier degré;
Quand vous me présentez cette sanglante image, La cause de ma haine, et l'effet de sa rage, Je m'abandonne toute à vos ardents transports, Et crois pour une mort lui deuoir mille morts:
Au milieu toutefois d'une fureur si juste, J'aime encor plus Cinna que ie ne haine Auguste, Et ici sens refroidir ce bannant mouvement Quand il faut pour le perdre exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre mo y-même un m'irrite Quandaires songe aux dangers où j' est précipite, Quoi que pour me servir tu n'appréhendes rien, Te demander son sang c'est exposer le tien.
D'une si haute place on n'abat point de têtes, Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes, L'issue en est douteuse, et le péril certain:
Vn'ami déloyal peut trahir ton dessein, L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise, Peuvent dessus ton chef renverser l'entreprise, Porter sur toi les coups dont tu le veux frapper, Dans sa ruine même il peut t'envelopper, Et quoi qu’en ma faveur ton amour exécuite, Il te peut en tombant accabler sous sa chute.
Ah!
cesse de courir à ce mortel danger, Te perdre en me vengeant ce n'est pas me venger, Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes Aux douceurs que corrompt l'amertume des larmes, Et ie tiens qu'il faut mettre au rang des grands malheurs La mort d'un ennemi qui nous coûte des pleurs.
Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père?
Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?
Et quand son assassin tombe sous notre effort, Doit-on considérer ce que coûte sa mort?
Cessez vaines frayeurs, cessez lâches tendresses De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses, Et toi qui les produis par tes soins superflus, Amour, sers mon devoir et ne le combats plus, Lui céder c'est ta gloire, et le vaincre ta honte, Montre toi généreux souffrant qu'il te surmonte, Plus tu lui donneras, plus il te va donner, Et ne triomphera que pour te couronner.
SCRLER.
ÆMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
E l'ai juré, Fuluie, et ainsi le jure encore, E quoi que l'aime Omna, quoi que mon cœur l'adore, S'il me veut posséder Auguste doibt périr, Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir, Je veux prescris la loi que mon devoir m'impose.
LVIE.
Elle a pour la blâmer trop juste cause, Par un si grand dessein vous vous faites juger Digne sang de celui que vous voulez venger, Mais encor une fois souffrez que je vous die Que cette passion dût été refroidie.
Auguste chaque jour à force de bienfaits Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits, Sa faveur envers vous paraît si déclarée Que vous êtes chez ainsi la plus considérée, Et de ses courtisans souvent les plus heureux Ont encore besoin que vous parliez pour eux
NEMILIE.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père, Et de quelque façon que l'on me cofide, Abondante en richesse, ou puissante en crédit, Je demeure toujours la fille d'autre proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses, D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr, Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage, Je suis ce que j'étais, et toujours puis davantage, Et des mêmes presens qu'il verse dans mes mains Tachepte contre jui les épris des Romains.
Je recevrais de gloire la place de Livie, Comme un moyen plus sûr enter à sa vie, Pour qui venge son père il n'est point de forfaits, Et c'est endre son sang que se rendre aux bienfaits.
LVIE.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?
Ne pourvez-vous haïr sans que la haine esclatte?
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi, Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes Qu'à son ambition ont immolé ses crimes, Laissent à leurs enfants d'asse vivez douleurs Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup l'ont entroyris, mille autres vont les suivre.
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre, Remettez à leurs bras les communs intérêts, Et n'aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
NEMILIE.
Quoi, Seigneur le haïrai sans tâcher de notre nuire?
J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire?
Et ici satisferai des devoirs si pressants Par une haine obscure et des vœux impuissants?
Sa perte que je veux me deviendrait âme Si quelqu'un l'immolait à d'autres qu'à mon père, Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas C'est une lâcheté que de remettre à d'autres Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres, Joignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on remporte à punir les tyrans, Et faisons publier par toute l'Italie, La liberté de Rome est l'œuure d’ Æmilie.
On a touché son âme et son cœur s'est épris, Mais elle n'a donné son amour qu'à ce prix.
 FLVIE.
Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste, Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Emilie, à quoi vous l'exposez, Combien a cet écueil se sont déjà brisez, Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
NEMILIE.
Ah!
tu sais me frapper par où je suis sensible, Quand Je songe aux hasards que ie ans fais courir, La crainte de sa mort me fait déjà mourir, Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose, Je veux et ne veux pas, Seigneur m'emporte et Seigneur n'ose, Et mon devoir confus, languissant, étonné, Cède aux rebellions de mon cœur mutiné.
Tout-beau, ma passion, deviens un peu moins forte, Tu vois bien des hasards, ils sont grãds, mais n'importe, Cina n'est pas perdu pour être hasardé;
De quelques légions qu'Auguste soit gardé, Quelque soin qu'il se donne, et quelque ordre qu'il tienne, Qui méprise sa vie est maître de la sienne, Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit, La vertu nous y jette, et la gloire le suit:
Quoi qu'il en soit, qu'Auguste, ou que Cinna périsse, Aux Manes paternels ie doibs ce sacrificé, Cina me l'a promis en recevant ma foi.
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard après tout de m'en vouloir dédire, Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire, Enure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui, Et c'est à faire en fin à mourir après quelque.
CLNEIEI CINA, ÊMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
Ais le voici qui vient.
Cinna, votre assemblée NI Des grandeurs du péril n'est-elle point troublée, Et reconnaissez-vous au front de vos amis Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis?
Qu'ils
IINNA.
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, Jamais de telle ardeur on ne jura sa mort, Et jamais conjure, ne furent mieux d'accord:
Tous s'y montrent portez, avec tant d'allégresse Qu'ils semblent comme moi servir quelque maîtresse, Dntoun fanmmtuuemon se puissant courroux Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.
NEMILIE.
Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage Cinna spaurait enfir dûts homines de courage, Et ne remettrait pas en de mauvaises mains L'intérêt d'Æmilie et celui des Romains.
IINNA.
Plût aux Dieux que vous-même eussiez vu de quel Zèle Cette troupe entreprend une action si belle!
Au seul nom de César, d'Auguste, et d'Empereur, Vous eussiez vu leurs yeux s'allumer de fureur, Et dans un même instant par un effet contraire Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère.
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclurre en fin nos desseins généreux, Le Ciel entre nos mains a mis le sort de Rome, Et son salut dépend de la perte d'un homme, Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, A ce Tigre altéré de tout le sang Romain.
Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues?
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami d'Antoine et tantôt ennemi, Et jamais insolent ny cruel à demi?
Là par un long récit de toutes les misères Que durant notre enfance ont enduré nos pères, Renouuelant leur haine avec leur souvenir Je redouble en leurs cœurs l'ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles, Où l'Aigle abattait l'Aigle, et de chaque côté Nos légions s'armaient contre leur liberté, Où le but des soldats et des chefs les plus braves C'était d'être vainqueurs pour devenir esclaues, Où chacun trahissait aux yeux de l'Univers Soi-même et son pays pour assurer ses fers, Et tâchant acquérir auec le nom de traître abominable honneur de lui donner maître, Romains contre Romains, parens contre parens Combatoient seulement pour le choix des tyrans.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde affreuse, horrible, impitoyable, Funeste aux gens de bien, aux riches, au Sénat, Et pour tout dire en fin de leur Triumirat:
Mais ici ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les Tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomfants, Rome entière noyée au sang de ses enfants, Les uns assassinez, dans les places publiques, Les autres dans le sein de leurs Dieux domestiques, Le méchant par le prix au crime encouragé, Le mari par sa femme en son lit égorgé, Le fils tout dégouttant du meurtre de son père Et sa tête à la main demandant son salaire, Sans exprimer encore avec tous ces traits Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages, Ces illustres proscrits, ces demi-Dieux mortels Qu'on a sacrifiés iusques sur les Autels?
Mais pourrais-je vous dire à quelle impatience, À quels frémissements, à quelle violence Ces indignes trépas, quoi que mal figurez, Ont porté les esprits de tous nos conjurés?
Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère Au point de ne rien craindre, en état de tout faire, J'ajoute en peu de mots:
Toutes ces cruautés, La perte de nos biens et de nos libertés, 2 Le ravage des champs, le pillage des villes, Et les proscriptions, et les guerres civiles,
Sont les degré sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter dans le trône et nous donner des lois.
Rendons toutefois grâce à la bonté céleste Que de nos trois tyrans c'est le seul qui nous reste, Et que juste une fois il s'est privé d'appui Perdant pour régner seul deux méchants comme tu.
Lui mort nous n'avons point de vengeur ni de maître, Avec la liberté Rome s'en va renaître, Et nous mériterons le nom de vrais Romains Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.
Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice, Demain au Capitole il fait un sacrifice, Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux Justice à tout le monde à la face des Dieux:
Là presque pour sa suite il n'a que notre troupe, C'est de ma main qu'il prend et l'encens et la coupe, Et tu veux pour signal que cette seule main Lui donne au lieu d'encens d'un poignard dans le sein.
Ainsi d'un coup mortel la victime frappée Fera voir si on suis du sang du grand Pompée, Faites voir après moi si vous vous souvenez Des illustres eux de qui vous êtes nez.
À peine ai-je achevé que chacun renouvelle Par un noble serment le vœu d'être fidèle, L'occasion leur plaît, mais chacun veut pour soi L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi:
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte, Maxime et la moitié s'assurent de la porte, L'autre moitié me suit et doit l'environner, Preste au moindre signal que ainsi voudrai donner.
Voilà, belle Emilie, à quel point nous l sommes.
Demain j'attends la haine, ou la faveur des hommes, Le nom de parricide, ou de libérateur, César celui de Prince, ou bien d'usurpateur.
Du succès, qu'on obtient contre la tyrannie Dépend ou notre gloire, ou notre ignomlie, Et le peuple inégal à l'endroit des tyrans, S il les dciésie moris, les auurt viuns.
Pour moi, soit que le Ciel me soit dur, ou propice, Qu'il m'ève à la gloire, ou me livre au supplice, Que Rome se déclare, ou pour, ou contre nous, Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
NEMILIE.
Ne crain point de succès qui soüille ta mémoire, Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire, Et dans un tel dessein le manque de bonheur Met en péril ta vie et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie, La Splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie?
Ont-ils perdu celui de derniers des Romains?
Et sont-ils morts entiers avec leurs désseins?
Leur mémoire dans Rôme est encor précieuse Autant que de César la vie est odieuse, Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettez, Et par les vœux de tous leurs pareils souhaitez.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie, Mais ne pers pas le soin de conserver ta vie, Souvien-toi du beau feu dont nous sommes épris, umimpanuan qque ter groure aumilte est ton prix, pe Uumiontumr, que mes faveurs t'attendeni, Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent, Et que.
Mais quel sujet mène Euandre vers nous?
ERVEII CINA, ÊMILIE, EVANDRE, LVIE.
VANDRE.
SEigneur, César vous monde, et Maxime avec vous.
BINNM.
Et Maxime avec moi!
le sais-tu bien, Euandre?
EVANDRE.
Polyctète est encor chez vous à vous attendre, Et fût venue luy-même avec moi vous chercher, Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher:
Je vous en donne avis de peur d'une surprise, At prégsefon.
ILATILIE.
Mander les chefs de l'entreprise!
Tous deux!
en même temps!
vous êtes découverts,
INNA.
Espérons mieux, de grâce.
NEMILIE.
Ah!
Cinna, Seigneur te pers, Et les Dieux obstinez à nous donner un maître Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître, Il n'en faut point douter, Auguste à tout apis, Quoi, tous deux!
et si tôt que le conseil est pris!
NN A.
Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne, Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne, Maxime est comme moi de ses plus confidents, Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
NEMILIE.
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même, Cinna, ne porte point mes maux jusqu'a l'extrême, Et puisque désormais tu ne me peux venger, Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger, Fuy d'Auguste irrité l'implacable colère;
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père, N'aigri point ma douleur par un nouveau tourment, Et ne lui permets point de m'ôter mon amant.
INNA.
Quoi!
sur l'illusion d'une terreur Panique Trahir vos intérêts et la cause publique!
Par cette lâcheté moi-même m'accuser, Et tout avandonner quand il faut tout oser!
Que feront nos amis si vous êtes déçue?
NEMILIE.
Mais que deviendras-tu si l'entreprise est sue?
V A N'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pour le moins ne me trahira pas, Vous la verrez brillante au bord des précipices Se couronner de gloire en bravant les supplices, Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra, Et le faire trembler alors qu'il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage:
Adieu, raffermissez ce généreux courage, S'il faut subir le coup d'un destin rigoureux, Je mourrai tout ensemble heureux, et malheureux, mhunumupoumuin forn u ouvounuonner la vie, Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
NEMILIE.
Oui, va, n'écoute plus ma voix qui te retiens, Mon trouble se dissipe et ma raison revient.
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse, Tu voudrais fuir en vain, Cinna, Seigneur le confesse, Si tout est découvert Auguste a su pourvoir À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir:
Porte, porte chez homme cette mâle assurance Digne de notre amour, digne de ta naissance, Meurs, s'il y suurmomir;
en tneivr Romain, Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crain pas qu'après toi rien ici me retienne, Ta mort emportera mon âme vers la tienne, Et mon cœur aussitôt perçé des mêmes coups.
N Ah!
souffrez que tout mort je vive encor en vous, Et du moins en mourant permettez, que j'espère Que vous saurez venger l'amant avec le père.
Dans un si grand péril vos jours sont assurés, Vos desseins ne sont sucs d'aucun des conjurés, Et décrivant tantôt les misères Romaines Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines, De peur que trop d'ardeur touchant vos intérêts Sur mon vliage emen ne pelgmi nos secrets, Notre amour n'est connu que d'Euandre et Fulie.
NEMILIE.
Avec moins de frayeur On vais donc chez Livie, Puisque dans ton péril il me reste un moyen De faire agir pour toi son crédit et le mien:
Muj imon amitié par là ne te délivre, N'espère pas qu'en fin ie vueille te survivre, Je fais de ton destin des règles a mon sort, Et j'obtiendrai ta vie, ou ainsi suiurày ta mort.
INNA.
Soyez en ain jamtur mons cruelle à vous-même.
NEMILIE.
Va-t-en, et souvien-toi seulement que Ne t'aime.
Fin du premier Acte.
II 4 T
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE, CINNA, MAXIME.
Troupe de Courtisans.
AUGUSTE.
VE chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici, Vous Cina demeurez, et vous Maxime aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde, Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde, Cette grandeur sans borne, et ce superbe rang Qui m'a jadis cousté tant de peine et de sang.
Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'un courtisan flatteur la présence importune,
N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit, Et qu'on cesse d'aimer si tôt qu'on en jouit.
L'ambition déplaît quand elle est assouuie, D'une contraire ardeur son ardeur est suivie.
Et comme notre esprit jusqu'au dernier soupir Tousiours vers quelque objet pousse quelque désir, Il se ramène en soi n'ayant plus où se prendre, Et monté sur le faîte il aspire à descendre.
J'ai souhaité l'Empire, et j'y sais parvenu, Mais en le souhait ainsi ne l'ai pas connu, Dans sa possession j'ai trouvé pour tous charmes, D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, Mille ennemis secrets, la mort à toüs propos, Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos, Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême, Le grand César mon père en a joui de même, Scylla s'en est démis, mon père l'a gardé, Différents en leur fin comme en leur procédé:
L'un cruel et barbare, est mort aimé, tranquille, Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville, L'autre tout débonnaire, au milieu du Sénat, À vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples reçens suffiraient pour m'instruire, Si par l'exemple seul on se devait conduire, L'un m'inuite à le suivre, et l'autre me fait peur:
Mais l'exemple souvent n'est qu' miroir trompeur, Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées N'est pas toujours écrit dans les choses passées:
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, Et par où l'un périt un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine;
Vous qui me teneZ lieu d'Agrippe et de Mecéne, Pour résoudre ce point avec eux débattu Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu:
Ne considérez point cette grandeur suprême Odieuse aux Romains et pesante à moi-même, Traitez-moi comme ami, non comme souuerain, Rome, Auguste, l'Est, tout est en voure main, Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique Sous les lois d'un Monarque, ou d'une République, Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen Je veux être Empereur, ou simple citoyen.
IINNA.
Mal-gré notre surprise et mon insuffisance, Je vous obéirai, Seigneur, sans complaisance, Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher De combattre un avis où vous semblez pencher.
Souffrez-le d'un esprit jaloux de votre gloire
Que vous allez sorsiller d'une tache trop noire Si vous laissant séduire à ces impressions Vous-même condamnez toutes vos actions, On ne renonce point aux grandeurs légitimes, On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis, Plus qui l'ose quitter le juge mal acquis.
N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque A ces rares vertus qui vous ont fait Monarque, Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État, Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre, Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre, Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants Pour être vsurpateurs ne sont pas des tyrans;
Lors que notre valeur nous gagne une Province, Gouvernant justement on devient juste Prince.
C'est ce que fit César, il vous faut aujourd'hui Condamner sa mémoire, ou faire comme lui:
Si le pouvoir suprême est blamé par Auguste, César fut un tyran, et son trépas fut juste, Et vous devez aux Dieux compte de tout le sang Dont vous l'avez venge pour montr a jon rang.
Mais sa mort vous fait peur?
Seigneur, les destinées D'un soin bien plus exact veillent sur vos années, On a dix fois sur vous attenté sans effet, Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a fait.
On entreprend assez, mais aucun n'exécute, Il est des assurins, mais il n'est plus de Brute, Enfin s'il faut attendre un semblable revers, Il est beau de mourir maître de l'Univers.
C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire, et j'estime Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.
MAXIME.
Oui, j'accorde qu'Auguste à droit de conserver L'Empire où sa vertu l'a fait seule arriver, Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête, Il a fait de l'État une juste conquête:
Mais que sans se noircir il ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, Qu'il accuse par là César de tyrannie, Qu'il approuve sa mort, c'est ce que ainsi dénie.
Rome est à vous, Seigneur, l'Empire est vôtre bien, Chacun en liberté peut disposer du sien, Il le peut à son choix garder ou s'en défaire, Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire, Et sériez devenu pour avoir tout dompté Esclave des grandeurs où vous êtes monté?
Possédez-les, Seigneur, sans qu'elles vous possèdent, Loing de vous captiver, souffrez qu'elles vous cèdent, Et faites hautement connaître enfin à tous Que tout ce qu'elles ont est au dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance, Vous lui voulez donner vôtre toute-puissance, Et Cinna vous impute à crime capital, La libéralité vers le pays natal!
Il appelle remords l'amour de la patrie!
Par la même vertu la gloire est donc flétrie, Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris, Si de ses plus hauts faits l'infamie est le prix.
Je veux bien avouer qu'une action si belle Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elle, Mais ce n'est pas un crime indigne de pardon Quand la reconnaissance est au dessus du don.
Suivez, suivez, Seigneur, le Ciel qui vous inspire, Votre gloire redouble à mépriser l'Empire, Et vous serez, fameux chez la postérité Moins pour l'avoir conquis, que pour l'avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême, Mais pour y renoncer il faut la vertu même, Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner Après un sçeptre acquis la douceur de régner.
Considérez Considérez d'ailleurs que vous règnez dans Rome, Ou de quelque façon que votre Cour vous nomme, On hait la Monarchie, et le nom d'Empereur Cachant celui de Roi ne fait pas moins d'horreur.
Ils passent pour tyran quiconque s'y fait maître, Qui le sert pour esclave, et qui l'aime pour traître, Qui le souffre à le cœur lâche, mol, abattu, Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.
Vous en avez, Seigneur, des prévues trop certaines, Ona fait contre vous dix entreprises vaines, Peut-être que l'ils iesme est prête d'éclater, Et que ce mouvement qui vous vient agiter N'est qu'un avis secret que le Ciel vous envoie, Qe pour com consemtimu plument cette voie, Ne vous exposez plus à ces fameux revers, Il est beau de mourir maître de l'vniuers, Mais la plus belle mort s' une mémoire Quand nous avons pu vivre avec plus de gloire.
CINNA.
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, C'est son bien seulement que vous devez vouloir, Et cette liberté qui lui semble si chère N'est pour Rome, Seigneur, qu'un bien imaginaire, Plus nuisible qu'une, et qui n'approche pas
De celui qu'un bon Prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense, Avecque jugement punit et récompense, Ne précipite rien de peur d'un successeur, Et dispose de tout en jusqu' possesseur.
Mais quand le peuple est maître on n'agit qu'en tumulte, La voix de la raison jamais ne se consulte, Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux, Les Magistrats donnez aux plus séditieux, Ces petits Souverains qu'il fait pour une année, Voyant d'un temps si court leur puissance bornée, Des plus heureux desseins font auorter le fruit, De peur de le laisser à celui qui les suit:
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent, Dedans le champ d'autrui largement ils moissonnent, Assurés, que chacun leur pardonne aisément Éspérant à son tour un pareil traitement.
Le pire des États c'est l'État populaire.
VSTE.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire, Cette haine des Rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait succent tous ses enfants Pour l'arracher des cœurs est trop enracinée.
MAXIME.
Oui, Seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée, Son peuple qui s'y plaît en fuit la guérison, Sa coutume l'emporte et non pas la raison, Et cette vieille erreur que Cinna veut abattre Est une heureuse erreur dont elle est idolâtre, Par qui le monde entier rangé dessous ses lois L'a vu cent fois marcher sur la tête des Rois, Son Épargne s'enfler du sac de leurs Provinces, Que lui devaient de plus donner les meilleurs Princes?
J'ose dire, Seigneur, que par tous les climats Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'États, Chaque peuple à le sien conforme à sa nature Qu'on ne saurait changer sans lui faire une injure, Telle est la loi du Ciel dont la sage équité Smême dans l'Univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le Monarchique, Et le reste des Grecs la liberté publique, Les Parthes, les Persans veulent des Souverains, Et le seul Consulat est bon pour les Romains.
INNA.
S'il est vrai que du Ciel la prudence infinie Départ à chaque peuple un différent Génie, Il est certain aussi que cet ordre des Cieux DIEUX Déj Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des Rois ses murs et sa naissance.
Elle tient des Consuls sa gloire et sa puissance, Et reçoit maintenant de vos rares bontés Le comble souuerain de ses prospérités.
Sous vous l'État n'est plus en pillage aux armées, Les portes de Janus par vos mains sont sermées, êté que tous ses Consuls n'ont pu faire deux fois, on quu suin un omte te focones ure fes Rois,
MAXIME.
Les changements d'État que fait l'ordre Céleste Ne coûtent point de sang, n'ont rien qui soit funeste.
ANNENA.
C'est un ordre des Dieux qui jamais ne se rompt De nous vendre bien cher les grands biens qu'ils nous font, L'exil des Tarquins même ensanglanta nos terres, Et nos premiers Consuls nous ont coûté des guerres.
MAXIME.
Donc votre aïeul Pompée au Ciel a résisté
CINNA.
Si le Ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdue, Par les mains de Pompée il l'aurait désendue, Il a choisi sa mort pour servir dignement D'une marque éternelle à ce grand changement, Et devait cet honneur aux Manes d'un tel homme D'emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'éblouir, Et sa propre grandeur l'empêche d'en jouir:
Depuis qu'elle se voit la maîtresse du monde, Depuis que la richesse entre ses murs abonde, Et que son sein fécond en glorieux exploits Produit des citoyens plus puissants que des Rois, Les grands pour s'affermir achetant les suffrages Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs maîtres, Qui par des fers dorés se laissant enchaîner Reçoivent d'eux les lois qu'ils pensent leur donner.
Envieux l'un de l'autre ils mènent tout par brigues, Que leur ambition tourne en sanglantes ligues:
Ainsi de Marius Syma devint jaloux, César de mon aient, MarcE Antoine de vous, Ainsi la liberté ne peut plus être vintile Qu'à former les fureurs d'une guerre civile, Lors que par un désordre à l'univers fatal L'un ne veut point de maître, et l'autre point d'égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon Chef à qui tout obéisse, Et si votre bonté la veut favoris
Ostez Seigneur les moyens de se plus diviser.
Sylla quittant la place enfin bien usurpée N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée Que le malheur du temps ne nous eût pas fait voir S'il eût dans sa famille assuré son pouvoir, Qu'a fait du grand César le cruel parricide Qu'lever contre vous Antoine avec Lépide Qui n'eussent pas détruit Rome par les Romains Si César eut laisse l'Empire entre vos mains?
Vous la replongerez en quittant cet Empire Dans les maux dont à peine encor elle respire, Et de ce peu, Seigneur, qui lui reste de sang Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que l'amour du pays, que la pitié vous touche, Vostre Rome à genoux vous parle par ma bouche, Considérez le prix que vous avez coûté, Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté, Des maux qu'elle a soufferts elle est trop bien payée, Mais une juste peur tient son âme effrayée;
Si jaloux de son heur et las de commander Vous lui semez un bien qu'elle ne peut garder, S'il lui faut à ce prix en acheter un autre, Si vous ne préférez son intérêt au vôtre, Si ce funeste don la met au désespoir, Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.
Conservez-vous, Seigneur, Seigneur conservant un maître Sous qui son vrai bonheur commence de renaître, Et daignez assurer le bien commun de tous Laissant un successeur qui soit digne de vous.
SITE.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte, Et quelque grand malheur qui m'en puisse arriver, Je consens a me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire, Cinna, par vos conseils ie retiendrai l'Empire, Mais ie le retiendrai pour vous en faire part.
Je sais bien que vos cœurs n'ont point pour moi de fard, Et que chacun de vous dans l'avis qu'il me donne Regarde seulement l'État et ma personne, Votre amour pour tous deux fait ce combat d'esprits, Et ie veux que chacun en reçoive le prix.
Maxime, je vous fais Gouverneur de Sicile, Allez donner mes lois à ce terroir fertile, Songez, que c'est pour moi que vous gouvernerez, Et que ie répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cina, je vous donne Émilie, Vous savez qu'elle tient la place de Julie, Et que si nos malheurs et la necessité M'ont fait traiter son père avec sévérité, Mon Épargne depuis en sa faveur ouuerte Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte;
VoyeZ-la de ma part, tâchez de la gagner, Vous n'êtes pas pour elle un homme à dédaigner, Je présume plutôt qu'elle en sera ravie.
Adieu, j'en veux porter la nouvelle à Livie.
MAXIME.
Vel est votre dessein après ces beaux discours?
CINNA.
Le même que j'avais, et que j'aurai toujours.
MAXIME.
Un Chef de conjurés flatte la tyrannie!
CINNA.
Un Chef de conjurés, la veut voir impunie!
MAXIME.
MAXIME.
Je veux voir Rome libre.
CINNA.
Et vous pouvez juger Que ie veux l'affranchir ensemble et la venger.
Auguste aura saoulé ses damnables envies, Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies, Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts, Et sera quitte après pour l'effet d'un remords!
Quand le Ciel par nos mains à le punir s'apprête, Un lache repentir garantira sa tête!
C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter Tu son impunité quelqu'autre à l'imiter, Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne Quiconque après sa mort aspire à la Couronne, Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé, Unuist puni Sylla, César eût moins osé.
MAXIME.
Mais la mort de César que vous trouvez si juste A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste, Uoulant nous affranchir Brute s'est abusé, S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.
 A.
La faute de Cassie, et ses terreurs Paniques Ont fait tomber l'État sous des lois tyranniques, Mais nous ne verrons point de pareils accidents Lors que Rome suivra des Chefs moins imprudents
MAXIME.
Nous sommes encor loing de mettre en évidence Si nous nous conduirons avec puis de prudence, Cependant c'en est peu que de n'accepter pas Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas,
IN NA.
domnanconoren momoutors qu'on s'imagine Guérir un mal si grand sans couper la racine:
Employer la douceur à cette guérison, C'est en fermant la plaie y verser du poison.
MAXIME.
V Vous ta voulez, sanglante et la rendez douteuse.
IN YA.
Vous la voulez, sans peine et la rendez honteuse.
MAXIME.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
INNA.
On en sort lâchement si la vertu n'agit.
MAXIME.
Jamais la liberté ne cesse d'être aimable, Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.
CINNA.
Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer Quañd il vient d'une main lasse de l'opprimer:
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie Le rebut du tyran dont elle fut la proie, Et tout ce que la gloire a de vrais partisans Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
MAXTME.
Donc pour vous Emilie est un objet de haine, Et cette récompense est pour vous une peine?
INNA.
Oui, mais pour le braver jusque dans les Enfers, Quand nous aurons vengé Rome des uaux soufferts, Et que par son trépas ie l'aurai méritée, Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée, L'épouser sur sa cendre, et qu'après notre effort Les présents du tyran soient le prix de sa mort.
MAXIME.
Mais l'apparence, ami, que vous puissiez a plaire Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père, Car vous n'êtes pas homme à la violenter?
INNA.
Ami, dans ce Palais on peut nous écouter, Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu si mal propre à notre confidence.
Dorrons;
qu un joureté j'examine avec vous Pour en venir à bout les moyens les plus doux.
Fin du second Acte.
IT TE LIT
OCLIVE TRENTTERE.
MAXIME, EUPHORBE.
MAXIME.
VÎT-même il m'a tout dit, leur flamme est mutuelle, Il adore Æmilie, il est adoré d'elle, Mais sans vanger son pere il y peut aspirer, Et est pour acquérir il nous fait conspirer.
EUPHORBE.
Je ne m'étonne plus de cette violence Dont il contraint Auguste à garder sa puissance, Sa ligue se romprait s'il s'en était démis, Et tous vos conjurés, deviendraient ses amis.
MAXIME.
Ils servent abuse la passion d'un homme Qui n'agit que pour soi feignant d'agir pour Rome, Et moi par un malheur qui n'eut jamais d'égal Je pense servir Rome et ie sers mon rival.
EUPHORBE.
Vous êtes son rival!
MAXIME.
Oui, j'aime sa maîtresse, Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse, Mon amour inconnue avant que d'éclater Par quelque grand exploit la voulait mériter:
Gepenuint pur mes mains l' voy qu'il me l'enlève, Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève, J'avance des succès, dont j'attends le trépas, Et pour m'assa ssiner Un Un preste mon bras.
Que l'amitié me plonge en un malheur extrême!
PHORBE.
L'issue en est aisée, agissez pour vous-même, D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal, Gagnez une maîtresse accusant un rival, Auguste à qui par là vous sauverez la vie Ne vous pourra jamais refuser Çémilie.
MAXIME.
Quoi, trahir mon ami!
EUPHORBE.
L'amour rend tout permis, Un véritable amant ne connaît point d'amis, Et même auce iuferee on peut trahir un traître Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez l'amitié comme lui es bienfaits.
MAXIME.
vite nexumpit a satu n'utorise tamais.
EUPHORBE.
Sa faute contre Rome vous rend tout légitime, On n'est point criminel quand on punit un crime.
MAXIME.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté!
EUPHORBE.
Craignez tout d'un esprit si plein de lâcheté.
L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage, Le sien, et non la gloire, anime son courage, Il aimerait César s'il n'était amoureux, Et n'est enfin qu'ingrat, et non pas généreux.
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme, Et peut cacher encor sous cette passion Les détestables feux de son ambition.
Peut-être qu'il prétend après la mort d'Octave Au lieu d'affranchir Rome en faire son esclave, Qu'il vous conte déjà pour un de ses sujets, Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
MAXIME.
Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste?
À tous nos conjurés l'avis serait funeste, Et par là nous verrions indignement trahis Ctux qu'engage adet nous nous dit vien du pays.
D'un si lâche dessein mon âme est incapable, Il perd trop d'innocents pour punir un coupable, J'ose tout contre elle, mais un crains tout pour eux.
EUPHORBE.
Auguste s'est lassée d'être si rigoureux, En ces occasions ennuyé de supplices Ayant puni les Chefs il pardonne aux complices;
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux, Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
Pour
MAXIME.
Nous disputons en vain, et ce n'est que folie De vouloir par sa perte acquérir Émilie, Ce n'est pas le moyen dt piâtre u jes veaux yeux Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.
Pour moi j'estime peu qu'Auguste me la donne, Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne, Et ne fais point d'état de sa possession, Si je n'ai point de part à son affection.
Puis-je la mériter par une triple offense?
To prunus jon umum quedeiun ja vengeance, Je conserve le sang qu'elle veut voir périr, Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérir.
EUPHORBE.
Deje eu quu ouvre oni le coi fort difficile, L'artifice pourtant vous y peut être utile, Il en faut trouver un qui la puisse abuser, Et du reste, le temps en pourra disposer.
MMIALTME.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice?
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse?
Puis-je amour demander pour prix de mon rapport Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?
EUPHORBE.
Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles, Que pour les surmonter il faudrait des miracles, J'espère toutefois qu'a force d'y rêver.
MAXIME.
Va, devant qu'il soit peu ie t'irai retrouer, Cinna vient, et ie veux en tirer quelque chose Pourt-aller dire après ce que je me prõpose.
SCLEUELT.
CTAREI MIXIME.
MAXIME.
 Jus me semblez pensif.
INNA.
Ce n'est pas sans sujet.
MAXIME.
D'un penser si profond quel est le triste objet?
NNA.
Æmilie et César, l'un et l'autre me gêne, L'une me semble trop bon, l'autre trop inhumaine, Plût aux Dieux que César avec tous ses soins Ou s'en fit plus aimer, ou m'aimât un peu moins, Que sa bonté touchât la beauté qui me charme, Et la pût adoucir comme elle me désarme.
Je sens dedans le cœur mille remords cuisant Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits presens, Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue, Il ine semble sur tout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, Écouter nos avis, m'applaudir et me dire, Cinna, par vos conseils ie retiendrai l'Empire.
Mais ie le retiendrai pour vous en faire part, Et ici puis dans son sein enfoncer un poignard!
Ah plutôt.
Mais hélas!
idolatre Æmilie, serment exécrable sa haine me lie, norreur qu'eue de lui me le rend'odieux, Des deux côté offence et ma gloire et les Dieux, J' idolâtre ôte, ou se suis parricide, Di ours om ou ouispuutre fatet être perfide.
MAXIME.
Vous n'aviez point tantôt ces agitations, Vous paroissieZ plus ferme en vos intentions, Vous ne sentiez au cœur ni remords ni reproche.
NNA.
On ne les sent aussi que quand le coup approche, Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets, L'âme de son dessein jusqu'là possédée S'attache aveuglément à sa première idée, Mais alors quel esprit n'en devient point troublé?
Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé?
Je crois que Brute même à quel point qu'on le prise Voulut plus d'une fois rompre son entreprise, Et qu'avant que frapper elle lui fit sentir Plus d'ils remords en l'âme et plus d'un repentir.
MAXIME.
Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude, Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude, Et fut contre un tyran d'autant plus animé Qu'il en reçut de biens, et qu'il s'en vit aimé, Comme vous l'imitez, faites la même chose, Et formez vos remords d'une plus juste cause, De vos lâches conseils qui seuls ont arrêté Le bonheur renaissant de notre liberté.
C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée, De la main de César Brute l'eût acceptée, Et n'eût jamais souffert qu'à intérêt léger De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger.
N'écoutez plus la voix d'un tyran qui vous aime Et vous veut faire part de son pouvoir suprême, Mais entendez crier Rome à votre côté, Rends moi, rends moi, Cina, ce que tu m'as ôté, Et si tu m'as tantôt préféré ta maîtresse, Ne me préfère pas le tyran qui m'oppresse.
A.
Ami, n'accable plus un esprit malheureux Qui même fait en lâche un acte généreux.
Envers nos citoyens était sais quelle est ma faute, Et leur rendrai bientôt tout ce que sans leur ôte, Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié Qui ne peut expirer sans me faire pitié, Et laisse-moi, de grâce, attendant Æmilie Donner un libre cours à ma mélancolie, Mon chagrin t'importune, et le trouble où je suis Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.
MAXIME.
Vous voulez rendre conte à l'objet qui vous blesse De la bonté d'Octave, et de votre faiblesse, L'entretien des amants veut un entier secret:
Adieu, Seigneur me retire en confident discret.
Ô ONE III.
CINNA.
Je tu sais mal nommer le glorieux empire Du noble sentiment que la vertu m'inspire, Et que l'honneur oppose au coup précipité De mon ingratitude et de ma lacheté!
Mais plutôt qu'à bon droit tu le nommes faiblesse, Puisqu'il devient si faible auprès d'une maîtresse, Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer, Ou s'il l'ose combattre, il n'ose en triomfer!
En ces extrémités quel conseil dois-je prendre?
De quel côté pencher?
à quel parti me rendre?
Qu'une âme généreuse a de peine à faillir!
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance, La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison S'il les faut acquérir par une trahison, S'il faut perçer le flanc d'un Prince magnanime, Qui du peu que je suis fait une telle estime, Qui me comble d'honneurs, qui m'accable de biens, Qui ne prend pour régner de conseils que les miens, Ô coup, ô trahison trop indigne d'un homme!
Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome, Périsse mon amour, périsse mon espoir Plutôt de que ma main parte un crime si noir.
Quoi!
ne m'offre-t-il pas tout ce que votre souhaite, Et qu'au prix de son sang ma passion achette?
Pour jouir de ses dons faut-il l'assassiner?
Et faut-il Prince ravir ce qu'il me veut donner?
Mais était dépends de vous, ô serment téméraire, Ô haine d'Æmilie, ô souvenir d'un père, - .
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé Et tu ne puis plus rien que par votre congé.
C'est à vous a régler ce qu'il faut que votre face, C'est à vous, Æmilie, lui donner sa grace, Vos seules volonteZ président son sort, Et tiennent en mes mains et sa vie et jamort.
Ô Dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez-la comme vous à mes vœux exorable, Et puisque de ses lois ie ne puis m'affranchir, Faites qu'à mes désirs on la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette belle inhumaine.
BAEI UMILIE, CINA, FULVIE.
NEMILIE.
Races aux Dieux, Cinna, ma frayeur était vaine, Tes amis généreux n'ont point manqué de foi, Et ne m'ont point réduite à m'employer pour toi, Octave en ma présence a tout dit à Livie, Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.
CINNA.
Le desaduoüerez-vous, et du don qu'il me fait Voudrez-vous retarder le bienheureux effet?
NEMILIE.
L'effet est en ta main.
CINNA.
Mais plutôt en la vôtre.
NEMILIE.
Je suis toujours moi-même, et mon cœur n'est point autre,
Me Me donner à Cinna, c'est ne lui donner rien, C'est seulement lui faire un présent de son bien.
INNA.
Vous pourvez toutefois.
Ô Ciel!
l'osai-je dire!
NEMTLIE.
Que puis-je, et que crains-tu?
CINNA.
Je tremble, ie soûpire, Et si nos cœurs étaient conformes en désirs, Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs:
Ahistie su trop sûr que le vais vous déplaire, Mais tu n'ose parler et apprendre ne me puis taire.
NEMILIE.
C'est trop me gêner, parle.
CINNA.
Il faut vous obéir, Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.
Je vous aime, Immilie, et le Ciel me foudroie Si cette passion ne fait toute ma joie, Et si grande ne vous aime auec touté l'ardeur Que peut un bel objet attendre d'un grand cœur:
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme, En me rendant heureux, vous me rendez infâme, Ceté bonté d'Auguste.
NEMILIE.
Il suffit, Seigneur t'entends, Je vois ton repentir et tes vœux inconstants, Les faveurs du tyran emportent tes promesses, Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses, Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut agi me donner, Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne;
Mais ne crois pas qu'ainsi jamais ici t'appartienne.
Il peut faire trembler la terre sous ses pas, Tapier un Roi du trone et donner ses États, De ses proscriptions rougir la terre et l'onde, Et changer à son gré l'ordre de tout le monde, Mais le cœur d'Émilie est hors de son pouvoir.
CINNA.
Aussi n'est-ce qu'à vous que deux le veux devoir;
Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure, La pitié que Un sens ne me rend point parjure, J'obéi sans réserve à tous vos mouvements, Et prends vos intérêts par-delà mes serments.
J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime Vous laisser échapper cette illustre victime, César se dépouillant du pouvoir souuerain Nous ôtait tout prétexte à lui perçer le sein, La conjuration s'en allait dissipée.
Vos desseins avortez, votre haine trompée.
Ataci seuz ai rasserie son esprit étonne, Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné.
NEMILIE.
Pour me l'immoler, traître!
et tu veux que moi-même Te neivennt ja main!
qu'il vive, et que ici l'aime!
que ici sois le butin de qui l'ose épargner, Et le prix du conseil qui le force à régner!
INNA.
Ne me condamnez point quand ie vous ai servie, Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie, Et malgré ses bienfaits sans rends tout à l'amour Quand Je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance Souffrez, ce faible effort de ma reconnaissance, Que ie tâche de vaincre un indigne courroux, Et vous donner pour lui l’amour qu'il a pour vous.
Une âme généreuse et que la vertu guide Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide, Elle en hait l'infamie attachée au bonheur, Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.
NEMILIE.
Je fais gloire pour moi de cette ignominie, La perfidie est noble envers la tyrannie, Di quunu te faut tepanure on sang si malheureux, Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.
TNNA.
Tous faites des vertus au gré de votre haine.
NEMILIE.
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.
CINNA.
Un cœur vraiment Romain.
AEMIEIE.
Ose tout pour ravir Et le sang et la vie à qui le fait servir, Il fuit plus que la mort la honte d'être esclaue.
INNA.
C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave, Et nous voyons souvent des Rois à nos genoux Implorer la faveur d'esclaves tels que nous.
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des Diadèmes, Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes, Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit, Et leur impose un joug dont il nous affranchit.
NEMILIE.
L'indigne ambition que ton cœur se propose!
Pour être plus qu'un Roi tu te crois quelque chose!
Aux deux bouts de la terre en est-il d'asseZ vain Pour prétendre égaler un citoyen Romain?
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant pour l'amour d'une Reine:
Attale, ce grand Roi dans la pourpre blanchi Qui du peuple Romain se nommait l'affranchi, Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre, Eut encor moins prisé son tromme que ce titre.
Souvien-toi de ton nom, soutien sa dignité, Et prenant d'un Romain la générosité, Sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fait naître Pour commander aux Rois, et pour vivre sans maître.
INNA.
Le Ciel a trop fait voir en de tels attentats Qu'il hait les assassins, et punit les ingrats, Et quoi qu'on entreprenne, et quoi qu’on exécute, Quand il élève un trône il en venge la chute, Il se met du parti de ceux qu'il fait régner, Le coup dont on les tue est long temps à seigner, Et quand à les punir il a pu se résoudre, De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.
NEMILIE.
Dis que de leur parti toi-même tu te rends De te remettre au foudre à punir les tyrans.
Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie, Abandonne ton âme à son lâche Génie, Et pour rendre le calme à ton esprit flottant Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.
Je saurai bien sans toi dans ma noble colère Venger les fers de Rome et le sang de mon père;
J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas, Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras.
C'est lui qui sous tes lois me tenant asservie M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie, Seule contre un tyran en le faisant périr Par les mains de sa garde il me fallait mourir, Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive, Et comme pour toi seul l'amour veut que ie vive, J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi, Et te donner moyen d'être digne de moi.
Pardonnez-moi, grands Dieux, si tu me suis trompée Quand j'ai pensé chérir un neu de Pompée, Et si d'un faux semblant mon esprit abusé A fait choix d'un esclaue en son lieu supposé.
Je t'aime toutefois, tel que tu puisses être, Tu te plains d'un amour qui te veut rendre traître, Mille autres à l'envi recevraient cette loi S'ils pouvaient m'acquérir à rendre prix que toi:
Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne, Vi pour ton cher tyran tandis que ici mûr tienne, Mes jours avec les siens se vont précipiter Puisque ta lâcheté n'ose me mériter.
240 Vien me voir dans son sang et dans le mien baignée De ma seule vertu mourir accompagnée, Et te dire en mourant d'un esprit satisfait:
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait.
Je descends dans la tombe où tu m'as condamnée, Où la gloire me suit qui t'était destinée, Je meurs en détruisant un pouvoir absolu, Mais je vivrais à toi si tu l'avais voulu.
CINNA.
Et bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire, Il faut affranchir Rome, il faut venger un père, Il faut sur un tyran porter de justes coups, Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous.
S'il nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes, Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes, Mais l'empire inhumain qu'exerçent vos beautés Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés:
Vous me faites priser ce qui me de shonore, Vous me faites haïr ce que mon âme adore, Vous me faites répandre un sang pour qui este dois Exposer tout le mien et mille et mille fois, Je l'ai juré, j'y cours, et vous serez vengée, Mais ma main aussitôt dedans mon sein plongée Aux Manes d'un tel Prince immolant votre amant A ce crime forcé joindra le châtiment, Et par cette action dans l'autre confondue Recouurera sa gloire acti-tôt que perduë.
Adieu.
NEMILIE.
Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.
LVIE.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie;
Vous en pleurez!
NEMTETE.
Hélas!
cours après lui, Fuluie, Et si ton amitié daigne me secourir, Arrache-lui du cœur ce dessein de mourir, D lui.
EVIE.
Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste?
NEMILIE.
Anac ijt jait ait ma naint ton toi irop injuste.
Et quoi donc?
FULVIE.
AMTLIE.
Qu'il achève et dégage sa foi, Et qu'il choisisse après de la mort, ou de moi.
Fin du troisième Acte.
ÀICTM A
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE, EUPHORBE.
TOLICLEIE.
AUGUSTE.
Tce que tu me dis, Euphorbe, est anièvagédotes
EUPHORBE.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable, On ne conçoit qu'à force une telle fureur, Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.
AUGUSTE.
me!
Quoi, mes plus chers amis quoi, Cina!
quoi, Maxières deux que j'honorais d'une si haute estime!
À qui j'ouvrais mon cœur, et dont j'avais fait choix Pour les plus importants et plus nobles emplois!
Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon Empire, Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire!
Encère ponr Maxme, il men fait avertir, Et s'est laissé toucher à quelque repentir, Mais Cinna!
EUPHORBE.
Cinna seul dans sa rage s'obstine, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine:
Lui seul combat encor les vertueux efforts Que sur les conjurés fait un juste remords, Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
AUGUSTE.
Lui seul les encourage, et avoir seul les séduit!
Ô te plus déloyal que l'Enfer ait produit!
Ô trahison conçue au sein d'une Furie!
Ô trop sensible coup d'une main si chérie!
Cinna, tu me trahis!
Polycrète, écoutez.
POLYCLETE.
Tous vos ordres, Seigneur, seront exécutez.
H
GUSTE.
Qiusic enmejour jompo uino uire à Maxime Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.
EUPHORBE.
Il l'a jugé trop grand pour se le pardonner.
À peine du Palais il a pendant retourner, Que de tous les côtés lançant un œil farouche, Le cœur gros de supirs, les sanglots à la bouche, Il déteste sa vie, et ce complot maudit, M'en apprend l'ordre entier tel que ie vous l'ai dit, Et m'ayant commandé que ici vous avertisse, Il ajoute:
Di luy que personne me fais justice, Que je n'ignore pas ce que j'ai mérité;
Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité, Et l'eau grosse et rapide et la nuit survenue L'ont dérobé sur l'heure à ma débile vue.
GUSTE.
Sous ses justes remords il a trop succombé, Et s'est à mes bonté lui-même dérobé, Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface:
Mais puisqu'il a voulu renoncer à ma grâce, Allez pourvoir au reste, et faites qu'on ait soin De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
CCLRE II.
AUGUSTE.
VIel, à qui voulez-vous désormais que deux fie Les secrets de mon âme, et le soin de ma vie?
Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis Si donnant des sujets il ôte les amis, Si tel est le destin des grandeurs souveraines (nes, Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des hait si votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien n'est sûr, qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre, Quoi, tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné!
Songe aux fleute de sang où ton bras s'est baigné, De combien ont roug y les champs de Macédoine, Combien en a versé la défaite d'Antoine, Combien celle de Sexte, et revoi tout d'un temps Perouse au sien noyée et tous ses habitants, Remets dans ton esprit après tant de carnages De tes proscriptions les sanglantes images, Où toi-même des tiens devenu le bourreau Au sein de ton tuteur enfonças le couteau, Et puis ose accuser ton destin d'injustice Si les tiens maintenant s'arment pour ton supplice, Et si par ton exemple ta perte guidez Ils violent les droits que tu as pas gardeZ Leur trahison est juste et le Ce autorise, Quitte ta dignité comme tu as à, Rends sang infidelle infidelité Et souffre des ingrats apres auoir esté.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne!
Quelle fureur, Cinna, m'accuse et te pardonne?
Toi dont la trahison me force à retenir Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir, Me traite en criminel et fait seule mon crime, Releue pour l'abattre un trône illégitime, Et d'He Zele effronté couvrant son attentat S'oppose pour me perdre au bonheur de l'État?
Donc jusqu'à l'oublier Seigneur pourrais me contraindre!
Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre!
Non, non, Madame me trahis moi-même d'y penser, Qui pardonne aisément inuite à l'offenser, Punissons l'assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi!
toujours du sang, et toujours des supplices!
Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter, Je veux me faire craindre, et ne fais qu'irriter;
Rome a pour ma ruine une Hydre trop fertile, Une tête coupée en fait renaître mille, Et le sang répandu de mille conjurés Rend mes jours plus maudits et non plus assurés.
Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute, Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute, Meurs, tu ferais pour vivre un lâche et vain effort Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta mort.
Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse Pour te faire périr tour à tour s'intéresse, Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux guérir, Meurs en fin puisqu'il faut ou tout perdre ou mourir La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un este si funeste, m, ais quitte du moins la vie avec éclat.
Éteins-en le flambeau dans le sang d'un ingrat, A toi-même en mourant immole ce perfide, Contentant se désirs puni son a, Fais tourment pour lui de ton propre trépas En faisant il le voie et en jouisse pas:
Mais jouissons plutôt nous-même de sa peine, Et si Rome nous hait, triomphons de sa haine, Ô Romains, ô vengeance, ô pouuoir absolu, Ô rigoureux combatndan cœur irrésolu Qui fuit en même temps tout ce il se propose, D' Prince malheureux ordonnez quelque chose, Qui des denx don-se suivre, et uuquel éloigner?
Ou laissez-moi périr, ou laissez-moi régner.
SUSASIII AUGUSTE, LIVIE.
AUGUSTE.
Adame, on me trahit, et la main qui me tue IUTRend sous mes déplaisirs ma constance abattue, Cinna, Cina le traître.
LIVIE.
Euphorbe m'a tout dit, Seigneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit:
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme?
AUGUSTE.
Hélas!
de quel conseil est capable mon âme?
LIVIE.
LIVIE.
Seigneur, jusqu' au pré mérité A fait beaucoup de bruit et n'a rien profité, Par les peines d'Hommes autre aucun ne s'intimide, Saluidien à bas a sousleué Lépide, Murène a succédé, Cépion l'a suivi, Le jour a tous les deux dans les tourments ravi N'a point mis de frayeur dedans l'esprit d'Egnace Dont Cinna maintenant ose imiter l'audace, Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjets Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence Essayés sur Cinna ce que peut la clémence, Faites son châtiment de sa confusion, eperebex te pins vine en cente occâton, Sa peine peut aigrir une ville animée, Son pardon peut servir à votre renommée, Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher Peut-être à vos bonté se laisseront toucher.
SITE.
Gagnons-les tout à fait en quittant cet Empire Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire, J'ai trop par vos avis consulté là -dessus, Ne m'en parleziamais, ainsi ne consulte plus.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, Si tu t'ai mise aux fers, moi-même ie les brise, Et te rends ton État après l'avoir conquis Plus paisible et plus grand que mille ne te l'ai pris.
Si tu me veux haïr, ha moi sans plus rien feindre, h tu , haïr;
ume moj pans me craindre;
De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur, Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.
LIVIE.
Effés et trop tongetemps son tatmple vous flatte, Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate:
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours Ne serait pas bonheur s'il arrivait toujours.
JAUOTE.
Aussi dedans la place où tu m'en vais descendre J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre, mpren onug omguis jummsouver un port, Et grands n'en vois que deux, le repos ou la mort.
LIVIE.
Quoi!
vous voulez, quitter le fruit de tant de peines!
Quoi!
vous voulez garder l'objet de tant de haines!
LIVIE.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité C'est plutôt désespoir que générosité.
GUSTE.
Regner et tareser one main si traîtresse Au lieu de sa vertu c'est montrer sa faiblesse.
LIVIE.
C'est régner sur vous-même, et par un noble choix Pratiquer la vertu la plus digne des Rois.
GUSTE.
Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme, Vous me tenez parole, et c'en sont-là, Madame:
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus Depuis vingt ans ici règne et j'en sais les vertus, Je sais les soins qu'un Roy doit avoir de sa vie, À quoi le bien public en ce tuo le vone, Tout son peuple est blessé par un tel attentat, Et ja senlé pensée est un crime d'État, Ône offense qu'on fait à toute sa Province, Dont il fait qu'il la venge, ou cesse d'être Prince.
LIVIE.
Donnez moins de croyance à votre passion.
GUSTE.
Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.
IVIE.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
AUGUSTE.
Et Oiti minspueni desaane yvalou juire, Adieu, nous perdons temps.
LIVIE.
Je ne vous quitte point, Seigneur;
que mon umoumujasanuce point.
AUGUSTE.
C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.
LIVIE.
J'aime votre personne et non votre fortune.
 echappe, suiuons, et le forpons de coir peut en faisant grace affermir son pouuoir, Et en fin la Il est la plus belle su Qui face et lVniuers cognoistre de Monarque.
ςίταν αίίιοαίις πινς αίια σαία σία σίιασ ιααίιαο ινςίι ισιιι ειοωσριςρςρηι ωεις * 4
SCEUDAU ÆMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
Où me vient cette joie, et que mal à propos D) Mon esprit maigre me qui.
os!
César mande Cinna sans me donner d'alarmes!
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larComme si j'apprenais d'un secret mouvement Qe joul don suveder à mon contenrement!
Ai-je bien entendu?
me l'as-tu dit, Fuluie?
mes,
LVIE.
J'avais gagné sur même qu'il aimerait la vie, Et je vous l'amenais plus traitable et plus doux Faire un second effort contre ce grand courroux, J'en rendais grâce aux Dieux, quand soudain Polyctte Des volontés d'Auguste ordinaire interprète Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit Et de sa part sur l'heure au Palais l'a conduit.
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, Chacun diversement soupçonne quelque chose, Tous présument qu'il aie un grand sujet d'ennui Et qu'il mande Cina pour prendre avis de lui.
Mais ce qui plus m'étonne et que femme viens d'apprendre C'est que deux inconnus se sont saisis d'Euandre, Qu'Euphorbe est arrêté sans qu'on sache pourquoi Que mêmes de son maître on dit ie ne sais quoi, On lui veut imputer va désespoir funeste, On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se taît du reste.
NEMILIE.
Que de sujets de craindre et de désespérer
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer!
À chaque occasion le Ciel y fait descendre Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre, Une vaine frayeur m'a pu tantôt troubler, Et que suis insensible alors qu'il faut trembler.
Je vous entends, grands Dieux, vos bontés, que j'adore Ne peuvent consentir que ici me déshonore, Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs, Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs;
Vous voulez que Seigneur meure avec ce grand courage Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage, Et ie avez bien périr comme vous l'ordonnez, Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome, ô Manes de mon père, J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faire, Contre votre tyran j'ai ligué ses amis, Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis:
Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre, N'ayant pu vous venger ie vous irai rejoindre, Mais si fumante encor d'un généreux courroux, Par un trépas si noble et si digne de vous, Que d'abord son éclat vous fera reconnaître Le sang des grands Héros dont vous m'avez fait naître.
u a Ma.
MAXIME, ÆMILIE, FULVIE.
EMIALE.
Ais ie vous vois, Maxime, et l'on vous faiM soit mort:
MARIME.
Euphonbe trompe Auguste avec ce faux rapport, Se voyant arrêté, la trame découverte, Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
NEMILIE.
Que dit-on de Cinna?
MAXIME.
Que son plus grand regret Est de voir que César sçait tout votre secret, En vain il le dénie et le veut méconnaître, Euandre a tout conté pour excuser son maître, Et par l'ordre d'Auguste on vient vous arrêter.
NEMILIE.
Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuier, Je suis prête à le suivre, et lasse de l'attendre.
MAXIME.
Il vous attend chez moi.
NEMILIE.
Chez vous!
MAXIME.
C'est vous surprendre, Mais apprendre le soin que le Ciel a de vous, C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.
mrouono nepétoumumivge tiuum équ'on nous poursuive, Nous avons un vaisseau tout prêt dessus la rive.
NEMILIE.
Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui tu suis?
MAXIME.
En saneur de Cina te jai ce que je puis, Et tâche à garantir de ce malheur extrême La plus belle moitié qui reste de lui-même.
Sauvons-nous Immilie, et conservons le jour Afin de le venger par un heureux retour.
NEMILIE.
Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre, Qu'il ne faut pas venger de peur de leur survivre:
Quiconque après sa perte aspire à se sauver, Est indigne du jour qu'il tache à conserver.
MAXIME.
MAXIME.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?
Ô Dieux!
que de faiblesse en une âme si faiblesse!
Ce cœur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la fortune l'abat!
Rappelez, rappelez, cette vertu sublime, Ouvrez en fin les yeux et connaissez, Maxime, C'est un autre Cinna qu'en lu vous regardez, Le Ci l vous rend en lui l'amant que vous perdez, mupinfémo vumitte nen fursou pius qu'une âme, Aimez en cet ami l'objet de votre flamme:
Avec la même ardeur il saura vous chérir Que.
NEMILIE.
Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourir!
Tu prétends un peu trop, mais quoi que tu prétendes, Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes, Cesse de fuir en lache un glorieux trépas, Ou de m'offrir un cœur que tu fais voir si bass Fais que sans porte envie à ta vertu parfaite, Ne te pouvant aimer fais que mille te regrette, Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur, Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.
Quoi?
si ton amitié pour Cinna -tinteresse, Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse?
Apprène, uprenodumiey quel en est le devoir, Et donne m'en l'exemple, ou viens le recevoir.
MAXTME.
Votre juste douleur est trop impétueuse.
NEMILIE.
La tienne en ta janeur est irop ingemeuje, Tu me parles déjà d'un bienheureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour!
MADAME.
Cet amour en naissant est toutefois extrême, C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime, Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé.
NEMILIE.
Aviaxime, en vond trop pour on pomme avisé, Ma perte m'a surprise et ne m'a point troublée, Mon noble désespoir ne m'a point aveuglée, Ma vertu toute entière agit sans s'émouvoir, Et a voy malgré moi plus que je ne veux voir.
MAXIME.
Quoi?
vous suis-je suspect de quelque perfidie?
NEMILIE.
Oui, tu l'es, puisque en fin tu veux que sans le die, L'ordre de notre fuite est trop bien concerté.
Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté, Les Dieux seraient pour nous prodigues en miracles D'is en auviem fans toi té tous les obstacles:
Fui sans moi, tes amours sont ici superflus.
MAXIME.
Ah!
vous m'en dites trop.
NEMILIE.
J'en présume encor plus, Ne crain pas toutefois que j'éclate en injures, Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures;
Dis cesu Prince zaïre tori que de me désier, Viens mourir avec moi pour te justifier.
MAXIME.
Vivez, belle Emiut, et jluffrez qu'un esclaue.
NEMILIE.
Je ne t'écoute plus qu'en presehce d'Octave, Allons, Fuluie, allons.
LLNE MAXIME.
D'Esspéré, confir.
Et digne, s'il se peut, d'un plus cruel refus, I Que résous-tu, Maxime, et quel est le supplice Qu a vertu prépare à ton vain artifice?
Aucune illusion ne te doit plus flatter, Æmilie en mourant va tout faire éclater, Sur un même échaffaut la perte de sa vie Étalera sa gloire et ton ignominie, Et porte auec un nom à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour t'a vu par une fausse adresse Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse, Sans que de tant de droits en un jour violez, Sans que de deux amants au tyran immolés Il te reste autre fruit que la honte et la rage Qu'un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils,
Mais que peut-on attendre aussi de tes pareils?
Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme, Et pour changer d'état il ne change point d'âme, La tienne encor servile avec la liberté N'a pu prendre un rayon de générosité:
Tu m'as fait relever une injuste puissance, Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance, Mon cœur te résistait et tu l'as combattu Iusqu'à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu, Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croire:
Mais les Dieux permettront à mes ressentiments De te sacrifier aux yeux des deux amtins, Et j'ose m'assurer qu'en dépit de mon crime Mon sang leur servira d'assez pure victime.
Si dans le tien mon bras justement irrité
Fin du quatrième Acte.
TNOTE SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE, CINNA.
AUGUSTE.
RENS un siège, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que ie t'impose, Preste sans me troubler l'oreille à mes discours, D'aucun mot, d'aucun cri n'en interromps le cours, Tien ta langue captiue, et si ce grand silence À ton émotion fait quelque violence, Tu pourras me répondre après tout à loisir, Sur ce point seulement contente mon désir.
I NA.
Je vous obéirai, Seigneur?
AUGUSTE.
Qu'il te souvienne De garder ta parole, et apprendre tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna, mais ceux dont tu le tiens Furent les ennemis de mon père et les miens, Ce fut dedans leur camp que tu pris la naissance, Et quand après leur mort tu vins en ma puissance, Leur haine héréditaire ayant paysé dans toi T'avait mis à la main les armes contre moi.
Tu fus mon ennemi même avant que de naître, Et tu le fus encor quand tu me pus connaître, Et le sang t'ayant fait d'un contraire parti Ton inclination ne l'a point démenti.
Comme elle l'a suivi, les effets l'ont suivie, Je ne m'en suis vengé qu'en te donnant la vie:
Je te fis prisonnier pour te combler de biens, Ma Cour fut ta prison, mes faveurs tes liens, Je te restituai d'abord ton patrimoine, Je t'enrichis après des dépouilles d'Antoine, Et tu sais que depuis à chaque occasion Je suis tombé pour toi dans la profusion.
Toutes les dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées, Je t'ai préféré même à ceux dont les parents Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs, M'ont conservé le jour qu'à présent ie respire, Et m'ont de tout leur sang acheté cet Empire, De la façon en fin qu'avec toi j'ai vécu Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vain, Quand le Ciel me voulut en rappelant Mecéne Apres tant de faveurs montrer vn peu de haine, Ieurs donnay sa place en ce triste accident Et te fis apres lui don plus sa confident.
Aujourd'hui même encor mon âme irresoluë Me pressant de quitter ma puissance absolue, De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis Et ce sont malgré lui les tiens que j'ai suivis.
Bien plus, ce même iour ie te donne Æmilie, Le digne objet des vœux de toute Italie, Et ont mise si haut mon amour et mes Bien Plus, ce même Jo ur taurois donne moins.
Tu t'en souviens, Cinna, tant d'heur et tant de gloire Ne peuvent pas si tôt sortir de ta mémoire, Mais ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer, Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner.
CINNA.
CINNA.
mu, puuiguuus moi que nonsjout une âme si traîtresse?
Qu'un si làche dessein.
AUGUSTE.
Tu tiens mal ta promesse, Sieds-toi, je n'ai pas dit encor ce que ie veux, Tu te justifieras après si tu le peux, Écoute cependant et tien mieux ta parole.
Tu veux m'assassiner, demain, au Capitole, Pendant le sacrifice, et ta main pour signal Me doit au lieu d'encens donner le coup fatal:
La moitié de tes gens doit occuper la porte, L'autre moitié te suivre et te prêter main forte Assurée au besoin du secours des premiers.
Te dirai-je les noms de tous ces meurtriers?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile, Marcel, Plaute, Lenas, Pompone, Albin, Icile.
Maxime qu'après toi j'avais le plus aimé;
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, Un tas d'hommes perdus de ttes et de crimes Que pressent de mes lois les ordres légitimes, Et qui désespérant de les plus éviter Si tout n'est renversé ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant et gardes le silence
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais-tu Après m'avoir au Temple à tes pieds abattu?
Affranchir ton pays d'être pouvoir Monarchique?
Si j'ai bien entendu tantôt ta Politique, Son salut désormais dépend d'un Souuerain Qui pour tout conserver tienne tout en sa main, Et si sa liberté te faisait entreprendre Tu ne m'eusses jainais empêché de la rendre, Tu l'aurais acceptée au nom de tout l'État Sans vouloir l'acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but?
d'y régner en ma place?
D'un étrange malheur son destin le menace Si pour monter au trône et lui donner la loi Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi, Si jusques à ce point son sort est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable, Et que ce grand fardeau de l'Empire Romain Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta main, Aprends à te connaître, et descends en toi-même.
On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime, Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des vœux, Ta fortune est bien haût, ju pena ue que yu oenx, Mais en triste estat on la verroit réduite Si ie abandonnois ton peu de merite.
Ose me démentir, dis -moi ce que tu vaux, Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux, Les rares qualités par où tu m'as dev plaire, Et tout ce qui t'éleue au dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, Elle seule t'élever, et seule te soutient, C'est elle qu'on adore et non pas ta personne, Tu n'as crédit Seigneur rang qu'autant qu'elle t'en donne, Et pour te faire choir quelque n'aurais aujourd'hui Qu'a retirer la main qui seule est ton appui.
J'aime mieux toutefois céder à ton envie, Reine, si tu le peux, aux dépens de ma vie, Mais oses-tu penser que les Serviliens, Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens, Et tant d'autres en fin de qui les grands courages Des Héros de leur sang sont les vives images, Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux Jusqu'à pouvoir souffrir que tu régnès sur eux?
Parle, parle, il est temps.
CINNA.
Je demeure stupide, Non que votre colère ou la mort m'intimide, Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver, L éj Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.
Cette stupidité s'est en fin dissipée, Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée, Le père et les deux fils lâchement égorgeZ Par la mort de César étaient trop peu vengez.
C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause, Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose, N'attendez point de moi d'infâmes repentirs, D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs;
Le fort vons év propice autamut qu'u m'est contraire, Je sais ce que j'ai fait et ce qu'il vous faut faire, Vous devez un exemple à la postérité, Et mon trépas importe à votre sûreté.
GUSTE.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, Et loin de t'excuser tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui t'est dev, tu vois que ici sais tout, Fais ton arrêt toi-même, et choisi tes supplices.
SONDII AVGVSIEEIVIECINNA, MILIE, FULVIE.
LIVIE.
 Jus ne connais pas entor ious les complices, V Otre „milie en est, Seigneur, et la voici.
TNNA.
C'est elle-même, ô Dieux!
AUGUSIE.
Et toi, ma fille, aussi!
NEMILIE.
Oui, Seigneur, du dessein je suis la seule cause, C'est pour moi qu'il conspire, et c'est pour moi qu'il ose.
AUGUSTE.
Quoi!
l'amour qu'en ton cœur j'ai fait naître aujourd'hui T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour mieux?
Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne, Et c'est trop tôt aimer l'amant que ie te donne.
NEMILIE.
Cet amour qui m'expose à vos ressentiments N'est point le prompt effet de vos commandements, Ces flammes dans nos cœurs dès longtemps étaient nées, Et ce sont des secrets de plus de quatre années.
Mais quoi que ie l'aimasse et qu'il brulât pour moi, aine plus forte à tous deux fit la loi, Je ne voulus jamais lui donner d'espérance Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance, Je la lui fis jurer, il chercha des amis, Le Ciel rompt le succès que ie succès estois promis, Et je vous viens, Seigneur, offrir une victime, Non paufauuui paume oicenme emugeunt du crime, Son trépas est trop juste après son attentat, Et toute excuse est vaine en un crime d'État:
Mourir en sa présence et rejoindre mon père C'est tout ce qui m'amène et tout ce que j'espère.
r VSTE.
Jusqu' à quand, ô Ciel, et par quelle raison Prendrez-vous contre moi des traits dans ma maison?
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie, Mon amour en sa place a fait choix d' Aimilie, Et apprendre la vois comme elle indigne de ce rang, L'une m'ait l'honneur, l'autre a soif de mon sang, Et prenant toutes deux leur passion pour guide Done fur impuutesne Ô vuutre est parricide.
Ô ma fille, est-ce là le prix de mes bienfaits?
NEMTLIE.
Un père l'eut pareil de ceux qu'il vous a faits.
SITE.
Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.
NEMILIE.
Il éleva la vôtre avec même tendresse, Il fut votre tuteur et vous son assin, Et vous m'avez au crime enseigné le chemin.
Le mien d'avec le vôtre en ce point seul diffère Que votre ambition s'est immolé mon père, Et qu'H juste courroux dont nous me sens brûler À son sang innocent voulait vous immoler.
LIVIE.
C'en est trop, Émilie, arrête, et considère Qu'il t'a trop bien payé les bienfaits de ton père:
Sa mort dont la mémoire allume ta fureur Fut un crime d'Octave, et non de l'Empereur.
Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la Couronne Le Ciel nous en absout alors qu'il nous la donne, Et dans le sacré rang où sa faveur l'a mis Le passé devient juste et l'avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable, Quoi qu'il ait fait, ou face, il est inviolable, Nvous tui devons nos piens, nos tours sont en sa main, Et jamais on n'a droit sur ceux du Souverain.
NEMILIE.
Aussi dans le discours que vous venez d'entendre Je parlais pour l'aigrir et non pour me défendre.
Punissez-donc, Seigneur, ces criminels apas Qui de vos favoris font d'illustres ingrats, Prantnez mes irisiez tours pour assurer les vôtres, Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres, Et grands suis plus à craindre, et vous plus en danger Ayant apprendre un père un amant à venger.
CINNA.
Que vous m'ayez séduit, et que ici souffre encore D'être déshonoré par celle que j'adore!
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer.
À mes chastes désirs la trouvant inflexible, Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible, Je parlai de son père et de votre rigueur, Et l'offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est dontourtepiit u ont femme!
Je l'attaquai par là, parlà ie Princes son âme.
Dans Dans mon peu de mérite elle me négligeait, Et ne put négliger le bras qui la vengeait, Eue n'a conspire que par Mion drlisie, J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice.
NEMILIE.
Cinna, qu'oses-tu dire?
est-ce là me chérir Qu' ue m'ofiet l'ponneur quand il me faut mourir?
INNA.
Mourez, mais en mourant ne sourillez point ma gloire.
NEMILIE.
La mienne se petit st César te veut croire.
NNA.
Et la mienne se perd si vous tirez à vous Toute celle qui suit de si généreux coups.
NEMILIE.
Et bien, prends-en ta part et me laisse la mienne, Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne, La gloire et le plaisir, la honte et les tourments, Tout doit chang commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, Seigneur, sont deux âmes Romaines, Unissant nos désirs nous unîmes nos haines, De nos parens perdus le vif ressentiment Nous a nos devoirs en un même moment, En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent, Nos esprits généreux ensemble le formterent, Ensemble nous cherchons l'honneur d'Hon beau trépas, D' un beau vnir, ne nous séparés pas.
AUGUSTE.
Oui, Seigneur vous unirai, couple ingrat et perfide, Et plus mon ennemi qu'Antoine, ni Lépide, Oui, je vous unirai puisque vous le voulez, Le paut uien farajutre feuie uont vous brûlez, Et que tout Vniuers sçachant ce qui anime S'éstonne du suppuce aust vien que auvrime.
SCÈNE III.
AUGUSTE, LIVIE, CINA, MAXIME, ÆMILIE, LVIE.
AUGUSTE.
Ais en fin le Ciel m'aime, et parmi tant de Mnaur Il m'a rendu Maxime, et l'a sauvé des eaux.
Approche, seul ami que j'éprouve flèdelle.
MARIME.
Honorez moins, Seigneur, une âme criminelle.
RUSTE.
Ne parlons plus de crime après ton repentir, Après que du péril tu m'as su garantir, C'est à toi que sans dois et le jour, et l’ Empire.
MAXIME.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire, Si vous régnez encor, Seigneur, si vous vivez, C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords n'a point touché mon âme, Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame, Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé De crainte qu'après moi vous n'eussez enuoyé:
Je voulais avoir lieu d'abuser Æmilié, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie, Et pensais la résoudre à cet enlèvement Sous l'espoir du retour pour venger son amant.
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces Sa vertu combattue a redoublé ses forces, Elle a leu dans mon cœur, vous savez le surplus, Et quelque vous en ferais des récits superflus, Vous voyez le succès de mon lâche artifice:
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice, À vos bontés, Seigneur, j'en demanderai deux, Le supplice d'Euphorbe et ma mort à leurs yeux.
J'ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître, Ma gloire, mon pays par l'avis de ce traître, Et croirai toutefois mon bonheur infiny Si on puis m'en punir après l'auoir puni.
7 VGUSTE.
En est-ce assez, ô Ciel, et le sort pour me nuire A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire?
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers, Je suis maître de moi comme de l'Univers:
Je le suis, Seigneur veux l'être.
Ô siècles, ô Mémoire, Conservez à jamais ma dernière victoire, Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.
Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie, Comme à mon ennemi quelque t'ai donné la vie, Et malgré la fureur de ton lâche destin Je te la donne encor comme à mon assassin:
Commençons un combat qui montre par l'issue Qui l'aura mieux de nous ou donnée, ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je t' enme nouvebler, Je t'en avais comblé, Seigneur t'en veux accabler, Avec cette beauté que Un t'avais donnée Reçois le Consulat pour la prochaîné année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang, Préfères-en la pourpre à celle de mon sang, Apprends à mon exemple à vaincre ta colère, Te rendant un époux ie te rends plus qu'un père.
NEMILIE.
Et petit me rends, Seigneur, à ces hautes bontés, Je recouvre la vue auprès de leurs clarlez, Je connais mon forfait qui me semblait justice, Et ce que n'avait puù la terreur du supplice Je sens naître en mon âme un repentir puissant, Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent.
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême, Et pour preuve, S'eigneur, ieans veux que moi-même, Tojuhec vanité me donner cet éclat, Pusqu'il change mon cœur, qu'il veut changer l'État.
Ma haine va mourir que j'ai crue immortelle, Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle, Et prenant désormais cette haine en horreur, L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.
CINNA.
Seigneur, que vous dirai-je, après que nos offenses Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?
Ô vertu sans exemple!
ô clémence, qui rend Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grand!
GUSTE.
Cesse d'en retarder un oubli magnanime, Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime, Il nous a trahis tous, mais ce qu'il a commis Vous conserve innocents et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée, Rentre dans ton crédit et dans ta renommée, Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour Et que demain Hymen couronne leur amour.
Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.
MAXIME.
Je n'en murmure point, il a trop de justice, Et tu suis plus confus, Seigneur, de vos bontés, Que ie ne suis jaloux du bien que vous m'ôtés.
INNA.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée Vous consacre une foi lâchement violée, Mais si ferme à présent, si loin de chanceler, Que la chute du Ciel ne pourrait l'ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées Pour prolonger vos jours retrancher nos années, Et moi par un bonheur dont chacun soit jaloux Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous.
LIVIE.
Ce n'est pas tout, Seigneur, une céleste flamme D'un rayon Prophétique illumine mon âme, Ois ce que les Dieux vous font sçauoir par moi De votre heureux destin c'est l'immuable loi.
Après cette action vous n'avez rien à craindre, On portera le joug désormais sans se plaindre, Et les plus indompté renversant leurs projets Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets:
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie DES attaquera le cours d'une si belle vie, Jamais plus d'assassins, ni de conspirateurs, Vous avez trouvé l'art d'être maître des cœurs, Rome avec une joie et sensible et profonde Se démet en vos mains de l'Empire du monde, Vos Royales vertus lui tant trop enseigner Que son bonheur consiste à vous faire régner, D'une si longue erreur pleinement affranchie Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie, Vous prépare desya des Temples, des Autels, à le Ciel une place entre les immortels, Et a posterité dans toutes les Ce En vôtre le aux plus généreux Princesm
SITE.
J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer, Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer;
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices, Et que vos conjurés entendent publier Qu'Auguste a tout appris et veut tout oublier.
TIN.
