À PARIS Chez CARDIN BESONGNE, au Palais, sur la montée de la sainte Chapelle, aux Roses vermeilles.
À DE V MADAME LA CLELSDE DE CHAUNE et ( et 2 2 4 ADAME, Vous avez porté si hautement cet Ouvrage de Théâtre, en l'honorant 3 de votre vue et de votre estime, que sa réputation pourrait décroître s'il ne portait point votre Nom.
l'oserai donc vous le consacrer comme à l'Astre qui présidant à sa naissance, lui a donné par une celeste impression tout ce qu'il a de plus agréable.
Certainement, MADAME, s'il y a rien dé délicat en cette Pein:
cure, c'est seulement aux endroits que vœux duauouuuiguontocenens celt aux lieux où j'ai suivi de plus près la justesse de vos pensées.
Il faut confesser que vos sentiments sont tous pleins de lumière et de magnificence;
et qu'il n'y a point de productions d'Esprit si achevées, à qui vous ne pussiez donner des grâces nouvelles, s'il vous plaisait de les embellir.
Pour moi, MADAME, dès l'instant que j'eus l'honneur de vous voir et de vous entendre parler, une l'aperçus lors avec admiration les avantages que l'Esprit tire d'un beau sang, et quelles dispositions il reçoit de la perfection de ses organes.
En observant la grandeur de votre mérite, il m'eût été impossible de pouvoir douter de la grandeur de votre naissance;
Il fut aisé de me persuader que vous sortez de ces grands Héros dont le Nom enrichit l'Histoire:
de ces généreux Gaulois qui ne balancame trouvai tout surpris à l'objet d'vn si grand recueil de différentes beautés:
le fut tout ébloui de l'éclat d' si merveilleux Chef-d'œuvre de la Nature.
Et vous me fîtes juger favorablement de l'opinion de ces Philosophes qui veulent marier nécessairement la beauté de l'Âme à celle du Corps:
ne pouvants s'imaginer qu'un beau Paiais ne soge toujours e bêle Se.
çoient point à tirer l'épée contre le premier des Césars, et se trouvaient avoir assez de cœur pour vouloir défendre un coin de terre contre le Conquérant de tout le reste de l'Univers.
Ce furent ces beautés et ce grand éclat, MADAME, qui me firent en un moment mépriser pour votre service, ce que j'estimais auparavant plus que toutes choses.
Cette liberté qui est si chère à tous les hommes, et sans qui toutes les douceurs de la vie deviennent amères.
Aussi, MADAME, vous étiez capable de me faire trouver de l'agrément dans une servitude plus contrainte.
Je ne recevais pas en vous une Maîtresse pour l'autorité seulement;
j'en rencontrais encore une autre pour les belles connaissances et les excellentes qualités.
Et servir de cette façon, était moins céder à la Fortune que ce n'était se soubmettre à la Vertu.
Je garderai donc le souvenir de cette aventure, MADAME, comme une faveur de mes destinées, et n'aurai jamais de qualité qui me soit plus chère que celle
MADAME,
TRISTAN L'HÉRMITE.
Votre très-humble et trésobéissant serviteur
EXTRAICT DU PRIVILÈGE DU ROY.
AR grâce et Privilège du Roi donné à Paris I le dix-septième jour de luillet 1645.
Signé, Par le Roi en son Conseil, RENOUART.
Il est permis à CARDIN BESONGNE Marchand Libraire à Paris, d'iprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre intitulée, La Mort de Chrispe, par le sieur de Tristan l'Hermite, durant le temps et espace de sept ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres, de contrefaire ledit Livre, Seigneur le vendre ou exposer en vente à peine de trois mil livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du prient Extraitenues pour bien et deuëment signifie, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois le vingtième Juillet 1645.
Les Exemplaires ont été fournis.
PAUSTE, femme de Constantin.
PERSONNAGES.
CORNELIE, Confidente de Fauste.
CETREDTE, Plis de Conttantin, et beaufils de Fauste.
CONSTANTIN le Grand, Empereur.
CONSTANCE, Fille de Licine, beauIele de Comtantin.
LACTANCE, Précepteur de Chrispe.
LÉONCE, domestique de Chrispe, et pa doyle do lloMo.
PROBE, Capitaine des Gardes.
La Scène est à Rome dans le Palais de Constantin.
À RGUMENT DU PREMIER ACTE.
1.
 Luste s'entretient avec ses pensées sur la A forte inclination qu'elle a pour Chrispe, dont le mérite et la gloire ont fait une grande impression dans son cœur:
mais la considération du crime qui se trouve en ses désirs, fait que la Honte ou la Vertu les étouffent dès leur naissance.
2.
Cornelie la vient avertir de l'arrivée de ce jeune Prince, dont la visite la met en quelque désordre d'esprit.
3.
Chrispe Seigneur fait le récit d'une bataille qu'il a gagnée contre Licine;
et la conjure en suite de vouloir porter l'Esprit de Constantin à donner la paix à son Alié;
ce qu'elle promet d'entreprendre à sa prière, quoi qu'elle ait quelque présentiment de l'amour que Chrispe a pour Constance.
LA
LA MORT DE À LARO
Av.
TE I CÈNE PREMIÈRE.
 SAUSTE.
OUX et cruels Tyrans de mon âme insensée, Qui mettez tant de trouble en ma triste pensée.
Chères impressions qui causez ma douleur, Inimitables trais d'Esprit et de valeur, A
Belle Image de Chrispe où je vois tant de gloire, Ne t'emancipes plus d'errer en ma mémoire, Les lois de mon honneur t'en ont voulu bannir, Et mon chaste dessein ne t'y peut retenir.
Sors Idole charmante, abandonne la Place, Le désir te retient mais la Uertu te chasse, Et trouve auté raison mes sens bien effrontés De prendre tant de droit dessus mes volontés.
Ma Raison doit sur eux agir comme une Reine, Et ne consentir pas d'être mise à la chaîne:
Quel serait son malheur s'il fallait que les siens La fissent soupirer sous de honteux liens?
Et que par leur rapport de soi-même Ennemie Elle quitât la gloire et cherchât l'infamie?
Non, non, gardons-nous bien de faillir à ce point, Nos Titres sont trop beaux ne nous dégradons point.
Ne revenez, donc plus tragiques révériez, Sans doute vous sortiez de l'Esprit des furies, Du feu de leurs tisons ici m'allais consumer, Car le flambeau d'Amour ne pouvait l'alumer;
Que ne dois-je pas craindre, et qu'est-ce que j'espère Si j'ose aimer le Fils étant femme du Père?
Quel crime à celui-cy se pourrait comparer?
En quels gouffres de maux serait-ce s'égarer?
Ce Prodige de mal tous les autres enserre, C'est la haine du Ciel et l'horreur de la Terre;
C'est le plus noir poison dont l'honneur soit taché, C'est un Monstre effroyable et non pas un péché.
Mon Âme toutefois est encore flattée De ces mêmes horreurs qui l'ont épouvantée:
Je m'en sens tour à tour et brûler, et glacer, Et tu ne les saurais toujours souffrir quelque chasser.
Ô passion trop forte!
ô loi trop rigoureuse!
J'ai trop de retenue et suis trop amoureuse;
Le Devoir et l'Amour avec trop de rigueur, S'appliquent à la fois à déchirer mon cœur:
Je frémis tout ensemble et brûle pour ce crime, La raison me gourmande et mon Amour m'oprime.
Mais il faut noblement achever son Destin, Il faut vivre et mourir femme de Constantin.
Jusque dans le Tombeau l'honneur et l'innocence Seront les Compagnons de la sœur de Maxance, Nul crime à ce beau Sang ne se peut reprocher, Et j'aime mieux cent fois mourir que le tacher.
Clair Soleil de mes yenx, délices de mon Âme, Cher Objet de mes soins, beau sujet de ma flamme, Pardonne, aimable Chrispe, à la sainte pudeur S'il faut que sans t'offense en perdant cette ardeur, C'est la sévérité qu'elle met en usage, Qui ne me permet pas de t'aimer davantage:
C'est le cruel effort de son rigoureux trait, Qui de mon cœur timide efface ton Portrait;
Je renonce par force à tant d'aimables charmes, Et ne romps avec toi qu'avec beaucoup de larmes:
Ma résolution me comble de douleurs, J'en appelle à témoin ces soupirs et ces pleurs:
Cher Chrispe, de ces pleurs ie te fais un offrande, Pause ne peut te santcont javeu pi grande.
SONNE II CORNELIE, FAUSTE:
CORNELIE.
FAUSTE.
On a toujours quelque fâcheux propos, Ne peut-on me laisser un moment en repos?
Qu'as-tu donc à me dire?
et qu'est-ce qu'on demande?
Ton importunité n'en sera pas plus grande.
CORNELIE.
Chrispe est à cette porte.
SITE.
Ah Chrispe, il peut entrer:
Mais suis-je en un état à me pouvoir montrer?
Demeure Cornelie;
§ Dieux!
à cette vue On me verra changer, on serai toute émue, Je devrais éviter ce fatal entretien:
Retourne, et lui dis que-Mais non ne lui dis rienUa donc:
arrête encore.
CORNELIE.
Entrera-t-il, Madame,
FAUSTE.
Dis lui qu'il peut entrer:
rassure-toi mon Âme, Dissipe promptement cette confusion, J'ai besoin de ta force en cette occasion, Tu vas apercevoir un grâce infinie, On te voudra ravir, mais tien-moi compagnie.
À ji
SCENL III.
FANSTE, CHRISPE.
FAUSTE.
Tbien, jeune César, c'est par votre Uertu LQue l'Empire aujourd'hu id son Hydre abattu:
Vous avez fait cesser nos matières de larmes, Le rebelle Licine a fait joug à vos armes, Et ce bras glorieux qu'il voulut éprouver, L'empêche pour jamais de se plus relever.
Vous voyant si bien fait, et si vaillant encore, La Thrace vous a pris pour le Dieu qu'elle adore, Elle s'en va vous mettre au dessus des Autels, Et placer votre Image entre les Immortels:
Car de si grands Exploits, et qui sont sans exemples.
Ont vraiment mérité des Autels et des Temples.
CHRISPE.
Madame, tout l'honneur de cet heureux destin, Se doit attribuer au Sage Constantin;
Pour faire des progrès, dont la Terre s'étonne, On n'a presque besoin que des Ordres qu'il donne:
Ils sont toujours si beaux, et sont si bien conçus, Qu'on a demi vaincu quand on les a reçus.
Cet illustre Empereur, ce Miroir des grands Princes, Peut de son Cabinet conquérir des Rourinces, Envoyer la Uictoire au bout de l'Univers, Et se faire amener des Rois chargez de fers:
Ais qrooulis férir de monoveyfance, Et ses Commandements ont fait voir sa puissance.
FAUSTE.
Ses Ordres font ainsi trembler les révoltés, 2ui pureecxtez.
Mais quelque douterais fort qu'entre les mains d'un autre Ils eussent un succès, qui fût pareil au vôtre.
CHRISPE.
C'est en continant les traits de vos bontés.
FAUSTE.
Je ne vous flatte point, ce sont des vérités.
CHRISPE.
Votre âme à m'obliger est trop accoutumée.
FAUSTE.
Je ne parle de vous qu'après la Renommée:
Mais contez-moi comment le tout est arrivé, Et de quelle façon Licine s'est sauvé.
Je n'en ai rien appris qu'en paroles confuses, Éde don preépu eSpomamPqee nis, Mon désir curieux ne se doit point trahir.
CHRISPE.
Puis qu'il vous plaît, Madame, il faut vous obéir.
Licine à la Campagne exprimait tant d'audace, Qu'il en faisait trambler tous les Monts de la Thrace:
Tous ses Fleuues étaient, ou taris ou troublés, Du nombre des Soldats qu'il avait assemblés, La Grèce toute entière avec l'Esclavonie, Tous les Peuples du Pont, tous ceux de l'Arménie, De mille Pavillons, et de mille étendards, Occupaient son nom le Domaine de Mars:
Mais pour nous menacer d'vn furieux Orage, Il semblait que Mars même occupait son courage.
Comme nous fûmes prêts de voir venir aux mains, Les Peuples d'Orient auecque les Romains,
Je l'aperçu d'une haut excitant la tempête, Une plume toufue ondoyait sur sa tête, Et ses yeux qui brillaient sous un front assuré, Éclataient à l'envi de son armet doré:
Sur un cheval superbe et beau par excellence, Qui s'emportait par fois d'une noble insolence;
Il allait donner l'ordre, et visiter les rangs De ce Corps composé de cent Corps différants;
Où la plus grande part qu'avait armé la crainte, Et qui n'obéissait qu'aux lois de la Contrainte;
Fit assez bonne mine au point qu'on se batit, Fit ferme quelque temps, et puis se démentit.
Je ne vous dirai point comme les miens donnèrent, Ni quel fut le péril où nos Aigles volèrent:
Cinq ou six cens drapeaux à l'abord emportez, Ont peu vous annoncer ces belles vérité.
Vous avez bien appris que par cette saillie Quasi tout l'Orient plia sous l'Italie:
Et comme la fureur de nos premiers efforts Et tomber devant nous cinquante mille morts;
Quand le reste pressé d'une honteuse envie Lâcha soudain le pied pour conserver sa vie.
Licine cependant, accablé d'Ennemis, Fut vaincu seulement, et ne fut point soumis:
Il ralia vingt fois quelque Cavalerie, Et revint au Combat au ec tant de furie,
Qu'il eût sur notre Camp renversé le malheur S'il eût eu la puissance égale à la Valeur.
De même qu'un Lion que vingt Chasseurs talonnêt, Et que le hruit des chiens et des Trompes qui sonnêt Menacent hautement d'un assuré trépas, Regagne la Forêt, mais c'est au petit pas;
Tourne souvent la tête, et fait voir sur sa trace Que sa crainte est petite aupris de son audace.
Ainsi ce grand Guerrier des siens abandonné, Se sauva devant nous, mais sans être étonné, Tournant par fois un front où l'audace portraite De quelque illustre coup honorait sa retraite:
Il menaçait encore, et bravait les Romains Comme s'il eût tenu la Palme entre les mains;
Il était aussi fier en sauvant sa personne Que s'il eût de mon Père enlevé la Couronne, De moi, ie fus touché de voir tant de valeur, J'en goûtai la victoire avec quelque douleur, Et bien qu'interessé dans la gloire de Rome, J'eus un peu de regret de perdre un si grande Homme.
Je poussai jusqu'à lui de peur qu'on l'enleuast, Et lui donnai du temps afin qu'il se sauvât.
FAUSTE.
Quoi?
pour nos Ennemis avoir tant de clémence?
CHRISPE.
Madame, Seigneur vous dis la chose en Confidence:
Et ici sais des raisons qui vous feront juger Qu'en cela ie commis un crime fort léger.
FAUSTE.
Un Ennemi si grand est toujours redoutable:
CHRISPE.
Cette dernière chute entièrement l'acable:
Que peut-il désormais sans ressource et sans bien Que demander la vie en ne demandant rien?
Il vient de has arder sur la terre et sur l'onde La part qu'il possédait en l'Empire du Monde:
Il a de la Fortune éprouvé le revers, Et c'est à Constantin qu'appartient l'Univers.
Licine malheureux autant qu'on le peut être, Lui qui du Monde entier s'est cru rendre le Maître, N'a rien eu de meilleur pour fin de ses travaux Que d'être accompagné de quinze ou vingt chevaux.
À la plupart encore, il a donné licence Pour se pouvoir sauver avec plus d'assurance, En un coin de l'Asie il sera parvenis, Cachant sa qualité, passant pour inconnu, Attendant qu'un pardon de sa peur le délivre, Et que votre bonté lui permette de vivre.
J'ai laisse prés d'ici sa fidèle moitié, Dont les ennuis sont tels qu'ils vous feront pitié:
Craignant de son Époux la mort, ou le servage, Elle en a pris le deuil ainsi que d'un veufuage;
Mais comment ai-je dit qu'elle en a pris de deuil?
Elle en est sur le point de descendre au Cercueil:
Ce trouble absolument finit sa destinée, De tous ses Médecins elle est abandonnée.
Sa fille arive ici pleine de ses douleurs:
dét pour voveme grâce cv aisé jegremds Mabiinsours 3 Elle vient à vos pieds étaler tous les charmes Qu'une vive douleur mêle en de belles larmes.
FAUSTE.
On m'a dit qu'elle avait quelqu'éclat dans les yeux.
CHRISPE.
On pourrait l'appeler un Chef d'œuvre des Cieux.
FAUSTE.
Ne serait-elle point de ces Beautés muettes, Que l'on dirait plutôt moins vives que portraites?
CHRISPE.
Point du tout, son Esprit en ses aversités, À l'envi de ses yeux fait briller des clartés:
Rien ne peut égaler l'ennui qui la désole, L'excès de sa douleur dévore sa parole.
Mais quand le cours des pleurs, ou celui des soupirs Lui permet de parler dans ces grands déplaisirs, Durt dons édo s uprime eso ou tmu ne agréable Qui rend de sa douleur toute Âme inconsolable.
FAUSTE.
Ceux que nos intérêts touchent sensiblement, S'en pourront consoler assez facilement.
CHRISPE.
Madame, en peu de temps vous en ferez l'épreuve, Et vous verrez bientôt l'Orpheline et la Ueuve.
7 Dont les illustres cœurs transis et désolés Ne prendront pas ces noms si vous ne le voulez:
Car si peu que le vôtre à leurs maux compatisse.
Il peut de Constantin désarmer la Justice.
FAUSTE.
Pourrait-on sans pécher leur être officieux?
Désarmer les Uertus, c'étoffenser les Dieux.
CHRISPE.
Les Dieux sont bons, Madame, et sont pour leur puissance Moins crains et respectez, qu'aimez pour leur clémence, Les Rois que pour Enfants ils daignent adopter, A cuhéments june uela que de les imller Ont-ils tant de pouvoir pour être inexorables, Et n'essuyer jamais les pleurs des misérables?
FAUSTE.
Parlez en leur faveur;
de moi ici n'y puis rien.
CHRISPE.
Vous pouvez tout, Madame, et vout le savez, hie, C'est par vous seulement que l'Empereur respire, Vous êtes le bon Ange et l'Ame de l'Empire.
On sais que votre Esprit qui n'a point de pareil, Change comme il était plaît la face du Conseil, Vous pouvez, dispenser la rigueur ou la grâce, Exciter la tempête, ou causer la bonace.
Hé!
de grâce, prenez des sentiments humains, Pour mes tristes Parents qui vous tendent les mains, D uijà nia parose en te dépera farrs y Fondent en vos bontés tout l'espoir qui leur reste.
FAUSTE, Comment?
à vous entendre ondirait qu'aujourd'hui Chrispe n'aurait plus rien à demander pour lui.
CHRISPE.
Ce bien que peine demande apprête tant d'instance, Sera de mes travaux toute la récompense, Et vous m'avancerez, par ce trait de pitié Tout ce que m'a promis vôtre sainte amitié.
FAUSTE.
Un Prince commme vous, si vaillant et si sage, Edaueisisaauunander a jaraumne
CHRISPE.
Madame si les miens sont traités, doucement.
Je suis la Caution de leur ressentiment, Je puis vous assurer que la reconnaissance Est vraiment naturelle en l'Âme de Constance, Et que votre Maison après ce rare effet, Goûtera pleinement le fruit de ce bien fait.
De crainte d'offenser cette bonté Divine.
Constance deviendra l'Espion de Licine, Et l'éclairant de près, fera toujours avoir ecer épprinduenciludonpeunedoir, Puis ce dernier pardon que demandent nos larmes, Le rendra plus soumis que la force des Armes.
FAUSTE.
La Uictoire est certaine et cela ne l'est pas:
Nous pourrions vous revoir dans de grands embarras, De grands Rois tous les jours la Fortune se joue.
CHRISPE.
CHRISPE.
La Fortune est changeante, il est vrai, je l'auoüe, Mais elle n'a plus lieu de nous mettre en danger, Nous l'empêcherons bien désormais de changer.
FAUSTE.
Ouivien, sinom fpauom ojer de la Uictoire.
CHRISPE.
En saurait-on user avec plus de gloire?
Par ce trait de douceur, le nom de Constantin S'épandra désormais du Couchant au Matin;
Et vous qui prenez part à ses vertus illustres, Ferez, passer le Seigneur à plus de mille lustres.
FAUSTE.
Vous voulez me séduire avec ses vanités.
CHRISPE.
Ces honneurs sont certains, ce sont des vérités, Pour faire que vos noms s'esleuent sur la nue, Que votre Renommée en tous lieux soit connué, Et que par l'Univers aux Siècles avenir On n'en puisse jamais perdre le souvenir:
N'employez point le marbre ou quelque autre matière, Laissez-vous seulement fléchir à ma prierc.
Pour vous éterniser sans ces Arcs glorieux, Qu'une sçauante main taille aux Uictorieux, Et sans faire élever de hautes Piramides, Amolissez ce cœur devant des yeux humides.
Quel Colosse de bronze et taillé doctement, Peut mieux à sa grandeur servir de monument, Et la faire paraître avec magnificence, " Qu'un Auguste Empereur sauve par sa Clémence:
Qui sera redevable envers votre bonté De l'honneur et du bien, comme de la clarté?
FAUSTE.
Allez, sur cette affaire il faut que tu m'emploie.
CHRISPE.
Que vou momigerez, servam tes maineureux:
FAUSTE.
Je ferai tout pour vous, et rien pour l'amour d'eux, Mon esprit n'agira que par votre prière.
CHRISPE.
Et bien, Seigneur prends sur moi la dette toute entière.
Fin du premier Acte.
ARGUMENT DU SECOND ACTE.
1.
I?
Auste de qui l'Âme est partagée entre le DeA uoir et l'Amour, ne sait pas bien quel parti prendre:
encore qu'elle semble se déterminer à suivre les Conseils de sa Raison, et vouloir se ranger du côté de la Vertu.
2.
Cornélie la vient assurer de la mutuelle affection de Chrispe et de Constance;
ce qui rume le feu de sa secrète amour par une émotion de jalousie.
3.
Chrispe âme Constance en l'appartement de Fauste, espérant que l'Impératrice sera favorable à cette affligée à sa considération;
mais Fauste feint d'être malade pour ne les voir point.
4.
Constance s'adresse à Constantin pour l'obliger à quelque trait de Clémence envers Licine son Père, et ses larmes n'obtiennent qu'un refus.
5.
Mais Chrispe fait un autre effort, et fait pencher l'Esprit de ce bon Père à l'accommodement qu'il désire.
ÀOTE II.
SCLVE INENAIERE.
coi M M FASTE.
AUST E, à quoi te résoudrai-tu Entre l'Amour et la Vertu Qui tiennent aujourd'hui ton Âme balancée?
Déjà la Crainte et le Désir Font des ligues dans ta pensée;
Il faut laisser ou prendre, il est temps de choisir.
Je vois l'Honneur qui d'un côté Montre sa sévère beauté;
nu lldumoui puroipue cuunnocatonecienines;
Et la guirlande qu'il me tend Esclate sur des précipices, Mais mon Âme est encline où le péril est grand.
Aimable chef-d'œuvre des Cieux, Chères délices de mes yeux, Et dont la triste absence est l'Enfer de mon Âme, Chrispe, dois-je manquer de foi, Et devenir toute de flamme Pour celui qui parais!
tout de glace pour moi?
Suivrai-je un objet si charmant, Ou croirai-je le sentiment Qui veut rendre en mon sein cette ardeur amortie?
Ô dérèglement sans pareil!
C'est mon luge, et c'est ma partie Que ma Raison troublée appelle à mon Conseil.
C'est cet Ennemi sans pitié Dont les traits de mon amitié Augmentent aujourd'hisy le mépris et la haine:
Es qui pour une indigne amour Reine l'amour d'une Reine, Qui fait voir sa puissance aussi loin que le jour.
Ma beauté ne le touche points Et si tu m'abaissois ais point De confondre à ses pieds, mes pleurs avec mes charmes, Le Cœur ingrat de ce Héros Braverait l'effort de mes larmes Comme un superbe Escueil brave celui des flots.
N'importe, ie veux l'adorer:
N'en dussai-je rien espérer, Et quelque grand danger que mon cœur se propose:
Je n'attends qu'un este sort;
Mais si j'en regarde la cause, Je ne fsairon périn d ont piin pene mors.
Fauste, dans quel excès ton amour te transporte, Ne dois-tu pas rougir de parler de la sorte?
C'est trop t'émanciper, c'est trops mais pour le moins Ces licences d'amour s'expriment sans témoins, Ce n'est qu'à mes pensers seulement que sans m'ouvre:
Le Ciel voit nos pensers, et par fois les découvre.
68 Le Ciel est indulgent aux crimes amoureux;
Souvent des Criminels il fait des Malheureux.
„ Quel crime en ces pensers si belle cache ma flamme?
Toute l'horreur du Crime à sa source dans l'âme.
cèce Est-ce un crime d'aimer où l'on voit tant d'appas?
C'est enfreindre la loi qui ne le permet pas.
Mais si nous le voulons les lois nous sont sujettes:
ce Mais nous en dépendons, car les Dieux les ont se faites.
Si faut-il succomber sous un si doux poison, " Il vaut mieux sur ses sens élever sa raison, Le souhait en est doux, la honte en est sensible;
Quittons donc ces desseins;
mais il m'est impossible.
Ô que de sentiments l'autre à l'autre opposez!
Que de pensers de glace et de traits embrasés!
Que lunon la Nopcière est pour moi rigoureuse:
Et pour tout dire, enfin, que ainsi suis malheureuse.
Qu'il en puisse arriver ce que le Ciel voudra, Au moins rien de honteux ne nous diffamerd, Nous n'aurons qu'un désir qui sera légitime, Quand l'amour est honnête, aimer n'est pas un crime.
J'aimerai les appas dont il est revêtu, Comme un esprit bien nay peut aimer la Uertu;
Mes feux se garderont d'offenser la Nature, Ma flamme sera grande et se maintiendra pure.
SCÈNE
SCÈNE II.
FAUSIE, CONNLEIE.
CORNELIE.
Adame, vos soubçons ne sont pas mal conçus.
NIOn vient de m'informer pleinement là-dessus;
Ont ispe vr éqte u namiont pouy utome Coipante, Et même leurs esprits sont en intelligence.
FAUSTE.
Quoi Chrispe aime Constance?
et l'on s'en aperçoit?
CORNELIE.
Il avait rend tous les jours des soins qu'elle reçoit.
FAUSTE.
Croit-il innocemment que Constantin l'endure?
CORNELIE.
L'étroite parenté leur sert de Couverture:
Visitant la Princesse en cette aversité Son Amour peut passer pour générosité.
AUSTE.
Nous lèverons l'e masque à sa trompeuse flamme:
Nous sçaurõs éclairer jusqu'au fond de son Âme, Et nous lui ferons voir, s'il prétend s'échapper, Qu'il est trop jeune encor pour nous vouloir tromper.
Mais pourrait-il aimer un fardeau pour la Terre?
Un funeste débris des malheurs de la Guerre?
La sue à donc Tsranqui on fass éguile:
D'un monstre furieux que nous avons dompté?
Qui t'a donc apporté cette belle nouvelle?
CORNELIE.
Léonce mon Neu qui suit Chrispe chez elle, Et qui va de sa part enchanter ses ennuis, Lui portant les matins ou des fleurs, ou des fruits, Et qui l'a vu souuent aux pieds de cette belle Mêler ses pleurs aux siens, et se pleindre avec elle.
FAUSTE.
Puisque sur ton parent tu prends tant de pouvoir, mapapuvupremna tému 3e njuuroui fpuadir.
CORNELIE.
Lors que ie suis entrée, il me venait d'apprendre Que ce couple d'Amants ici se venait rendre, A dessein de vous voir, et vous solliciter De détourner les maux qu'il espère éviter.
mi junomo utojouronui eue vu Conjeus assemble, Après vous avoir vue, ils y viendront ensemble.
 FUSTE.
Ils n'ont pas mis encor mon esprit à leur point, Je les serviraifort, Seigneur n'y manquerai point.
Il aurait toutefois à combattre l'orage, Si l'approche du port dépend de mon suffrage:
Mais les voici venir qui se parlent tout bas, Ils ont mal pris leur temps, ils ne me verront pas.
SCÈNE II lnls toxDNe LAo Lo I
CHRISPE.
E vous le jure encore, ô ma belle parente, I Je vois raffermirai votre Fortune errante, Que ie vaincrai des miens l'implacable courroux, Ou que j'aurai l'honneur de mourir prés de vous, Essuyez donc ces pleurs dont la course ravage Les roses et les lys de votre beau visage Et de votre penser chassez les déplaisirs Qui font entrecouper votre voix de soupirs;
Suspendez la douleur qui vous tient abattué, Donnez quelque relâche à l'ennui qui vous tue, Armez-vous un moment de résolution, Soyez, toute Constance en cette occasion.
Je confesse que Fauste à l'humeur fort altière, Qu'en tous ses sentiments elle est assez entière, Et même qu'en celui qu'elle m'a témoigné À la presser beaucoup, j'aurais fort peu gagné.
C'est pourquoi ainsi contant l'aventure importune, Qui confondit ma gloire avec votre infortune;
J'ai couvert mon amour du titre d'Amitié, J'ai déguisé ses traits des traits de la pitié, Et n'ai pas témoigné qu'ayant causé vos larmes, Je fusse au désespoir dis bonheur de mes armes:
Ou j'en ai fait connaître un regret apparent, Non comme un serviteur, mais bien comme un parent;
Enfin sur ce discours avoir l'ai si bien flattée Qu'à vous favoriser elle est toute portée, Et votre esprit craintif ne doit point redouter De l'aller voir encor pour l'en solliciter:
Croyez, que j'ai rendu cette emrtucupte, Elle est à vous servir à peu prés pose, Et nous mettrons bientôt la chose au dernier point.
CONSTANCE.
Seigneur, en cet espoir ne vous trompez-vous point?
J'ai connu dans ses yeux une secrète haine Qui rejettait ma plainte, et me souffrait à peiné, Et ses regards altiers faisaient assez savoir Qu'elle ne prenait point de plaisir à me voir;
J'ai peur d'en recevoir quelque mauvais visage,
CHRISPE.
Madame, sans sujet vous prenez cet ombrage.
CONSTANCE.
Son Orgueil me pourrait traiter de haut en bas, Et tu suis d'une humeur à ne le souffrir pas:
Car bien que j'eusse en tête une forte partie, À peine un trait piquant serait sans répartie.
CHRISPE.
Vouloir d'une affligée accroître la douleur?
MM n ' est d On appréhende tout étant dans le malheur.
CHRISPE.
Pour avoir ces pensers Fauste est trop généreuse.
CONSTANCE.
Constance pour tout craindre est assez malheureuse.
CHRISPE.
Madame, votre peur vous le fait figurer:
CONSTANCE.
Seigneur, votre désir vous fait tout espérer.
CHRISPE.
Mais on vient de sa part nous dire quelque chose.
SCÈNE IV CONSTANCE, CHRISPE, CORNELIE.
CORNELIE.
Eigneur, l'Impératrice au Cabinet répose;
OUn grand malsur le champ vient de la travailler.
CHRISPE.
Nous n'entrerons donc pas de peur de l'éveiller.
SEIGNEUR CÈNE V.
14 CONSTANCE, CHRISPE.
CONSTANCE.
E bien, Seigneur, bé bien?
où sont vos espéTI rances?
Direz-vous que j'ai vu de fausses apparences?
J'ai fait un jugement dont vos sens sont témoins;
Son horreur naturelle a surmonté vos soins, À faire ce rebut elle était préparée:
Sachant que nous entrions elle s'est retirée, Le mal qui l'a surprise est un mal affecté Et celui de sa haine est une vérité.
Je ne pourrai sortir d'sort si able, Vous ne fléchirez point cette âme inexorable.
CHRISPE.
Pour ce trait de malheur ne nous rebutons pat, Un Astre plus heureux y conduira nos pas;
Et lors que sa santé sera mieux affermie, 33 Nous pourrom par nos soins fléchir cette ennemie,
CONSTANCE.
Il sera malaisé de pouvoir l'adoucir, nuiguuiupoeponuossemn qui ne peut revenir.
CHRISPE.
Ne désespérons pas de notre destinées.
CONSTANCE.
Sa haine pour Constance est trop enracinée.
CHRISPE.
Qui rendrait contre vous ces esprits animés?
CONSTANOE.
Je crois qu'elle me hait, parce que vous m'aimez.
CHRISPE.
S'il était véritable, ô charmante Princesse, Sa haine contre vous, n'aurait jamais de cesse, Puis qu'étant embrase pour un objet si beau, J'ai fait vœu de l'aimer jusques dans le tombeau.
E lout
CONSTANCE.
Durant le peu de temps que vous m'y présentâtes Elle pâlit toujours quand vous me regardâtes;
Fut toujours inquiète, et fit assez juger Que me servir ainsi n'était pas l'obliger;
D'ou pesroenircélas
GHRISPE.
C'est qu'elle est glorieuse Pleine de Vanité, hautaine, impérieuse, Et qu'elle s'imagine ayant l'autorité Que toute la lange est due à sa beauté.
Pourtant à vous servir elle s'est obligée;
Et lors que de parole elles est engagée Elle est religieuse à maintenir sa Foi, Et quelque ne puis penser qu'elle y manque pour moi.
Mais que Fauste nous soit favorable ou contraire, Nous parviendrons, sans doute, au bonheur que y espère:
Mon Père est le meilleur d'entre tous les mortels, La Naire jamais n'en a formé de tels.
Quand on l'obséderait, on romprais tous ces charmes Si j'avais devant ton répandu quelques larmes.
CONSTANCE.
Achepter à ce prix la fin de nos malheurs?
Ce serait trop, Seigneur, s'il vous coûtait des pleurs:
Il se contentera des miens qui sont vulgaires, At piaic à monmutur quus ne mt cousent guère.
CHRISPE.
Dieux!
mais préparons nous, Constantin va passer, Il serait à propos encor de le presser, Il faudrait sur le champ lui faire une Harangue.
CONSTANCE.
Ô sainte Piété, viens inspirer ma langue.
ÔOLE V I.
CONSTANCE, CONSTANTIN, CHRISPE.
CONSTANCE.
OS importunités plaisent aux Immortels I LOrs que nos vœux pressants asiégent leurs Autels;
Parce que cet effort marquant notre espérance, Honore leurs bontés et leur Toute-puissance:
Et fait voir clairement que pour avoir du bien Nous avons besoin d'eux qui n'ont besoin de rien.
J'espère aussi, Seigneur, que dans mes infortunes, Mes plaintes aujourd'hui vous sont moins importunes;
À vous qui sans pareil gouvernez sous les Cieux, Et marchez, ici bas au premier rang des Dieux.
À qui plus justement faut-il que l'on s'adresse Lors qu'on est accablé de mal ou de tristesse, Qu'a celui qui par tout fait respecter ses lois Et s'est rendu le Maître et l'Arbitre des Rois?
Votre rare bonté peut ici toute entière Travailler sur le fonds d'une illustre matière, Sur un noble Tissu, dont un cruel malheur A troublé l'ordonnance et terni la couleur.
Il est juste, Seigneur, que vous goûtiez la joie, De rétablir des jours filez d'or et de soie, Et qu'oubliant enfin tout ce qui s'est passé 37 Vous redressiez vous rendre Thrône renverse.
Changez, par vos bontés un destin si funeste, Le plaisir de bien faire est un plaisir Celeste;
Et celui d'excuser lors que l'on peut punir.
De rendre des États qu'on pourrait retenir.
Et libéralement remettre une Couronne, C'est de ces grands effets dont l'Univers s'étonne:
Et la Félicité d'une spectacle si doux Ne peut jamais venir que des Dieux et de vous.
Écoutez, une sœur qui vos bontés réclame, Et qui vous en conjure avant que rendre l'Ame;
Elle que ses Ennuis, ou la fin du malheur S'en vont faire mourir de joie ou de douleur.
CONSTANTIN.
Ah!
ma Niepce, cessez;
Ne ne puis vous entendre;
À l'objet de vos pleurs tu me troune trop tendre, E jà
Mais je suis endurci pour ce Père inhumain, Pour ce Père cruel j'ai le cœur trop d'airain:
Et quoi qu'on me promette, et quoi que l'on me die, Je ne puis oublier sa noire perfidie:
Je ne puis oublier les cruels attentats Dont il a si souvent esbranslé mes États.
Après tant de bienfaits par qui cet infidèle Deuait être lié d'une chaîne éternelle;
Ce Tyran insensible aux traits de ma pitié, A toujours violé les lois de l'Amitié:
Il n'eût jamais plaisir qu'à me faire la guerre;
Il m'a persécuté sur l'Onde et sur la Terre, Et contre sa promesse, et sans aucun propos Il s'est toujours ému pour troubler mon repos.
Combien l'avons-nous vu recourir à ma grâce, Vaincu dans l'Allemagne, et vaincu dans la Thrace;
Et venir par les siens pleurer à mes genoux, Puis se rendre rebelle à même temps qu'absous?
Ne se souvenir plus de l'effet de vos larmes, Et mettre injustement toute la terre en armes?
Non ici ne veux plus voir à tous coups hasardé Un si grand différent par le fer décidé;
J'aurai seul désormais la Puissance absolue;
Qu'on ne m'enparle plus, la chose est résolue.
CONSTANCE.
Seigneur, considérez-
CONSTANTIN.
Ç est en vamnuvuttre l'air.
CHRÉPE.
Actut S oous, anume, etm ici parler.
DCENE YII CONSTANTIN, CHRISPE.
CONSTANTIN.
En est fait, C'en est fait;
CHRISPE.
Quoi, Seigneur, point de grâce?
CONSTANTIN.
Tu veux en m'exposant que ici la satisface?
moumeu tondoumuimoc oce op peumt eneuir.
CHRISPE.
Moi?
t'exposer, Seignut?
j'aimerais mieux mourir, Je ne pourrais ici te parler de Clémence Si tu ne l'exerçais que toute assurance:
urentoguorpurioue, ciit pivise mettre, Que ton autorité n'a rien à redouter.
CONSTANTIN.
Parle donc, et m'en donne une raison bien ample, Dappronuo uoypour momnsu pumuu purexemple, Cherche dans nôtre Siecle, ou dans Antiquité trait si fauorable la temerité.
CHRISPE.
Alexandre vainquit un Prince de l'Indie Qui pour l'oser combattre eut l'Ame assez, bardie.
Et qui fait prisonnier sans trouble et sans effroi, Demanda hautement qu'on le traitât en Roi.
Et cependant charmé d'une Uertu si grande, Le Macedonien accorda sa demande;
Le voulut rétablir en ses mêmes États, Et s'acquit de la gloire en ne l'opprimant pas.
Ici, grand Constantin, en'oserais-tu prétendre A ce degré d'honneur où s'élue Alexandre?
Et peux-tis bassement craindre ton Allié Lors qu'en tant de Combats tu l'as humilié?
Quand ta sœur son Épouse en larmes te convie De la laisser en paix le reste de sa vie?
Craindre un Ennemi seul atterré par tes mains, Toi qui donne des lois au reste des Humains, Et qui voit dans le Ciel par les Divins mystères Ta Fortune tracée en brillants caractères?
Quel timide penser peut récuser tes yeux Ou te faire douter des promesses des Cieux?
Dois-tu rien redouter en l'état où nous sommes Ni du côte des Dieux, ni du côté des Hommes?
Si l'effroi peut saisir un cœur si généreux, Sacrisie à ta peur Licine et ses Nepveux;
Enveloppe ta sœur dans la même disgrâce, Et fais ainsi périr la moitié de ta Race:
Mais garde que ta gloire aille du même rang, Tu pourras la tâcher en répandant ton sang.
ONSTAN FII I.
Que de maux apparents mêlés, en ta requêtet Elle remet mon sort du calme à la tempête, Me retire du port pour m'enrendre éloigné, Et redonne au hasard tout ce que j'a igné.
Je dois craindre Licine, il est homme de guerre, Il a pour partisans les deux tiers de la Terre;
Je crains les attentats, ie crains les trahisons, Mais Chrispe est plus puissant que toutes ces raisons.
Fauste et tout le Conseil auront beau faire instance, En faveur de mon Fils j'ai pitié de Constance:
Je veux, comme il souhaite, embrasser la douceur, Et faire encore grâce au mari de ma sœur:
Afin qu'elle guérisse, et qu'essuyant ses larmes Elle bénisse encor la douceur de mes armes.
CHRISPE.
Ô Père le meilleur d'entre tous les humains, Souffrez pour ce bien fait que ici baise vos mains?
Quoi, répondre, Seigneur, à ma secrète envie, ÀA vos rares bontés bon effet deux fois la vite, Mon plus ardant souhait, et mon sort le plus doux C'est de ponvoir un jour la prodiguer pour vous.
NSTANTIN.
Je sais bien que mon Fils m'aime avec tendresse, Mais il faut qu'on se serve ici de quelque adresse, Fauste pour t'obliger m'a parlé d'un pardon, Va-t-en ton témoigner qu'elle t'afait ce don, Qu'elle a calmé mon âme, et que sans son suffrage Tes parents en ce jour allaient faire naufrage:
Tu connais cet esprit qui veut être flatté, Et j'aime le repos et la tranquillité.
Fin du second Acte.
ARGUMENT DU a lt olovolM l.
1 (NOnstantin pré-sent ses malheurs domestiques Opar ce sinistres augures et de mauvais songes 2.
Dont Fauste hâte l'événement;
piquée de jalousie contre Constance.
Elle agît auprès de l'Empereur pour l'entière perte de Licine, après avoir demandé grâce pour lui;
Constantin qui remarque des faiblesses d'esprit en ce changement de discours, laisse Fauste enragée d'avoir fait cet effort inutilement.
3.
Chrispe l'aborde tandis qu'elle est en cette émotion, et sert d'objet à sa colère;
puis comme cette chaleur s'est exhalée en paroles, l'amour se rétablît en ses sentiments;
et se voulant exprimer, en est empêché par l'honnête honte.
4.
Cornélie en fait délicatement sentir quelque chose à ce Prince, qui ne pouvant se détourner d'aimer Constance pour cette considération.
5.
Reduit sa belle-Mère à prendre des Conseils plus violents, pour luer tous les obstacles qui s'opposent à son désir.
AE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CONSTANTIN, LACTANCE.
TMN CONSTANTIN.
OY qui me fus donné pour inon soulagement;
Esprit où la doctrine est jointe au jugement, Et mêlant au saucir quelque admirable adresse, Sait raisonner sur tout avec tant de sagesse.
Viens donner du remède à ce secret ennui Qui prévenant mes maux m'inquiète aujourd'hui:
It faut qu'à tes discours ma peine se console, Et qu'elle s'adoucisse au miel de ta parole.
 Fij
LACTANCE.
Qu'avez-vous, Seigneur, qui vous fait soupirer?
CONSTANTIN.
J'ai ce que sans frémir Seigneur ne puis déclarer:
Je n'aperçois par tout que de tristes presages Qui de l'lère du Ciel m'apportent les messages;
Du pied droit en sortant j'ai le sueil rencontré, Un hibou dans ma chambre en plein jour est entré, Et pour marque des maux qu'il me venait apprendre Est tombé roide mort dès qu'on l'a voulu prendre.
Un chien que j'ai nourri qui me suit en tous lieux, Et qui n'a nul repos s'il n'azur moi les yeux, Deuvient morne aujourd'hui lors que je le caresse, Et d'un aboi plaintif m'imprime sa tristesse:
Puis ie qu' effrayé d'une songe que j'ai fait.
LACTANCE.
Ces augures par fois ne sont pas sans effet.
CONSTANTIN.
Il m'a semblé la nuit qu'achevant la Campagne Encor tout fatigué des exploits d'Allemagne, Je voulais reposer dessus des gazons verts Durant le plus grands chaud en des lieux découverts,
Et qu'une Aigle Royale, et belle, et glorieuse, Qui suivait des Romains l'Aigle victorieuse, S'opposant au Soleil, venait tout à propos Ajuster en ce temps son vol à mon repos:
Planait dessus ma tête, et d'H égal ombrage De la chaleur du jour défendait mon visage.
Au gré de mes désirs, l'Oiseau par fois baissait, Et du vent de son aile il me rafraîchissait;
Chassait loin de ce lieu d'importunes Corneilles Qui venaient pour blesser mes yeux ou mes oreilles:
Et bre favec ardeur prenait autour de moi Les soins d'un Serviteur ardant et plein de foi.
Sa beauté me plaisait, j'aimais ses bons offices, C'était mon passetemps et mes chères délices, Et tous mes Courtisans disaient pour me flatter, Qu'il semblait près de moi l'Aigle de Jupiter.
Lors qu'un sale Vautour ami de la voirie, Sur ce noble Animal descendant de furie Par un dépit jaloux à sa perte animé L'a fait choir à mes pieds d'un bec envenimé:
J'ai vu l'Oiseau sanglant mourir sur l'herbe verte, Et d'un trait décoché j'en ai vengé la perte:
Son ennemi cruel mourant auprez de lui, Alègea ma cholère, et non pas mon ennui;
Car ce cher Animal qui n'a point de semblable, Laissa de son malheur mon Âme inconsolable;
J'en répandis des pleurs, j'en poussai des soupirs, Et vins à m'éveiller dans ces grands déplaisirs.
LACTANCE.
Ce songe est effroyable, et j'en ai fait un autre D'avez mauvais présage, et qui répond au vôtre:
Chrispe sans doute est l'Aigle ardante à vous servir, Et quelque grand malheur s'en va nous le ravir, Si la bonté du Ciel ou l'humaine prudence Ne font passer ailleurs la maligne influence;
Devers le point du jour, dans un profond repos Ce Prince m'a paris, toujours l'ai vu les yeux clos, Et mon timide esprit troublé d'une ombre vaine Acre que tous mes sens prenaient part à sa peine:
J'ai senti les glaçons qui saisissaient son corps, J'aivu son teint tout pâle, et ses yeux demi morts;
Et parmi cet horreur à nul autre pareille, Sa languissante voix à frappé mon oreille.
Lactance, m'a-t-il dit, jetant les yeux sur moi, J'épreuve les rigueurs d'une cruelle lois:
Le violent excès d'une effroyable rage Précipite mes jours en l'avril de mon âge.
De grâce, vois mon Père, et le vas avertir Que mon Âme l'appelle avant que de partir, Et pour l'affection qu'il m'a toujours gardée, Cherche sa main Roiale et la baise en idée.
À ces
Aces mots, son Esprit de son corps est sorti.
Et dans le vif regret que j'en ai ressenti.
L'abondance des pleurs roulant sur mon visage A fait évanouir cette funeste Image.
Je me suis éveillé tout ému de douleurs, 19 Le sein gros de soupirs, et tout trempé de pleurs;
Et dessus mon chevet à paupières décloses, J'ai longtemps contemplé l'inconstance des choses;
Medité sur monsonge, et promène mes yeux Sur l'instabilité qu'on trouve sous les Cieux, Où la plus belle vie et la mieux attachée, D'un prompt coup de ciscau se voit souvent tranchée.
Seigneur, c'est votre Image et votre digne appuie Veillez sur son salut, et premisgurnmi:
Conservez ce Héros qui marchant sur vos traces.
N'a son doux élément que dans vos bonnes grâces.
CONSTANTIN.
Tous mes autres enfants me sont beaucoup moins chers, J'en atteste le Ciel, et le Dieu que sans sers:
Mais par où puis-je faire une perte si grande?
Je ne l'aperçois point quoi que . l'appréhende.
En l'état où belle suis, Chrispe est hors des hasards.
Sa vie est à l'abri des piques et des dards.
LACTANCE.
Il est en sûreté des dangers dont Bellonne Pourrait au champ de Mars menacer sa personne;
Mais on sait que l'Enuie avec sa trahison, Vse de plus d'Un fer, et de plus d'un poison;
Lors que sans redouter la honte ni le blâme, Elle a fait le dessein de couper une trame.
Gardéz qu'on vous surprienne, et que quelque ressor:
Traverse votre vie en lui mourant la mort:
La Uertu sollicite en ce lieu la Nature, Comme il est vôtre Fils, il est ma nourriture, Et si cet arbrisseau se trondoil avrache, Celui qui le dressa serait bientôt séché.
CONSTANTIN.
Chrispe est en sûreté, jamais nul artifice, Ni- Mais éloigne- toi voici l'Impératrice.
SCÈNE II.
TAUSIEICORSEANIR.
FAUSTE.
Eigneur, vous rendrez-vous à l'importunité Ô Qui veut qu'on vous offense auec impunité, Et que pardonnant tout par une fausse gloire Nous ne goûtions jamais les fruits de la Uictoire;
Si votre fermeté peut ici balancer, Tous vos travaux passés, sont à recommencer;
Sur la mauvaise foi qu'on vous a témoignée, Il faut débattre encor une palme gagnée;
Il faut remettre encor le harnais sur le dos, Et ne goûter jamais un moment de repos.
CONSTANTIN.
Ce discours me rejet en une peine extrême, Il est embarrassant et contraire à soi-même, C'est vouloir une chose, et ne la vouloir pas, C'est promettre la vie et donner le trépas.
Quels contraires effets voulez-vous que j'assemble?
Puis-je être impitoyable et clément tout ensemble?
Pourquoi me parliez-vous de leur donner la paix?
N'êtes-vous plus d'accord auecque vos souhaits?
FAUSTE.
Seigneur, le plus souvent la première pensée Dans le meilleur esprit n'est pas la plus sensée;
Quoi qu'elle semble bonne à force d'y songer, Quelqu'autre vient après qui la peut corriger;
Et notre jugement augmentant de lumière, Prend souvent la seconde, et quitte la première.
Puis, quand j'ai demandé qu'on mit tout en oubli, Je ne crois pas voir Licine rétabli, J'espérais qu'on tiendrait son audace bannie Sur les rives du Pont, ou vers la Bithinie;
Qu'il vivrait en repos et non pas élevé, Non plus en Empereur, mais en homme privé:
C'est tout ce que de vous il se devait promettre.
CONSTANTIN.
Il faut entièrement le perdre ou le remettre:
La gloire me défend de faire rien de bas, A tarculter bséite, é le de pardonnes pas.
FAUSTE.
eu Umer tis mieux aux ment uimu m Couronne, Punissant un Tyran qui jamais ne pardonne.
CONSTANTIN.
* Avoptie emijpes oppojc asts dernters matbenrs, Et pour la parenté me conjure avec pleurs.
FAUSTE.
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire, Et qui le veut avoir quoi qu'il lui puisse nuire;
Mais on doit sagement combattre son désir, Pourvoir à son salut plutôt qu'à son plaisir;
Et quoi qu'avec des pleurs il demande les armes, Pour épargner son sang, laisser couler ses larmes.
Ici l'exact refus fait montre d'amitié, Et la haute rigueur y tient lieu de pitié;
Et comme il tient de vous la lumière et la vie, C'est à vous qu'appartient de régler son envie.
CONSTANTIN.
Sans l'avis du Conseil nous n'en résoudrons rien.
FAUSTE.
Conseillez-vous-en donc avec des gens de bien.
SCÈNE III FAUSTE, CORNELIE.
FAUSTE.
H!
cette cruauté me perce jusqu'à l'âme, ASt-il rien de pareil?
CORNELIE.
Ne pleurez point, Madame,
AUSTE.
Ah!
ce trait de rigueur me blesse au dernier point:
Et tu me dis encor que personne ne pleure point;
Ne vois-tis pas que Chrispe en faiteur de Constance, M'a près de l'Empereur fait voir mon impuissance?
Qu'il s'est rendu contraire à tout ce que j'ai dit, Et contre ma faveur fait luter son crédit?
Ô dure ingratitude!
ô noire perfidie!
Qu'il faut que dans l'enfer un méchant étudie, Et que jamais esprit ne saurait concevoir Qu'inspiré des démons du souffle le plus noir.
Quoi?
j'aime donc ce Fils à l'égal de son père, À mes propres enfants mon amour le préfère, Mon âme à l'estimer s'accorde avec mes yeux, Et contre la Nature, et contre tous les Dieux, Et tu du même temps par une erreur extrême, Pour nous contrarier est contraire à lui-même?
Se met dedans les fers pour nous mieux oppresser, Et tu-même se tue afin de nous blesser?
CORNELIE.
On ouvre, j'ois du bruit.
FAUSTE.
Ah!
mon trouble est extrême, Que ie le haï, grands Dieux, ou plutôt que je l'aime Que n'at-je des appas à changer son dessein?
Ou que n'ai-je un poignard pour lui percer le sein.
Mes yeux qu'il est charmant!
mon cœur qu'il est horrible!
Que ici suis indulgente, et que je suis sensible:
Pour nous laisser parler éloigne un peu tes pas:
Mais, j'ai besoin de toi, ne te retire pas.
SCÈNE
SCÈNE IV FAUSTE, CHRISTE, CORNELIE.
FAUSTE.
Hrispe dont l'Univers fait ses chères délices, Faut-il pour qui vous aime inventer des svp pliées?
Faut-il qu'un si grand Prince et si considéré Oprime des sujets dont il est adoré?
2- Dès Tigres, des Lyons le craindrais moins la rage, Vous êtes plus cruel que l'Ours le plus sauvage, Ceux de qui la fureur se prend aux Immortels Qui répandent le sang jusques sur les Autels;
Le bras des assassins, la bouche des impies, Les traîtres, les brigands, les monstres, les harpies, Et tout ce qui du Ciel attire le courroux, A plus de retenue, et de bonté que vous.
CHRISPE.
Moi, Madame, et comment?
FAUSTE.
Aussi ici vous deteste Beaucoup plus que la mort, beaucoup plus que la peste;
J'ai plus d'horreur de vous que des feux, que des fers, Et de tous les serpens qui rampent aux enfers.
CHRISPE.
3 Quelle en est la raison, veuillez donc me l'apprendre.
FAUSTE.
Ah!
ne me parlez, plus, ie ne puis vous entendre, N'aurai-je point le bien que l'on me laisse en paix?
ass a l as de.
Puis qu'il vous plaît ainsi, Madame, on m'en vais, Mais tu ne pense pas vous avoir offensée.
FAUSTE.
Ah!
Chrispe, revenez, ma cholère est passée:
Et quelque procédé qui me doive toucher Je ne dirai plus rien qui vous puisse fâcher.
Je vous pardonnerai de bon cœur tout ce crime, Je vous aurai toujours en les plus haute estime, Et moment ne vivrai plus que pour vous honorer De toutes les faveurs que l'on peut espérer, 5 Domivon esue pô juimn oustre âme enfin s'engagé.
À quois CHRISPE.
FAUSTE.
C'est -à- je ne puis en dire davantage, auim upruvomuconp uos oouiouissemens;
Voilà qui vous dira quels sont mes sentiments.
Madame, 36 20 d6 Me - -
FAUSTE:
Cornelie, achevez, de lui dire, Cette incommodité veut que personne me retire.
E
ENE CORNELIE, CHRISPE.
CORNELIE.
Velle peine ô grands Dieux!
CHRISPE.
Dites, Seigneur vous attends:
Mais ici ne puis ici perdre beaucoup de temps.
Seigneur CORNELIE.
.
CHRISPE.
E MV.
Vid-on jamais une telle merveille?
Je ne sais si belle dors, ie ne sais si ici veille:
Vois-je des yeux de l'âme ou bien de ceux du corps, Je n'aperçois ici qu'Enigmes, que transports, On exerce sur moi l'humeur la plus mauvaise.
On vient m'injurier, puis soudain l'on m'apaise, Et m'ayant protesté que tout est pour monbien, On me dit que j'écoute et l'on ne me dit rien.
CORNELIE.
Seigneur, vous savez bien les excès de tendresse Qu'a toujours eu pour vous cette grande Princesse, C'est pourquoi votre esprit se devrait détacher De tous les procédez qui la peuvent fâcher:
Voilà ce qui la trouble et dont elle est touchée.
CHRISPE.
Mais sachons, Cornelie, en quoi -je l'ai fâchée,
CORNELIE.
C'est que passible elle a dé plaisirs secrets, De ce que vous mêlant en d'autres intérêts, Bien loing de retrancher le mal par sa racine, Vous parlez au Conseil en faveur de Licine, Elle n'en veut point voir relever la maison;
De ce nouveau dépit c'est toute la raisons,
CHRISPE.
Ah!
ce n'est point cela;
cette grande saillie Vient d'une autre motif, dites tout, Cornelie:
Cet esprit qui s'emporte en ce dérèglement, En matière d'État agit plus sagement.
Oui, quelqu'autre sujet produit la violence Qu'exprime son discours, et même son silence:
puiraboéto Spuevequirdusoecumunuomcus, Et me dire la chose un peu plus clairement.
CORNELIE.
L'ordre que j'ai reçu, Seigneur, c'est de vous dire Qu'il ne tiendra qu'à vous de gouverner l'Empire;
Admirant aujourd'hui vos exploits triomphants, Fauste vous considère autant que ses enfants, Auprès de l'Empereur ses soins, et ses suffrages N'agiront désormais que pour vos avantages:
Mais pour vous préparer à goûter tant de biens, Il faut que vous quittiez, et Licine, et les siens:
Il faut abandonner toute cette famille, Et ne voir jamais plus Constance, Seigneur sa fille.
CHRISPE.
Constance ici sa fille!
ô trait injurieux!
Je les verrai toujours tant que j'aurai des yeux.
Comment, elle veut donc que dans cette aventure Je renonce à mon sang, tu manque à la Nature, Et que pour obéir aux lois de sa rigueur Je déshonore ainsi mon esprit et mon cœur?
Allez Seigneur rapporter, mais ainsi diligence, Qu'elle peut sur ma vie exercer sa vengeance;
Mais non pas m'obliger à vivre sans pitié, Et manquer pour les miens d'honneur et d'amitié;
Comment, afin qu'on m'aime, et qu'on me considère, Je serai l'ennemi de la sœur de mon Père, J'aurai l'esprit si noir, j'aurai le cœur si bas?
Ah!
j'aime beaucoup mieux que l'on ne m'aime pas, Qu'un autre prenne part à cette bienvellance Qui conduit à la honte avec tant d'insolence;
Quiconque ose tenter mon courage en ce point Ne doit pas me connaître et ne m'estime point.
Ma résolution ne peut être changée, J'ai fait vœu de servir une Tante affligée;
La menace de Fauste et de tout son pouvoir Ne saurait divertir le cours de mon devoir.
Dépêchez, Cornelie, allez, courez lui dire, Et que l'honneur à Chrispe est plus cher qu'un
CORNELIE.
Seigneur, dispensez-moi de faire ce rapport, Fâchant l'Impératrice, il peut vous faire tort.
CHRISPE.
Elle m'en fait assez, alors qu'elle s'attache A mettre sur ma gloire une éternelle tâche:
Dites-lui, dites-lui, qu'il n'en faut plus parler, Mon cœur est unrocher qu'on ne peut ébranler.
SCÈNE
9.
 LENE 1 de na lal ala ya dve.
 lan I
CORNELIE.
E ne porterai point ces mauvaises nouvelles, ISon disconrs m à taipe auns des transes mortelles, Madame!
6 66 6 6 Cornelie, et bien?
DORNELIE.
C'est temps perdu.
FAUSTE.
J'étais en cet endroit d'où j'ai tout entendu;
Qu'il est audacieux, et qu'il est téméraire.
CORNELIE.
Il s'emporte un peu trop.
AUSTE.
Je ris de sa colère, Il faut qu'elle se passe, il faut qu'humilié Il me vienne prier que tout soit oublié.
Qu'il vienne par ses pleurs divertir une foudre, Et baiser une main qui le peut mettre en poudre.
Il ose s'attacher à ce qui me déplaît, L'insolent et l'ingrat, une l'ai fait ce qu'il est;
Si j'ai su le servir, Seigneur saurai bien Cour nuire, J'ai bien su l'élever, je puis bien le détruire.
N'a-t-il eu jusqu'ici tant de respects pour moi Qu'afin de s'introduire à me donner la loi?
Avoir des sentiments à mes désirs contraires, Pour hasarder l'Empire, et troubler les affaires;
Pour former une ligue avec nos Ennemis, Pour nous égaler ceux que nous avons soumis, Et régler à son gré nos bonnes aventures.
Ah!
Elle lui ferai voir qu'il prend mal ses mesures, Il changera d'état s'il ne vient s'excuser, Tout est perdu pour lui s'il tarde à m'apaiser.
Je veux à mes enfants laisser l'État tranquille, Et dompter hautement ce Lion indocile.
CORNELIE.
anuuumt, cep on jons quu paine jeu récura.
FAUSTE.
Je l'y forcerai bien, s'ilne plie il rompra, Il quittera l'Empire, ou changera de flamme.
NELIE.
Mais il est Fils d'Auguste.
FAUSTE.
Et moi j'en suis la femme.
Et nous verrons bientôt, s'il me veut mettre au pis, Lequel l'emportaimuumn fumme, ou du fils.
ARGUMENT DU " ATRIESME ACIE.
1.
T Auste découvre à Constantin le méconTentement qu'elle a de voir Chrispe embarrassé d'Amour pour Constance, elle représentant que cette alliance pourrait un jour causer la perte de sa maifon, et se sert de tant d'artifices pour en exprimer les appréhensions et la douleur, que ce Prince se trouve attendri par ses larmes, et se sent forcé de lui donner espérance qu'il retirera sa parole.
2.
Chrispe vient remercier Fauste du pardon qu'a reçu Licine, et du rétablissement de sa maison;
mais Fauste avait fait connaître impérieusement qu'elle a mis obstacle à ce trait de clémence, et rompu l'ouvrage que ses soins avaient avancé.
3.
Constance persuadée que Constantin avait fait grâce à son Père, en vient faire des compliments à Fauste qui la traite avec tant de même et d'orgueil, que cette jeune Princesse piquée au vif de ces paroles, est poitée à notre en dire d'autres qui la jettent dans une exttéme fureur.
4.
Elle fait achever de corrompre un serviteur de Chrispe pour lui faire empoisonner sa rivale.
À I 2 I CÈNE PREMIÈRE.
CONSTANTIN, FAUSTE.
5 AuCONSTANTIN.
VOY!
Ne ne saurai point d'où cette humeur procède?
L'ennui qui vous afflige, est-ce un mal sans remède?
FAUSTE.
C'est un mal pour le moins à guérir mal aisé, Puisque même d'Auguste il est autorisé;
C'est un mal qui se forme, et qui venant à croître, Pourra faire périr ceux qui l'auront fait naître.
I Ji
CONSTANTIN.
La prière de Chrispe en est le fondement.
FAUSTE.
Linavigence d Augusie fau t'accroissemène.
CONSTANTIN.
Ce mal n'est pas si grand que Fauste se figure.
FAUSTE.
Puisse l'événement tromper ma conjecture.
 Sco lane ddivo Mais qu'appréhendez-vous?
FAUSTE.
Des malheurs infinis, Vos peuples révoltés, vos enfants des-vnis;
Une guerre Civile, un trouble espouuentable, Mille saccagements, un destin lamentable.
.

CONSTANTIN.
Nous Saurons détourner un si funeste sort.
FAUSTE.
Ousiam que vouas vionte, mau upres votre morte
CONSTANTIN.
Chrispe prendra toujours l'intérêt de son frère.
FAUSTE.
Je crains avec raison qu'il fasse le contraire.
CONSTANTIN.
Et sur quel fondement craignez-vous ce danger?
Chrispe est-il si méchant?
PAUSIE.
Non, mais il peut changer;
CONSTANTIN.
On voit fort peu changer des Âmes si bien nées.
FAUSTE.
Si l'a-t-on vu changer en fort peu de journées.
CONSTANTIN.
Je ne m'aperçois point d'un si grand changement.
FAUSTE.
La Cour avec regret fait ce discernement.
Chrispe nous honorait avant que la Uictoire Eut éclairé son front des rayons de la Gloire, Et qu'un vent orgueilleux de réputation Eust essoré le vol de son ambition.
Il suivait nos Conseils avant que cette guerre L'eût vu dans les dangers passer pour un tonnerre, Et de peur de faillir, et de trop hasarder, Il n'entreprenait rien sans nous le demander.
Mais ce bon naturel s'est changé dans la Thrace, Où la Fortune Amie, a flatté son audace, Et sans considérer son flus et son reflus, Dans cette haute mer il ne nous connaît plus, Il croit que nos auisment sont peu nécessaires, Il veut tenir tout seul le timon des affaires, Et si sous cet orgueil nous plions aujourd'hui, Le naufrage est pour nous, et le port est pour lui.
Rome est en sa puissance, et nous pouvons bien dire Qu'il est Maître absolu de nous, et de l'Empire.
Et qu'il se hâtera de nous fermer les yeux.
CAONSTANTINa Fût-il Maître de tuer, il nous fraiterait mieux.
AUSTE.
L'amuition tenatuit sun amît inc Aurable.
CONSTANTIN.
Fauste, sa piété nous serait favorable.
AUSTE.
Jamais la piété ne peut acçompagner Un cœur préoccupé du dessein de régner, Car l'aude désir de prendre une Couronne Oste les sentiments que la Nature donne, Et bien souvent un Fils d'vnaueugle transport, Marque lors sans horreur dessus 'un Rere mort.
Chrispe vous craint, Seigneur, et je puis dire encore Qu'il vous aime beaucoup, même qu'il vous adoré;
Mais ce bon naturel peut être corrompu Par ceux qui pour nous perdre ont fait ce qu'ils ont peu.
S'il faut que désormais par une erreur fatale, Ce Prince si bien né passe dans leur cabale, Licine aura bientôt suborné son esprit Pour avait faire achever le coup qu'il entreprit.
CONSTANTIN.
Ce n'est pas un parti qu'il faille qu'il embrasse;
Dn ReeJemmmrs te méni pases
FAUSTE.
Par l'amour quimpongmère commpisi, Et fait que pour Constance il m'est tout en oubli.
CONSTANTIN.
Quoi, Chrispe est-il touché de la jeune Constance?
SITE.
Pour elle toute seule il vous fait cette instance.
Si le bandeau d'Amour ne Seigneur couvrait les yeux Il verrait sous des fleurs un serpent furieux;
Il craindrait de ce lieu l'alliance funeste, Il fuirait cet amour comme l'on fuit la peste.
Une haine envieillie en un cœur déloyal, Corrompra lâchement ce cœur vraiment Royal;
Et vous l'ayant prédit, je serai la Cassandre Qui verraimettre Rome et nos Palais en cendre:
Posible que là-haut assis entre les Dieux, Lors que sur nos malheurs vous porterez les yeux, Vous aurez du regret de voir Fauste enchaînée, Prez du Char de Licine en triomphe menée;
Vos Temples démolis, vos Peuples saccagez, Et vos jeunes enfants lâchement égorgez;
Et l'Italie enfin cruellement détruite, Detester en pleurant votre peu de conduite.
Toutes fois ces malheurs ne me surprendront pas, J'en préviendrai l'effet par un noble trépas:
Le poison ou le fer, ô misère incroyable!
Plutôt que Constantin, me sera favorable, Et sans leur prompt secours ie ne puis éviter Les maux ou le Destin me va précipiter.
CONSTANTIN.
Ahtne vous troublez, point de ces grandes alarmes, Mon cœur est pénétré par le cours de vos larmes:
De tout autre intérêt vos pleurs m'ont détaché, Mon Fils m'avait surpris, mais vous m'avez touché, Il faudra que sans pense à vos avis fidèles, Pour gauchir sagement ces embûches mortelles.
Mais Chrispe vient ici vous parler sur ce point, Suspendez cette affaire et ne l'aigrissez point.
N'outragez, point ce Fils dont je suis idolâtre, Soyez, toujours samère, et jamais sa marâtre, Ne lui retranchez, rien de votre affection.
.
2.
A.
!
Seigneur, laissez-moi faire en cette occasion;
Je ciens qu'il faut on peu l'uytenir la main haute, Afin que son esprit reconnaisse sa faute, Et se rende plus souple à suivre nos avis, Ô qui folcutromeniconuen juide 3.
Se l CHRISP.
R 13 FAUSTE.
Je j'.
An Cufit, ati,
1C.
CHRIS PE.
1 1.
12.
23 Las v:
E viens vous rendre grace e ncuine Princesse, JD'avoir fait que des miens enfina crainte cesse:
Votre Esprit balançant la pitié de mes pleurs;
un é Vec la cruauté de leurs dernieramalheurs3.
Ç Encor qu'il s'y portât auecque répugnance, A fait à la Rigueur succéder la Clémence.
S.
47.
FAUSTE.
À quoi tend ce discours confus et mal tissu?
CHRISPE.
À vous remercier d'un bien que j'ai reçu:
Car bien que Constantin m'aime, et me considère, Lavais besointive ceuepeuugmeumtopmuere, Vous seule avez, sauué Licine du trépas.
FAUSTE.
Lui sauvé?
point du tout, ne vous abusez pas.
CHRISPE.
Un Courrier dépêché porte cette nouvelle.
EAUSIE.
2 Cette nouvelle est fausse, il faut qu'on le rappelle.
CHRISPE.
Licine l'apprendra comme une vérité.
AUSTE.
Il peut la recevoir comme un compte inventé.
CHRISPE.
Assez distinctement on me l'a fait entendre.
FAUSTE.
Quelqu'un par ce discours vous a voulu surprendre.
CHRISPE.
L'Empereur me l'a dit avec tant de bonté.
FAUSTE.
L'Empereur vous l'a dit?
il s'est fort méconté:
Iln'y pensait donc pas;
c'est par quelque surprise;
S'il s'abuse si fort, il faut qu'il se ravise.
CIIRTOIEs.
J'attends de sa promesse un effet bien certain.
FAUSTE.
Si c'est là votre espoir, vous espérez en vain.
CHRISPE.
On peut sur sa parole encore plus prétendre.
Diuu Gil jIrE.
FAUSTE.
En cette occasion l'on n'en doit rien attendre.
CHRISPE.
Draonnem pregeum ju sa, musfeure sur ce point.
FAUSTE.
Moi, Seigneur suis caution qu'il ne le fera point.
CHRISPE.
J'en vais tout de ce pas rafraîchir sa mémoire.
FAUSTE.
C'est vne illusion que vous Seigneur ferez croire.
CNRISFE.
Je sais par quels serments il s'y trouve obligé.
FAUSTE.
L'intérêt de l'État l'enrend des-engagé.
Nous verrons;
CHRISPE.
E.
Voyez donc -- Ce-tu vu, Cornelie, Quelle confusion succède à sa folie?
Il pourra discerner d'un jugement plus sein S'il a quelqu'avantage à chquer mon dessein:
LTLEeJÉlEMaiss Après, hautainement tu me suis exprimée.
ORNEdMs En vous parlant, Madame, il semblait tout transi.
FAUSTE.
Constance étant absente, il n'était pas ici, Ce n'est que la moitié d'un Tout qui est funeste, Cen en est qu'une part, mais en étant a reste.
S Ç ENE III.
CONSTANCE, FAUSIE.
CONSTANCE.
E ne viens plus, Madame, avec de tièdes pleurs IVous demander la fin de nos longues douleurs;
Avec un teint plus gai ie dois vous rendre grâces D'avoir du mauvais sort dissipé les menaces:
Nous donnant une épreuve en ces adversité, Qu'il n'est rien d'amirable au pris de vos bontés;
Car ces rares bontés, adoucissant les choses S'en vont bientôt changer nos épines en roses.
FAUSTE.
Encor que vos destins soient si bien disposés, Vous n'aurez pas les fleurs que vous vous proposez.
NSTANCE.
Tous les vœux que ici forme en mon âme craintiue Sont que la haine meure et que mon Père vive.
Que jamais la Discorde et le Trouble mutin N'éloigne ses désirs de ceux de Constantin;
Bres qu'enteut toujours la patx soirins.
FAUSTE.
Mais vous à quel objet voulez-vous être unie?
CONSTANCE.
Moi Madame?
à l'honneur comme à vos intérêts.
PAMOIL.
Boint point, nous avons su quelqu'un de vos secrets.
CONSTANCE.
Je n'ai point de secrets qu'il faille que deux cache, Ils sont fort innocents, sans veux bien qu'on les secache.
 FUSTE.
Quoi que vous les cachiez, ils sont fort apparents, Vous travaillez, pour vous plus que pourvos Parents:
Prenant vn soin pour eux, vous en avez un autre, D'abatre une maison pour agrandir la vôtre.
CONSTANCE.
2 avalreont Majons
FAUSTE.
Oui, oùi, mu uij en vain.
Nous ferons hautement avorter ce dessein.
CONSTANCE.
Madame, ces effets d'une haine visible Sont encore des traits d'un malheur invincible, Qui par notre constance a semblé s'irriter Et s'est pleeu si longtemps à nous persécuter:
Il faut, sans murmurer, souffrir sa violence, Puisque votre pouvoir nous impose silence.
FAUSTE.
Que peut-on à cela vous répondre, sinon Qu'il vous est bien aisé de porter votre nom:
Puis que dans ce succès il est vrai que Constance Pour le malheur des siens a peu de répugnance,
Le tour de leur défaite est un jour glorieux, Elle veut de bon cœur ce que veulent les Cieux.
Si Licine en fuyant est sorti de la Thrace, Vous l'avez, sur le champ vengé de bonne grâce:
Exprimant un pouvoir qui n'est point limité, Vous avez mis aux fers celui qui l'a dompté.
Vous avez tout soumis en blessant un seul homme;
Quo que Rome ait vaincu, vous triomphez de Rome.
Quel effet merveilleux!
un puissant Empereur Qui jusqu'au bout du monde a semé la terreur, Ende si grands périls n'agagné tant de gloire Que pour mettre à vos pieds le fruit de sa Uictoire.
Quoi?
du nom de malheur ce succès appeler?
De semblables malheurs on se peut consoler.
CONSTANCE.
Madame, à ce discours rien ne puis rien entendre.
FAUSTE.
Auguste et le Conseil l'ont fort bien su comprendre;
Chrispe vous rẽd des soins etvous fait les doux yeux, Vous obse à toute heure et vous suit en tous lieux;
Ilvous promet beaucoup, mais sachez, qu'il se moque.
STANCE.
S'il se moque de moi, la chose est réciproque.
FAUSTE.
En pouvez uomten.
CONSTANCE.
Je n'en ai point de peur.
FAUSTE.
Il est assez adroit,
CONSTANCE.
Mais il n'est point trompeur.
RAUOTM.
3 Il tient un rang bien haus.
CONSTANCE.
le suis de la famille.
 Lijà
SAV Il est Fils d'Empereur;
TE.
CONSTANCE.
Et n'en suis-je pas Fille?
FAUSTE.
On voit en ces Césars de l'ingalité;
CONSTANCE La Fortune en a mis, mais non pas l'Équité.
*TAUSIE.
L'un de ces Empereurs a pu l'autre soumettre.
CONSTANCE.
L'autre de sa valeur se pouvait tout promettre.
FAUSTE.
Ô Il n'a pas en campagne eu les Dieux pour amis.
CONSTANCE.
Il n'est pourtant rien moins que ceux qu'ont soumis,
Ets oait una ouiqueurs ne son pu toparables.
CONSTANGE.
La Uertu rend par fois les malheurs vénérables,
FAUSTE.
Cependant hors du Thrône on voit cette Uertu;
CONSTANCE.
Elle peut éclater sous un Thrône abattu:
FAUSTE.
Onsui qu' Hym en sou 5'onpunet nés point née Pour prétendre avec Chrispe au lien d'Hyménée;
Nous ne souffrirons point qu'il soit fait son Époux,
CONSTANCE.
Vous souffrirez au moins qu'il m'aime mieux que vous.
FAUSTE.
À son dam s'il vous aime, interdit de le faire,
CONSTANCE.
À son dam beaucoup plus sil agit au contraire.
FAUSTE.
Il ne peut vous aimer qu'avec beaucoup d'erreur.
CONSTANCE.
Ni vous aimer aussi qu'avec beaucoup d'horreur.
LAUJILo Ahi sortez promptement engeance de Uipère.
CONSTANCE.
On ne m'accuse point d'avoir perdu mon Père.
FAUSTE seule.
Quel Fantôme a fait bruit?
et quel Spectre a passé?
Dors-tu point?
est-ce à toi que l'on s'est adressé?
Et peut-on appliquer ce que l'on vient de dire À qui tient aujourd'hui les rênes de l'Empire?
Mais cette vérité ne se peut démentir, Constance me parlait, elle vient de sortir;
C'est à moi, c'est à moi que ce discours s'adresse.
Elle vient d'offenser sa Reine et sa Maîtresse:
L'insolente qu'elle est, voit encore le jour Apres avoir choqué ma gloire ès mon amour?
onmoi, quejmvooomp cette impudente expire.
Madame, CORNELIE.
FAUSTE.
Ce n'est rien, allez qu'on se retire.
Connaissant Constantin et sa mauvaise humeur, Il ne faut pas ici faire de la rumeur;
Et n'ayant pu parer une atteinte si rude, Il vaut mieux ménager ma rage avec étude, Deurer mon dépit, et me plaindre tout bas, Que d'éclater plus haut et ne me venger pas.
À moi Constance?
à moi?
me parler de la sorte?
En aurions-nous raison quand elle serait morte?
Pour rendre un sigrand coup mon bras est trop léger, Je pourrais la détruire, et non pas me venger.
Mais Chrispe est tout ict, cette jeune indiscrète De ses noirs sentiments n'est rien que l'interprète.
Cet ingrat, il me joue, et bravant mon crédit, L'avoue absolument de ce qu'elle m'a dit.
Quoi, Chrispe rira donc avec cette effrontée Du plaisir qu'elle a pris à m'avoir irritée?
Il se vantera donc près d'elle chaque jour Des traits dont son mépris a payé mon amour?
Ma défense inutile et ma vaine furie Pourront entrer encore en cette raillerie?
Ahit nos veux bien parer un si sensible affront, J'ai le bras assez fort pour garantir mon front, Et jour vais m'employer de toute ma puissance Pour faire avant ma honte éclater ma vengeance.
Il faut bien que le fer, la flamc ou le poison, D' appris si sanglant me fassent la raison.
Pour les presser d'agir, dès cette heure Rome donne Le plus beau diamant qui brille en ma Couronne.
Plutôt que cette Amour m'offense impunément, Je veux perdre à la fois et l'Amante, et l Amant.
Chrispe, il te soisviendra de m'avoir offensée, Ta Sentence mortelle est déjà prononcée, Et le désir rille en tennon cœur dépité Que ce sanglant Arrêt ne soit exécuté.
Oui Chrispe, c'en est fait, et tes jeunes années Par mon juste courroux se verront terminées:
Pour le soulagement de ma vive douleur Je vais faire passer la faux sous cette fleur.
Il faut que ma vengeance en ta perte médite Sur ce que fait un corps lors que l'âme le quite;
Et les convulsions qu'on peine voit ressentir Quand la bouche dispute à la laisser sortir.
Avec attention Seigneur te verrai, perfide, Deuenir pâle et froid sans avoir l'œil humide:
Et verrai sans regret en ce dernier effort Passer dedans tes yeux les ombres de la mort.
Mais ou va ma fureur?
arrête ma Cholère, Peux-tu bien outrager une chose si chère?
Détournons de ce coup t nos mains, et nos yeux.
Car c'est un attentat qui blesserait les Dieux.
Fauste, à quoi te portait ta furieuse envie?
Ces Uœux vindicatifs attentaient sur ta vie, Et ta soudaine mort bornerait le plaisie Que ton dépit cruël propose à ton désir.
Tu te verrais surprise, et dans cette disgrâce Ta plus brûlante ardeur se changerait en glace.
Ne fais rien qui t'oblige à de grandes douleurs, Et prévien sagement tes soupirs et tes pleurs, Quoi que Chrispe t'offense, il peut vivre sans crainte, Tu ne pourrais blesser une chose si sainte;
Il est inviolable à ton ressentiment, Il aura part au crime, et non châtiment, Et lors que tu pourrais d'un éclat de tempête Perdre tout l'Univers, il sauverait sa tête.
Je consens qu'un Héros le plus grand des humains Au fort de mon courroux me désarme les mains:
Il nous plaît de sauver un Complice du crime, Nout nous contenterons d'une seule Utime;
Constance par son sang pourra des-altérer Cette brûlante soif qui nous fait soupirer.
Mais par où m'y prendrai-je?
et que faudrail faire Pour ouvrir cette source à mon bien nécessaire, Sans qu'elle fasse bruit, et qu'un Peuple mutin Aigrisse contre moi l'esprit de Constantin?
Ouvre-toi mon esprit, cherche, invente, et t'emploie Pour bâtir sur ce plan le comble de ma joie:
Fais que dans ce débris mon nom soit conservé, Condui bien cet ouvrage et le rends achevé.
En voici le secret, j'en ai trouvé l'adresse:
Je surprendrai l'Amant, il perdra sa Maîtresse, Elle, à ce Serviteur que ielui avirai, Imputera les maux dont ie la comblerai:
Je porterai Constance à mourir enragée, On ne la verra plus, et Seigneur serai vengée.
Ah!
serpent dangereux qui t'oses prendre à moi, Tut emancipes trop, l'a mort en fera soi:
Tu te repentiras de l'air dont tu me traites, Tu cru bien-tôt ru venin ru cru jetâtes.
Filles,
Une des Filles.
Avançons-nous, ont nous vontent d'appeler,
SAUSTE.
Ce n'est qu'à Cornelie à qui ie veux parler:
As-tu vu ton parent?
CORNELIE.
Il est ici, Madame,
A Avo -Je Mais me veut-il servir?
SORNTHAIE.
Oui, mais il craint le blâme, Il balançoit encor la gloire, et l'intérêt.
AUSTE.
Presse, et le fais pencher du côté qui me plaît, Hâte une heureuse crise en mon esprit malade;
Il faut que la raison bientôt le persuade:
 Lijà Fais qu'il hasarde tout afin de me sauver, Et s'il est résolu, qu'il me vienne trouver.
Je veux que l'Univers après ce grand service, Doute qui de nous deux sera l'Impératrico.
SCEDADA
CORNELIE.
Dieux quelle faveur ô Cieux qu'ai-je entendu!
Mon cœur dans cette joie est encor suspendu.
Essayons de lui faire acquitter sa promesse, Et servons dignement cette digne Maîtresse;
Je tiens ce qu'elle veut à moitié reussi;
Léonce est-il pas là?
SCÈNE LÉONCE, CORNELIE.
LÉONCE.
 NAdame le voici;
CORNELIE.
He bien?
me veux-tu croire, ou suivre ton caprice?
Prends-tu parti pour Chrispe, ou pour l'Impératrice?
Du plomb que l'or fais-tu comparaison?
Ou quittes-tis ton Sens pour suivre la Raison?
Es-tu pour ta fortune, ou de glace, ou de flamme?
Mes avis sont-ils point passez, jusqu'en ton âme?
LÉONCE.
Mais mon Épris eucor se trouve balancé;
J'aime ce jeune Prince, et j'ai peine à rien faire Qui le puisse offenser, ou lut puisse déplaire;
Peut-on mieux acquérir du bien qu'en le servant?
d y darlesuel a élilile anl acsssescssssirs 
CORNELIE.
Léonce, en ce discours dépourvu de Science, On voit que la Jeunesse a peu d'expérience, Et qu'en ton âge encor nos Es innocents Suivent avec erreur le Conseil de nos Sens.
Selon les yeux du peuple, et son grossier langage, C'est va Soleil lèvant qu'un Prince de cet âge:
Mais comme tous les jours nous voyons arriver Ces Soleils sont par fois longtemps à se lèver.
Et quelquefois encor tous brillants de lumière, On les voit éclipser entrants dans la carrière.
Chrispe est brave et bien fait, mais on voit qu'aujourd'hui Ji prend beaucoup de peine à travailler pour lui;
Qu'il coulera du temps avant qu'il s'établisse, Et qu'il puisse agrandir ceux qui lui font service.
Constantin prise fort ses exploits triomphants, Mais il sait bien aussi qu'il a d'autres enfants D'une aimable Princesse;
Illustre pour la Race, Digne pour la Uertu, charmante pour la Grâce;
Qui peut plus de beaucoup que ce jeune Vainqueur, Aiant absolument son oreille, et son cœur.
Pour acquérir des biens et de l'honneur encore.
Ge n'est pas Constantin, c'est Fauste qu'on adore;
Les charges, les emplois, et le bien et le mal Passent par cette main, coulent par ce canal:
Elle verse aux sujets de ce puissant Empire Ce qu'ils ont de meilleur, et ce qu'ils ont de pire.
La source est à chercher plutôt que les ruisseaux, Il faut se prendre à l'arbre, et non pas aux rameaux;
Sur tout, quand à nos yeux la Fortune se montre.
Il faut soudain tirer profit de sa rencontre:
Du opur ine se pô ioadibe ty vor pronure œux cheveux, Apres l'occasion fait d'inutiles vœux.
LÉONCE.
Madame, ce discours montre mon ignorance, Je veux sur vos conseils fonder mon espérance, Et ie clair faillir toujours impunité, Servant aveuglement une Divinité.
CORNELIE.
Entre donc là -dedans, dis à l'Impératrice Que tu veux les yeux clos embrasser son service:
Dès l'heure, ta fortune est sans comparaison, Tu verras les flots d'or rouler dans ta maison.
Fin du quatrième Acte.
À RGUMENT DU SIE.
DPOMEROR E.
2.
H Huste se resioüit dans l'attente de la perte de sa T'rivale qu'elle a envoyé empoisonner.
2.
Constantin se plaint de l'aigreur dont elle a rebuté Chrispe, et comme elle s'en veut excuser.
3.
Lactance et Probe viennent avertir Constantin du malheur qu'ont produit des gants empoisonnés aportés à Constance.
4.
Et tandis que l'Empereur va voir les deux Amants qui sont morts, Fauste se fait raconter les particularités de cet accident;
et désespérée de la mort de Chrispe, autant que piquée de jalousie pour Constance, fait résolution de mourir aussi.
5.
Constantin troublé de la perte de son Fils, ordonne à Fauste de mourir;
ce qu'elle fait sur le champ, s'alant plonger dans une cuve pleine d'eau chaude.
6.
Constantin touché de la main de Dieu par ces malheurs domestiques, se délibère d'accomplir les vœux qu'il a faits en devenant Chrétien.
7.
Le récit de la mort de Fauste augmente encore ses desplaiErs, et finit cette Tragédie.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
FAUSTE seule.
B OISON subtil, Esprit de douleur et de mort, Hâte-toi de faire un effort Qui satisface Fauste, et punisse Conpunce;
Trop tong temps au mnu nome vue omeure au jour, Et ie dois pour le moins contenter ma vengeance.
Moi qui ne dois jamais contenter mon Amour.
Son sang tout corrompu semble être préparé À cet effet si désiré;
I a reçu 1 C'est d'un monstre cruel qu'elle a reçu la vies Mais parmi cet espoir Je crains auec raison Que l'amour qu'elle a prise et qu'elle m'a ravie Lui serve d'antidote, et de contrepoison.
Le beau portrait de Chrispe est gravé dans son cœur, Et cet agréable vainqueur Sera son Protecteur comme il est son Complice:
Mais j'y donne bon ordre en mon secret dessein;
Qui vinservunents jurus our fern umis tusice Attaquera plutôt sa tête que son sein.
Ab Uenus!
ni l'Amour ne la sauveront pas Puisque j'ai juré son trépas, Quand ils l'enlèveraient au Temple d'Amathonte:
Pour la percer à jour de mille coups mortels, J'aborderais en Cypre, et moi-même à leur honte Jrois la poignarder jusques sur leurs Autels.
Tandis qu'à te venger un Ministre s'emploie, Élargis-toi mon cœur, et nage dans la joie:
Goûtons avec plaisir ce mets délicieux Dont la délicatesse est réservée aux Dieux.
Nous sommes leurs enfants, et leur grâce équitable
Permet que nous prenions un morceau de leur table,
En cette occasion nous en pourrons goûter Sans que jamais a crime on le puisse imputer.
En m'osant offenser Constance s'est perdue, La mort qu'elle reçoit est une peine due, Ma violence est juste et n'a rien d'inhumain, Elle dicte l'Arrest la balance à la main.
J'ai dev donner ce coup a cet objet de haine, Afin que de son crime elle portât la peine.
Que peut dire cet âge, ou la postérité, Sinon qu'elle a reçu ce qu'elle a mérité:
Et que ce grand exemple empêchera l'audace Qui du pouvoir suprême excite la menace?
Si Constantin se plaint, nous nous plaindrons aussi Çest possible desya ce qui l'amène ici.
 Nijà
SCÈNE II CONSIAMIRTAUOIE.
CONSTANTIN.
VOS derniers procédez ont bien montré, Madame, Que toute femme est faible, et fait toujours la femme, Et qu'au moindre sujet de mécontentement, Ce sexe impérieux s'adoucit rarement.
Mais était tant d'excès montrer sa violence, Ne mettre point du tout mon respect en balance;
Et faire éclat ainsi d'un injuste courroux, C'est un dérèglement qui n'appartient qu'à vous.
C'est une émotion aveugle et téméraire, Qui pourra bienvous nuire autant que me déplaire.
Nous y mettrons bon ordre, et vous ferons bien voir Que qui vit sans bonté doit vivre sans pouvoir,
FAUSTE.
Seigneur, s'il vous plaisait d'entendre ma défense.
Meptai Nummen cène,
CONSTANTIN.
Quand par vos actions vous osez me choquer, Les frivoles raisons ne vous peuvent manquer:
Mon cœur qui hait à mort l'artifice et les ruses, Peut plus de retenue, et beaucoup moins d'excuses.
utave peauvio nouiuuuuue poueuuuuue taison Mettre par ces éclats du trouble en ma maison?
FAUSTE.
Jamais en son courroux une femme d'Auguste Ne saurait éclater sur un sujet plus juste:
Si l'exemple est nouveau du trait de ma fureur, L'exemple est rare aussi d'une pareille erreur;
Et si l'on mesurait la peine avec l'audace, L'attentat paraîtrait plus grand que la disgrâce.
Seigneur, si j'avais eu sur trois mots prononcez, Cent foudres dans les mains ie les aurais lancez:
Devant vos propres yeux après l'aurais mise en cendre Quand vous auriez, été présent pour la défendre;
L'une a commis le crime, et l'autre l'a punt, Constance a commencé, depuis Fauste a fint.
CONSTANTIN.
Quel étrange réplique, et quelle extravagance?
Quand grands parle de Chrispe on répond de Conslahces
FAUSTE.
Seigneur, pour votre Fils si ici l'ai mal traité, Il n'en doit accuser que sa légèreté;
Dupqu'un voit s tinportenu vnc aucugie conduite, Et de qui le projet est à craindre en sa suite.
CANeo lalle l ère.
C'est une fausse erreur qu'on lui veut imposer.
FAUSTE.
Quoi?
d'adorer Constance?
et vouloir l'épouser?
Ce n'est point une erreur, on voit qu'il s'y prépare.
CONSTANTIN.
Que voulez-vous qu'il aime, une fille barbare?
Une Esclave étrangère, un objet de courroux, Dont un jour les enfants régneraient après nous?
FAUSTE.
FAUSTE.
Seigneur, jamais esclaue et jamais inconnue, Qui serait par nos choix en son lit parvenué.
Vînt-elle du Sarmate ou du peuple noirci, N'apporterait en dot les maux de cette-cy.
Vous voulez, recevoir en cet hymen funeste Quelque chose de pis que la mort, que la peste;
Car c'est un embarras à vous faire sentir Tout ce qu'à de cuisant l'aigreur du repentir.
Licine après cela pourrait faire son compte, De nous combler de maux, de regret et de hontes amian síle clét in aimît, n'édou jaire un effork Pour éloigner de nous et la honte et la mort.
CONSTANTIN.
Nous verrons, nous verrons:
mais qui mène Lactance?
SCÈNE III.
CONSTANTIN, FAUSTE, LI ANCE, VN CAPITAINE DES GARDES.
LACTANCE.
Eigneur accourez vite au quartier de Con stance.
CONSTANTTR.
Que s'y passe-t-il donc?
eu delnRoE.
Ah Sire!
des malheurs Qui vous obligeront à fondre tout en pleurs,
CONSTANTIN.
C'est quelque trait de Fauste:
ah méchante!
ah cruelle:
SCÈNE IV FAUSTE, CAPITAINE DES GARDES.
FAUSTE.
RRÊTE, et nous apprins queut est cetEY te nouvelle.
CAP.
Madame, en un moment deux Astres de la Cour Ont perdu pour jamais la lumière du jour:
Ô que cet accident a détruit d'espérances!
FAUSTE.
Qui sont ces deux Soleils, sont-ce les deux Constances?
L'état en leur salut avait grand intérêt.
CAP.
Voici le tout, Madame, écoutez s'il vous plaît.
Ô Chrispe était venu voir Constance dans sa chambre, Elle avait à la main des gants parfumés d'Ambres, Garnis tout alentour de diamants et d'or, Et dedans leur papier enveloppez encor;
Voilà, ç'a-t-elle dit à ce Prince adorable, Des soins d'un cher Parent une marque amirable:
Voilà qui dans l'état où le sort nous a mis, Montre que nous avons encore des Amis:
Et que si leur bonté ne manque de puissance, Nous n'aurons pas sujet de perdre l'espérancé.
Lors elle a déplié ce funeste présent, Et l'a considert de pres en to vuifaniSeChrispe comme surpris -
FAUSTE.
Ah!
ma crainte est extrême.
GAP.
Prenant aussi les gants les a sentis de même:
Et comme si jamais il ne les avait vus, A loué la beauté dont ils étaient pourvus.
Puis comme tout à coup éprouvant leur puissance, En les jetant par terre, il a dit à Constance:
D'où viennent donc ces gants?
qui vous les adonnez?
Abine les sentez plus, ils sont empoisonnés, Ône vapeur maligne en ma tête est montée, Ô Cieux!
déjà ma vue en est debilitée:
Et déjà le venin dont ici me sens surpris, D'op effort violent attaque mes Esprits.
Lors faible et sans couleur, Constance a fait réponse, Ce sont des gans, Seigneur, que m'a donné Léonce:
Et c'est de votre part qu'il me les a rendus.
Là le Prince a repris, ah nous sommes perdus!
En ce prompt accident, vous pouvez bien connaître Que quelqu'un pour nous perdre a su gagner ce traître:
Tout ce qu'en ce malheur ie rencontre de doux, C'est que j'aurai l'honneur de mourir près de vous.
Plût au Ciel que la rage en ce coup témoignée, M'eût attaqué tout seul et vous eût épargnée:
Vous voyant éviter-même trait st rigoureux, Expirant à vos pieds, te mourrais trop heureux:
Je me contenterais seulement de la gloire De pouvoir à jamais vivre en votre mémoire, Nous resterons unis, encor que séparés;
Mais vous ne parlez, plus, votre meurs et vous mourez.
La Princesse abattue à ce discours funeste, A dit encor:
Croyez-sans lâcheuer le reste.
À ce mot en mouvrant ils se sont embrassez:
oor marque du poison
FAUSTE.
C'est assez, c'est assez.
CAP.
ouven sang tout violet à couvert teur visage.
FAUSTE.
Tu m'en as trop appris, n'en dis pas davantage:
Je suis sur ce récit trop tendre de moitié, Il m'aurait bien suffi d'en ouïr la moitié:
De grâce laisse -moi dans l'humeur sombre et noire.
Où me vient de plonger cette funeste histoire:
Hebreuse dans l'excès des plus cuisants malheurs, Si j'ai la liberté des soupirs et des pleurs.
Ah Fauste misérable!
ah Fauste infortunée!
Quel tissus de malheur forme ta destinée?
Qu'est-ce que contre toi de violence épris, Tous les Dieux conjurés pourraient faire de pis?
Lors que tu fais périr une âme criminelle Tous tes contentements périssent avec elle, Et tout ce que tes yeux connaissent de plus beau, Avec leur seul horreur passent dans le tombeau.
Ô Destins!
ô Venins!
ô Mort!
ô Violence!
Que ne laissez-vous Chrispe en levant Constance.
Ô colère funeste!
aveuglément fatal, Qui n'a pu séparer le bien d'aveue le mal, Et qui de tout mon bien par une erreur étrange, Fait avec tout mon mal un si triste mélange!
Quoi?
si ici lance un trait, ô rigoureuse loi!
Pour me percer le cœur il refléchit sur moi:
Par ce funeste trait qui ne m'a point vengée, J'ai servi ma Rivale et me suis outragée.
Constance a de ce mal, retiré mille biens, Chrispe a fermé ses yeux, elle a fermé les siens, Et serrants les liens dont Amour les assemble, Ils ont fait leurs adieux et sont partis ensemble.
Pour rendre mon dépit et plus juste et plus grand, On les a vus encor s'embrasser en mourant:
En un sang qui se glace ils conservent des flammes, Leurs corps restent unis aussi bien que leurs âmes;
Emisort ne défait pas ce que l'Amtuun joint, Ils quittent la lumière et ne se quittent point:
Chrispe baise en mourant Constance qui l'adore, Ils n'ont plus de chaleur et s'ils brûlent encore:
Leur dessein continue au delà du trépas, Et dans leur cœur éteint leur amour ne l'est pat, Ah Constance!
c'est trop traverser mon envie, Ta mort pour me déplaire enchit sur ta vie:
Mais en dépit du Ciel, de l'Amour et du Sort.
Je m'en veux ressentir encore après ta mort, Je te veux suivre encore, et chercher une voie Pour rompre tes plaisirs et traverser ta joie, Je veux troubler encor ton amoureux dessein, Te porter des flambeaux et des fers dans le sein:
Et m'opposant là bas à ton Idolâtrie:
Au milieu des damnés, te servir de furie.
SCE
DE E
Ô SIEUT CONNELIES PACOIE.
CORNELIE.
Assurez-vous, Madame, et calmez vos Esprits, Le fidèle Léonce a failli d'être pris:
Mais ce bon serviteur s'est lancé dans le Tibre Pour garder le secret et pouvoir mourir libre:
On ne l'a point revu sur la face de l'eau, Et du sein de ce Fleuue il a fait son tombeau.
Puis que ses yeux sont clos, si vous fermez, la bouche, En ce grand accident il n'est rien qui vous touche, Vous pourrez, tout nier avec sûreté.
FAUSTE.
Oui, mais Seigneur veux tout dire avec sincérité;
Grois-tu que Dieu souhaite une faute impunie, Qui fait que je me porte une haine infinie, Moi-même à Constantin ie la veux découvrir;
EUumN MmM Fousfuate :
CORNELIE.
Dieux!
voici l'Empereur, quel trouble en son visage, Employez cet esprit à calmer cet orage.
V CONSTANTIN, FAUSTE, PROBE.
CONSTANTIN.
FAUSTE.
Seigneur, ne vous emportez pas.
CONNSTANTIN.
Qu'as-tu fait de mon Fils?
FAUSTE.
J'ai causé son trépas:
Mats l'ayant su parti j'aifait vœu de le suivre,
CONSTANTIN.
Accompli donc ton vœu, cat tu ne dois plus vivre.
FAUSTE.
Je vais vous satisfaire à tous deux de ce pas.
CONSTANTIN.
J'apreuve ton dessein, meurs et ne tarde pas.
Ô Tigresse enragée!
ô femme impitoyable!
Digne fille d' Être aux siècles effroyable?
Cet Arrêt de ta mort est selon l'équité;
Meurs et dépêche toi tu l'as bien mérité, Detestant hautement ta fatale alliance, J'en atten la nouvelle avec impatience.
Le moment vient trop tard qui nous doit séparers Avant ces trahisons tu devais rendre l'âme, J'eusse été plutôt veuf d'une méchante femme, Tu n'aurais rien commis qui pût choquer ta foi, Mon Fils serait viutant qui valait mieux que toi, Et ta cruelle rage, et ta maudite envie, Ne m'auraient point privé du suport de ma vie.
Vois d'un impie objet l'acte le plus pieux:
Sui là, Probe, et la voit mourir devant tes yeux, Hâte-là de paou bénorupe oruce, dit jeuiens uie luie lie auteque anxène.
CONSTANTIN seul.
Ah!
que le coup est grand dont je suis atterré!
Ç'est vraiment un effort d'un bras démesuré, Accablé sous le faix d'une charge pesante, Je puis bien discerner la main Toute-puissante, C'est par son mouvement que tu suis abattis, C'est ici que sa force accable ma Uertu.
Ô main toute Céleste, ici ie te voy re, Tu viens me châtier, mais non pas me détruire:
C'est pour me raffermir que tis choques les miens, Je baises de bon cœur les verges que tu tiens.
Par ces vives leçons on deviendrai plus sage, Le mal que je ressens est à mon avantage.
Hélas Seigneur m'endormais d'affaires travaillé, Quand ce coup imprévu m'a soudainosé:
Sans le fidèle avis de ces choses funestes, l'oubliais le secours de cent faveurs Célestes Qui maintinrent mon Thrône en dépit des Tyrans, Et qui me demandaient l'honneur que je leur rends.
Je vous avais promis, ô Puissance suprême, De purger mes États d'erreur et de blâme:
Ce vœu si négligé rentre en mon souvenir, Si tu vous l'ai promis votre vous le veux tenir;
Les Temples des faux Dieux et leurs vaines Idoles Verront en leur débris l'effet de mes paroles, Et ie sçauray par tout où mon pouvoir a lieu Paire à tous mes Sujets adorer le vrai Dieu;
Ce grand Dieu qui m'assiste, et qui dans ma souffrance Par sa sainte faiteur soutiendra ma constance, Consolera mon cœur de sa secrète voix, Et me fera tout vaincre à l'ombre de la Croix.
SCÈNE VII CONSTANTIN, PROBE.
n d d du nère a nre.
Esjà Probe revient;
Et bien cette méchante D Estcelle résolue?
PROBE.
Elle n'est plus vivante.
CONSTANTIN.
Quoi si tôt par le feu, le fer ou le cordeau?
PROBE.
Non Sire, elle a fini dans un bassin plein d'eau:
Gomme elle est arrivée en la prochaine étuve Elle même a donné l'eau chaude dans la cuve, Qui par quatre canaux coulant incessamment, A rendu ce vaisseau comblé dans un moment;
L'eau bouillonne en fumant de son dernier supplice, Et tandis la suberbe et triste Impératrice Passe dans sa ceinture un coffre tout plein d'or, Puis dit, ce beau métal nous doit servir encor:
Qu'on me l'attache bien de peur qu'il se délie, Comme j'ai tout perdu tu me perds Cornelie:
Mais pour récompenser ton service et ta foi, Je laisse des Enfants qui prendront soin de toi.
Serre encore ces nœuds d'une étreinte plus forte, Cet or sera pour toi lors que ie serai morte.
Toi Probe, de ma part retourne à Constantin, Dis ju qu'avec plaisir j'achève mon destin, Qu'il soit autant heureux que je suis misérable, Si grands meurs tout ensemble innocente et coupable;
Lors tenant le coffret serré de ses deux bras, Elle s'est élancée en l'eau la tête embas:
Au fonds de l'eau bouillante elle s'est abîmée, Et l'on n'a plus rien vu dans l'épaisse fumées.
CONSTANTIN.
Il faut qu'on la retire, et que soudainement On la fasse sans bruit porter au monumenz.
Elle avait des défauts, mais elle avait des charmes Qui m'obligent encore à répandre des larmes.
Fin du cinquième et dernier Acte de la Mort de Chrispe.
