À R 1.
MTRE 'ajoute une Scène à la Comédie, et c'est une espèce de Fâcheux assez insupportable, qu'un homme qui dédie un Livre.
VOSRE MAJESTÉ en sait des nouvelles plus que personne de son Royaume, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se voit en bute à la furie des Épîtres dédicatoires.
Mais bien que je suive l'exemple des autres, et me mette moimême au rang de ceux que j'at joüez, 'ose dire toutefois à VoTRE MAJESTÉ, que ce que j'en ai fait, n'est pas tant pour lui présenter un Livre, que pour avoir lieu de lui rendre grâce du succès de cette Comédie.
Je le dois, SIRE, ce succès, qui a passé mon attente, non seulement à cette glorieuse approbation, dont VOTRE MAESTE honora d'abord la Pièce, et qui a entraine si hautement celle de tout le monde;
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caracle de Fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-même, et qui a été trouvée par tout le plus beau morceau de l'ouvrage.
Il faut avouer, SIRE, que je n'ai jamais rien fait avec tant de facilité, ni si promptement, que cet endroir, OùVOTRE MAJEST me commanda de travailler.
J'avais une joie à lui obéir, qui me valait bien mieux qu'Apollon, et toutes les Muses;
Et je conçois par là ce que je serais capable d'exécuter pour une Comédie entière, si j'étais inspiré par de pare commandements.
Ceux qui sont nés en un rang élevé, peuvent se proposer l'honneur de servir VOTRE MAJESTÉ dans l' eau emplois;
mais pour moi, toute la gloire où je puis aspirer, c'est de la réjouir.
Je borne là l'ambition de mes souhaits;
et je crois qu'en quelque façon ce n'est pas être inutile à la Francé, que de contribuer quelque chose au divertissement de son Roi.
Quand je n'y réussirai pas, ce ne sera jamais par un défaut de zèle, ni d'étude;
mais seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meilleures intentions, qui sans doute affligerait sensiblement,
IRE, De Votre Majesté,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle serviteur et sujet,
B.
P.
DE MOLIÈRE.
ÀO
AU LECTEUR.
R AMAIS entreprise au Théâtre ne fut si précipitée que celle-cy;
et or c'est une chose, je crois.
toute nouvelle, qu'une Comédie ait été conçue, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
Je ne dis pas cela pour me piquer de l'imprompiv, et en prétendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, queje n'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvent.
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour, et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'eusse bien pu en composer une Comédie de cinq Actes bien fournis et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes devant qui j'avais à paraître;
et pour lier plomptement toutes ces choses ensemble, je me servis du premier nœud que je pus trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvait être mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis, ont ri selon les règles:
Le temps viendrà de faire imprimer mes remarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et je ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace.
En attendant cet examen, qui peut-être ne viendra point, je m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et je tiens aussi difficile de combattre un Ouriape que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait un tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a melcès au la comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi;
et comme il n'y avait qu'un petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre-Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Baladins de revenir sous d'autres habits.
De sorte que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que J'on pût, et de ne faire qu'une seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par une mêmes me tête, on trouiera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Comédie aussi naturellement que d'autres.
Quoi qu'il en soit, c'est un mêlange qui est nouveau pour nos Théatres, et dont on pourrait chercher quelques autorités dans l'Antiquité;
et comme tout le monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à duuereochoito;
quipuirelent être méditées avec plus de loisir.
D'abord que la toille fut levée, un des Acteurs, comme vous pourriez dire moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps, et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre.
En même temps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable Naïade qui parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque prononça les Vers, que Monsieur Pélisson avait faits, et qui servent de Prologue.
PRO
FNOLOGOL.
D'Our voir en ces lieux le plus grand Roi du Monde, Mortels, je viens à vous de ma grotte prosonde.
Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite:
Il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracles divers, N'en demande-t-il pas à tout cet Univers?
Jeune, Victorieux, Sage, Vaillant, Auguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Regler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre aux nobles travaux les plus nobles plais En ses justes projets jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre, Qui peut cela, peut tout;
il n'a qu'à tout oser;
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Éter lermes marcheront, et st Louis l'ordon
ne Ces Arbres parleront mieux que ceux de Dodone:
Hôtesses de leur tronc, moindres Divinités, C'est Louis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
* Je vous montre l'exemple, il s'agit de lui plaire, Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire, Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs;
Pour ce nouveau Théâtre, autant de vrais Acteurs.
Vous, soin de ces sujets, sa plus charmante étude, Héroïque souci, Royale inquiétude, Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain d'une force nouvelle Sous le fardeau pénible, où votre voix l'appelle, Faire obéir les lois, partager les bien faits, Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, Maintenir l'Univers dans une paix profonde, Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
QU'aujourd'hui tout lui plaise, et semble consentir A l'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux * Plufieurs Dryades accompagnées de Faunes et de Satyres sortent des Aibres et des Termes, Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vous voie, Que ce soit seulement pour exciter sa joie.
La Nayade emmene avec elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des Haut-bois, qui se joignent aux Violons.
LES PERSONNAGES.
ARI TIDES.
ORMIN.
LINTE.
AMIS.
LES FÂCHEUX.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
2 9 ERASTS.
OUS quel astre, bon Dieu, faut y!
que je sois né, Pour être de Fâcheux toujours assassiné !
il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèceMais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui;
J'ai cru n'être jamais débarrassé de lui;
Et, cent fois, j'ai mauditcette innocente envieQui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où pensant m'égayer, j'ai misérablement, Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l'affaire;
Car je m'en sens encore tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en hurneur d'écouter.
La Pièce, qu'a plusieurs j'avais ou vanter;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait siège, Lors que d'un air bruyant, et plein d'extravagance, Un homme à grands canons est entré brusquement, En criant, hola-ho, un siège promptement;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieu!
nos Français si souvent redressez, Ne prendront-ils jamais un air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous !
Tandis que là dessus je haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles :
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fracas, Et traversant encor le Théâtre à grands pas.
Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les Spectateurs, Aux trois quarts du terre a caché les Acteurs.
Un bruit s'est élevé, dont un autre eut eu honte;
Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte;
Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, il ne m'eut avisé.
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prénant près de moi place, Comment te portes-tu ?
Souffre, que je t'embrasse.
Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté Que l'on me vont connu d'un pareil éventé, Je l'étais peu pourtant, mais on en voit paraître, De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître, Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, Je serais, ai-je dit, bien aise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis;
ah!
Dieu me danne, Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un Ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
Là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire, Scène à Scène, averti de ce qui s'allait faire, Et jusques à des vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a poussé sa charEt s'est, devers la fin.
levé longtemps d'avance;
Car les gens du bel air pour agir galamment Se gardent bien, sur tout, d'ouïr le dénoûment, Je rendais grâce au Ciel, et crois de justice, Qu'avec la Comédie eut fini mon supplice, Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché:
M'aconté ses exploits, ses vertus non communes, Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur, Disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur!
Je le remerciais doucement de la tête, Minutant à tous coups quelque retraite honnête;
Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé :
Et sortis de ce lieu me la donnant plus seche, Marquis, allons au Cours faire voir ma galeche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair, En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux m'en défendre,
Ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis, Et manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non, m'a-t-il répondu, je suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement?
Je suis des grans repas fatigué, je te jure:
12 Mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaissons tous;
Et je trouve avec toi des passetemps plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse, Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, Et comblé de laquais, et devant, et derrière;
S'est avec un grand bruit devant nous arrêté!
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et lui courant à l'embrassade ( Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités, 1 me suis doucement esquivé sans rien dire;
Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyEt maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.
LA MONTAGNR.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre enie.
Le Ciel veut qu'ici bas chacun ait ses Fâcheux;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
E RASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encoC'est Damis, le tuteur de celle que j'adore;
10.
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
* Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'est dans cette allée, ou devait et Orphise.
LA MONTAGNE.
Eheure d'un rendez -vous d'ordinaire s'étend;
Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
ERASTE.
2 Il est vrai;
mais je tremble, et mon amour extrême D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE, Si ce parfait amour, que vous prouvez sibien, Se fait vers votre objet un grand crime de rien, ce que ion cœur, pour enas;
sent de feux légitimes, En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.
ERASTE.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aimé?
LA MONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé.
CRASTE.
Ah!
c'est mal aisément qu'en pareille matière Un cœur bien enflammé prend'affeurance entière.
Ireraint de se flatter, et dans les divers soins, Ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins, mais fougeons a trouvenune ueauté si rare.
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre rabat par devant Seigneur lepure
N'importe.
ERASTE.
LA MONTAQNE.
Laissez -moi l'ajuster, s'il vous plaît.
ERASTE.
Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse le, comme il est.
LA MOUTAGNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
E RAST E.
Sottise sans pareille!
Tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'éTemle.
LA MONTAGNE.
Vos canons.
ERASTE.
Laisse-les;
tu prends trop de souci.
LMGRIAGNE.
Ils sont tout chifonnés.
LRASTE.
Je veux qu'ils soient ainsi.
LA MONTAGNE.
Accordez-moi du moins, pour prat migunière, De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière.
4 TE.
Protte onc, puis qu'il faut que j'en passe par là.
À MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà ?
ERASTE.
Mon Dieu dépeche-toi.
LA MONTAGNE.
Ce serait conscienco.
Eno IE après avoir attendu.
C'est assez.
LA MONTAGNE.
Donnez-vous un peu de patience,
Il me tue.
ERASTE.
LA MONTAGNE:
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
RASTE.
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
C'est fait.
LA MONTAGNE.
RASTE.
Donne-moi donc.
na lud ta on in dmu uijaut jomuanu chapeau,
Hal.
ERASTE.
Le voilà par terre:
Je luis fort avancé:
que la sidère te serre.
À MONTAGE.
Permettez qu'en deux coups j'ôte,.
ERASTE, Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras ?
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire da force de vourontunène du necentne.
SCÈNE II.
ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.
 NRASTE.
Ais voi-je pas Orphise?
oui c'est elle, que vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.
Quoi, me voir en ces lieux devantène paraître, Et passer en feignant de ne me pas connaître !
Que croire?
qu'en dis-tu?
parle donc, si tu veux,
À MONTAGNE.
Monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
Que dois-je présumer?
parle, qu'en penses-tu ?
Dis-moi ton sentiment.
LA MONTAGNE.
Monsieur, je veux me taire, Et ne devre point trancher du nécessaire.
ERASTE.
Peste l'impertinent!
va-t'en suivre leurs pas;
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
LA MONTAGNE revenant.
Il fautsuivre de loin?
E RAS II.
Oui.
LA MONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie?
ERASTE.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis.
Que pal mnon ordre câpres ils ront de toi luivis.
LA MONTAGNE revenant.
Vous trouverai-je ici?
ERASTE.
Que le Ciel te confonde, Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
La Montagne s'en va.
Ah!
que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux, Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous, Je pensais y trouver toutes choses propices;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des suplices.
SCÈNE III.
LISANDRE, ERASTE.
LISANDRE.
COus ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, Cher Marquis, et d'abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air, que j'ai fait, de petite courante, Qui
Qui de toute la Cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passible, Et fais figure en France assez considérable:
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis.
N'avoir point fait cet air, qu'ici je te produis.
La, la, hem, hem:
écoute avec soin, je te prîte.
ERASTE.
Ah!
LISANDRE.
quita ment jonce Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Comment la trouves-tu?
ERASTE, Fort belle assurément.
LISANDRE.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et sur tout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire a Eraste les figures de la femme.
Tiens, l'homme passe ainsi:
puis la femme repasEnsemble:
puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trare de renite que volai.
Celleuret?
ces coupez courant après la belle :
Dos a dos:
face à face, en le pressant jur elle.
Que t'en semble Marquis?
Après avoir achevé.
ERASTE.
Tous ces pas là sont fins.
LISANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
LISANDRE.
mes pas donces.
ERASTE.
N'ont rien qui ne surprennes
ILISANDRE.
Veux-tu, paramitié, que je te les apprenne?
2 SITE.
Ma foi;
pour le présent, j'ai certain embarras.
LISANDRE.
Et bien donc, ce sera, lors que tu le voudras.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus béiaces
Une autre fois.
ERASTE.
LISANDRE.
Adieu:
Baptiste le très-cher N'a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, Et je veux le prier d'y faire des parties.
Il s'en va chant toujours.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, De cet sots, tous les jours, nous omge à souffrir;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
" eût lien lu LA MONTAGNE, ERASTE.
M MA MONTAGRE.
Onsieur, Orphise estseule, et vient de ce côté.
ERASTE.
Ah, d'un trouble bien grand je me sens agité !
J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine, De ma lalon vouait, que j'eule de la haine!
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut;
Ni ce que sur ce cœur un Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter one ait de juites causes, Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.
CRASTE.
Hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect À toute ma colère imprime le relpect.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
RPEISE.
 Jotre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
Serait-ce ma présence, Eraste, qui vous blésité est-ce donc?
qu'avez-vous?
et sur quels déplaisirs, Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs,
RASTE, Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle.
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle, Et d'un esprit méchant n'est ce pas un effet, é mure d'ignorer ce que vous m'avez rait?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, Passer.
ORPHISE riant.
C'est de cela, que votre âme est émue?
ERASTE.
Insultez inhumaine, estcor à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, Du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme.
ORPHISE.
Certes il en faut rire, et confesser toujours, Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire;
Un de ces importuns, et sots officieux, Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Et viennent aussi- tôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'aiffeint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
Et, jusqu'à mon carosse, il m'a prêté la main.
je m'en ruis promptement derarte de la forte, Et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ERASTE.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi?
Et votre cœur est il tout sincère pour moi?
À lêl la es Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
E RASTE.
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amants J'auraipour vous respect, jusques au monument.
Maltraittez mon amour, refusez-moi le vôtre;
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre, Qui je souffrirai tout de vos divins appas, J'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas.
RPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme, Je saurai de mapart.
SCÈNE VI.
ÀLCANDRE, ORPHISE, ERISTE, L'MONTAGNE.
ÀLCANDRE.
M Arquis un mot, Madame, De grâce pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière;
Mais un homme vient là de me rompre en visière, Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, qu'a l'heure, de ma part, tu l'ailles appeler, Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie, Que je te le rendrais en la même monnaie.
ERASTE Après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point icifaire le Capitan;
Mais on m'a vu soldat, avant que Courtisan.
7 J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe, De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture.
Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sçait faire obéir les plus grands de l'État, Et je trouve qu'il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faïMais je ne m'en sens point, quand il faut lui déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême lois.
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, Adieu.
Cinquante fois au Diable les Fâcheux.
Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux?
Je ne sçaiLA MONTAGNE.
À E.
Tour sçavoir où la belle est allée, Va-t-en chercher par tout, j'attends dans cette allée.
Fin du Premier Acte.
BAL
BALLET Du premier Acte.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Joüeurs de Mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer:
et comme il veut revenir lors qu'ils ont fait;
DEUXIE'ME ENTRE'E.
Des Curieux viennent qui tournent autour de Jui pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
4
ACTE
ACTE II.
SCÈNE I.
VA ERASTE.
Es Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve;
et pour second martyre, tovud Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé, Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, Qu'ils en eussent chassé tous les gens, qui fatiguent!
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné, Què mon Valet encor ne soit point retourné.
SODIL II.
ÀBOIIENSTE.
On jour.
ÀLCIEPI.
ERASTE.
Et quoi, toujours ma flamme divertie!
ALCIPPE.
Console-moi, Marquis, d'une étrange partie, Qu'au Piquet je perdis, hier, contre un S.
Bouva in, À qui je donnerais quinze points, et la main.
C' est
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux, l'autre a besoin d'un pic.
Je donne;
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez la Dame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major:
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais luifallant un pic, je sortis hors d'effroi, Et crois bien du moins faire deux points uniques, Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avecraisomme semble;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, Et par un six de cœur je me Juis ved capot, Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul môt.
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
À moins que l'avoir vu, peut-Il'être croraule ?
ERASTE.
C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort.
ALCIPPE.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'aitort;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte;
Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je por1e.
A5 Tien Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'aidit;
At voiel.
ERASTE.
J'ai compris le tout, par ton récit, Et voi de la justice au transport qui t'agite;
Mais, pour certaine affaire, il faut que je te quite?
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
ALCIPPE.
Qui?
moi?
j'aurai toujours ce coup là sur le cœur:
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre, Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
* Il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion.
Un six de cœur!
deux points !
ERASTE.
En quel lieu sommes-nous?
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux.
Ah!
que tu fais languir ma juste impatience.
SCÈNE III.
LA MONTAGNE, ERASTE
M MA MORTAGNE.
Onsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.
EFFASTE.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin?
LA MONTAGE.
Sans doute;
et de l'objet qui fait votre destin, J'ai par un ordre exprès quelque chose à vous dire.
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire, Parle.
LA MONTAGNE.
Souhaitez-vous de savoir ce que c'est?
ERASTE,
Qui, di vilte.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Monsieur, attendez, s'il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mishors d'haleine.
RASTE.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sans vous vanter mon zèle, J'ai bien fait du chemin, pour tourer cette belÉt hatr.
ERASTE.
Peste soit fait de tes digressions.
LA MONT-AGNE.
Ahl il faut modérer un peu ses passions, Et Sénèque.
À RASIE.
Sénèque est un sot dans ta bouche, Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt.
LA MONTAGNE.
Pour contenter vos vœux, Votre Orphise.
Ç,
Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse.
ERASTE.
L'A MONTAGNE.
Cette beauté de la part vous rart dire.
Quoi?
d le a d vu.
LA MORTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais-tu que je ne veux pas rire?
LA
LA MONTAGNE.
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
ERASTE.
Tenons nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir?
Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir, Laisse moi méditer, j'ai dessein de lui faire Quelques vers, sur un air, où je la voi se plaire.
elFimeathteaa.
SCÈNE IV.
ORANTE, CLIMENE, ERASTE,
le al lède.
1 Out le monde sera de mon opinion.
CEIMENE.
Croyez-vous l'emporter par obstination ?
ORANTE.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on ouït les unes et les autres.
RANTE.
J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
Il pourra nous juger sur notre différent.
Marquis, de grâce, un mot:
Souffrez qu'on vous appelle, Tour être, entre nous deux, juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
ERASTE.
C'est une question à vider difficile, Et vous devez chercher un Juge plus habile.
CAHAH
DRANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons :
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons;
Nous Savons que chacun vous donne à juste titre.
Hé de grâce,.
ERASTE.
ORANTE.
En un mot vous serez notre arbitre, Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.
CLIMENE.
vous le ten lerqurtous dont condamner:
Car enfin s'il est vrai ce que j'en ose croire, Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
ERASTE.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, D'inventer quelque chose à me tirer d'ici !
RANTE.
Joui mon de lon eprit jartrop bon témoignage, Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage, Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous, Est de savoir s'ilfaut qu'un Amant loit jaloux.
LIMENE.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre, Lequel doit plaire pras d'un jaloux ou d'un autre.
RANTE.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
CLIMENE.
Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
ORANTE.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage À qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
RANTE.
Oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est sai12 sièie, * nies nren inieua dand le repèce, quouand jalousie.
CLIMENE.
Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, Nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux,
mène, RANTE.
De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, Et qui, pour tous respects, et toute offre de vœux, Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, Des moindres actions cherche à nous faire un crime;
En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement :
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, Se plaignent aussi tôt, qu'il naît de leur présence;
Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoument, Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement :
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle, Ne vous parlent jamais, que pour faire querelle;
Oreit deircnure nequs rappraene de Msceedis, Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspire;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
CLIMENE.
Fi, ne me parlez point, pour être vrais Amants, De ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, Sur trop de confiance endormir leur amour;
Sont ave leurs Rivaux en bonne intelligence, Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
Et je veux, qu'un Amant pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, Et par de prompts transports, donne un signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et sout-il nous fait par fois un traitement trop rude, Le plaisir de le voir soumis à nos genous, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, bes pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire, Est un charme à calmer toute notre colère.
RANTE.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, Je sais qui vous pourrait donner contentement;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre, Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
CLIMENE.
Si pour vous plaire il faut n'être jamais jalous, quiocertamnes gens fort commoues pour vous;
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante, Qu'ils vous verraient sans peine entre les bras détrente.
ORANTE.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
HRMUTE.
Puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire, Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
L'arrêt est plein d'esprit;
mais.
ERASTE.
Suffit, j'en suis quitte.
Après ce que j'aidit, souffrez que je vous quitte,
ERASTE.
Que vous tardez, Madanie, et que j'éprouve bien.
ORPHISE.
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
A tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez dequoi vous passer de ma vue.
ERASTE.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir, Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
Ha!
de grâce attendez.
ORPHISE.
Laissez -moi, je vous prie, Et courez -vous rejoindre à votre compagnie.
Elle sort.
ERASTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux, Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
SCÈNE VI.
DORANTE, ERASTE.
I JORANTE.
À Marquis, que l'on voit de Fâcheux tous les jours, Venir de nos plaisirs interrompre le cours !
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que je te fasse.
ERAS
ERASTE.
Jecherche ici quelqu un, et ne puism'artère
DORANTE le retenant.
Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
Nous étions une troupe, assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forets.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus pour bien faire, aller au bois moi-même;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un Cerf, qu'un chacun nous disait Cerfixcors;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête, Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais;
Lors qu'un franc Campagnard, avec longue rapière, Montant superbement sa Jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, Nous présentant aussi, pour surcroût de colère, Un grand benet de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priez tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, D'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue, et ses vertus prisées, nouvo avons été tous rappet à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens, J'appuie, et son fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine;
Et mes cuiens aptés luis mais stbiense hiel.
Qu'on les aurait couverts tous d'un seul justeaucorps.
Il vient à la Forêt.
Nous lui donnons alors La vielle meute;
et moi, je prends en diligence Mon Cheval Allezan.
Tu l'as vu?
ERASTE.
Non je pense.
DORANTE.
Comment?
c'est un Cheval aussi bon qu'il est beau, Et que ces jours passés, j'achetai de Gaveau.
* * Marchand de Chevaux, célèbre à la Cour.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière, Il voudrait me tromper, lui qui me considère :
Aussi je m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'étoile nette;
L'encolure d'ancigne, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un livre;
court joinEt qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds !
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire, Et sur lui, quoi qu'aux yeux il montrât beau semblant, Petit Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille;
Et des gigots, Dieu sait!
bref c'est une merveille, Et j'en ai refusé cent pistoles, crois moi, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs daus la pramne;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart, A la queue de nos chiens moi seul avec Décar.
* * Piqueur renomm'
Une heure là dedans notre Cerf se fait battre.
J'appuyé alors mes chiens, et fais le diable à qua
En-
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux, Je le relance seul, et tout allait des mieux;
Lors que d'un jeune Cerf s'accompagne le nôtre, Une part de mes chiens se sépare de l'autre, Et je le voi, Marquis, comme tu peux penser, Chasser tous avec crainte, et Findal balancer.
Il se rabat soudain, dont j'eux l'âme ravie;
Il empaume la voie, et moi je sonne et crie, A finaut:
à finaut:
j'en revois à plaisir, Sur une taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, Que je connus le change, et sentis un grand deuil.
Ô beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon Cerf et de ses connaissances;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux chiens d'aller loin :
j'en enraÉt pestant de bon cœur contre le personnage:
Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont, en me donnant une excessive joie, Requérir notre Cerf, comme s'il l'eussent vu :
Ils le relancent;
mais, ce coup y jeu ?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Eui donne justement au milieu de la tête;
Et de fortloin me crie, ab!
j'ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus le lieu, l'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage, Et m'en suis revenu chez moi toujours courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare:
C'est ainsi, des Fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare;
Adieu.
RANTE.
Quand tu voudras, nous irons quelque part, Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.
4 SITE.
Fort bien.
Je crois qu'enfin je perdrai patience.
Cherchons à m'excuser avec diligence.
BAE
BALLE Du Second Acte.
T
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Joüeurs de Le l'arrêtent pour mesurer un coup, dont ils sont en dispute.
Il se défait d'eux avec peine, et leur l'aisse dancer un pas, compose de toutes les postures qui sont ordinaires à ce Jeu.
DEUXIE'ME ENTRE'E.
De petits Frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés ensuite
TROISIE'ME ENTRE'E.
Par des Savetiers, et des Savetières, leurs pères, et autres, qui sont aussi chassés à leur tour
QUATRIE'ME ENTRE.
Par un Jardinier, qui dance seul, et se retire pour faire place au troisième Acte.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE I.
ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
L est vrai, d'un côté mes soins ont réussi:
Cet adorable objet enfin s'est adouci:
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères lOnt, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui, Damis sont tuteur, mon plus rude fâcheux, Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux, À son aimable nièce a défendu ma vue, Et veut d'un autre Époux la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret je la visse chez elleL'amour aime sur tout les secrètes faveurs, Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs;
Er le moindre entretien de la beauté qu'on aime, Lors qu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous:
c'en est l'heure à peu près:
Puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.
LA MONTAGNE.
Suivrai-je vos pas?
ERA
ERASTE.
Non, je craindrais que peut-être À quelques yeux juipects tu iné nses connaître.
Mais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Je ne le veux pas.
LA MONTAGNE.
je dois luivie vox lois :
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu, vingt fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre, à toute heur?
, un valet incommode !
SCÈNE II.
CARITIDES, ERASTE.
M MARITIDES, Onsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir :
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ainsi, Et j'ai, pour vous trouves, pris l'heure que voici.
Encor est-ce un grand heur, dont le destin m'honore;
Car deux moments plus caiu, jo vous manquais encore.
RASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
RITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire, Si.
ERASTE.
Sans tant de taçons, qu'avez-vous à me dire?
ARITIDES.
Comme le rang, l'esprit, la générosité, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Our je luis sort vanté,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soi-même, Et toujours, prés des Grans on doit être introduit, Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche écoutée, avec poids debite, Ce qui peut faire voir notre petit mérite:
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis,
ERASTE.
Je vois assez, Monfieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
ARITIDES.
Oui je suis un Savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en us:
nin cierienn comman;
qu'an nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine, Et pour en avoir un qui se termine en es, Je me fais appeler Monsieur Caritides.
ERASTE.
Monsieur Caritides soit, qu'avez-vous à dire?
ARITIDES.
C'est un Placet, Monsieur, que je voudrais vous lire;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi, J'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERASTE.
Hé!
Monsieur, vous pouvez le présenter vousmême.
ARITIDES.
Il est vrai que le Roifait cette grâce extrême:
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants Placets, Monsieur, sont présentez, Qu'ils étouffent les bons;
et l'espoir où je fonde, Est qu'on donne le mien, quand le l'rince est sans monde.
RASTE.
Et bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
 TIDES.
Ah, Monsieur!
les Huissierssont de terribles geus.
Ils traitent les Savants défaquins à nasardes;
Et je n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, a u jamuie de lu dounme serdancrourer, Si je n'avais conçu l'espérance certaine, Qu'auprès de noue Rorvous lerez mon Mécène.
oui, vôtrecredit m'est un moyen assuré.
RASTE.
Et bien donnez-moi donc, je le présenterai.
 I 1 D 2 s.
Le voici;
mais au moins oyez en la lecture
Non.
ERASTE.
ARITIDRS.
C'est pour être instruit, Monsieur, je vous conjure.
PLA.
LES TASCHÉVX, PLACE AU ROY.
T
BIRE,
Votre très-humble, très-obeïssant, très-fidelle, et très-sçavant sujet et serviteur Caritides, Français de nation, Grec de profession;
Ayant considéré les grands et notables abus, qui se commettent aux inscriptions des Enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
en ce que certains ignorants tompositeurs dédites inscriptions, renversent, par une barbare, pernicieu se et détestable ortographe toute sorte de sens et de runison, sans aucun égard d'Étimologie, Analogie, Engie, ni Alle.
gorie quelconque;
au grand scandale de la République des Lettres, et de la nation Française, qui pellécrie et des honore par lesaits abus, et fautes grossières, envert 2t Heruugera» et uorummenv entes Muemants, curieux lecteurs et spectateurs dédites inscriptions.
ERASTE.
Ce Placet est fort long, et pourrait bien fâcher.
ARITIDES.
Ah!
Monsieur;
pas un mot ne s'en peut retrancher.
ERASTE.
Achevez promptement.
ARIT IDES continue.
Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Revis et Restaurateur général dédites Inscrites;
et d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et eminentsçavoir, que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à votre Majesté, en saisant l'Anagramme de Votre dite Majeste en Français, Latin, Grec, Hébreu, Syriaque, Caldéen, Arabe.
ERASTE l'interrompaut,
Fortbien:
donnez le vite, et faites la retraite:
Il sera vu du Roi, c'est une affaire faite.
ES.
Hélas!
Monsieur, c'est tout que montrer mon Plaet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :
Car comme sa justice en toute chose est grande, Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel votre renom, Donnez-moi par écrit votre nom, et surnom, mont rontane unpoème, eu tomie d'aeromtiche, Dans les deux bouts du Vers, et dans chaque hémistiche.
ERASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides.
Ma foi de tels Savants sont des ânes bien faits.
J'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise.
SCÈNE III.
ORMIN, ERASTE.
ORMIN.
3 Jen qu'une grande affaire en ce lieu me conduiJ’ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
ERASTE.
Fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.
ORMIN.
Je me doute à peu pres que l'homme qui vous quitVous a fort ennuyé.
Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Thuilleries.
Il fatigue le monde, avec ses rêveries :
Et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretien De tous ces Savants-là, qui ne sont bons à rien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune, Puisque je viens, Monsieur, faire votre fortune.
E d lo le.
Voici quelque souleur, de ces gens qui n'ont rien, Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre, Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre.
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces fous-là, Je ne me repais point de visions frivoles, Et je vous porte ici les solides paroles D'un avis, que par vous je veux donner au Roi, Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines.
Dont Dont les Surintendants ont les oreilles pleines;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt ou trente millions :
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au Roi quatre cents, de bon compAvec facilité, sans risque, ni soupçon, Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c'est un avis d'un gain inconcevable, Et que du premier mot on trouvera faisâble.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé.
ERASTE.
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé:
1e, ll Iive Si vous me promettiez de garder le silence, Je vous découvihaiscer avis a Mportances
ERASTE.
Non, non, je ne veux point votre vôtre secret.
ORMIN.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret, Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur, Est que.
ERASTE.
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
ORMIN.
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, été ue cesports de mer le Roitous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, En fameux ports de me mettre toutes lescôtes.
Ce serait pour monter à des sommes très-hautes.
Et si.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons.
ORMIN.
Au moins appuyez -moi, Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui.
À le Ma Mu.
ORMIN.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, Monsieur.
ERASTE.
Oui volontiers.
Plût à Dieu, qu'à ce prix, De tous les importuns je pusse me voirquitte !
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE IV.
FILINTE, ERASTE,
FILINTE.
Arquis, je viens d'apprendre une étrange nouve velle.
Quais ERASTE.
FILINTE.
Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
À moi ?
ERASTE.
FILINTE.
Que te sert-il de le dissimuler?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, Je te viens, contre tous, faire offre de service.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
LINTE.
Tu ne l'avouras pas, mais tu sors sans valets :
Demeure dans la ville, ou gagne la campag.
ne;
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.
Ah!
j'enrage.
ERASTE.
LINTE.
À quoi bon de te cacher de moi?
RASTE.
Jetejdie, Marquis, qu'ons eit moque de tole
FLLINTE.
En vain tu t'en défends.
ERASTE.
Si d'aucun démêlé.
Oqe le Cierme foudroie,
FILINTE.
Tu penses qu'on te croie?
ERASTE.
éj'iton Dieu:
je te dis, et ne déguise point, Que.
FIL'INTE.
Ne me trois pas dupe, et crédule à ce point.
ERASTE.
veux tu m'obliger ?
ILINTE.
Non.
ERASTE.
Laisse-moi, je te prie.
LINTE.
Point d'affaire, Marquis.
ERASTE.
Une galanterie, En certainu, ce loH.
FILINTE.
Je ne te quitte pas:
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas,
ERASTE.
Parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle, Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle :
Ca lera contre torqui ine rais enragci, Et dont je ne me puis par douceur dégager.
ILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service :
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office, Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
ERASTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez, Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
SCÈNE V.
DAMIS, L'ÉPINE, ERASTE, LA RIVIERE, et ses Compagnons.
DAMIS.
Uoi, malgré moi, le traître espère l'obte nir ?
An!
mon juste courroux le Içaura prévenir.
ERASTE.
l'entrevoi là quelqu'n sur la porte d'Orphise.
Quoi, toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!
DAMIS.
Oui, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins, Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
LA RIVIÈRE à ses Compagnons, Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
DA
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t-en faïre venir ceux que je viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que je desiAfin, qu'au nom d'Eraste, on soit prêt à venger Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outra* A rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle;
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
LA RIVIERE l'attaquant avec ses compagnons.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, Traître tu trouveras en nous à qui parler.
ERASTE mettant l'épée à la main.
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous.
Monsieur.
 A M As âpre lai juiiea Ô Ciel, par quel secours, D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours!
À qui sois-je obligé d'un si rare service?
a d ès ô lai Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
DAMIS.
Ciel !
puis-je â mon oreille ajouter quelque foi?
Est-ce la main d'Éraste.
ERASTE.
Oui, oui, Monsieur, c'est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine, Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
DAMIS.
Quoi, celui, dont j'avais résolu le trépas, Est celui, qui pour moi vient d'employer sen bras?
Ah !
Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre, Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous afait injustice;
Et pour la condamner par un éclat fameux, je tousjoms, descutons an onie de voisœux.
SCÈNE VI.
ORFHISE, DAMIS, ERASTE, suites
M ORPHISE venant avec un flambeax d'argent à la main.
Onsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable.
DAMIS.
Ma Nièce, elle n'a rien que de très -agréable, Puis qu'après tant de vœux que j'ai blâmez en vous, C'est elle qui vous donne Eraste pour Époux, cun orus a repuune je trepaus que pecite;
Et je veux, envers lui, que votre main m'acquitte.
RPHISE.
Si c'est pour lui parer ce que vous jui deve " J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvez,
ERASTE.
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille, Qu'en ce ravissement, je doute, si jeveille.
JAMIS.
Célébrons l'heureux sort, dont vous allez jouir;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Comme les Violons veulent jouer, on frappefort à la porte.
ERA
Qu' effappe la fifort ?
RASTE.
 PNE.
Monsieur, ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambours de Bases.
Les Masques entrent, qui occupent toute la place.
 Quoi, toujours des Fâcheux?
holà Suisses joi, Qu'on me fasse sortir les gredins que voici.
TIN.
BALLE T mllupamaute.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Suisses avec des halebardes chassent tous les Masques Fâcheux, et se retirent ensuite pour laisser dans leur aise;
DERNIÈRE ENTRE'E.
Quatre Bergers, une Bergère, qui au sentiment de tous ceux qui l'ont vue, serment le divertissement d'assez bonne giceee.
FIN.
rance
rance
