Chez A' ROUEN, EAN DUMESNIL, dans la Cour du Palais.
BONAVENTURE LE BRUN, sous la Porte du Palais.
AVIS AULECIEUN.
À Baguette de Vulcain Comédie a eu tant de succès, représentée sur le Théâtre dans cette ville par les Comédients, que plusieurs Personnes qui l'ont vu joüer ont souhaité de l'avoir Imprimée, ce qui m'a obligé d'en demander une Copie, sur laquelle aai fin cette Impression le plus fidèlement qu'il a été possible, et où je n'ai rien épargné pour sa perfection, je dois espérer que l'on m'en sçaura bon té et que si cet pièce agrée au public on lui en donnera plusieurs au pula suite,
ACTEURS.
ROGER, Chevalier.
UN DRUIDE, Musicien.
COLOMBINE, Femme ayaut perdu son Mari.
IZABELLE, Jeune fille.
THIBAUD, autre Paysan.
Une vieille femme de LOCAS, Personnage muet.
PIERROT, Paysan niais valet de Hrointin.
BRADAMANTE, Fille endormie depuis deux cents ans.
PASQUAREL, Mari de Colombine.
LA 2 BAGUETE DE VULCAIN.
MED I 2 ORNE'E DE MUSIQUE.
LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE un Palais, et dans le fonds un Géant d'une énorme et prodigieuse grandeuleu .
SCÈNE I.
OGER habillé et armé en Chevalier, sa Baguette à la main.
GER.
C'est dans ce jour que Roger, cet A incomparable Chevalier, va délivrer Bradamante de ce monstrueux Geant, qui par la force de ses enchantements la tithait renfermée et endormie dans ce Palais depuis deux cents ans.
Corrobore mon cœur craintif, D'un Julep confortatif, Car l'hideuse et l'affreuse mine De ce Geant rébarbatif, A fait sur moi pauvre chétif, Les effets d'une médecine.
Et toi cruel Sarrasin, Qui par un esprit trop malin Retiens ma gente Tourterelle, Dis-moi si tes bras pour fendants, Ont bien pu garder deux cens ans L'honneur de cette Jouvencelle.
Hélas!
dans notre temps Pour conserver une Pucelle Jusques à l'âge de seiz ans, Combien fandrait-il de Géants.
Mais il est temps de montrer des éfets sans s'amuser à des paroles, puisque le Géant est endormi, coupons-jui d'a bord la tête.
Les Violons pour exciter Roger au combat joüent un air.
Roger coupe le Géant en plusieurs morceaux.
Les membres séparés courent après Seigneur, ce qui lui fait dire d'un ton tremblant et Comique.
Messieurs les membres je vous demande pardon, ayez pitié d'un pauvre Chevalier:
Madame la Tête quartier „ vous prie, je ne l'ai pas fait exprès, mo crojois pas que cela vous ferait mal, quartier, quartier, miséricorde.
Tous ces membres disparaissent.
JER.
Je suis vainqueur, Mais ce n'est pas sans peur.
Achevons de rompre l'enchantement et tirons des bras du sommeil la charmante Bradamante.
Le Palais qui était gardé par le Géant, s'ouvre.
 dès est lèle
ROGER allant à la porte du Palais pour réveiller BRADAMANTE.
LLONS réveillez-vous, belle enA Vormie, n'est-il pas temps depuis deux cens ans que vous dormez, cela en nolribie, on ne iquuroie tirer une femme du lit.
ROGEA lui donmint un toup de sa Baguette.
Aslons qu'on se réveile.
BRADAMANTE étonnée.
Ah Ciel.
ROGER.
Qu'avez-vous la Belle, est-ce que le coloris de mon visage vous surprend, ô après la belle que depuis deux cens ans que vous dormez, les hommes sont changez du blanc au noir, et les fémmes du noir au blanc et au rouge;
mais pardonnez belle Bradamante, si je vous interromps dans queique reres donc tous auriez peut-être été bien aise de voir la fin.
BRADAMANTE.
1 ois, il y a deux cents ans que je n'y vu le jour.
ROGER.
Assurément.
BRADAMANTE.
l' on revje ne retrourerarconc plus l'amant qu'on m'avait destiné pour époux.
OGER.
Ho!
pour des Amants vous n'en manquerez pas, la plus laide en a dans ce pays-cy;
mais pour des épouseurs, rara avis erit:
Mais dites-moi un peu des nouvelles du temps passé, en revanche je vous en apprendrai de celui-cy.
De votre temps, il y a deux ceus ans, avant votre sommeil, comment faisait-on l'amour.
BRADAMANTE.
me emui le paiore parre cœur, la Maîtresse croyait tout ce que son Amant toujours disait, et l'Amant ne lui disait que ce qu'il pensait.
GER.
Ho que ce n'est plus le temps, on fait l'amour d'une méthode toute nouvelle.
On marchande une fille chez le père A iij comme une aulne de drap, et souvent tel qui croit avoir la pièce entière troulons.
Eh dites-moi un peu comment vivait le mari avec sa femme, de votre temps?
BRADAMANTE.
Dans une union parfaite, la joie, la tristesse, les biens, les honneurs, tout devenait commun sitôt qu'on s'était donné la foi.
ROGER.
Ho que ce n'est plus le temps, lorsqu'on se marie, la communauté ne sujet que dans les Articles du Contrat, et le mari n'a rien de commun avec sa femme que le nom et la qualité, il a sa chambre seule, son carrosse seul, il n'y a que son lit qu'il n'a pas toujours tout seul;
et de votre temps avait-on trouvé le secret de s'égorger avec la plume?
Qui est-ce qui rendait la justice?
BRADAMANTE.
D'anciens et vénérables Magistrats que rien ne pouvait corrompre, qui passaient la nuit à examiner les Procès, et le jour à les juger.
ROGER.
2 Oh, Oh!
que ce n'est plus le temps, la plupart de nos Juges passent la nuit à jouer au Lansquenet, et le jour à dormir à l'Audience.
BRADAMANTE.
mavis conments peurène ne tonc savoir les Procès?
ROGER.
Ô vertu-bleu, cela n'empêche pas qu'ils ne sachent la chicane comme des Césars.
Eh de votre temps y avaitil des Spectacles, des Comédies, des Opéra, par exemple?
BRADAMANTE.
Ô vraiment oui, c'était une Musique et des Ballets dont tout le monde était charmé;
la magnificence y règnait, rien n'y était épargné, les Auditeurs étaient fort attentifs et sortaient extrêmement contens.
ROGER.
Ô vraiment ce n'est plus le temps, c'est à présent eout le contraire, les Entrepreneurs d'Opera ont bien changé les choses, leur avarice est cause qu'on y sifse quelques fois a outranes tee qu'on en sort fort mécontent.
Eh de votre célips la Coinedle?
BRADAMANTE.
La Comédie réformait les mœurs, et réprimait les Ridicules, les Comédiens censuraient tout le monde, Bourgeois, Partisans, Médecins, Avocats, Abbés, Courtiants, tout et en bute aux traits, de leurs piquantes Satires.
ROGER.
Ô vraiment ils font bien pis à présent, ils n'épargnent pas dans leurs Comédies les Princes, les Rois, les Empereurs, ni les maîtres à danser.
BRADAMANTE.
Mais après avoir répondu a toujours nos questions, ne saurai-je point à qui je dois le bonheur de revoir la lumière.
ROGER.
C'est à moi qui suis ROGER, l'élite des Chevaliers, c'est à moi qui suis ce fameux Magicien, qui avec cette Baguette enchantée découvre les trésors les plus cachés.
Mais belle BRADAMANTE, assez faire un tour dans ce Palais, pendant que j'arracherai des bras du sommeil toutes ces personnes qui sont ici endormies, depuis deux cents ainées.
RRADAMANTE fort.
OGER.
Achevons de rompre l'Enchantement et failons témi le le DRUIDE, qui est l'Oracle de ces lieux.
Les Violons jouent un air.
CÈNE III.
ROGER, LE DRUIDE.
TIBAUD.
E venons.
j'ons.
c'est justement tout comme.
Méd Dles Voilà fort bien entrer en matière, ce Garçon-là a beaucoup d'esprit, et s'once fort spirituellement.
IBAD.
Tant y a, enfin.
Je nous plaignons de n'avoir point d'enfants, le crois que je n'avons pas l'âge, Et c'est la faute à nos parents, De nous avoir poute trop roi au mariage.
GER.
Eh quel âge avez-vous bonnes gens.
I BAUD.
Eh-h je n'ai guère que trente ans.
GER.
Lt pauore enjant Et vous ?
MARINETTTE.
Ô pour moi je suis jeüne, J'aurai vingt ans, viennent les prûnes.
GER.
À vingt ans porter fruit, Oh cela ne se peut, Cependant si votre Époux veut, se pour vous donner une dispense d'âge:
Et députs quand la Belle êtes-vous en ménage?
MARINETTTE.
Je ne sais pas compter le temps par Almanach, Mais j'ai bien remarqué que depuis ce temps-là Ma vache a fait deux viaux.
ER.
C'est qu'elle était en agais qui peut donner causer votre stérilité N'avez-vous pas tous deux depuis le mariage Sous le même toit habité?
AUD.
Oui, car un jour Maturine Nous enfermit dans la cuisine, M ais quana se jumes la tons deux, Je fûmes si honteux.
*ER.
C'est la pudeur de l'extrême jeunesse,
RINETTE.
Pour ne point voir Pierrot je fis une Jente3 le me bouchai les yeux avec mes cinq doigts.
BAUD.
Moi je n'en fis point à tena jeis, Je grimpis tout auhaut de notre cheminée Hupinesus juna gronnler toute l'aprédinée.
GER.
Et depuis ce temps-là?
AUD.
Je nous fuyons faut voir.
ER.
Et malgré tout cela Vous ne pouvez avoir lignée Il entre du malheur dans votre destinée, Car je sais des Époux Qui prennent à se fuir autant de soin que vous, Et qui malgré leur mes-intelligence Ont des enfants en abondance.
AUD.
Que ces pères-ta sont peurent.
Hélas que ne suis-je comme eux!
Le Leurs femmes sont bien plus hûreuses,
MARINETTTE.
Qu'elles doivent être joyeuses D'avoir tant de petits poupons, Aprenes-nous comme elles font, Car je voudrais bien être aussi contente qu'elles.
GER.
L'ORACLE sur ce point vous dira des nouvelles.
LE DRUIDE chante ses paroles.
Je ne veux point troubler votre ignorance, Ni vous montrer un chemin trop battu;
Pour être sage, un heureuse indolence Vaut souvent mieux qu'une faible vertu.
ROGER chante comiquement ces paroles.
Au bon vieux temps La femme était sans science, Mais pour à présent:
Tou ne tou re atourt , La fille sait tout avant quatorze ans.
OGER continue.
Allez bonnes gens, retirez-vous, je vous appelerai quand il sera temps que vous veniez prendre part à nos divertissements, voici une jeune fille qui veut me parser, retirez-vous.
SLNL IV.
ROGER, IZABELLE,
TZADELLE.
ONSIEUR j'ai recours à votre Morcellsrie.
OGER.
Vous avez recours à ma sorcellerie, si vous voulez je mêlerai ma magie noire avec votre magie blanche a Montrant sa barbe noire.
IZABELLE.
On dit Monsieur, que vous avez réveillé une fille qui dormait depuis deux cents ans, hélas!
ne pourriez-vous point endormir ma mère pour la moitié de ce temps là.
ROGER.
Endormn uile mère, j'aimais autant avoir dix maris à bercer.
IZABELLE.
Oh c'est que si vous endormiez ma mère, je prendrais ce temps-là pour me marier sans qu'elle en sut rien.
RCO E le Que cela est naturel, une pauvre petite mineure qui cherche à s'émanciper.
TLABELLE.
On je l'en avertirais quand elle serait éveillée.
ROGER.
Ah il y a de la conscience là -dedans, cela est fort honnête vraiment.
I ZABELLE.
C'est une femme insuportable:
Tenés, Monsieur, le dernier manteau qu'elle m'a fait faire me vient jusqu'au Montrant le visage d'Isabelle.
menton, et vous savez, Monsieur, qu'une fille dans ce temps-cy aimerait tout autant n'avoir point de gorge que de ne la pas montrer.
ROGER.
Il est vrai que comme les filles et les renliises d aprerent fenit fort cefrauffées elles aiment fort le grand air.
IZABELLE.
Il n'y a plus moyen de vivre avec elle, elle veut que je vive comme on vivait de son temps, et vous savez, Monsieur, que cela ne s'accorde guère avec la réforme de ce temps.
ROGEN.
Ah!
je vous aime d'aimer la réforme à votre âge.
IZABELLE.
Croiriez-vous bien qu'elle ne veut pas que je mange toute sorte de ragoûts, elle dit que de son temps les femmes ne vivaient que de fruit et de laitage.
ROGER.
Eh mais c'est bien la même chose à présent, il est vrai que les femmes ont trouvé le moyen de se rafraîchir avec des Jambons de Mayence, des Artichaux, des Truffes, des Mortadelles, et des Saucissons de Boulogne, et pour leur laitage elles boivent du vin de Bourgogne, et du vin de Champagné.
IZABELLE.
Fi donc, Monsieur, du vin, on dit que cela gâte le teint, et je n'en bois plus depuis que ma coussne m'à applis à boire du Ratafia.
ROGER.
Comment donc vous buvez du Ratafia, en vérité vous avez une aimable cousine, et vous êtes fort bien moriginée.
IZABELLE.
Mais, Monsieur, si votre baguette ne peut pas endormir ma mère, dites-moi donc ce qu'y faut que je fasse pour l'emperner de gronder.
ROGER.
LE DRUIDE va vous donner un conseil là-dessus.
LE DRUIDE Chante.
Mère qui gronde, Qui tempête et qui fronde, Fait son emploi dans le monde Lors qu'elle est sur son retour Fille qui la laisse dire, Et qui n'en fait que rire Pait sa charge à son tour.
OGER chante Quand mère sauvage Dit dans ses leçons ue fille vôtre âge Doit fuir les Garçons, Vous devés répondre Ç 'est ce que jay resotu LANTURELU, lanturelu, 
GER.
C'est maintenant que l'on peut dire avec plus de raison que jamais.
Dans ce siècle rusé l'on ne voit plus d'enfants Une fille à quinze ans Penetre jusques au fond de l'Amoureux mystère, Les secrets les plus curieux, À cet âge elle en sait tout autam que sa mère, Et l'exécute beaucoup mieux.
Rarement à cet âge une fille est docile, Que de tels animaux la garde est difficile Prés d'eux les plus fins sont Capots, C'est poulets sont à peine éclos Par pur instinct de la nature Que d'eux-mêmes d'abord ils cherchent Ia pâture.
Allez ma belle retirez-vous et profités de div lalamo
ENE V 3 DocHbne ju femme qui est une vieille Laide.
NOGÈR.
Que veulent ces gens-cy.
LUCAS.
Or donc pour revenir à mon premier discours;
mais vous m'interrompez toujours.
OGER.
l'aurais ma foi grand tort, la harangue est jolie.
OÙCAS.
Vous prendrez donc Monsieur qu'on a sa phantaisie, Tantôt on est garçon, tôt on ne les plus, Il n'est rien tel que les Cocus, Car ils le sont toute leur vie, Voyez-vous bien cette poulette-là* C'est ma femme quoi qu'on en dise Divinés pourquoi je l'ai prise.
E'Montrant cette vieille.
GER.
Toul les biens.
Non.
LUCAS.
OGER.
Pour ses parents.
CIS.
Oh non pour sa beauté.
JEN.
Qui diantre s'en serait douté.
ICAS.
Regardez-la bien, c'est -elle ui me fait boüillir la cervelle, Je croyais qu'au bout de neuf molys, Toute femmeitt mois un enfant devoit rendre, Je comptois le temps par mes doigts.
ER.
Combien t'a tis jun attendre.
un an.
Oh oh!
LCAS.
Deux ans.
OGER.
Oh oh!
L'UCAS.
DIX anS.
OGER.
LUCAS.
Ô que nanni.
Elle a mis tout au plus quatre mois et demi,
OGER.
La chose est prompte, mais avec femme qu'on aime Il ne faut pas entrer dans un calcul Bourgeois, Ni prendre garde à trois ou quatre mois:
C'est pourtant le Hic de l'affaire, Et ce qui fait que bien souvent Onn'est pas père d'un enfant, Bien qu'on soit mari de sa mère.
De pareils accidents Sont arrivés à fort honnêtes gens.
Et si l'on calculait des maris la présence Et qu'on en supputât l'absence, At jervi peu d' on ans dont tà nuissance, Ne vint ou trop tôt ou trop tard.
Il faudrait faire exprès un Almanach bâtard.
.
LUCAS.
Cet enfant est venu tout franc bien à la hâte.
Et je crois n'avoir pas mis la main à la patte.
GER.
Et combien avait-il ?
LUCAS.
Je vous vu vejà dit, Quatre mois et demi.
ER.
Et bien qu'est-ce que tu lanternes, Ton enfant est produit à terme, Pourquoi faire tant de bruit, Quatre mois et demi de jour, autant de nuit;
Le total à neuf mois se monte, Et bien n'est-ce pas-là ton compte?
Ah!
vous avez raison cette fois Je suis bien plus heureux que je ne le pensais, Viens ma Poupone, Viens ma Bichone re je pure ton honneur.
BER.
Tout franc vous aviez grande peur, Mais le Druide va vous consoler,
LE DRUIDE Chante.
Vous n'avez pas besoin qu'on vonds cefore Elle a tout l'air d'une femme d'honneur, 'en jurerois presque sur sa parole, paime mieux jurer sur sa laideur.
OGER.
Chantant.
Au temps passé L'on n'achetait que les Belles, Mais tout a changé:
Tou relbure retoure, Ot.
Il ne reste plus de bête au marché
OGER.
Laissez-moi parler à cette femme, tous viendrez après prendre part à nos divertissements.
CÈNE VI.
COLOMBINE, ROGER.
COLOMBINE, pleurant.
NSIEUR, je vois ici tout le TEmonde en joie, mais pour moi e ne saurais rire.
DGER.
Et qu'avez-vous donc la belle larmoieuse.
COLOMBINE.
J'avais un mari hi, hi, hi, quand je fus enchantée hé, hé, hé, je ne le retrouve plus, hu, hu, .
ROGER la contrefaisant.
Hi, hé, ha, hi, hé, hu, quoi la perte d'un mari vous afflige si fort, ô vous avez beau pleurer en musique, vous avez trouvères guères de veuves qui fassent la contre départie avec vous.
COLOMBINE riant.
Il est vrai qu'un mari est un meuble qui ne se perd pas facilement, et l'on ne voit guère d'affiche pour des maris perdus.
On dit, Monsieur, que vous avez une certaine Baguette avec laquelle vous trouvez les trésors les plus cachés.
ROGER.
Oui, c'est avec cette Baguette miraculeuse et enchantée que je découvre les sources, les limites, les mines, et tout ce qui est de plus caché dans la nature, que je suis sur Mer et sur Terre, les voleurs et les meurtriers à la piste, et enfin c'est avec cette surprenante Bagnette que je retrouve les maris perdus.
COLOMBINE.
S'il est ainsi, trouvez-moi donc le mien, Monsieur je vous prie.
ROGER.
Je veux bien retrouver votre mari, mais il faut savoir auparavant, s'il est dans le cas de ma Baguette.
Voyez, enviilles votre convite, avez-vous toujours été fidèle à votre mari :
COLOMBINE avec emportement.
Si j'ai été fidèle à mon mari, j'aurais devisagé un homme qui m'aurait seulement regardé entre deux yeux.
ROGER.
Et bien s'il est ainsi, ce que j'ai pourtant peme à croire, je ne puis rien pour vous, et ma Baguette ne peut retrouver votre mari.
COLOMBINE surprise, et d'un ton radouci, Comment donc Monsieur.
ROGER.
C'est que cette Baguette est un présent qui m'a été fait par Vulcain, et qui n'a point de pouvoir sur les maris dont les femmes ont été sages et fidèles, mais pour peu qu'elle approche d'un mari 25 mari tant soit peu Vulcanisé, elle le tourne et se forme en croissant, et cela en mémoire du Bouquet que le Dieu Mars fit porter à ce Forgeron.
COLOMBINE pleurant, je suis malheureuse d'avoir eu sant de vertu, nelas.
que n'ai-je suivi mon penchant.
OGER.
Il est vrai, vous vous en seriez mieux trouvée, et j'aurais retrouvé vôtte Mari, cependant voyez encor une fois et examinez bien vone condurte, pour peu que vous ayez écorné la fidélité matrimoniale.
COLOMBINE.
He mais.
attendez.
attendez.
ROGER sur le même ton.
Voyez.
voyez.
CmnDINE.
Attendez.
attendez.
Hé bien.
ROUER.
COLOMBINE.
Mais il me souvient.
ROGER.
Courage, courage.
COLOMBINE.
Il me souvient qu'il venait chez nous un certain gros Partisan, qui fay.
soit tout ce qu'il pouvait pour faire profter son argent auprès de moi, est.
ce assez Monsieur pour la Baguerte.
NOGÈR.
Non, non.
ÀOLOMAIIE.
Attendez, est- attendés.
ROGER.
Allons, avouez -moi tout, n'ayez point de honte.
COLOMBINE.
Il me souvient qu'il venait chez nous vir certan, jeune rinmet qui était bien frirgant et sémillant, est-ce assez pous la Bague?
ROGER.
Non, non.
Ou l ala amenmx Attendez Monsieur, attendez, il me souvient qu'il venait au logis pén jeune Blondin à Rabat, qui.
ROGER.
Alte sà, s'il vons plaît, ce Rabat était.
il de la grande ou de la périte espèce?
COLOMBINE.
Hé!
mais ce Rabatétoit de quatre doigts plus court que celui d'un Conseilser.
ROGER.
Il n'y a pas là dequoy faire tourner ma Baguette.
COLOMBINE d'un air faché.
Mais, que diantte il rautdonc bien des choses.
ROGER avec empor tement.
Il faut que vous.
Eh!
mais il faut ce qu'il faut.
COLOMBINE d'un air fort timide Hé mais un jour donc ce jeune Raba;
me menant promener à la campagn n'Tompte exprès la flèche de lon Carrosse, et nous fûmes obligez de coucher à sa maison de campagne.
ROGER d'un air fort gai, Ô en voilà plus qu'il n'en faut pour retrouver votre mati, je le vous trou, vérai fût-il au centre de la terie y'une mari n'est pas loin apparamment.
"
Dans ce temps la Baguette tourne en croissant et forme deux cornes,
SCÈNE VII.
 PÊQI'ATEL, (ULOMBINE Vu1 14u OGER:
90
PASQUARE L.
E cherche na Femme, et je ne la puis trouver.
Quel malheur!
Quelle dilgrace de perdre une Femme si ver.
tueuse!
ROGER présentant la Baguette à Pasquarel.
 Alueenle E.
Ce n'est pas là Monsieur, ce que je cnerche.
ROGER.
Voilà pourtant ce que vous trouvez.
COLOMBINE.
Pli e luta auxe vir.
ASQUAREL.
Ab ma chère Femme!
à qui dois-je Je bonheur de t'avoir retrouvée?
ROGER.
Je m'en vais lui dite, cette aventure le divérira.
COLOMBINE à Pozer.
Et non, non Monsieur, faites atréter votre Bagnette:
ah mon cher mari, tout franc tu m'as plus d'obfigation que tu ne penses, car sans moi tu n'aurais jamais été retrouvé.
ROGER à Pasquarel.
ene a ma avi raiion jant la néche rompue, vous ériez un homme perdue.
ASQUAREL.
Morbleu, je me doute de quelque mu, te jène crois pas que ma femme soit sage.
LE DRUIDE Chante, Une semve est encore trop sars Lors qu'après avoir Eu nausne pa Elle veut bien cacher l'écueil à son époux Mais un mari, qui connaît son Manmage Doit filer doux.
De peur d'apprendre au voisinage Qu'il a raison d'être jaloux.
OGER Chant.
Ne crains point que le voisin cause Son mal est trop égal au tien Quand on le sit c'est peu de chose, 2 and on l'ignore se d'est rex
PASQUAREL.
Tout cela ne me contente point, je veux sçavoir autie colle.
ROGER.
Hé bien puisqu'il est si curieux, Monneur le Druide apprenez lui à quel nus du nouinqde a cunemut un mai la première nuit de ses noces.
TE DRUIDE chante.
Le Soleil vagabond jamais ne se repose Il va toujours de maison en maison ne de maris feraient la même chose, Sil leurétoit permis de changer de prison Mais d'un époux la demeure est certaine Quelque chemin qu'il prenne, Qu'il aille, ou qu'il vienne, Son ascendant Tendre l'entraine Loger au Croissant.
ROGER chantant.
Il va coucher tout de go Au semte de Virgo;
Mais dès la seconde journée Le Cricorne est sa maison De cela * je vous en réponds Mais du Méigo, non, non.
Faisant touiner la Baguette en cornes,
ROGER.
Allons préparer toutes les choses nécessaires pour célébrer mon triomphe.
COLOMBINE.
Mais, Monsieur, vois que qu'un qui veut vous parler.
ROGER.
Ô qu'il attende, je reviendrai dans un moment.
SCÈNE VIII.
ROCANTIN vieillard seul.
Nomme de mon âge qui est prêt La se marier pour la troisième fois, et qui outre cela a une fille sur les bras est hien embarrassé, il n'est point de jour que l'on ne vienne me demander ma fille, mais je ne veux rien déterminer sur son mariage que je n'aie consulté l'Homme à la Baguette touchant le mien, mais voici Pierrot.
Hé bien, Coquin, à quoi t'âmes tu ?
Pourluoi ne m'as-tu pas faivi?
SCÈNE IX.
JERROT Paysan niais, et ROCANTIN.
JERROT.
ONSIEUR, c'est que comme Mtout le monde sait que je suis votre premier Secrétaire avant de vous parler on s'adresse toujours à moi.
ROCANTIN.
Hé bien.
JERROT.
C'est un Abé qui demande Isabelle en mariage.
ROCANTIN.
Un Abé.
ERROT.
Cui, Monsieur, il la de mande pour un de ses Frères, lui baillerons nous?
OCANTIN.
Je verrai ce que j'ai à faire, jane veux rien conclurte sans avoir vul hõ.
me à la Baguette.
ERROT Ma foi, Monsieut croyés moi, les filles sont une marchandise dont il se faut défaite le plutôt qu'on peut, car à garder une fille passe l'âge de quinze ans il y a trop de décher.
F OCANTIN.
Je la marierai quand il fera temps;
mais j'ai une autre cnole qui m'embarrasse à présent.
JERROT Mais Monsieur si vous m'aviez dit plutôt que vous aviez envie de vous défaire de votre fille, je m'en serais accommodé avec vous.
§GCANTIN.
J'ai eu tort de ne t'en pas avoinaver.
ty plutôt.
PIERROT fileurement, car je vais me marier d'un autre côté.
ROCANTIN.
À qui donc te marier.
JERROT A une fille qui aura plus de vingtille écus, c'est une affaite en moitié saite.
Ç Ci.
ROCANTIN.
Ône ahaiie en inor le faitc.
IFRROT.
C'est un Mariage à moitié fait, vous dis -je, et vous l'allez voir, pour faire un Mariage tout entier il faut que la fille et le garçon se veuillent tous deux,
Hé bien.
ÀOCARITI.
JERROT.
Et bien la fille ne le veut pas, et je le veux moi, n'est ce pas un Mariage à moirié fair ?
ROCANTIN.
Tu as railoir, rierrot, niais réve!
nons à celui pour qui on t'a demandé ura fille en mariage.
PIERROT, Oh!
je ne vous conseille pas de lui bailler, de la manière que j'en ai entendu parler, il a la mine d'être de ces jeunes étourdis qui courent d'abord au mariage au grand galop, et qui ressemblent à ces jeunes chevaux pleins de feu qui n'ont que la première journée dans le ventre.
I LOCANTIN.
Taisez-vous imperrinent voici rnomtije mêmes.
SCÈNE X.
ROCANTIN, ROGER, COLOMBINE, PIEAROT "
ROCANTIN.
ONSIEUR, Je vais vous expliquer mon affaire en deux mots, voici le fait, quoi que j'aie été fort méconterrt de mes deux preieres lemines, je suis dans le dessein d'en prendre une ttoisiéme.
ROGER.
Que peut ma Baguette pour vous dans cette occasion?
ROCANTIN.
M'apprendre laquénie de mes deux femmes m'a été la plus fidèle, afin de tegler par là la manière dont je dois eis user avec la troisième.
ROGER.
Ç vite Comment en usiez -vous avec la premiicie
OCANTIN.
Je lui laissais toute sorte de liberté elle recevait et rendait visite, et mêmes.
me je lui permetais de donner a jouer chez moi.
OGER.
Tant pis, si j'étais mau, je ne perme.
tiais aucun jeu chez moi, point de Bassette, point de Lansquenet, point de Tuie trac.
Point de ces jeuæ publics où l'on passe ler iruits Qui font qu'à tous venants une porte est ouverte, Celui qui d'onne le Tupis Est toujours pour le moins de moitie de la perte.
La semme y prend plaisir, l'utile est aux valets Omuis te menage enfin s'en déconcerte, Er de son Trie trac, l'époux pour tous ses frais N'a de reste que les cornets.
Et comment en usiez -vous avec la seconde?
ROCANTIN.
l'en usais tout différemment, elle ne voyait personne, et je la tenais renfermée, coût le jout.
PIERROT.
Oui, tenez Monsieur, il était si jaloux qu'il ne voulait pas que Mademoiselle demeutât seule avec moi, de peur que elle ne prit inclination pour moi, et il n'avait pas tout le tort;
car je Juis atsez beau garçon moie
ROGER.
Pour toute conclusion vous voulez savoir laquelle de vos deux femmes a été la plus sage et la plus fidèle pour régler la conduite de la ttoisiéme:
ô ôte pour faire opérer ma Baguette il faut qu'elle touche les endroits où le mal s'est commis, et comme votre front (en cas que vos Femmes aient manqué de fidélité) a dû être dans ceue occasion la partie offensée, approchons ma Baguette de votte frout, voici pour votre première Femme, vous a été Femme vous a été fdelle.
La Paguette ne fait aucun mouvement,
ROCANTIN.
Ô puis qu'il est ainsi je n'ai rien à craindre de la seconde;
car je la renfermais de trop près pour en redouter quelque infidélité.
ROCER.
Cependant voyez, pour en être plus assuré, approchons la Baguette de vôue iront, voicl oonc pour la seconde, elle ne vous a jamais été fidèle.
ROCANTIN.
Quoi!
toures mes précautions ont été inutiles.
ROGER.
Voilà ce que c'est que de renfermer les femmes, il faut se reposer entièrement sut leur devoir et sur le péhchant qunmmunta mvertu, ce ennsi âprenez, comme dit fort bien un excellent Auteur de ce siècle.
Que les soins d'éffans, les Verroux et les et rumes Ne font pus la vertu des Femmes ni des Filles.
La Baguette se tourne eu eroihante
N'importe j'éclairerai de si près sa tonduite, et je la retiendrai si reserrée qu'elle me sera fidèle malgté qu'elle en ait.
COLOMBINE chante ces paroles à Rocantin.
Penses tu jaloux être sage De réserrer une beauté, Plus on la tient dans l'esclavage Plus on l'engage à trabir sa fidélité.
Un oiseau que l'on tient en cage N'aspire qu'à sa liberté.
4870 Un jaloux n'est donc qu'une Bête De se donner tant d'embarras, La beauté qu'une grille arrête Est toujours prête A s'échapper d'entre ses bras.
Et ce qu'amour lui met en tête Un jaloux ne l'en éte pas.
GER.
Allez bon homme rerirez -vous, et vous autres que j'ai tiré des bras du sommeil venez par vos chansons célébrer ma victoire, et la vertu miraculeuse de la Baguette de Vulcain.
SCÈNE DERNIÈRE, ROGER, LE DRUIDE PASQUAREL, COLOMBINE ISABELLE, TIBAUD, LUCAS.
sa vieille Femme MARINETTE.
LE DRUIDE chante ce Rigodon.
Puisqu'il le faut Que dans le Mariage L'un après l'autre s'engage Et fusse le saut, On doit exprès En faisant la folie, Qui dure à jamais, On doit exprès Prendre Femme jolie Tour sauver les frais.
Pour voir cesser Les refus d'une belle Il faut avoir pour elle, Des trésors que rien ne puisse épuiser Sans ce secret en vain pauvres Amants Vous espérez d'avoir d'heureux moments On ne vend les fuveurs qu'aux plus offrants.
Si l'argent n'est comptant.
C'est en vain qu'on est tendre et coûta net Autant en emporte le vent.
éGeLes violons joüent un air
LE DRUIDE Chante.
La verte jeunesse Qui tourne à tout vent Peut jouir sans cesse Du plaisir présent, Mais la fouissance Du vieillard cassé Cest la souvenance Du bon temps pas.
LUCAS Chante.
Oui pour l'hyménée Prend une Catin, À la destinée D'un marchand de vin:
Vainement il tente D'er fermer son muid Toujours par la sente Le tonneau s'enfuit.
ZABELLE chante à Roger.
Toi qui peux tout faire Par enchantemut Ote moi la lumière Ou me donne un amant?
Le Soleil qui brille dait quelque plaijir Mais pour rester fille ' aime autant dormir.
OGER chante.
Il n'est rien qu'on ne tente Pour avoir la foi La Baglette D'une jeune Amante Faite comme toi, Quel plaisir filletre D'être ton Mari, Si de ma Baguette On énn guianne
ISABELLE chante Ma Mère à mon Âge À ce que l'on dit Fit son Mariage A fort petit bruit:
Je puis ce me sembée Par bonnes raisons Suivre son exemple Et non pas ses Leçons.
LUCAS chante, Fillete à cet âge Est un bon ragoût, Quand le seul usage En est pour l'Époux:
M Mais dans le menage Il n'est pas nouveau Que quelqaun partage Toujours au gâteau.
COLOMBINE chante prenaut son Mari par la main.
Malgré l'apparence Qui frappe tes yeux, Dors en assurance Tu seras heureux.
R'allume ta flamme, Je jure ma foi 3 E'il n'est point de Femme Plus sage que moi.
PASQUAREL réponde Quand Femme peu sage Est en certain cas;
Et qu'en Mariage Elle a fait un faux pas, En baissant la tête Il faut au plûtôt.
Remonter sa bête Et ne dire mot.
ROGER chante à Pasquarel.
Si c'est la méthode D'être un peu Vuscuin Sois donc à la mode Cache ton chagrin Car sans trop médire;
Dans ce lieu j'en vois Qui crèvent de rire Et ici sout pius que toi.
MARINETTTE à son Mari, Puisque ce vieux Père Rien ne nous apprend Touchant nêtre affaire, C'est un ignorant.
Mais quoiqu'il m'en coûte Bientôt je saurai L'ibaud je m'en doute, de te l'apprendrai.
TIBAUD répond, Pargué je commence À m'en douter aussi, J'en serai je pense Bientôt éclairci, De de venir Père Je sais le moyen, La issez le moi faire Et tout ira bien.
Daus notre Village Grâce à nos Parents, Toute Fille est sage Jasques à cinquante ans.
Car c'est être sage Qu'avoir des Amants, Suivons donc l'Usage De cet heureux temps.
COLOMBINE chanta.
LE DRUIDE prenaut par la maï Msabille, chante.
À cet air honnête, À ce doux maintien, Un croit pour sa tête N'appréhender rien.
Mais sur telle Navire on uuld crumars dupar y Il n'est point d'eau pire Que celle qui dort.
ROGER chante.
Si cette Baguette À tant de renom La raison est nétie st que dans Lyon, Et par toûte terre Il n'est point d'humain, Qui ne cherche à faire Son voisin Vulcain.
OGER continue.
Si de ma Baguette Quelqu'un a besoin D'en faire l'emplette qu'il prenne le soin Chez Vulcain s'achette Celle des Cocus, Cense des cojeeires Se vend chez Venus.
Le Chœur reprend et répète ces quatre derniers Vers.
ROGER dit ces paroles.
Ô , je y a quelque Femme ici qui ait perdu son Mari, je le retrouverai, pourvu qu'il soit dans le cas de ma Baguette.
IN, La raison est nettie st que dans Lyon, Et par toujours terre Il n'est point d'humain, Qui ne cherche à faire Son voisin Vulcain.
OGER continue.
Si de ma Baguette Quelqu'un a besoin D'en faire l'emplette qu'il prenne le soin Chez Vulcain s'achette Celle des Cocus, Cense des cojeeires Se vend chez Venus.
Le Chœur reprend et répète ces quatre derniers Vers.
ROGER dit ces paroles.
Ô , je y a quelque Femme ici qui ait perdu son Mari, je le retrouverai, pourvu qu'il soit dans le cas de ma Baguette.
IN,
