LE GRAND DIVERTISSEMENT ROYAL YERSAILES 4 OUR passer du langage des Dieux au langage des Hommes, le ROY est un grand Roi en tout, et nous ne voyons point que sa gloire soit retranchée à quelques qualités hors desquelles il tombe dans le commun des Hommes.
Tout se soutient d'égale force en lui, il n'y a point d'endroit par où il lui soit désavantageux d'être regardé, et de quelque vue que vous le preniez, même Grandeur, Seigneur Éclat se rencontre;
C'est un Roi de tous les côtés:
nul emploi ne l'abaisse, aucune action ne le défigure;
il est toujours rien-même, et par tout on le reconnaît.
Il y a du Héros dans toutes les choses qu'il fait, et jusques aux affaires de plaisir, il y fait éclater une grandeur qui passe tout ce qui a été vu jusques ici.
Cette nouvelle Fête de Versailles le mon pleinement, ce sont des prodiges et des miracles aussi bien que le reste de ses actions;
et si vous avez vu sur nos Frontières les Provinces conquises en une semaine d'Hiver, et les puissantes Villes forcées en faisant chemin, on voit ici sortir, en moins de rien, du milieu des Jardins les superbes Palais et les magnifiques Théatres, de tous côtés enrichis d'or et de grandes Statues, que la verdure égaie, et que que cent jets d'eau rafraîchissent.
On ne peut rien imaginer de plus pompeux ni de plus surprenant;
et l'on dirait que ce magnés Monarque a voulu faire voir ici qu'il sait maîtriser pleinement l'ardeur de son Courage, prenant soin de parer de toutes ces magnificences les beaux jours d'une Paix, où son grand Cœur a résisté, et à laquelle il ne s'est relâché que par les prières de ses sujets.
1 Je n'entreprends point de vous écrire le détail de toutes ces merveilles:
Un de nos beaux esprits est chargé d'en faire le récit, et je m'arrête à la Comédie, dont par avance vous me demandez des nouvelles.
C'est Molière qui l'a faite;
comme je suis fort de ses amis, je trouve à propos de ne vous en dire ni bien ni mal, et vous en jugerez quand vous l'aurez vue:
Je dirai seulement qu'il serait à souhaiter pour un que chacun eût les veux qu'il faut pour tous les Impromptus de Comédie, et que l'honneur d'obéir promptement au Roi pût faire dans les esprits des Auditeurs une partie du mérite de ces sortes d'ouvrages.
Le sujet est un Paysan qui s'est marié à la fille d'un Gentilhomme, et qui dans tout le cours de la Comédie se trouve puni de son ambition:
Puisque vous la devez voir, je me garderai, pour l'amour de vous, de toucher au détail;
et je ne veux point ainsi ôter la grâce de la nouveauté, et à vous le plaisir de la surprise:
Mais comme ce sujet est mêlé avec une espèce de Comédie en musique et Ballet;
il est bon de vous expliquer l'ordre de tout cela, et de vous dire les Vers qui se chantent.
Notre Nation n'est guère faite à la Comédie en Musique, et je ne puis pas répondre comme cette nouveauté-cy réussira;
Il ne faut rien, souvent, pour effaroucher les esprits des Français;
un petit mot tourné en ridicule, une syllabe qui avec un air un peu rude s'approchera d'une oreille délicate, un geste d'un Musicien qui n'aura pas peut-être encore au Théâtre la liberté qu'il faudrait, une pervque tant soit peu de côté, un ruban qui pendra, la moindre chose est capable de gâter toute une affaire:
Mais, enfin, il est assuré, au sentiment des connaisseus qui ont vu la répétition, que Lully n'a jamais rien fait de plus beau, soit pour la Musique, soit pour les Dances, et que tout y brille d'invention;
En vérité c'est un admirable homme, et le Roi pourrait perdre beaucoup de gens considérables qui ne le seraient pas si malaisé à remplacer que celui-là.
Toute l'affaire se passe dans une grande Fête champêtre.
L'OUVERTURE En est faite par quatre illustres Bergers déc*Beaucham guisez en valets de Fêtes;
* lesquels accompagnés de quatre autres Bergers qui jouent de la S.
André, 1.
Pierre, Favi * DescouFlutte, * font une dance qui interrompt les teaux, Ph rêveries du Paysan Marié, et l'oblige à se retirer après quelque contrainte.
Climène et Cloris, * deux Bergères amies, s'avisent au son de ces Flutes de chanter cette CHANSONNETTE.
Autre jour d'Annette J'entendis la voix, Qui sur la musette Chantait dans nos bois;
Amour, que sous ton empire On foussre ue maux cuisants, Je le puis bien dire Puisque je le sens.
La jeune Lisette, Au même moment, bert, Jean ?
Martin Hot tere.
* Madlle H laire.
Mad lle Dés Fronteaux.
Sur le ton d'Annette Reprit tendrement, Amour, si sous ton empire Je souffre des maux cuisants, C'est de n'oser dire Tout ce que je sens.
Tircis et Philène * amants de ces deux Bergères, les abordent pour leur parler de leur passion, et font avec elle une 2 SCÈNE EN MUSIQUE.
Cloris.
Laissez-nous en repos, Philène.
Climène.
Tircis, ne viens point m'arrêter.
Tircis, et Philène.
Ah!
belle inhumaine, Daigne un moment m'écouter?
Climène, et Cloris.
dravie y que me ooure tu conter?
Les deux Bergers.
Que d'une flamme immortelle Mon cœur brule sous tes lois.
Les deux Bergères.
Ce n'est pas une nouvelle, Tu me l'as dit mille fois.
Philène.
Quoi?
veux-tu toute ma vie Que j'aime et n'obtienne rien?
Cloris.
Cloris.
Non, ce n'est pas mon envie, N'aime pius, je le veux bien.
Tircis.
Le Ciel me force à l'hommage Dont tous ces bois sont témoins.
Climène.
den u oit, pun quit t'engage, À te payer de tes soins.
Philène.
C'est par ton mérite extrême Que tu captive mes vœux.
Cloris.
Si je mérite qu'on m'aime Je ne don rien à tes feux.
Les deux Bergers.
L'éclat de tes yeux me tue.
Les deux Bergères.
D'étourne de moi tes pas.
Les deux Bergers.
Je me plais dans cette vue.
Les deux Bergères.
Berger, ne t'en plains donc pas.
Philène.
Ah!
belle Climène.
Tircis.
Ah!
belle Cloris.
Philène.
Renas-jà pour mo pins humaine.
Tircis.
Dompte pour moi ses mépris.
Climène, à Cloris.
Sois sensible à l'amour que te porte Philène,
Cloris, à Climène.
Sois sensible à l'ardeur dont Tircis est épris,
Climène.
Si tu veux me donner ton exemple, Bergère;
Peut-être je le recevrai.
Cloris.
Si tu veux te résoudre à marcher la première Possiute que se te fuiurai.
Climène, à Philène.
Adieu, Berger.
Cloris, à Tircis.
Adieu, Berger.
Climène.
Attends un favorable sort.
Cloris.
Attends un doux succès du mal qui te possède.
Tircis.
Je n'attends aucun remède.
Philène.
Et je n'attends que la mort.
Pourquoi faut-il qu'vn tyrannique honneur Tienne nôtre âme en esclave asservie?
Hélas!
pour contenter sa barbare rigueur J'ai réduit mon Amant à sortir de la vie.
Ah!
mortelles douleurs!
Qu'ai-je plus à prétendre?
Coulez, colltiomu premrs, Je n'en puis trop répandre.
qui les ont sauvez;
* il ne veut point s'arrêter à les voir, et les Bateliers ravis de la récompense qu'ils ont reçue, dançent avec leurs crocs uier, Nobler et se jouent ensemble, après quoi commence Mayeu.
LE -TROISIÈME ACTE DE LA COMÉDIE qui se récite.
Vi est le comble des douleurs du Paysan Cmarié:
Enfin un de ses amis homme conseille de noyer dans le vin toutes ses inquiétudes, et part avec ) pour joindre sa troupe, voyant venir toute la foule des Bergers amoureux, qui à la manière des anciens Bergers, commencent à célébrer par des chants et des dances le pouvoir de l'Amour.
CLORIS.
I Cy l'ombre des ormeaux Donne un teint frais aux herbettes, Et les bords de ces Ruisseaux Brillent de mille fleurettes Qui se mirent dans les eaux.
Prenez, Bergers, vos musettes Ajustez vos chalumeaux,
14 Et mêlons nos chansonnettes Aux chants des petits oiseaux.
Le Zéphire entre ces eaux Fait mille courses secrètes, Et les Rognignols nouveaux De leurs douces amourettes Parlent aux tendres rameaux.
Prenez, Bergers, vos musettes, Ajustez vos chalumeaux, Et mêlons nos chansonnettes Aux chants des petits oiseaux.
Plusieurs Bergers et Bergères galantes * mêlent au ieurs pas a tout ceci, et occupent les yeux tandis que la Musique occupe les oreilles.
CLIMENE.
Ah!
qu'il est doux, belle Silvie, Ah!
qu'il est doux de s'enflammer;
Il faut retrancher de la vie Ce qu'on en passe sans aimer.
Cloris.
Ah!
les beaux jours qu'Amour nous donne Lors que sa flamme unit les cœurs;
Est-il ici gloire ni Couronne Qui vaille ses moindres douceurs?
Tireis.
Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre Que suivent de si doux plaisirs.
Philène.
Un moment de bonheur dans l'amoureux Empire Répare dix ans de soupirs.
Tous ensemble.
Chantons tous de l'Amour le pouvoir adorable, Chantons tous dans ces lieux Ses attraits glorieux;
Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
À ces mots toute la Troupe de Bachus arrive, et l'un d'eux s'avançant à la tête* chante* d'Estival.
fièrement ces paroles.
Arrêtez, c'est trop entreprendre, Un autre Dieu dont nous suivons les lois S'oppose à cet honneur qu'à l'Amour osent rendre Vos musettes et vos voix:
À des titres si beaux, Bachus seul peut prétendre, Et nous sommes ici pour défendre ses droits.
Chœur de Bachus.
Nous suivons de Bachus le pouvoir adorable Nous suivons en tous lieux Ses attraits glorieux, Il est le plus aimable, Et le plus grand des Dieux.
Plusieurs du parti de Bachus mêlent aussi * suivants de leurs pas à la Musique, * et l'on voit ici un combat de dançeurs contre dançeurs, et de Doliuet, Chichantres contre chantres.
Cloris.
C'est le Printemps qui rend l'âme momod emmpe peumn de fleurs;
Mais c'est l'Amour et sa flamme Qui font revivre nos cœurs.
*Gingan.
Un suivant de Bachus.
* Le Soleil chasse les ombres Dont le Ciel est obscurci, Emuosumes les plus sombres Bachus chasse le souci.
Chœur de Bachus.
Bachus est révéré sur la terre eû sur l'onde.
Chœur de l'Amour.
Et l'Amour est un Dieu qu'on adore en tou lieux.
Chœur de Bachus.
Bachus à son pouvoir a jonmn tout le monde.
Chœur
Chœur de l'Amour.
Et l'Amour a dompté les Hommes et les Dieux.
Chœur de Bachus.
Rien peut-il égaler sa douceur sans seconde?
Chœur de l'Amour.
Rien peut-il égaler ses charmes précieux?
oncur de vuchus.
Fi de l'Amour et de ses feux.
Le parti de l'Amour Ah!
quel plaisir d'aimer.
Le parti de Bachus.
2liss que piaisir de voire.
Le parti de l'Amour.
À qui vit sans amour, la vie est sans appas.
Le parti de Bachus.
C'est mourir que de vivre, et de ne boire pas.
Le parti de Bachus.
Ah!
quel plaisir de boire.
Les deux partis.
Non, non c'est un abus, Le plus grand Dieu de tous.
Le parti de l'Amour.
C'est l'Amour.
Le parti de Bachus.
C'est Bachus.
Un Berger se jette au milieu de cettte disou* Le Gros.
te * et chante ces Vers aux deux partis.
C'est trop, c'est trop, Bergers, hé pourquoi ces débats?
M Souffrons qu'en un parti la raison nous assemble, L'Amour a des douceurs, Bachus a des appas, Ce sont deux Deïtez qui sont fort bien ensemble, Ne les séparons pas.
Les deux Chœurs ensemble.
Mêlons donc leurs douceurs aimables, Mêlons nos voix dans ces lieux agréables, Et faisons répéter aux Échos d'alentour Qu'il n'est rien de plus doux que Bachus et l'Amour.
JHÉ in MMèdi Tous les dançeurs se mêlent ensemble à l'exemple des autres, et avec cette pleine réjouyssance de tous les Bergers et Bergères finira le divertissement de la Comédie d'où l'on passera aux autres merveilles, dont vous aurez la Relation.
Hebert.
Beaumont.
Boni.
Fernon le Cadet.
Rebel.
Gingan le Cadet.
Longueil.
Cotteau.
Jeannot?
Laigu Pages.
Pièche Père.
Pièche fils.
Détouche.
La Caisse Cadet.
Marchand.
Huguenet.
La Caisse Cadet.
La Fontaine.
Charlot.
Martinot Père.
Martinot fils.
Le Roux, laisné Le Roux Cadet.
Guenin.
Le Grais.
Brobard.
Roullé.
Magny.
Cne valier.
Hedoüin.
Dom.
OIat.
David.
Monier.
Serignan.
Sanson.
Oudot.
Simon.
Thiery.
Trûlon Y Pages.
Augé.
Jean.
Louis.
Nicolas.
Hottère.
Martin.
Dumanoir.
Mazuel.
Fernon Laisné.
Déchamps.
Du Pain.
L'Épine.
Camille.
Bernard.
Desnoyers.
S.
Père.
Varin.
Mercier.
Chevalier.
Joubert.
La Place.
1 N.
Hedoüin.
Dom.
OIat.
David.
Monier.
Serignan.
Sanson.
Oudot.
Simon.
Thiery.
Trûlon Y Pages.
Augé.
Jean.
Louis.
Nicolas.
Hottère.
Martin.
Dumanoir.
Mazuel.
Fernon Laisné.
Déchamps.
Du Pain.
L'Épine.
Camille.
Bernard.
Desnoyers.
S.
Père.
Varin.
Mercier.
Chevalier.
Joubert.
La Place.
1 N.
