À BRUSELLE, Chez GEoRGe de BackEr, Iinprimeur et Marchand Libraire, aux trois Mores, à la Bergstract.
1695.
LES PERSONNAGES.
Nymphes de la suite d'Amarillis.
TIRCIS, Amant d'Amarillis.
IDAS;
Amant de Effifiene.
UN SATIRE, Amant de Climène.
Chœur et Troupe de Bergers et de Nymphes.
Chœur et Troupe de Satirea.
La Scène est dans un bois.
AMARTEETS PETITE PASTORALLE.
SCÈNE PREMTERE.
TIRCIS, IDAS.
TIRCIS.
M Mirons-nous, Idas, on va finir la fête, E A inter ces beaux lieux Amarillis s'apprête, Quand un heureux destin me permet de la voir Le plaisir que je sens ne se peut concevoir;
Mais malgré les transports d'une tenderesse extrême, Il faut qu'en l'adorant je cache que je l'aime, Allarmé du malheur de mille autres Amants, Je renferme en mon eour mes feux ce nés tourments.
Ah!
que c'est une rude peine, Aimant avec excès de cacher son ardeur, Et qu'il est mal-aisé d'affecter de la haine, Quand l'amour le plus tendre occupe notre cœur!
IDAS.
Mais pourquoi, si l'amour vous tient sous son empire, Dissimuler le feu que ce Dieu vous jinpire:
La Nymphe Amarillis est un objet charmant, On voit briller en elle esprit, beauté jeunesse;
Mais malgré sa rigueur et sa délicatesse, Un Berger comme vous lui plaira pour Amant.
Si son cœur toujours libre et dans l'indifférence, À bravé jusqu'ici l'amour et sa puissance, C'est que dans ces hameaux aucun autre Berger, N'a metité l'honneur de pouvoir l'engager;
Ils ont manqué d'esprit, d'adresse ou de constance;
Mais vous en qui le cœur égale la naissance, Qui semblez être né pour Mars et pour l'Amour, Et qu'Amarillis seule arrête en ce séjour, Ne craignez pas leur triste destinée.
Tout semble vous prometre un succès bienheureux, L'âme la plus cruelle et la plus obstinée, Tient peu contre les soins d'un cœur bien amoureux.
TIRCIS.
Cessez de me flatter d'une espérance vaine.
Je connais trop mon inhumaine, Les pleurs et les soupirs irritent ses mépris, Et son âme hautaine, Dédaigne les Captifs qu'une fois elle a pris.
Sut cent autres Bergers j'ai vut tomber sa haine.
Pour la voir sans péril, l'ingénieux amour M'oblige à me servir d'un pénible détour, Loin de montrer mes feux à cette beauté fière, J'affecte devant elle un air indifférent, Je blâme des Amants l'indolente manière, Et semble condamner tous les soins qu'on lui rend.
Un pareil procédé fait plus qu'on ne peut croire, Car le sexe par tout veut être le vainqueur, Et souvent se fait une gloire De ranger sous ses Lois un insensible cœur.
IDAS.
Pour moi, je hais cette finesse, Lors qu'un objet me plaît je le dis sans façon, Et sur le fait de la tendresse, Ma manière d'agir peut servir de leçon.
Je fuis la vaine erreur qu'on appelle constance, Et toutes les beautés ont dequoi m'engager.
Avec ces sentiments, cher Tircis, un Berger Est plus heureux que l'on ne pense.
La blonde me désarme, et ses yeux languissants Me petcent jusqu'au cœur d'un trait inévitable;
L'air amoureux et vif d'une brune adorable, Peut enchanter mes sens.
En celle-cy j'aime la dausse, En celle-là j'aime la voix, Et la maigre et la grasse ont sur moi quelquefois Une égale puissance.
La jeunesse, l'esprit, la beauté, la naissance, Ont toujours tour a tour le droit de m'enflamer, Et j'aime tout sus rien aimer.
RCIS.
Pour changer mon dessein la remontrance est vaine.
L'amour Saura finir ma peine, Et rendràquenjue jour mis denens complis.
Mais nous verrons bientôt paraître Amarillis, Et déjà j'apperçoi Climène.
EN E II.
CLIMENE, TIRCIS, IDAS.
CETMNE.
QUoi!
vous vous écartez?
c'est dequoi s'étonner.
7 Bergers, qui veux oblige à nous abandonner?
Je le voi bien, l'amour aime la solitude.
2CIS.
Nous fuyons l'un et l'autre un supplice si rude, Et nos cœurs à son feu n'osent s'abandonner.
CLIMENE chante.
Vous avez beau lui résister, L'amour Saura vous y contraindre.
On voudrait en vain l'éviter, C'est le sentir que de le craindre.
Vous avez beau lui résister, L'amour Saura vous y contraindre.
I JRCIS.
H Quelque pouvoir qu'amour ait sur un cœur D'un semblable combat je sors toujours vainqueur.
CLIMENE chante.
Une âme cruelle,
A 4 On entend un concert de haut bois.
S'enflamme aisément, Un amour fidèle Est toujours charmant.
Les yeux d'une belle, Dans un seul moment, D'un Berger rebelle Font un tendre Amant.
TIRCIS.
à Idas.
J'entends Amarillis, et je crains sa présence.
Fuyons.
Si je restais en ce funeste lieu, D'on pourion von cener ma lemte mnumérence.
IDAS.
Allons, je suis vos pas.
Adieu, Climène, adieu.
CLIMENE seule.
Tircis voudrait en vain dissimuler encore, À lire dans son cœur j'ai trop su m'attacher;
Je connais malgré lui l'ardeur qui le dévore.
Un feu bien allumé ne saurait se cacher.
ique de famarents en amour comme en guerre, Loin de leurs ennemis respirent le combat, Ils semblent quelquefois défier le tonnerre Et cependant un seul coup les abat.
SCÈNE III.
Quatre haut bois habillez en Satires marchent devant Amarillis laquelle est suivie de Diane et d'Iris.
AMARYLLIS, DIANE, IRIS, CLIMENE.
AMARYLLIS.
JE viens de voir Tireis, il était en ces lieux, Ce Berger parlait à Climène.
Il nous quitte pour elle et fuit même nos yeux.
Non, ne m'en parlez plus, il mérite ma haine.
DIANE en chantant.
Un cœur facile à se trahir Se connaît peu lui -même.
Bieu IRIS en chantant.
Le plus grand courroux s'assoupit, Ce n'est qu'une faiblesse.
Et quelquefois par son dépit On montre sa tendresse.
Bien souvent l'on pense haïr El e st diors qu'on aie.
AMARYLLIS.
Vous interprétez mal les desseins de mon cœur:
Armé jusqu'ici de rigueur, Il a bravé l'amour et son empire.
Et vous croyez que je soupire!
Non, non, détrompez-vous, et me connaissez mieux.
Je n'aime point Tircis, gardez-vous de le croire.
Mais puis qu'il me fuit en tous lieux, A vaincre sa fierté je mets toute ma gloire.
Je dédaigne les cœurs qui me cèdent d'abord, Je veux que l'on combatte et que l'on se rebelle;
Plus un Berger contre nous fait d'effort, Plus la conquête en paroît belle.
Je prétends malgré lui le contraindre à m'aimer, Qu'à ce que j'ai d'attraits il vienne rendre hommage, Et j'aurai le plaisir, si je puis l'enflammer, De voir à mes genoux ce superbe courage.
Je l'entendrai gémir, je le verrai pleurer, Sans que pour lui je m'intéresse.
J'appliquerai mes soins à le désespérer En triomphant de sa faiblesse.
Ainsi je saurai me vauger Des mépris éclatants d'un insolent Berger.
DIANE chante.
Un cœur qui semble détaché Est plus enflamé qu'on ne pense.
Et l'amour est souvent caché Sous un feint désir de vengeance.
Un cœur qui semble détaché Est plus enflamé qu'on ne pense.
AMARYLLIS.
L'honneur de notre sexe est sans doute engagé, A omter la fierté de son âme insensible.
Et je n'aurai pour lui qu'un dédain invincible, Sitôt que sous mes Lois l'amour l'aura rangé.
IRIS chante.
Une Bergère Dans sa colère Croït ne jamais aimer.
Mais quoi qu'on puisse faire, Dès que l'on cherche à plaire On cherche encore à s'enflammer.
AMARYLLIS.
Ah!
que je crains ce funeste présage!
Laissez-moi me cacher mes propres sentiments.
J'appréhende l'amour, je fois son es lavage, Il n'offre à mon esprit que peine et que tourments.
Soustren que jeme mette encore de rerpérance, De pouvoir de ses feux m'affranchir aujourd'hui.
Mais hélas!
je sens trop que mon indifférence Ne pourra pas longtemps résister contre lui.
DIANS et IRIS chantent cusemble.
Ne vous contrainez plus, cédez sans résistance, Aimez à votre choix.
C'est dans nos bois Où règnent les plaisirs, l'amour et l'innocence, C'est dans nos bois Où l'on suit de l'amour les plus aimables lois.
AMARYLLIS.
Hélas!
quelle contrainte!
Mon cœur est tour à tour Emporté par l'amour Retenu par la crainte.
Dans quel abîme affreux le sort me veut plonger!
Ah!
trop cruel honneur!
ah, trop charmant Berger Que vous causez de troubles à mon âme !
L'un m'ordonne de fuir qui ne saurait m'aimer, L'autre par ses régaras lemotte Imffer na hame, Quand Quand l'un retient mes vœux, l'autre me sait charmer.
Je ne puis tien résoudre en cette peine extrême.
Ô Ciel, ne souffre pas que j'aime, Ou permets que Tircis puisse aussi s'enflammer.
CLIMENE.
Ah!
Nymphe, dissipez ces cruelles alarmes, Tireis foupne pour vos charmes, Son trouble, ses discours me l'ont assez fait voir.
AMARYLLIS.
Je n'ose me flatter de cet heureux espoir, Je crains tout, et mon cœur en cette inquiétude Pour calmer mes ennuis veut de la solitude, Laissez moi seule, allez, ne suivez point mes pas.
Tous se retirent hors un des Satires qui reste sur la Scène, pour observer Climène.
SCÈNE IV.
CLIMENE, UN SATIRE.
CLIMENE.
Amour à bien des maux s'il a quelques appas.
 Trop heureux qui n'en prend que ce qu'il en faut prendre, Et plus heureux encor qui s'en pourrait défendre.
LE SATIRE.
Ah!
Je te tiens, Climène, et tu dois en ce jour Répoldre à mon amour.
Tu sais depuis quel temps je t'adore, follette, Mais j'ai perdu mes pas, mes soins et mes soupirs, Et puis qu'ici je te trouve seulette, Il faut, sans différer, contenter mes désirs,
CLIMENE.
Tu t'échauffes en vain, Satire, Tour beau, modère-toi;
Cherche une autre que moi Peur soulager ton amoureux martyre.
Ton aspect seulement m'inspire de l'effroi, Et ta sottise me fait rire.
LE
LE SATIRE.
Qui t'oblige à me rebuter?
Mieux qu'aucun autre Amant je puis te satisfaire.
CLIMENE.
Le ber irmane pour me tenter, Et le charmant objet pour plaire.
LE SATIRE.
On doit préférer notre ardeur, À celle des Bergers qui vous suivent sans cesse, S'ils l'emportent en gentillesse, Nous les surpassons en vigueur Aussi bien qu'en tendresse.
Avec ces délicats, pleins d'esprit, d'enjoument, Il est certains plaisirs dont fort souvent on chome:
Mais pour l'essenciel que l'on cherche en aimant Un Satire, crois moi, vaut mieux qu'un plus bel homme.
Oui, le bon bout.
Climène, est de notre côté, Nous avons en amour tout ce qu'il faut pour plaire;
Et ce n'ert pas toujours reprie et la beauté, Qui savent contenter le plus une Bergère.
CLIMANE.
Va, je ne comprends rien à tes raisonnements.
LE SATIRE.
Inons, avec le temps tu pourras les comprendre.
CLIMENE.
Lalsse-mór feule ler, je ne veux pras demâtendre,
LE SATIRE.
Quelque sot!
moi je veux dans mes embrassements.
CLIMENE.
Hélas!
de ce brutal qui pourra me défendre?
LE SATIRE.
Tu viendras dans le bois, et je prétends après.
Teméraire.
CLIMENE.
LE SATIRE.
Entre nous, habitants des Forêts, La contrainte est bannie.
Vois-tu?
nous erjambons sur la cérémonie Et ne laissous jamais perdre l'occasion.
Aussi la retenue est fort peu nécessaire, Et l'on court quelquefois grand hasard dé plaire Quand on veut affecter trop de discrétion.
CETMENE.
Laisse-moi, je te prie.
LE SATIRE.
Abus.
CLIMINE.
Quoi.
LE SATIRE.
Quand on meprise nos amours Nous sçavons l'art de dompter les cruelles, l' Aut veml, iglate.
CLIMENE.
Au secours, au secours.
CÈNE 1.
CLIMENE, IDAS, LE SATIRE.
JDAS au Satire.
Oui te peut inspirer une telle insolence?
Quoi tu voudrais.
Cs la ÉaE.
Ah!
point d'emportement
D À S.
Délivre-nous de ta présence, Ou crains le juste effet de mon ressentiment.
LE SATIRE.
Sur moi, pour commander, as-tu quelque puissance?
des yeux dépuis longtemps m'ont rendu son Amant, De ma fidèle ardeur je veux la récompense.
CLIMENE.
Va chercher dans les bois la fin de ton tourment.
LE SAT IIRE à Idas.
Je craurai l'attraper, malgré ta résistance,
Et l'hymen quelque jour.
IDAS.
Sors donc et promptemt.
SCÈNE
AMARYLLIS CÈNE -T I.
Toute cette Scène se chante.
CLIMENE, IDAS.
CLIMENE.
DE mille soins un cœur est agité À qui l'amour fait ressentir ses peines.
Il n'a plus de tranquillité Si tôt qu'il languit dans ses chaînes, Et pour braver ses rigueurs inhumaines Je veux toujours garder ma liberté.
AS.
La beauté la plus sévère Est facile à s'engager, La fierté ne dure guère Contre un aimable Berger.
Ce plaisir seul peut satifaire Et si tu le fuis en ce jour, C'est moins la faute de l'amour Que de l'amant qui ne peut plaire.
CLIMENE.
Je fuis l'amour et les Amants, Qui voudra s'engager, s'engage.
Duns te doux printems de notre âge Craignons la peine et les tourments.
Dans le doux printems de notre âge Fuyons l'amoureux esclavage, Et nous serons toujours contents.
À S.
Ah!
quitte cette humeur sévère, Puis qu'entre tes Captifs l'amour m'a su ranger, Si tu veux être ma Bergère, Je serai constamment ton fidèle Berger.
CLIMENE.
Je te connais, Amant volage.
À chaque belle tour à tour Tu tiens un semblable langage, Mais maigré ton adroit détour, Je te connais, Amant volage.
8 s Au meurs pour tes divins appas, Mon ardeur augmente sans cesse, Eh quoi, ne veux tu pas Répondre à ma tendresse.
En quor, ne venx in pars Empêcher mon trépas.
LIMENE.
Quand tu me contes ton martyre, Que tu parlis ne ju mngneur, Tu penses me toucher le cœur Él in me jas créber hé jiie.
DAS.
Jugrate, tu me fuis!
ah!
mon cœur en soupire.
CLIMENE.
Lors que l'on craint de s'engager La ruison veut qu'on yérerirt.
Quelquefois un jeune Berger Est plus à craindre qu'un Satire.
Je cherche Amarillis, laisse-moi seule, Idas.
DAS.
Je ne puis, l'amour veut que je suive tes pas.
SCÈNE VII.
TIRCIS soul.
Actez hôtes des bois, voyez couler mes larmes, Ô Vous qui fuyez ici le bruit et le grand jour, Dans ces sombres forêts dont vous goûtez les charmes Soyez les seuls témoins d'un malheureux amour.
Souffrez qu'au souvenir de mes secrètes peines, Je trouble par mes cris le chant de vos oiseaux;
Et qu'accablé d'ennuis, au bord de ces fontaines, De mes pleurs redoublés je grossisle leurs eaux.
J'adore Amarillis;
sa beauté, sa jeunesse, M'inspirèrent d'abord une juste tendresse:
Ses yeux toujours vainqueurs me fireut son amant, Et je sens cette ardeur croître à chaque moment.
Cependant je m'en tais.
Ah!
ç est trop me contraindre, Quel Quel fruit puis-je espérer de feindre si longtemps?
En lui parlant d'amour je sais ce qu'il faut craindre, Mais aussi je sais bien que je meurs si j'attends.
Les devoirs empressez d'un cœur tendre et sincère Pourraient ils offenser une jeune Bergère?
Non, ne différons plus, et courons donc enfin Recevoir à ses pieds l'arrêt de mon destin.
Mais ô Ciel!
qu'aperçois-je?
elle -même avance.
Je veux chercher sa vue et je crains sa présence.
Quelle indigne faiblesse!
ah, par un noble effort.
Rendons son cœur sensible, ou courons à la mort.
SCÈNE.
VIII.
AMARYLLIS.
, TICIS.
AMARYLLIS sans voir Tircis.
ARbres épais, sombre verdure, Qui poussez jusqu'au Ciel votre faîte orgueilleux, Si je vous parle ici des peines que j'endure, N'allez pas découvrir mes secrets amoureux.
Contre un fier ennemi je cherche un sur asile, Dans vos sentiers confus je viens porter mes pas.
Rendez par vos froideurs mon âme plus tranquille, Et laissez-moi jouir de vos charmants appas.
Ma raison aujourd'hui veut éteindre ma flamme!
Ô Ciel, ô juste Ciel, préte moi ton secours, Aide-moi, s'il se peut, à bannir de mon âme Cette ardeur si fatale au repos de mes jours.
D'un tyrannique amour je crains la violence;
Ah!
tâchous à calmer les transports de mon cœur, De tendres sentiments troublent son innocence, Et ce n'est qu'en fuyant qu'il peut être vainqueur.
Oui, je fuirai Tircis, sans qu'il puisse connaître Les faibles mouvements.
Mais je vois ce Berger, Honneur, fierté, vertu, daignez me protéger, Et ne permetez pas à l'amour de paraître.
TIRCIS.
Puis-je vous demander, sans trop être indiscret, Qui vous force à chercher ainsi la solitude?
AMA
AMARYLLIS.
Me pourriez-vous, Berger, confiet en secret Le sujet important de votre inquiétude?
TIRCIS.
ji tye certais apprends qu'on s'efforce à cacher, Mais on n'est pas certain d'en être longtemps maître.
AMARYLLIS.
Il est des sentiments qu'on peut le reprocher, Et qu'il faut pour le moins empêcher de paraître.
TIRCIS.
Quand on a combattu, Bergère, assez longtemps, On peut enfin parler sans être téméraire.
AMARILERO.
Quand le destin s'oppose à nos contentements Il faut, sans murmurer, soupirer et se taire.
TIRCIS.
Ah!
des maux de l'amour le plus cruel de tous Seit rameur désespoir de mourir sans se plaindre.
AMARYLLIS.
On éprouve du sort les plus rigoureux coups Quand par un ner honneur on ert reudit à feindre.
TIRCIS.
Sous les dehors trompeurs d'insensibilité J'ai caché jusqu'ici la plus ardente flamme.
AMARYLLIS.
mar ces ceruts pompeur dorguen de de nerte, J'ai tâché d'étouffer les désirs de mon âme.
TIRCIS.
Mais malgré mes efforts je connais en ce jour Qu'on ne peur résister au Dieu qui fait qu'on aime.
AMARYLLIS.
Si les cœurs les plus fiers sont soumis à l'amour, Qui pourrait se soustraire à son pouvoir suprême?
TIRCIS.
Je craignais les rigueurs qu'on rencontre en aimant;
Mais accablé de maux j'adore encor mes chaînes.
AMARYLLIS.
Un Amant tôt ou tard trouve un heureux moment;
Mais Mlais de n'doux plaisirs doivent coûter des peines.
TIRCIS.
C'est trop dissimuler, connaissez-moi, Bergère, Permetez qu 'amour j'expire à vos genoux.
Je brule dès longtemps d'une flamme sincère, Et Tircis n'est enfin sensible que pour vous.
AMARYLLIS.
Je crains plus vos respects que votre sierté même.
Je ne sais quoi déjà parle en votre faveur.
Contre un Berger charmant qui tendrement nous aime, Il est bien mal aisé dé fendre son cœur.
TIRCIS.
Le Soleil dans les Cieux juterrompra sa course, L'nuyer a lans glace, et l'Éte sans chaleur, On verra ces ruisseaux remonter vers leur source, Plutôt qu'on ne verra s'éteindre mon ardeur.
AMARYLLIS, Le doux printems de fleurs horncra prus la tête, Nos timides agueaux feront trembler les loups, L'orageux Occan n'aura plus de tempête, Quand je romprai des nœuds si charmant et si doux.
TIRCIS.
Vous, qui vivez en paix dans ces belles retraites, Nymphes, Bergers, Silvains, honorez ce grand jour, Chantez tous en ces lieux le pouvoir de l'amour Ce n'est que pour nos cœurs que ses douceurs sont faites.
SCÈNE DERNIÈRE.
AMARYLLIS, DIANE, IRIS, TIRCIS, TROUPE DE NYMPHES, DE BERGERS ET DE SATIRES.
LE CHOFUR répète en chantant.
CHantons en ces beaux lieux le pouvoir de l'amour.
Ce n'est que pour nos offrs que ses douceurs sont faites.
PRÉ.
DIANE seule.
Tant que l'amour est avec nous, On ne craint guère le naufrage;
La mer et les vents en courroux, Font trempler te pias fer connage;
Mais les soins fâcheux des jaloux, Allarment encor davantage.
DIANE et IRIS, Amants, qu'un heureux calme est doux Quand il paraît après l'orage.
Soucis, tristesse éloignez-vous, Venez plaisirs en ce bocage.
Nous n'appréhendons point les loups Dans l'ombre de ce bois sauvage;
Mais le mal que nous craignons tous C'est d'y trouver un cœur volage.
DIANE et IRI S.
Amants, qu'un heureux calme est doux Quand il parait après l'orage.
DEUXIE'ME ANTRE'E.
DE NYMPHES ET DE BERGERS.
E faste éclatant L Souvent importune, Qui suit la fortune N'est jamais content, La vie innocente Qu'on mène en nos bois Vaut bien quelque fois La grandeur brillante Des plus puissants Rois.
Ici sans alarmes Nous vivons en paix, Et l'amour jamais N'y coute des larmes;
Il rend par ses charmes Nos plaisirs parfaits.
TIGUIHMH HNTRE.
DE SATIRES avec des tambours de Basque.
DIANE.
JE vaste Empire de Neptune L De flots est toujours agité, Et qui s'attache à la fortune N'a pas plus de tranquillité.
Le seul amour a l'avantage De nous donner un heureux sort, Et malgré les vents et l'orage Tôt ou tard il nous mène au port.
LE CHOEUR.
Le seul amour à l'avantage.
De nous donner un heureux sort, Et malgré les vents et l'orage Tôt ou tard il nous mène au port.
La grandeur brillante Des plus puissants Rois.
Ici sans alarmes Nous vivons en paix, Et l'amour jamais N'y coute des larmes;
Il rend par ses charmes Nos plaisirs parfaits.
TIGUIHMH HNTRE.
DE SATIRES avec des tambours de Basque.
DIANE.
JE vaste Empire de Neptune L De flots est toujours agité, Et qui s'attache à la fortune N'a pas plus de tranquillité.
Le seul amour a l'avantage De nous donner un heureux sort, Et malgré les vents et l'orage Tôt ou tard il nous mène au port.
LE CHOEUR.
Le seul amour à l'avantage.
De nous donner un heureux sort, Et malgré les vents et l'orage Tôt ou tard il nous mène au port.
