A.
DC.
XCVIII.
PRIFILÉGE D
PERSONNAGES DU PROLOGUE.
AGLOIRE.
LTROUPE de Héros qui suivent la Gloire.
LA SAGESSE.
TROUPE de Nymphes qui suivent la Sagesse.
PROLOGUE LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE un Palais.
LA GLOIRE, LA SAGESSE.
Suite de la Gloire et de la Sagesse.
LA GLOIRE.
Our doit céder dans l'Univers A l'Auguste Héros que j'aime, L'effort des Ennemis, les glaces des Hivers, Les Rochers, les Fleuves, les Mers, Rien n'arrête l'ardeur de sa valeur extrême.
LA SAGESSE.
Tout doit céder dans l'Univers A l'Auguste Héros que j'aime, Il sait l'art de tenir tous les Monstres aux fers, Il est Maître absolu de cent Peuples divers, Et plus Maître encor de lui-même.
LA GLOIRE et L'A SAGESSE.
Tout doit céder dans l'Univers A l'Auguste Héros que j'aime.
LA SAGESSE et sa suite, Chantons la douceur de ses lois.
LA GLOIREet sa suite.
Chantons ses glorieux exploits.
LA GLOIRE et LIA SAGESSE en semble.
a aie esdla tunayer , Nous aimons le même Vainqueur,
LA SAGESSE, Frère Gloire, c'est vous.
C'est vous, douce Sagesse.
LA GLOIRE et LA SAGESSE.
C'est vous, qui partagez avec moi son grand cœur.
LA GLOIRE.
Je l'emportais sur vous tant qu'a duré la Guerre, Mais dans la paix vous l'emportez sur moi.
Vous réglez en secret avec ce sage Roi.
Le destin de toute la Terre.
LA SAGESSE.
Ia Victoire a suivi ce Héros en tous lieux;
Mais pour montrer son amour pour la Gloire, Il se sert encore mieux De la Paix que de la Victoire.
Au milieu du repos qu'il assure aux Humains, Il fait tomber sous ses puissantes mains Un Monstre qu'on a cru si longtemps inv cible, On voit dans ses travaux combien il est sensibse:
Pour votre immortelle Beauté:
.
Il prévient vos désirs, il passe votre attente, L'ardeur dont il vous aime incessamment s'augmente, Et n'a jamais tant éelaté.
Qu'un vain désir de préférence N'altère point l'intelligence Que ce Héros entre nous veut former:
Disputons seulement à qui sait mieux l'aimer.
La Gloire répète ce dernier Vers avec la Sa
LA GLOIRE et LA SAGESSE ensemble.
Dès qu'on le voit paraître, De quel cœur n'est-il point le Maître?
Qu'il est doux de suivre ses pas!
Peut-on le connaître Et ne l'aimer pas?
Les Chœurs répètent ces cinq derniers vers.
Et la Suite de la gloire et celle de la Sagesse témoignent par des Danses la joie qu'elles ont de voir ces deux Divinités dans unt intelligense parfaite.
LA SAGESSE.
Aimons notre Héros, que rien ne nous sépare:
Il nous invite aux leux qu'on nous prépare:
Nous y vétrons Penaud, malgré la Volupté, Suivre un Conseil fidèle et sage;
Nous le verrons sortir du Palais enchanté, Où par l'Amour d'Armide il était arrêté, Et voler où la gloire appelle son courage, Le grand Roi qui partage entre nous ses de sirs, Aime à nous voir même dans ses plaisits.
LA GLOIRE.
Que l'éclat de son Nom s'étende au bout du Monde.
Réüniffons nos voix;
Que chacun nous réponde.
LA GLOIRE, LA SAGESSE, et les Chœurs.
Chantons la douceur de ses Lois,
A 3
Chantons ses glorieux Exploits.
La suite de la Gloire et celle de la Sagesse continiient leur réjouissance.
LES CHOEURS.
Que dans le Temple de Mémoire Son Nom soit pour jamais gravé.
C'est à lui qu'il est réservé, D'unir la Sagesse et la Gloire.
Fin du Prologue.
PERSONNAGES DE LA TRAGÉDIE.
RMIDE, Magicienne, Niep1Hidraot.
PHENICE, confidente d'Armide.
SIDONIE, autre confidente dArmi de.
HIDRAOT, Magicien, Roi de Damas.
TROUPE, de Peuples du Royaume de Damas.
ARONTE, Conducteur des Chevaliers qu'Armide a fait mettre aux fers.
RENAUD, le plus renommé des Chevaliers du Camp de Godefroi
ARTEMIDORE, un des Chevaliers captifs d'Armide et que Renaud a délivrez.
Un démon transformé en Nayade.
TROUPE de Demons transformés en Nymphes, en Bergers et en Bergères.
TROUPE de Demons volants, et
Suite de la Haine.
Les Furies.
La Cruauté.
La Vengeâce.
La Rage, etc.
OÙBALDE, Chevalier qui va chercher Renaud, Le Chevalier Danois, qui va avec Vbalde chercher Renaud.
Un démon sous la figure de Lucinde fille Danoise, aimée du Chevalier Danois.
TROUPE de démons, transformés en Habitants Champôtres de l'isle ous Armide retient Renaud enchanté.
Un Démon sous la figure de Mélise fille Italienne, aimée d'Vbalde.
LES PLAISIRS.
TROUPE de Démons qui paraissent sous la figure d'Amants fortunés et d'Amantes beureuses qui accompagnent Renaud dans le Palais enchanté.
TROUPE de Demous volants, qui détruisent le Palais enchanté.
- FRMIDE -TRAGÉDIE.
ACTE I.
Le Théâtre représente une grande Plae ornée d'un Arc de Triomphe.
SCÈNE I.
ARMIDE, PHÉNICE, SIDONIE.
À RMIDE.
ANS un jour de Triomphe au milieu des plaisirs, .
Qui peut vous inspirer une sombre 6.
Tristesse?
.
.
.
.
5 La Gloire, la Grandeur, la beauté, la Jeunesse, Tous les biens comblentvos désirs.

SIDONIE.
Vous allumez une fatale flamme Que vous ne ressentez jamais;
L'amour n'ose troubler la paix Qui règne dans votre âme.
PHENICE et SIDONIE ensemble.
Quel sort a plus d'appas?
Et qui peut être heureux si vous ne l'êtes pas?
PHENICE.
Si la guerre aujourd'hui fait craindre ses ravaC'est aux bords du jourdain qu'ils doivent s'arrêter, Nos tranquilles Rivages N'ont rien à redouter.
SIDONIE.
Les Enfers, s'il le faut, prendront pour nous les armes!
, Et vous savez leur imposer la loi.
PHENICE.
Vos yeux n'ont eu besoin que de leurs propres charmes, Pour affaiblir le Camp de Godefroi.
SIDONIE.
Ses plus vaillants Guerriers contre vous sans déSont tombez en votre puissance.
[fense.
ARMIDE.
Je ne triomphe pat du plus vaillant de tous.
Renaud', pour qui ma haine a tant de violence, L'indomptable Renaud échappe à mon courroux.
Tout le Camp Ennemi pour moi devie sensible.
Et Elle seul, toujours invincible, Fit gloire de me voir d'un œil jadifférent, Il est dans l'âge aimable où sans effort on aime.
Non je n puis manquer sans un effort extrême, La conquête d'un Cœur si superbe et si grand,
SIDONIE.
Qu'importe qu'un captif manque à votre vies toirs, On n'en voit dans vos fers assez d'autres témoins;
Et pour un Esclave de moins Un Triomphe si beau perdra peu de sa gloire.
 PENICE.
Pourquoi voulez-vous songer À ce qui peut vous déplaire Il est plus sûr des venger Par l'oubli que par la colère.
ARMIDE.
Les enfers ont prédit cent fois, Que contre ce Guerrier nos armes sétaient vaines, Et qu'il vaira nos plus grands Rois:
Ah!
qu'il me serait doux de l'accabler de chaînes, Er d'arrêter le cours de ses exploits!
Que je hais!
que son mépris m'outrage:
Qu'il sera fier d'éviter l'esclavage Où je tiens tant d'autres Héros!
Incessamment son importune image Malgé moi trouble mon repos.
Un songe affreux m'inspire une fureur nouvelle, Contre ce.
funeste Ennemi, J'ai cru le voir, j'en ai frémi, J'ai cru qui me frappait d'une atteinte mortelle.
Je suis tombée aux pieds de ce cruel Vainqueur:
Rien ne fléchissait sa rigueur;
Et par un charme inconcevable, Je me sentais contrainte à le trouver aimable Dans le fatal moment qu'il me perçait le cœur:
Vous troublez-vous d'une image légère Que le sommeil produit?
Le bean jour qui vous luit.
Doit dissiper cette vaine chimère, Ainsi qu'il a détruit Les ombres de la nuit.
SCÈNE II.
HIDRAOT, Suite d'HIDRAOT, ARMIDE, PHÉNICE, SIDONIE.
HIDRAOT.
Rmide, que le sang qui m'unit avec vous AMe rend sensible aux soins que l'on prend pour vous plaire !
Que votre triomphe m'est doux!
Que j'aime à voir briller le beau jour qui l'éclalle .
Je n'aurais plus de vœux à faire.
Si vous choisissiez un Époux.
Je vois de près la mort qui me menace Et bientôt l'âge qui me glace Va m'accabler sous son pesant fardeau:
C'est le dernier bien ou j'aspire, Que de voir votre hy men promettre à cet Empire, Des Rois formé d'un sang si beau;
Sans me plaindre du sort, je cesserai de vivre;
, Si ce doux espoir peut me suivre Dans l'affreuse nuit du Tombeau.
ARMIDE.
La haine de l'Hymen m'étonne, Je crains les plus aimables nœuds.
Ah qu'un Cœur devient malheureux Quand la liberté l'abandonne!
HIDRAOT.
Pour vous, quand il vous plaît, tout l'Enfer est armé!
Vous êtes plus Savante en mon Art que moimelle:
Des grands Rois à vos pieds mettent leur Diadème;
Qu'il vous voit un moment, est pour jamais charmé.
Pouvez-vous mieux goûter votre plaisir exrême Qu'avec un Époux qui vous aime, Et qui soit digne d'être aimés.
ARMIDE.
Contre mes Ennemis à mon gré je déchaine Le noir Empire des enfers;
L'Amour met des Rois dans mes fers, Je suis de mille Amants maîtresse souveraine:
Mais je fais mon plus grand bonheur D'être maîtresse de mon cœur.
HIDRAOT.
Bornez-vous vos désirs à la gloire cruelle Des maux que fait votre beauté;
Ne ferez.
vous jamais votre félicité?
Du.
bonheur d'un Amant fidèle.
ARMIDE.
Si je dois m'engager un jour, Au moins devez vous croite Qu'il faudra que ce soit la Gloire Qui livre mon cœur à l'Amour.
Pour devenir mon maître Ce n'est point assez d'être Roi.
Ce sera la.
Valeun qui me fera connaître Celui qui mérite ma foi.
Le Vainqueur de Renaud, si quelqu'un le peutsera digne de moi.
[être.
SCÈNE III.
Troupe de Peuples du Royaume de Damas.
HIDRAOT, ARMIDE, PHENICE, SIDONIE.
Les peuples du Royaume de Damas témoignent par des danses et par des Chants la joie qu'ils ont de l'avantage que la beauté de cette princesse a remporté sur les Chevaliers du Camp de Godefroi.
HIDRAOT.
Rmide est encor plus aimable A Qu'elle n'est redoutable.
Que son Triomphe est glorieux Ses charmes les plus fotts sont ceux de ses beaux yeux, Elle n'a besoin d'emprunter l'Ait terrible Qui sait quand il avait plaît faire armer les Enfers.
Sa beauté trouve tout possible.
Nos plus fiers Ennemis gémissent dans ses fers.
HLDRAOT et le Chœur.
Armide est encor plus aimable Qu'elle n'est redoutable.
Que son Triomphe est glorieux!
Ses charmes les plus forts sont ceux de ses beaux yeux.
PHENICE, et le Chœur.
Suivons Armide, et chantons sa victoire, Tout l'Univers tetentit de sa gloire.
PHENIGE.
Nos Ennemis affaiblis et troublés N'étendront plus le progrès de leurs armes!
Ah!
quel bonheur!
nos désirs sont comblés Sans nous coûter ni de sang ni de larmes.
LE CHOEUR.
Suivons Armide, et chantons sa victoire, Tout l'Univers retentit de sa gloire.
PHENICE.
L'ardent Amour qui la suit en tous lieux S'attache aux Cœurs qu'elle veut qu'il enflamme, Il est content de régner dans ses yeux, Et n'ose encor passer jusqu'à son âme.
Le Chœur.
Suivons Armide, et chantons sa Victoire, Tout l'Univers retentit de sa gloire.
SIDONIE et le Chœur.
Que la douceur d'un Triomphe est extrême, Quand on n'en doit tout l'honneur qu'à soi
même.
SIDONIE.
Nous n'avons point fait armer nos soldats, Sans leur secours Armide est triomphante;
Tout sonpouvoir est dans ses doux appas, Rien n'est si beau que sa beauté charmante.
Le Chœur.
Que la douceur d'un Triomphe est extrême, Quand, on n'en doit tout l'honneur qu'à soimême!
SIDONIE.
La belle Armide a su vaincre aisément De fiers Guerriers plus craints que le Tonnerre, Et ses regards ont en moins d'un moment Donné des lois aux Vainqueurs de la terte.
Le Chœur.
Que la douceur d'un Triomphe est extrême, Quand on n'en doit tout l'honneur qu'à soimême!
Le triomphe d'Armide est interrompu par l'arrivée d'Aronte, qui avait été chargé de la conduite des Chevaliers Captifs, et qui revient blessé, et tenant à la main un tronçon d'épée.
SCÈNE IV.
ARONTE, HIDRAOT, ARMIDE, Peuples de Damas.
ARONTE.
Ociel!
6 digrâce cruelle?
Je conduisais vos Captifs avec soin;
J'ai tout renté pour vous marquer mon zèle, Mon sang qui coule en est témoin.
ARMIDE.
Mais où sont mes Captifs?
ARONTE.
Un Guerrier indomptable Les a délivrez tous.
ARMIDE et HIDRAOT.
Un seul Guerrier!
que dites-vous!
Ciel!
ARONTE.
De nos Ennemis c'est le plus redoutable.
Nos plus vaillants Soldats font tombé sous ses coups:
Rien ne peut résister à sa valeur extrême.
ARMIDE.
Ô Ciel!
c'est Renaud.
ARONTE.
C'est lui-même.
ROC eL
ARMIDE et HIDRAOT.
Poursuivons jusqu'aux trépas L'ennemi qui nous offense.
Qu'il n'échappe pas A nôtre vengeance.
Le Chœur.
Poursuivons jusqu'aux trépas L'ennemi qui nous offense.
Qu'il n'échappe pas A nôtre vengeance.
Jin du premier Acte.
ACTE II.
Le Theatre change, et représente une Campagne, ou une Rivière forme une Isle agréable.
SCÈNE I.
ARTEMIDORE, RENAUD.
à ARTEMIDORE.
IVINCIBLE Héros, c'est par votre courage Élu Que j'échappe aux rigueurs d'un funeste esclavage?
Après ce généreux secours, Puis-je me dispenser de vous suivre toujours?
RENAUD.
Allez, allez templir ma place.
Aux lieux d'où mon malheur me chasse, Le fier Renaud m'a contraint à punir, Sa téméraire audace:
D'une indigne prison Godefroi me menace Et de son Camp m'oblige à me bannir, Je m'en éloigne avec contrainte, Heureux!
si j'avais pu consacrer mes explois A délivrer la Cité sainte Qui gémit sous des dures lois, Suivez les Guerriers qu'un beau zèle Presse de signaler leur valeur et leurfoy:
Cherchez une gloire immortelle, Je veux dans mon ex il n'envelopper que moi.
ARTEMIDORE.
Sans vous que peut on entreprendre;
Celui qui vous bannit ne pourra s'en défendre De souhaiter votre retour.
S'il faut que je vous quite;
au moins ne puisje apprendre En quels lieux vous allez choisir votre séjours;
RENAUD.
Le repos me fait violence, La seule Gloire à pour moi des appas:
Je prétend adresser mes pas Où la Justice et l'innocence Auront besoin du secours de mes bras.
ARTEMTDORE.
Fuyez les lieux où règne Armide, Si vous cherchez à vivre heureux;
Pour le Cœur le plus intrépide Elle a des charmes dangereux, C'est une ennemie implacable, Évitez ses ressentiments;
Puisse le Ciel à mes vœux favorable Vous garantir de ses enchantements.
Par une heureuse indifférence Mon cœur s'est dérobé sans peine à sa puisTance, Je la vis seulement d'un regard curieux.
Est-il plus mal aisé d'éviter sa vengeance.
Que d'échapper au pouvoir de ses yeux?
J'aime la liberté, rien ne m'a pu contraindre A m'engager jusqu'à ce jour.
Quand on peut mépriser le charme de l'Amour, Quels enchantements peut-on craindre?
SCÈNE III.
HIDRAOT, ARMIDE.
HIDRAOT.
Rrétons-nous ici, c'est dans ce lieu fatal AQue la fureur qui nous anime Ordonne à l'Empire infernal De conduire notre victime.
ARMIDE.
Que l'Enfer aujourd'hui tarde à suivre nos lois!
HIDRAOT.
Pour achever le charme il faut unir nos voix.
HIDRAOTet ARMIDE.
Esprit de haine et de rage, Demons, obéissez-nous.
Livrez à notre courroux L'Ennemi qui nous outrage.
Elprit de haine et de rage, Demons obéissez-nous ARMIDE.
Demons affreux, cachez-vous Sous une agable image, Enchantez ce fier coutage Par les charmes les plus doux.
HIDRAOT GARMIDE.
Esprit de haine et de rage, Demons, obéissez-nous nous.
Armide aperçoit Renaud qui rapproche des bords de la Révière.
ARMIDE.
Dans le piège fatal notre Ennemi s’engage.
HIDRAOT.
Nos Soldats sont cachés daus le prochain Bocc.
ge, Il faut que sur Renaud ils viennent fondre tous,
ARMIDE.
Cette victime est mon partage;
Laissez-moi l'immoler, laissez-moi l'avantage De voir ce cœur superbe expirer de mes coups.
Hdrant et Armide se retirent.
Renaud s'arrête pour considérer les bords du Fleuve, et quitte une de ses armes pour prendre le frais.
SCÈNE III.
RENAUD seul.
Lus j'observe ces lieux, et plus je les admire, Ce Fleuve coule lentement Et s'éloigne à regret d'un séjour si charmant.
Les plus aimables Fleurs, et le plus doux Zéphirs Parfument l'air qu'on y respire.
Noa, je ne puis quitter des Rivages si beaux, Un son armonieux se mêle au bruit des eaux;
Les Oiseaux enchantez se taisent poar l'entendre.
Des charmes du sommeil j'ai peine à me défendre.
Ce Gazon, cet ombrage frais, Tout m'invite au repos sous ce feuillage épais.
Renaud s'endort sur un Gazon, au bord de la Rivre.
SCÈNE IV.
RENAU D endormi.
Une Nayade qui sort du Fleuve.
Tioupe de Nymphes.
Troupe de Bergers.
Troupe de Bergères.
Une Nayade.
V temps heureux où l'on sait plaire À Qu'il est doux d'aimer tendrement, Pourquoi dans les périls avec empressement Chercher d'un vain honneur l'éclat imaginaire?
Pour une trompeuse chimère Faut-il quitter un bien charmant?
Au temps heureux où l'on sait plaire Qu'il estdoux d'aimer tendrement!
Le Chœur.
Ha!
qu'elle erreur!
qu'elle folie!
De ne pas jouir de la vie!
C'est aux Jeux, c'est aux 'Amouts, Qu'ils faut donner les beaux jours.
2-49'n.
Les Demons sous la figure des Nymphes, des Bergers' et des Bergères, enchantent Renaud', et l'enchaînant durant son sommail avec desGuirlandes de fleurs.
une Bergère.
On s'étonnerait moins que la saison nouvelle Revint sans amener les fleurs et les zéphyrs, Que de voir de nos ans la Saison la plus belle Sans l'Amour et sans les plaisirs.
Laissons au tendre Amour la jeunesse en partage;
La Sagesse a son temps, ji ne vi noût que trop tôt:
Ce n'est pas être sage, D'être plus sage qu'il ne faut.
Les Chœurs.
Ah!
quelle erreur!
qu'elle folie!
De ne pas jouir de la vie!
C'est aux leux, c'est aux Amours Qu'il faut donner les beaux jours.
SCÈNE V.
ARMIDE, RENAUD endormi.
ARMIDE tenant un dard à la main.
Nfin, il est en ma puissance, Ce fatal ennemi, ce superbe Vainqueur, Le charme du sommeillelivre à ma vengeance.
Je vais percer son invincible Cœur.
Par lui, tous mes Captifs sont sortis d'esclavage, Qu'il éprouve toute ma rage.
Armide va pour frapper Renaud, et ne peut exécuter le dessein qu'elle a de lui ôter la vie.
Quel trouble me saisi?
qui me fait hésiter?
Qu'est-ce qu'en sa faveur la pirié me veut dire?
Frappons.
Ciel!
qui peut m'arrêter;
Achevons.
je frémis!
Vengeons-nous.
je soupire;
Est -ce ainsi que je dois me venger aujourd'hui?
Ma colère s'éreint quand j'approche de lui, Plus je le vois plus ma colère est vaine, Mon bras tremblant se refuse à ma haine, Ah!
quelle cruauté de Rome ravir le jour!
À ce jeune Héros tout cède sur la Tentre.
Qui croirait qu'il suc né seulement pour la Guerre?
Il semble était fait pour l'Amour.
Ne puis-je me venger à moins qu'il ne périsse;
Hé ne sussit-il pas que l'Amour le punisse!
Puisqu'il n'a pu trouver mes yeux assez charniants, Qu'il m'aime au moins par mes enchanments, Que s'il se peut, je le haïsse.
Venez, secondez mes désirs, Demons, transformés -vous en d'aimables Zéphits.
Je cède à ce Vainqueur, la pitié me surmonte;
Cachez ma faiblesse et ma honte Dans les plus reculez Desers.
Volez, conduisez-nous au bout de l'Univers.
Les Demons transformés en Zéphyrs, enlèvent Renaud et Armide.
Fin du second Acte.
ACTE III.
Le Théâtre change et représente un Désert.
SCÈNE I.
ARMIDE seule.
H!
si la liberté me doit être ravie A St-ce à toi d'être mon Vainqueur!
Trop funeste Ennemi du bonheur de ma vie, Faut-il que malgré moi tu règnes dans mon cœur?
Le désir de ta mort fut ma plus chère envie, Comment as-tu changé ma colère en langueur?
En vain, de mille Amaos je me voyais suivie, Aucun n'a fléchi ma rigueur, Se peut-il que Renaud tienne Armide asservie?
Ah!
si la liberté me doit être ravie, Est-ce à toi d'être mon Vainqueur?
Trop funeste Ennemi du bonheur de ma vie Faut-il que malgté moi tu régnès dans mon cœur?
SCÈNE II.
ARMIDE, PHÉNICE S SIDONIE.
PHENICE.
Que ne peut point votre Art?
la force en est extrême.
Quel prodige!
quel chaogement!
Renaud qui fut si fier, vous aime;
On n'a jamais aimé si tendrement.
SIDONIE.
SIDONIE.
Montrez -vous à ses yeux, soyez témoin vous- même.
Du merveilleux effet de votre enchantement.
ARMIDE.
L'Enfer n'a pas encore rempli mon espérance.
Il faut qu'un nouveau charme assure ma vengeance.
SIDONIE.
Sur des bords séparés du séjour des humains, Qui peut arracher de vos mains Un ennemi qui vous adore?
Vous enchantez Renaud, que craignez -vous encore?
ARMIDE.
Hélas!
c'est mon cœur que je erains Votre amitié dans mon sort s'intéresse:
Je vous ai fait conduire avec moi dans ces lieux.
Au reste des Mortels je cache ma faiblesse, Je n'en veux rougir qu'à vos yeux.
De mes plus doux regards Renaud sut se défendre, Je ne pus engager çe cœur fier à se rendre, Il m'échappa malgré mes soins.
Sous le nom du Dépit l'Amour vint me surprendre Lorsque je m'en gardais le moins:
Plus Renaud m'aimera, moins je serai tranquille;
J'ai résolu de le haïr:
Je n'ai tenté jamais rien de si dissièile:
Je crains que pour forcer son cœur à m'obeït.
Tout mon Art ne soit inutile.
PHENICE.
Que votre Art serait beau!
qu'il serait admiré!
s'il Savait garantir des troubles de la vie!
De disposer de son cœur à sougté!
C'est un secretdigte d'envie, Mais de tous les secrets c'est les plus ignoré
SIDONIE.
ÀSCi on La Haine est affreuse, et barbatei;
L'Amour contraint-les -cuirs dont il empare A souffrir des maux rigoureux:
Si votre sort est en votre puissauce, vo73 Faites choix de l'indifférence, Elle assure un repos heurẽux.
ARMIDE.
" 179 Non, non, il ne mæt plus possible De passer de mou trouble en un état paisible.
Mon cœur ne se geut plus calmer Renaud m'offense tropus il q'ost que trop aiahaère y MÉLISSE.
C'est pour moi désormais un choir indispensable.
12.
* 7, qu'une moment De le haïr ou solled'aimenb'ence;
PHEN CE.
Ç.
Ç.
22ERC.
Vous n'avez pu haïr ce Hros inros incible!
„ Lors qu'il était le plussterribs même:
De tous yos Ennemis.
MTLICS len en Il vous aime, l'Amour lenchaivenme ais Garderiez-vous.
mieux votre haine!
Contre un Amant si tendre et si soumis?
ARMIDIE.
Il m'aime, quel amour!
machonte usien augmente, 321 jiCIUC.
STDais-je être aimée ainsi?
puis-je en être contente?
C'est un vaintriomphe, un faux bien.
Hélas!
que son amour est différent du mien!
J'ai recours aux Enfers pour allumer sa flamme C'est l'effort de mon Art qui peut tout sur son âme, Mafoible Bẽauté n'y peut rien.
Par son propre Mérite il, suspend ma vengeance, Sans secours, sans effort, môme sans qu'il y pénie , Il enchaine mon cœur d'un trop charmant lien.
Hélas!
que mon amour est différent du sien;
Qu'elle vengeance ai-je à prétendre Si je le veux aimer toujours?
Quoi, céder sans rien entreprendre?
Non, il faut appeler la Haïné à mon secours.
L'horreur de ces lieux solitairesz Par mon Art va se redoubler.
Détournez vos regards de mes affreux misères.
Et sur tout empêchez Renaud de me troubler.
SCÈNE III.
ARMIDE seule.
J'Enez, veuez, Haine implacable, V.
Sortez du Gopfre épquvantable Où vous faites régner uneéterllelle horreur.
Sauvez-moi de l'Amout, rien p'est si redoutable, Contre un Ennemi trop aimable:
Rendez-moi mon courroux, rallumez mafureur.
Venez, venez, Haine implacable, Sortez dù Gouffre épouvantable Où vous faites régner une éternelle horreur.
La Haine sort des Enfers, accompagnée des Furies, de la Cruauté, Vengeance, de la Rage, et des Passions qui dépendent de la Haine.
SCÈNE IV.
ARMIDE, la HAINE Suite de la HAINE.
I La HAINE.
E réponds à tes vœux, ta voix s'est fait entendre Jusque dans le fond des Enfers.
Pour toi, contre l'Amour, je vais tout entreprendre, Et quand on veut bien s'en défendre On peut se garentir de ses indignes fers.
La HAINE et sa Suite.
Plus on connaît l'Amour, et plus on le déteste;
Détruisons son pouvoir funeste, Rompons ses nœuds, déchirons son Bandeau, Brûlons ses Traits, éteignons son Flambeau.
Le Chœur répète ces quatre derniers Vers.
Plus on connaît l'Amour, et plus on le déteste, Détruisons son pouvoir funeste, Rompons ses Nœuds, déchirons son Bandeau, Brûlons ses Traits, éteignons son Flambeau.
La Suite de la Haine s'empresse à briser et à brûler les armes dont l'amour se sert.
La Haine et sa Suite.
Amours, sort pour jamais, fort d'un Cœur qui te chasse, Que la Haine règne en ta place, Tuffais trop souffrir sous ta lois;
Non, tout l'Enfer n'a rien de si cruel que toi.
La Suite la Haine témoigne qu'elle se prépare avec plaisir à triompher de l'Amour.
La Haine approchant d'Armide.
Sors, sors du sein d'Armide, Amour brise ta chaîne.
ARMIDE.
Arrête, arrête, affreuse Haine, Laisse-moi sous les lois d'un si charmant Vainqueur.
Laiffe-moi, je renonce à ton secours horrible, Non, non, n'achève pas;
non il n'est pas possible De m'ôter mon amour sans m'arracher le cœur
La Haine.
N'implores-tu mon assistance Que pour mépriser ma puissance?
Suis l'amour, puisque tu le veux, Iafortunée Armide, Suis l'Amour qui te guide Dans un abîme affreux.
Sur ces bords écartés c'est en vain que tu caches Le Héros dont ton cœur s'est trop laissé toucher La Gloire à qui tu l'arraches, Doit bientôt te l'arracher, Malgré tes soins, au mépris de tes larmes Tu le verras échapper à tes charmes.
Tu me rappelleras, peut-être, dès ce jour:
Et ton attente sera vaine:
Je vais te quitter sans retour, Je ne puis te punir d'une plus rude peine, Que de t'abandonner pour jamais à l'Amour.
La Haine et sa Suite s'abîme.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE I.
OÙBALDE, et le Chevalier Danois.
VAbalde porte un bouelter de Diamants, et tient, un Sceptre d'or, qui luitaît été donné par un Magicien, pour dissiper les enchantements d'Armide, et pour délivrer Renaud.
Une vapeur s'élève et se répand dans le Désert qui a paru au troisième Acte.
Des antres et des abîmes s'ouvrent, et il en sort des bêtes farouches et des Monstres éponventables.
Le Chevalier Danois porte une Épée qu'il doit présenter à Renaud.
OÙBALDE, et le Chevaliir Danois ensemble.
I Jus ne trou vons par tout que des Gouffres ouverts;
Noiss Armide a dans ces sieux transporté les Enfers.
Ah!
que d'Objets horribles!
Que de Monstres terribles!
Le Chovalier Danois attaque les Monstres, Ubalde le retient, et lui montre le Sceptre d'or qu'il porte, et qui leur a été donné pour dissiper les Enchantements.
UBALDE.
Celui qui nous envoie a prévu ce dâger.
Ne craignons point Armide ni ses charmes;
par ce secours plus puissant que nos armes Nous en serons aisément gatentis.
Laissez-nous un libre passage, Monstres, allez cacher votre inutile rage Dans l'Abîme profond d'où vous êtes lortis.
Les Monstres s'abîment, la vapeur se dissite, le Des disparaît, et se change en une Campagne agréable, bordt́e d'arbres chargés de fruits et arrosée de Ruissaaux.
Le Chevalier Danois.
Allons chercher Renaudile Ciel nous favorise Dans notre pénible Entreprise.
Ce qui peut flatter nos désirs, Doit à son tour tenter de nous surprendre:
C'est désormais du charme des plaisirs Que nous aurons à pous défendre,
OÙBALDE et le Chevalier Danois, ensemble, Redoublons nos soins, gardons-nous Des périls agréables, Les enchantements les plus doux Sont les plus redoutables.
UBALDE.
On voit d'ici le séjour enchanté D'Armide et du Héros qu'elle aime, Dans ce Palais Renaud est arrêté Par un charme fat dont le charme est on Est là, que ce Vainqueur si fier, si redouté.
Oubliant tout jusqu'à lui -même, Est réduit à languir avec indignité Dans une molle oisiveté.
Le Chèvalier Danois.
En vain, tout l'Enfer s'intéresse Dans l'Amour qui séduit un cœur si Glorieux B3 si sur ce Bouelier Renaud tourne les yeux, Il rougira de sa faiblesse, Et nous l'engagerons à partir de ces lieux.
SCÈNE II.
Un Démon sous la figure de Lucinde, fille Danoise, aimée du Chevalier Danois.
Troupej de Démons transformés en habitants Champestres de l'Île qu'Armide à choisie pour y retenir Renaud enchante.
OÙBALDE, Le Chevalier Danois.
LUCINDE.
JOici la charmante Retraite V De la félicité parfaite;
Voici l'heureux séjour Des jeux et de l'amour.
Le Chœur.
Voici la charmante Retraite De la félicité parfaite;
Voici l'heureux séjour
Le Chevalier Danois.
Je vois la Beauté que j'adore, C'est elle, je n'en puis douter.
LUCINDE et le Chœur.
Jamais dans ses beaux lieux notre attente n'est vaine, Le bien que nous cherchons se vient offrit à nous;
Et pour l'avoir trouvé sans peine, Nous ne l'en trouvons pas moins doux.
Le Chœur.
Voici la charmante Retraite De la felieité parfaite, Voici l'heureux séjour Des Jeux et de l'Amour.
LUCINOE parlant au Chevalier Danois, Enfin je vois l'Amant pour qui mon cœur soupire:
Je rettouve le bien que j'ai tant souhaité.
Le Chevalier D mnois.
Puis-je voir ici la Beauté Qui m'asoumis à son empire;
UBALDE.
Non, ce n'est qu'un charme trompeur.
Dont il faut garder votre cœur.
Le Chevalier Danois.
Si loin des Bords glacés, où vous prîtes naissance, Qui peut vous offrir à mes yeux!
LUCINDÉ.
Par une magique puissance, Armide m'a conduite en ces aimables lieux;
Et je vivais dans la douce espérance D'y voir bien tôt ce que j'ainie le mieux.
Goûtons -les doux plaisirs que pour nos cœur:
fidèles Dans cet heureux séjour l'Amour a préparés Le devoir par dès lois cruelles Ne pous a que trop séparés.
UBALDE.
Fuyez, faites-vous violence.
Le Chevalier Danois.
L'Amour ne me le permet pas, Contre de si charmés appas Mon cœur est sans défense.
UBALDE.
Est- ce là cette fermeté Dont vous êtes tant vanté?
Le Chevalier Danois et Lucine ensemble.
Jouissons d'un bonheur extrême.
Hé quel autre bien peut valoir Le plaisir de voir ce qu'on aime;
Hé:
quel autre bien peut valoir Le plaisir de vous voir.
UBALDE.
Malgré la puissance infernale, Malgré vous -même, il faut vous détromper Ge sceptre d'or peut dissiper
Une erreur si fatale.
vébalde touche Lucinde avec le Soptre d'or qu'il tient, et Lucinde disparaît aussi tôt.
SCÈNE III.
LE CHEVALIER DANOIS, UBALDE.
Le Chevalier Danois.
ELLE tourne en vain mes yeux de toutes parts.
He ne vois plus cette beauté si-chère:
Elle échappe à mes regards Comme une vapeur légère.
UBALDE.
Ce que l'Amour a de charmant, N'est qu'une illusion qui ne laisse après elle Qu'une honte éternelle.
Ce que l'Amour a de charmant, * N'est qu'un funeste enchantement.
Le Chevalier Danois.
le vois le danger où s'expose Un Cœur quune fuit dans un charme si puissant Que vous êtes heureux si vous êtes exempt d'a.
1-Des faiblesses que l'Amour cause,
SI LMBALDE.
Non;
je n'ai point gardé mon cœur jusqu'à ce jouf .
On.
.
 2.
2 2 Pres.
de FObjet-que j'aime il m'était doux de vivre;
Mais quand la Gloire ordonne de la suivre 2.
Il faut llaisser gémir l'Amour.
Des charmresrles plus forts la taison me dégage.
Rienme-nous doibioi retenir davantage;
Profitons des couseils que l'on nous a donnés.
32 CÈNE IV.
 ttia .
Un démon sous la figure de Mélisse fille Italienne áimée Ubaide Chevalier Danois Ubalde.
MÉLISSE.
Où vient que vous vous détournez DDe ces eaux et de cet ombrage;
Goutez, un doux repos, Érangers fortuné, Délassez-vous apprendre d'un pénible voyage, Un favorable sort vous appelle au partage Des biens qui nous sont destinez.
UBALDE.
Est-ce vous, charmante Melisse?
MÉLISSE.
Est-ce vous, cher Amant!
Est.
ce-vous queje voi;
OÙBALDE, et MÉLISSE ensemble.
Au rapport de mes sens je n'ose ajouter foi.
Se peut-il qu'en ces lieux l'Amour nous réunisse
MÉLISSE.
Est-ce vous, cher.
Amant;
est-ce vous que je voi;
UBALDE.
Est-ce vous, charmante Mélisfe ?
Le Chevalier Danois.
Non, ce n'est qu'un charme trompeur Dont il faut gardervotre cœur.
Fuyez, faites -vous violence.
MÉLISSE.
Pourquoi, faut-il encore marcher, mon Amant:
Faut.
il nę vous voir qu'un moment Après une si longue absence;
Je ne puis consentir à votre éloigaement;
Je n'ai que trop souffert un si cruel tourment, Et je mourrai s'il recommence.
OÙBALDE et MELIS SE ensemble.
Faut-il ne nous voir qu'un moment Après une si longue absence?
Le Chevalier Danois.
Est-ce là cette fermeté Dont vous vous êtes tant vanté;
Sortez de votre erreur, la Raisonvous appelle, Ah!
que la Raison est cruelle Si je suis abusé pourquoi m'en avertir?
Que mon erreur me paraît belle?
Que je serais heureux de n'en jamais sortir?
Le Chevalier Danois.
J'aurai soin, malgré vous, de vous garantir.
Le Chevalier Danait ôte le Sceptre d'or des mains d'Ubalde, il en touche Melisse, et la fait disparaître.
UBALDE.
Que devient l'Objet qui m'enflam Melisse disparaît soudain.
Ciel faut-il qu'un fantôme vain.
Cause tant de trouble à mon âme?
Le Chevalier Danois.
Ce que l'Amour a de charmant N'est qu'une illusion qui ne laisse après elle Qu'une honte éternelle.
Ce que l'Amoura de charmant N'est qu'un funeste enchantement.
OÙBALDE et le Chevalier Danois.
Ce que l'Amour a de charmant N'est qu'un funeste enchantement.
UBALDE.
D'una nouvelle erreur.
songcons à nous défendre.
Évitous des trompeurs attraits;
Ne nous détournons plus du chemin qu'il faut prendre Pour arriver à ce Palais.
OÙBALDE et le Chevalier Danois.
Fuyons les douceurs dangereuses Des illusions amoureuses:
On s'égare quand on les suit;
Heureux qui n'en est pas séduit.
Éon du quatrième Acte.
ACTE V.
Le Theatre change, et représente le Palais enchanté d'Armide.
SCÈNE I.
RENAUD, ARMIDE RENAUD sans armes, et paré de Guirlandes de fleurs.
RMIDE, vous m'allez quitter!
A ARMIDE.
Lais besoin des Enfers, je vais les convulter;
hieu du veut dois relitude :
L'amour que j'ai pour vous cause l'inquiet ide:
Dont mon cœur se sent agiter.
RENAUD.
Atmide vous m'allez quitter?
ARMIDE.
Voyez -en quel lieux je vous laissé.
RENAUD.
Puis-je rien voir que vos appas!
ARMIDE.
Les plaisirs vous suivrons sans cesse.
RENAUD.
En est il où vous n'êtes pas?
ARMIDE.
Un noir pressentiment me trouble et me tourmente, Et plus notre bonheur m'enchante, Plus je crains de le voir finir.
RENAUD.
D'une vaine terreur pouvez-vous être ats e teinte, Vous qui faites trembler le ténébreux Séjour?
ARMIDE.
Vous m'apprenez à connaître l'Amoürj. L'Amour m'apprend à connaître la crainte, Vous brûliez pour la Gloire avant que de m'aimer, Vous la cherchiez par tout d'une ardour sans égale.
La Gloire est une Rivale * Que doit toujours m'alarmer.
RENAUD.
Que j'étais insensé de croire Qu'un vain Laurier donné par la Victoire:
De tous les biens fût le plus précieux?
Tout l'éclat dont brillela Gloig Vaut il un regard de vos yeux?
Est-il un bien si charmant et si rare * Que celui dont l'Amour veut combler mon espoir?
ARMIDE.
La sévette Raison et le devoir barbare;
4.
Sur les Héros n'ont que trop de pouvoir.
RENAUD.
J'en suis plus amoureux plus la raison m'éclaire.
Vous aimer, belle Armide, est mon premier devoir;
Je fais ma gloire de vous plaire Et tout mon bonheur de vous voit.
ARMIDE.
Que sous d'aimables lois mon âme est asservie!
RENAUD.
Qu'il est doux de vous voir partager ma langneur!
ARMIDE.
Qu'il m'est doux d'enchaîner un si fameux Vain!
RENAUD.
Que mes fers sont dignes d'envie!
RENAUDetARMIDE ensemble.
Aimons-nous, tout nous y convie Ahlsi vous aviez la rigueur De m'ôter votre cœur, Vous m'ôteriez la vie.
RENAUD.
Ison;
je perurat piuton le jour:
Que d'éteindre ma flamme.
ARMIDE, Non, rien ne peut changer mon âme.
RENAUD.
Non, je perdrai plutôt le jour.
Renaud et Aimide chantent ensemble.
les Derniers vers qu'ils ont chantez séparement.
Non je perdrai plutôt le jour, Que d'éteindre ma flamme;
Non rien ne peut changer mon âme.
Non, je perdrai plutôt le jour.
Que de me dégager d'un si charmant Amour.
ARMIDE.
Témoins de notre amour extrême, ous, qui suiviez mes lois dans ce séjour.
heureux.
Jusqu' à mon retour par d'agréables leux:
Occupez le Héros que j'aime.
Les plaisirs, et une Troupe d'Amants fortunés, et d'Amantes heureuses, viennent divertir Renaud par des Chants et par des Danses.
SCÈNE II.
d'Amants fortuné, et d'Amantes heureuses.
Un Amant fortuné et les.
Ghæurs.
Es plaisirs ont choisi pour az île DChe Séjour agréable et tranquille:
Que ces lieux sont charmants, Rour les heureux Amants!
C'est l'Amour qui retient dans ses chaines Mille Oiseaux qu'en nos bois nuit et jour on entend.
Si l'Amour ne causait que des peines, Les Oiseaux amoureux ne chanteraient pas tant.
Jeunez Cœurs, tout vons est favorable, Profités d'un bonheur peu durable.
Dans l'hiver de nos ans, l'Amour ne règne plus;
Les beaux jours que l'on perd sont pour jamais perdu.
Les plaisirs ont choisi pour Azile Ce Jour agréable et tranquille.
Que ces lieux sent charmants;
RENAUD.
Allez, éloignez-vous de moi, Doux plaisirs, attendez qu'Armide vous ramène.
Sans la beauté qui me tient sous sa loi, Rien ne me plaît, coût augmento ina peine, Allez, éloignez-vous de moi, Doux plaisirs, attendez, qu'Armide vous ramène.
Les plaisirs, les Amants fontunés, et les Amantes heureuses se retirent.
SCÈNE II.
RENAUD, UBALDE, Le Chevalier Danlais.
UBALDE.
L est seul;
profitons d'un temps- si prévI cicux Vhalde présente le Bouclier de Diamants aux yeux 2 de Renaud.
RENAUD.
Que vois-je?
quel éclat me vient frapper les yeux?
UBALDE.
Le Ciel veut vous faire connaître L'erreur dont vos sens sont séduits,
RENAUD.
Ciel quelle honte de paraître Dans l'indigne état ou je suis?
OÙBALDE' Notre Général vous rappelle:
La Victoire vous garde une palme immortelle.
Tout doit presser votre retour;
De cent divers Climats chacun court à la Guerre;
Renaud seul au bout de la Terre, Caché dans un charmant séjour, Veut.
il suivre un honteux Amour
RENAUD.
Vains ornements d'un indigne mollesse, Ne m'offrez plus vos frivoles attraits:
Restez honteux de ma faiblesse, Allez quittez-moi pour jamais.
Renaud arrache les Guirlandes de fleurs et les autres ornements inutiles dont il est paré.
il reçoit le Bouclier de Diamants que deux donne Valde, et unt Épée que lui presente le Chevalier Danois.
Le Chevalier Danois.
Dérobes vous aux pleurs d'Armide, G'est l'unique danger dont votre âme intrépide À besoin de se garentir.
Dans ces lieux enchantez la Volupté preside;
Vous n'en sauriez trop-tôt sortir.
RENAUD.
Allons, hâtons-nous de partir.
SCÈNE IV.
ARMIDE, RENAUD, UBALDE, le Chevalier Danois.
ARMIDE suivant Renaud.
Enaud;
Ciel;
ô mortelle peine;
R Vous pattez, Renaud;
vous partez;
Demons, suivez ses pas, volés, et l'arrêtez.
Hélas;
tout me trahit, et ma puissance est vaine.
Renaud!
Ciel!
ô mortelle peine!
Mes cris ne sont pas écoutez, Vous partez:
Renaud, vous partez.
Renaud s'arrête pour écouter Armide qui centinue à lui parler.
Si je ne vous vois plus, croyez-vous que je vive?
Ai je pu mériter un si ervel tourment?
Au mois comme ennemi, si ce n'est comme Amant, Emmenez Armide captive, J'irai dans les Combats, j'irai m'offrir aux coups, Qui leront dessinez pour vous:
Renaud, pourvu que je vous suive Le sort plus affreux me paraîtra trop doux.
RENAUD.
X Armide, il est temps que j'évite Le péril trop charmant que je trouve à vous voir.
La Gloire veut que je vous quitte, Elle ordonne à l'Amour de céder au Devoir:
Si vous souffrez, vous pouvez croire Que je m'éloigne à regret de vos yeux;
Vous régnerez toujours dans la mémoire, Vous serez après la Gloire Ce que j'aimerai le mieux.
ARMIDE.
Non, jamais de l'Amour tu n'as senti le chars me;
Tu te plais à causet de funestes malheuts, Tu m'entends soupirer, tu vois couler mes pleurs, Sans me rendre un soupir, sans verser une larme.
Par les nœuds les plus doux je te conjure en vais;
Tu sais un fier Devoir, tu veux qu'il nous sépare.
Non, non;
ton cœur n'a rien d'humain, Le cœur d'un Tigre est moins barbare.
Je mourrai si tu parts, tu n'en peut douter;
Ingrat, sans toi je ne puis vivre:
Mon Ombre obstinée à te suivre;
Tu la verras s'armer contre ton cœur sans foi:
Tu la trouvera inflexible, Comme tu l'as éte pour moi;
Et sa fureur, s'il est possible, Égalera l'amour dont j'ai brûlé pour toit.
Ah la lumle m'est ravie;
Barbare;
es tu content ?
Tu jouis en parlant, Du plaisit de m'ôter la vie.
Armide tombe et s'evanouit.
RENAUD.
Trop malheureuse Armide, hélas!
Que ton destin est déplorable.
OÙBALDE et le Chevalier Danois.
Il faut partir, hâtez vos pas, La gloire attend de vous un cœur inébranlable
RENAUD.
Non, la Gloire n'ordonne pas Qu'un grand Cœur soit impitoyable.
UBALDE et le Chevalier Danois emmènent Renaud malgré lui.
46 A MM IDEC.
Il faut vous arracher al dabefeux appas D'un Objeotrop aimable
EIRENAD.
Trop malheureuse Armide, hé as!
Que ton destin est déplorable!
„
SCÈNE V.
ET DERNTERE.
ARMIDE-sute.
 TE perfide Renaud me fuit?
Tout perfide qu'il est, monlalche cœur le suin Il me laisse mourante, il vent que je périsse, A regret, je revois la clarté qui me luit:
DEN héneur ber éternelle Nuit Cède à l'horreur de mon supplice Le perfide Renaud me fuit?
Tout perfide qu'il est, mon lâche cœur le suit, Quand le Barbare était en ma puffance, Que n'ai-je crû la Haine et la Vengeance?
Que n'ai-je suivi leurs transports?
Je m'échappe, il s'éloigne, il va quitter ces Bords;
Il brave l'Enfer et ma rage, Il est déjà près du Rivage, Je fais pour m'y traîner d'inutiles efforts!
Traître, attent.
je le tiensa.
je tiens son cœur perfide.
Ah!
je l'immole à ma fureur.
Que dis -je, où suis-je!
hélas;
Inforcunée Armide!
Où t'emporte une aveugle erreur?
L'espoir de ma vengeance est le seul qui me reste.
Fuyez, Plaisirs, faisez, perdez tous vos attraits.
2 Demons, détruisez ce Palais, Partons, et s'il se peut, que mon Amour funeste.
 *i-4.
2 Demeure lensevéli daus ces licux pour jamais.
Les Demons dérruisent;
le palant enchanté et Armide part sur un char volant.
Fin auvinquieφe et uerhier Acte.
cavan (u En-
