À MONSEIGNEUR 10 20 LE PRINCE.
ONSEIGNEUR, Comme il n'appartient qu'aux grands Princes, vos pareils, de produiré les plus rares actions de la vertu sur le théâtre du monde, pour se rendre autant admirables qu'imitables à la postérité;
Ainsi la gloire qui sert de prix à leur course, semble mourir en naissant, lors que les Muses n'en immor talisent la renommée.
C'est pourquoi ce Monarque Macédonien, plus grand encore d'effets que de nom, auoüa franchement que la valeur d'Achille empruntait sommes plus beau lustre des vers d'Homère qui la semèrent par l'univers.
Car bien que l'histoire soit la vraie source où se puisent les langes de ceux qui courbèrent la tête sous le faix des lauriers, qui eurent la fortune en leurs mains, et l'envie sous les pieds;
Si est-ce que les ruisseaux de la Poésie y contribuent beaucoup, cette vénérable Sybille prononçant en faveur de ceux qui l'honorent, certains Oracles qui ne meurent jamais en la bouche des hommes, et sa juste œconomie disperssant à quiconque les mérite, des couronnes tissues de ces fleurs qui rajeunissent en la vieillesse des saisons.
Seule occasion qui obligea les plus fameux Capitaines de l'antiquité à chérir et s'approés prier quelques Poètes particuliers, ainsi que trompettes capables de faire bruire leurs louanges d' Hémisphère à l'autre.
Et sans fonciller de plus vieux monuments ailleurs qu'en notre France, qui ne sait que Charlemagne, outre l'amour qu'il leur portait, se daigna M-même exerçer au métier des Muses, que S.
Louis duquel vous tirez, MONSEIGNEUR, outre l'origine, une émulation de toute sorte de vertu, révoqua par une bénéficence continuée en ses successeurs, celles que l'ignorance avait bannies de leur Empire, ce qui avait sous Louis XII.
Français I.
Charles IX.
duquel ce divin Ronsard fut l'âme et les délices.
Quant à notre siècle où les meilleurs ouvriers de ce bel art sont les moins heureux et recherchés, ou il faut être aussi bon courtisan que mauvais Poète pour faire fortune;
ma pauvre Muse vagabonde et flotante sur un Ocean de misères, n'a dans le Ciel de la France vu d'Astre favorable qui la pût préserver de naufrage, que le vôtre, MONSEIGNEUR:
Elle n'a eu son refuge qu'a ce Temple ouvert auquel vous présidez et résidez dans l'un de nos plus célèbres Parnasses, comme la Dé glaire de ces filles de mémoire, qui était consacrent de ma part uné élite de derniers poèmes, ainsi que le courage de l'Auteur:
Trop heureux, si vous estimez ce présent par l'affection, plus que par autre valeur, et si l'honneur de vous avoir plu, acomplit en un tous ses vœux qui se bornent à demeurer
MONSEIGNEUR,
OUotre plus humble et plusobéissant serviteur.
HARDY.
AU LECTEUR.
 Dcun ne doit trouver étrange, si à l'exemple d'un père qui semble naturellement obligé de quelque préférence d'affection vers les enfants qui lui ressemblent le plus, Je donne un droit de primogéniture contre l'ordre, à ce dernier volume qui vient de sortir au jour, Veu que les précédents me font rougir de la honte des Imprimeurs, auxquels l'avarice fît trahir ma réputation, étant si pleins de fautes, tant à l'ortographe qu'aux vers, que ie voudrais de bon cœur en pouvoir effacer jusques à la mémoire.
Au regard du dernier, un Imprimeur digne de sa profession, te le rend, Ami Lecteur, outre qu'il consiste d'une élite de poèmes soigneusement elleabourez, aussi correct que le peut souffrir la première presses bref que sa diligence contribuant à mon labeur, le donne au public, capable de contenter les plus difficiles, sinon de l'esprit au moins de la vue, ou posible de tous les deux.
Car iaçoit que Paris excelle en nombre d'Imprimeurs, qui ne le cèdent à aucuns de l'Europe;
cela n'empêche que beaucoup de passeuvolants ne se rencontrent parmi leurs vieilles bandes:
Et de ma part j'aime mieux que mon livre sans autre circonspection, soit bien imprimé à Rouen, que mal à Paris:
certain que l'expériense heureuse à quiconque honorera celui cy d'une lecture sérieuse, le range à mon parti, vu que nulle transposition notable, nul sens perverti, et nulles obmissons d'importance, ne démembreront le corps de l'ouvrage, me faisant souffrir la peine de la coulpe d'autrui.
S'étendre au surplus daudthage, sur ce qui concerne les particularités du plus grave et laborieux poème de tous, ne sentirait qu'une répétition autant ennuyeuse que superflue, à ceux qui en ont déjà vue mon sentiment ailleurs:
outre qu'il vaut presque mieux taire les louanges de sa profession, que donnant trop de carrière à la vanité, s'usurper une tyrannie sur la liberté du jugement public, duquel tout homme bien sensé doit attendre fa réputation.
VR LES TRAGÉDIES DE DÁIRE ET D'ALEXANDRE.
À MONSIEUR HARDY.
La trame d'Alexandre, en vain fut déourdie, Daire vêla pour neun jes états à Tenvers, Puis qu'on sait l'un et l'autre immortel dans lesvers Que ta plume pour eux à la France dedie.
Eurydice et Thesée eurent un pire sort.
Que ces Rois qu'il t'a plu retirer de la mort, Leur lumière en peu d'heure après fut étouffée.
Mais l'immortalité que leur fait recevoir Le Tragique Français, montre que son pouvoir Passe le bras d'Hercul, et la lyre d'Orphée.
DE L'ÂTRE.
À MONSIEUR HARDY, Qvac oub nildde la.
Grave et docte HARDY quand tu liive beaux vers, Qui comme autant de traits ont la fortune en butte, Pour l'injuste pouvoir qu'elle a sur l'Univers, Je ne m'étonne point qu'elle te persécute.
Généreux cependant, et de nom et d'effet Tu dresses tes désirs à ce bien plus parfait, Qui seul peut contenter l'esprit des braves hommes.
Si tes labeurs n'ont pas ce qu'ils ont mérité, Tu laisses à juger à la postérité, elles gens on estime en ce siècle où nous sommes.
GUILEBERT.
ARGUMENT.
yAIRE après la bataille du Granique, où ses Lieutenants furent vaincus par Alexandre le grand, amace une armée de six cents mille combattants, pour s'opposer aux progrès du victorieux:
Mais ayant été défait en deux mémorables journées, ce pauvre Prince résolut de se sauver en la Bactriane, province frontière des Indes.
Parmi ce désespoir d'affaires, Besse chef des Bactriens et Nabarzane conspirent contre lui:
ce que Patron Capitaine des Grecs qui étaient à la solde de Daire lui découvre, le priant de se tirer à sauveté dans son bataillon.
Daire craignant d'augmenter la mauvaise volonté des siens s'il montre quelque défiance, néglige l'offre, et l'avis de ce fidèle Grec.
Là -dessus Besse qui sçayt sa cõspiration découverte, en pressant l'exécution, se saisit de la personne du Prince, et le laisse nauré à mort dans un chariot de bagage, tandis que lui se auve à la fuite, d'autant qu'Alexandre les poursuivait de pres.
Polistrate vieil Soldat Macédonien, trouve d'aventure Daire, tirant aux abois, renversé de son chariot:
et après avoir appris son désastre de sa propre bouche, le court annoncer à Alexandre, qui se porte à l'instant sur les lieux, trouve Daire mort, qu'il couvre de sa cotte d'armes, déplorant la cruauté de son destin.
Il commande qu'on lui donne une sépulture Royale, et continue à poursuivre Besse, qu'ayant rateint, il fit démembrer par deux arbres pliez ensemble de force, pour supplice digne de son parricide.
Daire.
4 2 Artabase.
Masæe.
Culuccs Alexandre.
Héphestion.
Perdice.
Ménide.
Troupe de soldats Persans.
Chœur d'Argyraspides.
Bion.
Besse.
Nabarzane.
Patron.
Polistrate.
Crastère.
Syzigambe.
Chœur des filles.
Bagystane.
LA MORT DE DÁIRE, TRAGÉDIE,
ACTE PREMIER.
.
DÁIRE,ARTABASE, MASÆE, BUBACE, ALEXANDRE, HEPHESTION, TARMENTON, PERDICE, MENIDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
DÁIRE, ARTABASE, MASÆE, BUBACE.
DÁIRE.
Lambeau de l'Univers qui dessous ta tutelle, Comme plus révéré de la troupe immortelle, Maintins si longuement les Perses valeureux:
Las peux-tu sans remors nous voir si malheureux?
Peux-tu voir un Empire où ta grandeur s'adore Qui s'étendait jadis du couchant à l'aurore, Perdre l'unique gloire, et courre le danger De l'opprobre honteux d'un servage étranger?
Dissipe, âme Soleil, dissipe l'entreprise De ce jeune insensé qui nos forçes méprise, Qui semble disposer des armes et du sort, Inévitable foudre où tombe son effort.
J'atteste, Délien, ta flamme vagabonde, Qu'un désir de régner ou de plus vivre au monde Qui n'a plus rien pour moi d'agréable et de beau Ma compagne moitié hôtesse d'un tombeau, Ne t'adresse ces vœux, rien que la seule envie De rendre aux miens, premier, la liberté ravie, De remettre l'Empire ès mains d'un successeur, Telque je le reçus, aussi ample, aussi seur:
Nulle autre occasion (tu le sçais) ne m'anime À ce vœu raisonnable autant que magnanime;
Choir après, ombre vaine, au nocturne séjour Me contente, rejoint à l'aube de mon jour.
Artabase.
Que votre Majesté rallume son courage En la gloire future après ce long orage, Gloire d'avoir vaincu, tous les dars émous De l'averse fortune et des cieux courroucez;
Plus le Pilot expert eut la tempête forte, Plus, franchie, son art de louange rapporte.
Moindres malheurs ne sont soutenus sans effroi Capables d'illustrer la constance d'un Roi Qui reprime dans peu l'audace forçenée Du Corsaire étranger touchant sa destinée, En qui la violence espère le destin De ces torrents qu'avorte et que perd un matin, Où fortune dément sa nature infidèle, Où l'Icare n'a plus que prétendre chez elle, Qui dunnera à exempiennivie al y ners La chute que ne peut élever ce pervers.
Daire.
Si quelque déserté dans le Ciel équitable, Une présomption châtie insuportable, Quel désastre n'a point l'orgueilleux mérité, Jusque-là parvenu de sa témérité, Que mon Empire offert à diviser ensemble, Et le plus saint lien qui les hommes assemble En ma fille soumise à ce Corsaire époux, Ont souffert son refus qui s'en prévaut sur nous.
Mais hélas où le sort me comble d'infamie, Où il verse le plus de sa haine ennemie, Où j'éprouve, abattu, son inique rancœur, Nagues ma moitié captive du vaincœur, Libre n'a peu descendre en la tombe poudreuse, Recvoir à mes yeux sa pompe funereuse, Celle qui posséda mon courage, n'a pas Ses lugubres honneurs, autres qu'un peuple bas, Celle que d'adorer tout un mondefit gloire, Passe comme inconnue en la région noire.
A 3
Bubace.
Sire, que tel regret n'afflige vos esprits, Alexandre à le soin de ses obsèques pris, Avec mêmes honneurs, même pompe royale Que lui-même privé d'une épouse loyale, Que lui même réduit à ce piteux devoir, La Reine entre les siens ne pouvait plus avoir, La Reine entre les siens ne pouvait, expirée, D'un convoyait plus célèbre être plus honorée, Son heur en ce seul point défectueux alors, Qu'avantage que de passer vaine ombre cheZ les morts, Votre gloire demeure interdite à ju cène, NE autres honneurs en tout suffisamment pourueuë.
Daire.
reux,
Courage au moins j'éprouve un soûlas malheun la douce pitié du vaincœur généreux.
Mais viens, que seuls à part mon esprit s'éclaircisse Du scrupule conçu sur un puissant indice:
Si tu n'es partisan de la prospérité, Si flatteur tu ne veux taire la vérité, Si ta première foi ne s'est point corrompue, D'espérances en l'air par l'ennemi repue, Si tu vis persistant soubs le joug de nos lois, J'adiure ce devoir que rendre tu soûlais, J'ajure la candeur de cet antique Zèle, Que tu m'ôtes un ver qui jaloux me martelle;
Ne mens point, est-ce pas, voire le moindre deuil Et plus à tollerer qu'une femme au iennen, Mon honneur entamé, dont la plaie me donne Plus d'appréhension que ma propre couronne:
Car quelle bienveillance aurait la possédant Vers sa belle captive un jeune Prince ardent?
Ah certes la luxure à mon renom funeste, Des honneurs conférez la cause manifeste, L'avultère une usure exécrable en a pris, Fraude plus qu'apparente aux plus louches esprits.
Bubace.
Sire, au nom de ces dieux qui vengent l'innocience, Et qui de mon courage ont seuls la connaissance, Ne veuillez la vertu d'Alexandre offenser, Plus grande que mortel ne l'oserait penser, Sa prouneuse vainquit à vive force d'armes Nos soldats, souvenir qui provoque mes larmes, Mais moins vaillant que chaste onc regard dissolu Qui sortit de ses yeux, nos Reines n'a pollu;
Son armée leur fut la franchise d'un temple, Où rien que de modeste et que de bon exemple Paisibles, n'entretint leur pudique repos, Et en cas qu'imposteur j'avance le propos, Qu'à vos genoüils ici le Tonnant me foudroie, Que des rages d'Enfer mon esprit soit la proie.
S'il se trouve autrement, qu'on tenaille ce corps, Qu'on reste face souffrir, pour venir, mille morts, Sire, ne donnez plus à telle frénaisie Un accès sans sujet en votre fantaisie, Et puisse à cela assez la Persane grandeur noonurti fouvs son Roiia première splendeur
Daire.
Dieux qui tenez le frein des affaires du monde.
Dessus qui l'homme droit ses espérances fonde, Souverains de qui sont nos Empires bornés, Qui les pouvez ôter comme vous les donnez, Faites, où que fléchis, ma guerrière conduite Mette les ennemis et les malheurs en fuite, Qu'elle rende la Perse à sa prospérité;
Où si telle faveur ie n'ai pas mérité, Si de vous ma prière au besoin se méprise, Si la force succombe au faix de l'entreprise, Qu'à l'insigne vertu de ce preux Macédon Mon trône désormais demeure de guerdon, u'il y soit seul assis successeur en ma place.
Toi, fais que ce secret à nul autre ne passe;
Sus, allons mes amis ensemblément pourvoir Que ce monde guerrier se range à son devoir, Le nombre nuit alors que l'ordrent prétue, Où tout à leur mélange insurmontable cède, S'entend chez vos pareils qu'anime la valeur, Aiguisez de courage au précédent malheur.
Artabase.
Ces paroles nous sont un augurt noivire, Vnéclair qui reluit de la proche victoire, L'assurance que porte un Empereur au front, Rend le soldant à vaincre et plus propre et plus 1.
2 prompt.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, HEPHESTION, PARMENION, PERDICE.
MIENIDE.
Alexandre.
Nuincibles guerriers à qui veut ma fortune T Endre sur l'Univers sa puissance commune, Astres de qui ma gloire emprunte sa clarté, (Vn principal nuage à cette beure écarté) Peu de labeur nous met à même la lumière, Peu de labeur nous cueille une couronne entière.
Daire déjà vaincu que le nombre séduit, Ains que le désespoir à ce destin réduit, Retente le combat et ose, téméraire, Négliger un moyen de fuite salutaire:
Donc favorise de telle occasion, Je n'euse à vos valeurs de persuasion, Trop certain que chacun respire la bataille, Le doute qui sans plus important me travaille, Consiste de pouvoir, vos avis consultés, Résoudre entièrement sur les difficultés Des lieux, du temps, de l'ordre à vaincre nécessaires, Sangs que la moindre prise on dõne aux adversaires;
A 4 Chacun donc là dessus opine librement, Att tapiv ne se peut faire trop sûrement.
Héphestion.
La chose de soi-même apparente résonne, Que sans autre besoin que plus on s'arraisonne, Il faut fondre soudain sur l'ennemi peureux, Et vaincœurs de tout point les rendre malheureux, Aène permitre past -elle ayant repris haleine Tel délai nout le péril et la peine.
Parmenion.
Sa perte ne le fait que sage à l'avenir, N'anime que les siens d'un honteux souvenir, Qui font plusieurs miliers, incomparable nombre, Deuant qui notre armée apparaît comme une omère, Digne que son salut nous tienne soucieux, N'ayant ressource aucune après dessous les cieux.
Perdice.
Telle confusion de Barbares, ressemble Aux thoreaux indomtez, que même joug assemble, Discordans à tirer, le laboureur en vain Les flatte de la voix, les presse de la main, Sans en pouvoir jamais retirer de service A fendre les guérets de la terre nourrice:
Sa multitude ainsi difficile à régir, Dans le port de nos vœux nous fait plutôt surgir, Elleleur facilite quelque victoire belle, Éta demthic qice au tomoal noux appeut.
Alexandre.
Adiouston que réduits en montagneux détroits, Avec un embarras infini de charts, L'imprudence du chef ses forces diminue, Veu qu'à nous joindre égaux, la poucière menue Ne s'écarte plutôt des sifflants tourbillons, Que notre premier choc ra leurs bataillons, Libres, deuvere (y sans trainté iue ie nvre Nous se, enueloppeZ, apporter de l'encombre.
Héphestion.
Sire, outre ces raisons, l'infructueux séjour Renforce l'ennemi, croissant de jour en jour, Pareil à ces ruisseaux que las fortes ravines Grossent au Printant des montagnes voïsines.
Nous à qui l'espoir gît en la seule valeur, Nous qu'un chef immortel affranchit de malheur, Blâmables pour n'avoir jà mis en vau-de-route Ce reste d'ennemis qui notre nom redoute, Puis le soldat languit, sa martialle ardeur A la longue, en danger d'une molle tiédeur, Latnon-je jeutement, ne pius ne moins qu'on la Sur le lièvre peureux un lévrier d'attache, Et ce monde infini de barbares offerts, Repeuplera soudain les ténébreux enfers.
Alexandre.
Donc résouts de donner au plûtôt la bataille, Comme avis approuvé que ie veux qui prévaille, Faison qu'un tans presix et l'ordre du combat Range au devoir chacun sans tumulte ou débat, La prévoyance doit munir un Capitaine Qui veut frayer aux siens la victoire certaine.
Parmenion.
Aduoüon néanmoins que les plus assurés Es scadrons ennemis, de l'œil remesurés, Si ce monstrueux amas permet quelque mesure Font d'être très-grand hasard la saine conjeture, Qui n'accompagnera d'une ruse l'effort, Pour vaincre l'ennemi, quand au nombre, plus fort.
Alexandre.
Nos hommes bien conduits, quelle meilleure ruse Qu'ouvrir à coups d'épée une masse confuse, La battre, la charger à la tête et aux fla, Daire mme choisi à travers de ses rangs, (Esbat qui m'appartient) à fin qu'en sa personne Tout le reste abattu aisément on moissonne.
Héphestion.
Ô généreux oracle et digne qu'imparfait Nous t'allion de ce pas convertir en effet.
Perdice.
Quiconque ne l'approuve a la crainte dans l'âme, Et coüard ou perfide il mérite du blâme.
Parmenion.
La jeunesse boüillante approuve bien souvent De furieux proiects qu'elle va concevant.
Alexandre.
Un conseil proposé qui soit plus salutaire, Le mien On cédera de bon cœur volontaire.
Parmenion.
Sire, l'expérience aquise à mes vieux ans, Bien qu'au pair du courage avec les plus ardans, Ose dire qu'on dût, alors que la nuit sombre Cache aux yeux tous objets sous l'horreur de son ombre, Surprendre l'ennemi, le rompre, le charger, Et aux nôtres ainsi la terreur étranger Qu'apporterait l'aspect d'une flotte barbare, Plus nombreuse en guerriers qu'en épics le Gargare, Qui ressemble une mer infinie à la voir, Et qui peut mieux le jour a son salut pourvoir, Moins la victoire coûte et de sang et de peine, Plus sage Chef de loüange elle ameine.
Alexandre.
N'avienne que jamais Alexandre vaincœur Dérobe la victoire, acte d'un lâche cœur, Qu'autrement qu'en lyon sa vaillance procède, La fraude présuppose une crainte qui cède:
Je veux que le Soleil témoigne à l'Univers Qu'à la forte vertu tous chemins sont ouvert, Je veux que l'ennemi ne trouve cause aucune Dessus quoi réjetter son suprême infortune, Pessus quoi renouver tel espoir qui ferait Que la guerre d'un siècle éteinte ne serait, Je ne veux l'Orient subiuguer en ténèbres, Tâche ignominieuse à mes exploits célèbres, Chez qui toujours l'honneur tiendra même compas, Au moins tant que Cloton les borne du trépas.
Héphestion.
Prudence incomparable, une si riche proie Anime le soldat plus qu'elle ne l'effroie:
Même nos Macédons qui marchent, vieux routiers, Où excède le nombre, aux coups plus volontiers, Qui, pourvu que leur Roi les conduise à la guerre, Lui peuvent asservir le reste de la terre.
Alexandre.
Le Soleil ne saurait que son cercle mouvoir, Moi sur autres sujets exercer mon pouvoir, Ma gloire à vos valeurs sympatise de sorte, Qu'une cause sans l'autre aucun fruit ne rapporte, Que ma conduite ailleurs ne pouvait prespérer, Ne vous sous autre Chef de lauriers espérer;
Heureux tempérament:
mais j'aperçois Ménide Commis à découvrir où le Perse timide Sa retraite achemine:
Et bien qu'apportes-tu?
Triomphons-nous premier que d'avoir combattu?
Que font les ennemis?
quelle nouvelle apprise Sur eux, par ton moyen, donnera quelque prise.
Ménide.
Sire, un grand bruit confus nous a court arrêtez, Outre des feux qu'on voit luire de tous côtés Sur ces côtaux voisins où campe le barbare, Qui selon l'apparence au combat se prépare, puvatt qu'umu fau ru puejjeiplus avant Ne se pouvait, qu'en suite un affront recevant.
Alexandre.
La nuit porte conseil, que nos gardes assises, Plus fortes et plus près éuitent les surprises, Chacun au demeurant averti que demain Onmet à ce chef-d'œuvre une dernière main.
ACTE SECOND.
DÁIRE, MASSE,PARMENION SOLDAT, ALEXANDRE, HEPHESTION, ARISTANDRE.
CHOEUR D'ARGYRASPI DES, BION.
SCÈNE I.
DÁIRE, MASSE.
Daire.
Aguère mes amis absolu d'Han Empire, R Depuis où l'ocean fait ses vagues re5C bruire Jusques à l'Hellespont, l'inconstance du sort, Ores telle grandeur met en proie au plus fort, Nous avons autrefois combattu pour la gloire, Auiourd’hui le salut dépend de la victoire, Non le simple salut, mais bien la liberté Sans qui le jour n'a plus d'agréable clairté,
Sans qui l'homme de bien doit négliger sa vie Aux tyrans oppresseurs remourante asservie:
Bref ce même Soleil maintient ou détruira L'Empire le plus grand où sa torche luira.
Le Granique nous vit les ennemis combatré Avec faible puissance et qui se laissa battre;
Vaincus en Cilicie on avait son recours Où le Tibre et l'Euphrate ainsi que fortes tours Défendent la Syrie ( inaccessible terre) Ici le Dieu sanglant qui préside à la guerre En lieux nous à réduits qui ne permettent pas Qu'une honteuse fuite exente du trépas, En lieux où la fureur de Blone exercée, horrible famine a par tout dispersée, Non pas lieux, mais déserts habitez de la mort:
Or qui doit courageux vous animer plus fort, 2 Vos femmes, vos enfants, vos pénates vous suivent, Et dedans même barque à même port arrivent.
Donc le courage pris en la necessité, Tirez-les de péril et moi d'aduersité, Qui ne puis désormais, prévoyant Capitaine, Vous donner la victoire à cueillir plus certaine, An lieu propre choisi vos bataillons étend, Plus nombreux que le Sasse en Cyrène flotant, Qui peuvent foudroyer cette troupe brigande, À qui le butin plus que la gloire commande, Pesante de pillage et pesante de cœur,
Sous un Chef moins prudent que fortuné vain cœur, Qui présume tenir la fortune captive, Conducteur d'une armée et languide et craintive:
Car ne pensez pas voir luire que les harnois Des Macédoniens qui furent autrefois, Qui couvrent d'autres corps d'esclaves misérables, D'ombres à leur valeur première incomparables;
Ses meilleurs combattants engraissent nos guérets, Trébuchez au manoir du gendre de Ceres:
Ce n'est qu'un faible reste, une légère nue 2 Que peut votre Soleil résoudre à sa venue.
Faites à mon exemple, unanimes et sûrs, que les Dieux sont pour nous contre des ravis, sûrs, Que les moyens humains ne peuvent davantage Contribuer en tout un notable avantage, Veu qu'avec le seul nombre on irait, désarmés, Les vaincre, les lier sous la force opprimés.
Mais qu'aucun, si l'effet mes paroles ne passe, Immobile au combat ne bouge de sa place, Capname, soldat et compagnonie veux Courre même fortune en l'acquit de nos vœux, Chacun donc avoir devoir fidèlement se range, H Et sache qu'un guerdon suit chez moi la louange.
Masæe.
Monarque en qui reluit la pure affection D'un père vers ses fils mise à perfection, Vrai Pasteur qui daignez, belle et royale envie, Pour les peuples commis n'épargner votre vie, La victoire se lit sur ces fronts assurés, Dont la sourde rumeur, comme ès flots colerez, Presage à l'ennemi sa ruine fut, Trop heureux de courir même aventure, me ouinore on ue mon cvs preus outuillan.
En fidèles sujets et en hommes vaillants.
Daire.
Soleil assiste-nous, n'absconse ta lumière, Que la Perse rendue à sa gloire première:
Toi-Mars qu'elle éprouva favorable jadis, Anime tellement nos courages hardis, Que l'ennemi rompu cède à leur violence.
Sus, allon-le trouver en bel ordre, en silence, Certains que les bons Dieux, priez d'affection, Prennent notre innocence en leur protection.
SCÈNE II.
PARMENION, SOLDA ALEAHTDRE (en son pavillon.

Farsenion.
Oldat, que fait le Roi?
 Soldat.
Dedans sa tente close, Où nul bruit ne s'entend, chacuntient qu'il repose.
Parmenion.
Repos incompatible à l'honneur de ce jour, Repos qui nous perdrait at plus de séjour, Voyons, Sire, debout, Sire, quelle apparence De prendre ce repos comme en pleine assurance, Le Soleil déjà haut, éveillez-vous grand Roi, L'ennemi qui remplit les campagnes d'effroi, Et votre armée encor à ranger en bataille, Le dormir ne sied pas lors qu'il faut qu'on travaille, Lors qu'on péril extrêmelaque de si prez, Gardons que nos lauriers ne tournent en courez, La fortune s'irrite en qui la médite, Et faut que le labeur couronne mentreprise'
Où est donc au besoin cette vigueur d'esprits, qui les plus vigilants à d'iviller appris, Le Soldat emporté d'impatience et d'ire, Que vus tommandements, pour vaincre, ne respire,
Alexandre.
Suffit que cette ardeur dedans l'âme même bat, Donnez par la Trompette signal de combat, Mais mon père crois-tu que tel somme me presse Sans qu'avoir des soucis fendu la triste presse, Diort, joyeux, anquine et jeu à entendement;
Onc ie n'ai mieux dormi, ne plus profondément.
Parmenion.
Quoi sur le point de perdre ou gagner un Empire, Et même de courir quelque fortune pire, L'Orient conjuré prêt à fondre sur nous, Que te fomme vous prenne et puisse sembler doux?
Peu s'imagineront la raison légitime, Que garde la dessus un Roi si magnanimes
Alexandre.
L'ennui qui m'affligea cy devant soucieux, Pour voir Daire fuitif, éclipsé de nos yeux, Détruire, déserter les Provinces entières, Les vivres corrompus, nous tarir les rivières, Ores tel soin fini mon âme S'éiouyt, Et de ses vœux en un trop contente jouit, Puis qu'atteint il ne faut que vaincœur le défaire, Le ans d'autres raisons ne permet satisfaire.
Chaque chef vers les siens se range à son devoir, Là tu ferai dans peu ma volonté savoir.
B2
Parmenion.
Afin que le soldat n'ait plus qui le retarde, En cas que maintenant la bataille on hasarde, Attt aons commandé qu'il repaisse soudain Ma harnais sur le dos, les armes à la main.
Alexandre.
Prévoyance louable autant que nécessaire, Qui ront toute demeure à choquer l'adversaire:
Sus que l'on se retire à son département, Vous autres là -dedans, mes armes vitement, Quelqu'un coure avertir le divin Aristandre, Qu'il veuille, à consulter les immortels, entendre, Qu'il nous les veuile tons venms proptrer, Du reste autre que moi ne s'en doit soucier.
Chœur d'Argyraspides.
Du provient compagnons cette ocieuse attente Qui ja poime, aux soidats, au tonrage rabat, Notre Empereur encor à sortir de sa tente, Le Barbare déjà s'achemine au combal?
Dire que la frayeur épouvante son âme, Serait un sacrilège exécrable attenter:
Car la glace plutôt naîtra dedans la flamme, Que la peur devant Seigneur s'ose oncques présenter.
Qui dessous un tel Chef ignore les dangers, Qui saccage, à sa voix, grosse de renommée, Cette confusion de mondes étrangers.
Tel nombre ne nous est qu'autre leurre à la victoire, Pareil nombre ne sert que de fatal aimant À ceux que le dieu Mars engendra de la gloire, Et de quiles tombais sont le seul clément.
Qui peut donc retenir un lyon magnanime, Les trhoreaux affrontés qui beuglent de fureur, P'ourvu, bons Dieux, pourvu qu'aucun mal ne PépPrinlez L'Olympe s'éclattant nous trouve sans terreur.
L'ombre de sa vaillance invincible empruntée, Courbe sous ses lauriers quiconque la reçoit:
Ce fils de Jupiter à la force indomptée, Quiconque en sa conduite espère, ne deçoit.
Son principal défaut -illustre sa lange, Et consiste en l'excès d'être trop courageux:
Mais le voici, soldats, qui les périls étrange, Nous menant exercer aux ordinaires jeux.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PARMENIOI EPHÉTION,ARISTANDRE.
CHOEUR D'ARGYRASPIDES, BION.
Alexandre.
Ordre que nous tiendrons le silence demande, EChacun prêt de ce pas à ce qu'onfois commande, Écoutez attentifs, ô Macédons guerriers, Pour qui n'a l'univers de capables lauriers:
Crainte que l'ennemi du nombre se preuaille, Deux gros de piétons forment notre bataille, Que la cavallerie aux aîles couvrira, Que nul effort d'humains opposés n'ouvrira, Renforcez par les flancs de cohortes expresses, Qui rompent du Persan les embûches traîtresses, Qui l'empêchent mêlés de nous envelopper, Et trompent au besoin qui pensera tromper, Car ce chef- d'œuvre gît à faire que l'armée Puisse en tout sens combattre, notre en tout sens fermée.
Parmenion la charge ordinaire s'obtient, Conduit la pointe gauche et l'autre m'appartient.
Que Clyte soutiendra de sa gendarmerie, Philippe de Thessale a la cavallerie, Qui clôt nos fantassins, Atale exprez commis, Et en l'arrière-garde avec ses troupes mis, A quiale gens de trait candiots font escorte, Gardiens assurés d'une dernière porte, Et Polypercon chef du secours étranger, Sur les amples sera commis pour voltiger, Les ennemis chargez qui sans plus feront feinte De vouloir hors des rangs nous d' une enceinte.
Voilà comme on pourra sûrement hasarder Ce glorieux exploit qu'il ne faut retarder.
Parmenion.
Voilà vieil de prudence à l'Auril de son âge, Et Nestor en conseil, et Achille en courage, Faire ce que pourrait Mars était-même présent, Non Mars en ce métier n'est pas plus suffisant, Ne peut des Macédons visible Capitaine, Leur donner la victoire à cueillir plus certaine:
Allon brave Monarque, allon vous faire voir, Les soldats en passant exhortez du devoir.
Alexandre.
Quel besoin d'allumer une si vive flamme, D'animer ceux qui n'ont que la vertu dans l'âme, Qui ne sont que courage et que pure valeur, Qui savent que ma gloire impolue est la leur.
Toutefois à l'acquit de ma charge se donne
 4 Tel discours superflu précurseur de Belone;
Allons, mais qui là bas s'achemine hâtif, Quelqu'un de l'ennemi sans doute fugitis.
Bion.
Sire, la nation m'oblige volontaire, À vous venir donner donner unis salutaire, Grec, la solde étrangere auec d'autres m'a pris, Mais l'horreur qu'un grand Roi, notre lustre, surpris Dans l'embûche donnât des Barbares dressée, Ma fuite occasionne, importante et pressée;
Votre Majesté donc sache que l'on a mis, (Stratagème coüard des Perses ennemis) Es chemins plus planiers où selon l'apparence Votre cavalerie irait en assurance, Les lieux avez exprès et qu'un sablon le Recouvre, dêtournant le soupçon du danger, Là sont drues par tout chause-trappes ferrées Pour perdre les chevaux, fatales enterrées:
Défoncire qui nunteiu oreronc eu cvs muins, Non du Perse, mais bien du reste des humains?
Or le péril gauchi, sa fraude reconnue, Accomplit le dessein qui cause ma venue.
Alexandre.
Quelqu'un le prenne en charge et garde conducteur À ces pièges tendus, où éprouvé menteur Un supplice l'attend, sinon la récompense
Opportune reçue est autre qu'il ne pense.
Ô père Jupiter Prince des immortels, Un semblable bienfait consacre à tes autels Cent taureaux immolés d'hécatombe pieuse, Or sus braves soldats, troupe victorieuse, L'heureux jour désiré favorable nous luit, Qui donne à triompher sur l'ennemi réduit Dans ces pas montagneux, asile de sa crainte, À nous montrer les dents, furieuse contrainte Que sugère la faim de trois jours continus, 2 De trois jours en fatigue étrange soûtenus, Et pareil de fortune au tu, lors que la ne Au mois plus froidureux les campagnes A, La rage qui aueugle, fin de assouuir Dans les parcs bien gardeZ émancipe or, le Pasteur le donne a ses chiens en curée, Ra quelle est vers nous sa re comparée;
Faible, triste, battu, désespéré, confus, Après avoir souffert un vergongneux refus, Dépourueu de retraite ainsi que de courage, Qui n'ose démarcher appréhendant l'orage:
Jugez mes compagnons si sous semblable sort Nous avon pour le vaincre à faire un grand effort.
Un affreux désespoir jusques-là lui commande, Qu'exposant ses pays à la flamme gourmande, Il confesse vaincu n'y prétendre plus rien, En ce qui reste entier conservant notre bien.
Pareil nombre au surplus y jutile à la guerre,
Inivrieux fardeau que dédaigne la terre, Trompe qui ne connaît ses scadrons oppose Estre sous divers noms de même lieu puisez Daces, Cadusiens, Alains, Scythes et Gètes, Déguisent seulement ces nations abiectes, Nées sous un climat, infertile en guerriers, Qui ne sçauent que est de cueillir des lauriers:
Car où soit la vertu, toujours sa renommée Luit, Soleil grâce, par le monde semé, Outre que sans courage et sans dextérité, Cela n'est qu'un cahos couvert de nudité, La plupart désarmée ainsi que mal conduite, A le cœur aux talons, et l'espoir en la fuite:
Allon donc mes amis accomplir leur destin, La gloire me suffit, ayez tout le butin.
Chacun suive au surplus mon généreux modèle, Et sache que la mort fuit qui n'a point peur d'elle, Et sache que je tien mon plus belornement, Les plaies que ce corps reçoit journellement, Que ma poîtrine aux coups s'offrira la première, Que ma dextre de Mars déboule la barrière.
Or l'ennemi qui simple ignore ses défauts, Pose tout son espoir en char armez de faux, ue vos rancs entrouuerts à leur course aperçue, Inutiles rendront, telle attente déçue, Et semblables après ce téméraire effort A la vague creuée avant que d'être à bord, Vous n'avez seulement que d'attendre en silence, Élargis çà et , passer leur violence, Les cheuaux par les flancs percez coups de traits, Qui rompront effroyez, harnois, brides et traits, Leurs maîtres renversez pêle mêle sur heure, Donnons, vôtre courage abhorre la demeure, Courage manifeste ce frémissement Qui transporte mon cœur doux rauissement, Et qui ne me permet de le plus faire attendre:
À bonne heure voici le divin Aristandre, Augure que les Dieux aiment si chèrement, Et qui va le futur dire sincèrement.
Aristandre.
Sire, le sacrifice en ses signes présage Un bonheur que la joie empraint sur mon visage, La victime immolée a eu comme l'éclair, Son feu resplendissant, et s'est perdue en l'air, Nuls sinistres oiseaux ne troublent mes auspices, (ces, Bref que les immortels nous regardent propiét que ce jour ternit la gloire du passé, De vos premiers exploits rend le lustre effacé:
Mais ce destin suprême en son conseilordonne, Que sans plus différer la bataille se donne:
Dépeschon d'obéir, le céleste vouloir Punit quiconque, su, l'amis à non-chaloir;
Obeissons enfants, les puissances suprêmes, Couronnés au combat nous minent elles-mêmes, Et semble que Phœbus qui se lève riant Nous promette aujourd'hui l'Empire d'Oriant.
ACTE -TROISIÈME, BESSE, NABARZANE, DÁIRE, ARTABASE, ALEXANDRE, PARMENION, HEPHESTION, CRATÈRE.
SCÈNE I.
BESSE, NABARZANE, DÁIRE.
Besse.
Velque semblable aspect Nabarzane m'inspire Le généreux dessein que ton âme respire, Qu'amis nous ne devons nous plus entre-teler;
" Car la vraie amitié hait le diiguler.
Confesse que l'état des affaires présentes Sous un Roi fugitif, sans forces suffisantes Qui puissent le vaincœur désormais repousser, Chacun à son salut oblige de penser;
Nous principalement qui prévenon l'orage, Pourvu qu'à ce besoin ne manque le courage, Que la nécessité dispense le devoir, Et qu'un gage au vaincœur assure son pouvoir,
Nabarzane.
Quel pénible fardeau m'allège ta prudence, Pareil secret n'osant venir enéuidence, À mille fois voulu sur toi se décharger, Mais la peur tout autant d'avis me fit chLane retint sur le bord de la langue glacée, La grandeur du péril au refus compassée:
Ores confirmons-nous par serment solennel, Un lien d'amitié qui demeure éternel.
Besse.
Périsse malheureux, infâme, détestable, Son corps écartele d'un foudre épouvantable, Qui premier infracteur voudrait à l'avenir Telle société si sainte des-unir.
Nabarzane.
Ten la dextre, plutôt que ma foi se démente, Plutôt jusqu'au cercueil que son zèle n'aûgmen te, Puisse, puisse la terre ouïserte m'engloutir, Et en une, l'Enfer ses peines convertir, Qui me déchire l'âme à jamais torturée, Mon sang te signera l'alliance jurée, Entre les gens d'honneur la parole suffit, ue conjoint le dommage ainsi que le prosit, Qui courent même risque et deviennent une 4 âme:
Or parlon clairement sur le dessein qu'on trame, Dessus l'invention propre à se libérer, Du malheur de celui qui n'a plus qu'espérer
Nabarzane.
Le seul parti changé nous change de fortune.
Besse.
Mais si l'occasion empoignée opportune, Aiexandre du tout rendait victorieux, Pense alors que l'acueil au double glorieux.
Nabarzane.
Nos troupes de renfort gagnent ju vivan-veillance, Troupes qui ne sont pas dernières en vaillance.

bellc.
Daire l'oblige plus remis à sa merci, Que ce que tu pourrais t'imaginer ainsi.
Nabarzane.
À peine qu'Alexandre approuvât magnanime, naguei onperfut, on uriquaore crime.
Besse.
En matière d'état, les pires actions Qui seul peuvent servir sont des perfections.
Nabarzanic.
J'acorde que les Rois aiment la perfidie, Non, ses auteurs, sujets à même maladie, A souffrir ce qu'un autre adutraître soufferts, Qui vuutant perure autrui a vrinatre se pert.
Besse.
Le scrapule détruit une haute entreprise, Et sur l'homme de cœur ne trouve jamais prise,
Nabarzane.
Le scrupule vaut mieux que la témérité.
Besse.
Irriter dauantage un vaincœur irrité, cquiert à juste droit ce titre téméraire, Non le malheur preu de s'en savoir distraire,
Nabarzane.
A tel salubre avis désirant me ranger, La retraite me plaît vers ce brave étranger.
Bene.
Ô que la fortune offre un tout autre avantage, Qui se voudra saisir, pense de quel hôtage.
Nabarzane.
Ta généreuse humeur ne sentant que son Roi, Commence à m'assurer d'une espèce d'effroi;
Ôvrge noir ouïsfeun ouin guis que rocprune Garde un port assuré de meilleure fortune, Tu règles absolu mes desseins et mes vœux, Prêt de suivre tes pas aux Enfers si tu veux.
Besse.
Parlons à cœur ouvert, ces rapts que l'on tient crimes, Firent avec le tans les sçeptres légitimes, La force à la verth qui jui Jeuo mumn.
Mais
Mais il faut qu'au futur tu te bandes les yeux, Sans plus demi prudent quiconque te veux faire Dans le trône un chemin malgré le populaire, Quiconque vois le sort à tes pieds se coucher, Et des occasions si belles t'aprocher.
Repense Nabarésane, examine en toi-même, Que fugitifs on court de l'un à l'autre extrême, On va sa servitude assurer seulement, L'honneur en tous les deux blesié mortellement:
Car ne sommes nous pas capables d'un Empire, Oui, certes et heureux qui sous ce faix expire.
Tenton donc résolus, le hasard à moitié, Daire perdu fait moins de peur que de pitié, Sa per son saisie emporte une assurance Chez le vaincœur, frustrez quand à l'autre espérance, Capture qui n'aura nulle difficulté, Qu'aucun péril ne suit du dessein résulté, Veu que ce Roi chétif, orphelin de noblesse, *.
pu jorit en mémore et en prouesse.
Tu hésites, regarde ou à franchir ce saut, Ou à ne m'engager si le courage faut.
Nabarzane.
Tu le tiens enchaîné que ton exemple anime, Exemple sur tous ceux du monde magnanime:
Qui pourrait néanmoins induire par douceur Ce défortuné Prince, est le chemin plus sûr,
L'induire à déposer sa couronne affligée Chez ta fidélité de la rendre obligée, Alors que tu aurais remis sus, valeureux, L'Empire périssant des Perses malheureux.
Posible, que Sait-on, les misères souffertes, Lui feront accepter ces pactions offertes.
Toi placé dans le trône, adonc sans doute exclus, Entre nous séparable il n'y remonte plus, Que si l'orgueil chez homme repousse ma prière, Donnons à la vindicte une juste carrière.
Besse.
Tu pourrais transporter la terre dans les cieux, Avant qu'il sequestrât un bien si précieux, N'imprime en ton cerveau semblable fantaiLe plaisir de régner seule est vraie ambrosie Qui repaît Jupiter entre les immortels, Rend ces effets ici, chez les Monarques, tels, L'ardante affection voüée au diadme, N'abandonne les Rois dans le sépulcre même, Tous ils perdront plutôt la lumière du jour, Que de diminuer cet idolâtre amour, Joint que qui lui fera du propos ouverture Court vne périlleuse et funeste auanture.
Nabarzane.
N'importe, autre que moi sous un appas flatteur, Qui s'accommode au tans n'en sera l'orateur, Sans te nommer, afin que sa colère éprise, Tu puisses m'adoucir blâmant cette entreprise, Que ta feinte le tienne aux altères toujours, Sus passons à l'effet, voilà trop de discours, L'heure esse, d'autant que le conseil s'assemble, Où chacun à son tour dit ce que bon lui semble.
Besse.
Allons, tout m'est possible avec un tel second, A qui j'espère voir une couronne au front.
SCÈNE II.
DITRE, III T'ABASE, NABAREME, HLOSH.
Daire.
I j'avais compagnons de ma triste fortune Ô Quelques timides cœurs de l'ignoble commune, Non ceux que la vertu, trop à ma volonté, D'un courage se fit éprouver indomté, Mon dessein pencherait maintenant à la fuite, Plutôt que derechef sous la même conduite, Ce qui reste d'espoir au combat hasarder, Qu'une promte victoire ou la mort demander, La Bactriane peut nous servir de retraite:
Mais ô la coüardise, ô l'erreur indiscrète, Ce n'est que son lien traïner honteusement, Il faut vaincre ou mourir tous glorieusement, Ceux à qui mes malheurs n'éteignent l'espérance, N'ont besoin de discours qui rendent l'assurance, Véritables amis que notre affliction, Ne fait que renflamer de pure affection, Invincibles reste aux fatigues souffertes, Et dont la seule foi récompense mes pertes.
Or fuir comme banni plus long-tans mon destin, Deuant un ennemi qui goige ut in, N'a plus cette vigueur à vaincre coûtumiere, Non, la Perse remise en sa gloire première, Aujourd'hui me verra le laurier sur le front, où un brave trépas me garantit d'affront, Ou bien chers compagnons, ou bien vaillantes âmes, De qui le los atteint jusqu'aux célestes flammes, Ma misère finie, un Roy moins malheureux, Vous reçoit guerdonnez d'Achates valeureux.
Toutefois Alexandre a tenu la fortune, Plus que ne le permet sa demeure commune, Elle lui donnera quelque étrange revers, Si qu'un joyeux pritants bornera nos hivers.
7 Permettez-le immortels, et faites que tu puisse Dignement retonbure on paye servite, Et faites qu'à son tour l'oppresseur inhumain Éprouve vnchâtiment reçu de notre main.
Artabase.
Venérable Surion du tronc Achæménide, Roi chez qui la vertu dans son temple préside, Puis que ce beau désir lui échauffe le sang, Plus braves, mieux armés, chacun selon le rang, Nous suivon notre Prince à ce combat, de sorte Qu'arrivant la victoire Un laurier on rapporte, Sans la désespérer, prêts de la recevoir, Ne refuser la mort, acquités du devoir.
Daire.
Ô loyal Artabase, ô vieillard magnanime, Si le même courage, ainsi que sans l'estime, 2 Se communique à tous, que chacun seulement Veuveille ce beau hasard subir également, Sans doute que vaincœurs nous gagnons la journée, Que la chance de Mars favorable tournée, Acpare en en on tes dommages jouffers, Nos rogues poursuivant, batus et mis aux fers.
Nabarzane.
Sire, l'affection dispense ma franchise, A donner un is sur la chose indécise, Salutaire, mais plein d'amertume à l'abord, Bref médecine propre à un estomac fort;
Jusqu'ici ta grandeur, funeste en sa conduite, Lasse les ennemis de vaincre après la fuite, Fortune conjurée acharne sa rancœur, Plus tu cuides t'enfler, ou d'espoir ou de cœur, Inique elle n'en veut qu'à ta seule personne, Elle n'a que ton chef qui de mire toujours donne.
Pourquoi donc s'obstiner de vouloir furieux, Donner avec les tiens dans la mort à clos yeux?
Ainsi que des veneurs les ferez relancées S'enferrent dans les dars aux pointes hérissées:
Ne nous prévalon point d'une téméraire effort, Contre les légions d'Alexandre trop fort, Qui vient ne plus ne moins que ferait quelque oraAbysmer impiteux le reste, d'un naufrage.
Cde donc ta prudence à ce mauvais destin, Ne nous donne au vaincœur de suprême butin, Déposant quelque tans l'autorité royale Es mains d'une vertu magnanime et loyale, Souffre que plus heureuse, avec moins de travail, De l'Empire qui tombe elle ait le gouvernail, Te le restituant après la guerre éteinte, Tu vois que ma candeur le conseille sans feinte, Ju dobtepretipite à ne me trotre pas, Qui t'achève de perdre et nous livre au trépas.
Daire.
Esclaue, scélérat, et mille fois perfide, Tu choisis le tans propre à ton dol parricide, Estece uinn qu'insensoie uv nonneur eu crous, Souffrir sacrilège attente sur mes drois?
Tu mourras,
Besse.
Ne te laisse, invincible Monarque, Surmonter au courroux lâche et servile marque, Plus d'indiscrétion que de mauvais vouloir, Excuse qui ne fait que les armes valoir, Grossier d'entendement à qui la bouche exprime, Ce qu'vn plus fin rendroit irremiible crime, L'intention se doit é paroles peser:
Nabars ane oton-nous afin de n'embraser Ce foudre violent de royale colère, Qui résistance aucune en tel cas ne tolère.
À
Daire.
Je vous atteste Dieux, contre une trahison, Sans pareille ici bas et sans comparaison, Contre une lâcheté qui m'abat le courage, Plus que Mars ne ferait à verser son orage:
a ueplorol abéion le reamn te jon, Qui n'attends plus, trahi, qu'une honteuse mort,
Artabase.
L'extrémité, grand Roi, du péril qui nous presse, Veut, soit que l'ignorance ou la malice expresse Entame ce discours de Barbare insolant, Que sous votre clémence il passe soulécoulant, Salutaire moyen à qui se représente, De l'ennemi prochain la charge si pesante, Qu'à peine tous ensemble on la peut soutenir;
He que sera-ce donc s'il se faut des-unir, Si les membres du chef au besoin se séparent, Ains que nos ennemis de leurs forces s'emparent, Donnez, Sire, l'injure à la necessité, De crainte d'un refus de pire aduersité.
Daire.
Ton fidèle conseil, fidèle autant que sage, M'oblige d'affranchir un dangereux passage.
Avant que procéder à la punition D'un ide aveuglé de folle ambition.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PARMENION la mO AROng, RAIENE.
Alexandre.
Races à Jupiter qui le monde tempère, Que ma fortune éprouve indubitable père, La Perse subiuguée obéir à nos lois, L'V nivers effroyé ne bruit que nos explois, L'Univers nous inuite à de nouveaux trophées, Les guerres désormais en l'Asie étouffées, Nous avons, mes amis, par manière d'ébat, Une chasse à poursuivre et non pas un combat;
Daire, timide cerf, qui les abois va rendre, Ne nous donne sinon le plaisir de le prendre;
Mais si faut-il actifs l'enceindre tellement, Que l'honneur de sa quête on ait finalement, Que ses ruses eu duimuei protonģem tu en, Non qu'une cruauté m'en provoque l'envie, Mais l'appréhension de voir que peu à peu L'étincelle restée allumât un grand feu.
Parmenion.
La valeur qui n'a point de prévoyance unie, Aussi tôt qu'elle naît voit sa gloire finie, L'une acquiert, l'autre garde et conservel acquis, L'effet de la dernière au vaincœur plus requis, Sur peine d'embrasser le travail des Bélides:
Or, Sire, néanmoins les bêtes plus timides Qu'arme le désespoir, offensent quelquefois Le veneur indiscret qui les tient aux abois, Domubor duremremn couubcamuucumeprise, L'ennemi plus abject nuit à qui le méprise.
Héphestion.
Que ces liéures courus et par la fuite épars, Nous facent rebrousser en la lice de Mars?
Qu'ils osent derechef nous revoir à la face, Donner autre labeur que de faire main bassy?
Non, cent de nos soldats sont autant de lions Quepeunent utuorer tomestenrs tegions, Qui peuvent achever tel exploit ridicule, Trop indigne du bras de notre preux Hercule.
Crastère.
L'effroi qui chasse au loin ces ennemis perdus, Que de vagues déserts en horreur étendus, Cuenéreni pons suivis si setontuppurène, Le Bactre atteint leur sert de dernière espérance, C'est ce que nous avons le plus à redouter, Non, qu'ils osent jamais le combat retenter.
Alexandre.
Là véritablement gît le nœu de l'affaire, Ils nous coûteront plus à suivre qu'à défaire, N'importe, bons piqueurs sur les erres venus, Des aîles de la gloire à voler soutenus, Leur fuite dedans peu s'arrête preuenuë, Et deût-elle durer jusqu' à continue La course du Soleil, onc, l'ayant entrepris, Je ne désisterai que Daire ne soit pris, Que sa prise en mes mains n'assure son Empire, Après autres desseins mon courage respire, Qui nos gestes feront immortels devenir, Exemple inimitable à races venir.
eADUME.
PATRON, BUBACE, DÁIRE BESSE, ARTABASE, ALEXANDRE, BAGISTANE, HEPHESTION, CRATE
SCÈNE I.
PATRON,BUBACE, DÁIRE, BESSE.
Patron.
Vi veut sur un sujet voir l'inique sortune Vomir tout ce qu'elle a d'animeuse rancune, Épuiser tous ses traits de rigueur acérez, Qu'aident à décocher les Astres colerez, Contemple ce Monarque à qui les cieux, la terre, Et ses propres vassaux ont déclaré la guerre, Qu'incertain de sa vie, environnent méchants Deux aspics l'aiguillon sous la fraude cachants, Vaine juste pitié à sa clémence deve.
Me l'a fait appeler mille fois de la vue, Afin que mon secours preuint leur trahison;
Un Eunuque, sorti, de ceux de sa maison, Pojoucion uilegera ma soucieuse peine, Que fait sa Majesté?
quel bon sujet t'amène?
ç
Dubace.
Elle envoie savoir ce que vous désirez.
Patron.
Dis lui que seul a seul, à l'écart retirés, Un secret important qui touche la couronne, Pomr jevommuniquer le démanut personne.
Bubace.
Je vais très-volontiers Seigneur faire ce rapport.
Patron.
Ô pauvre Prince, hélas!
que ton plorable sort M'afflige repensant à la chute soudaine D'un Monarque élevé sur la grandeur humaine, D'un Soleil adorable en ses rares vertus, Qui vagabond, les siens de courage abattus, En ce peu qui lui reste a ce malheur extrême, Que sa vie n'est pas en assurance même, Que chacun l'abandonne, ah le voici venir.
Sire, sans un discours superflu vous tenir, Euités, averti, l'embûche déloyale, De qui ne respectant l'autorité royale, Vous assassinera, si refuge certain, Les miens prêts de mourir, les armes à la main, Ne rompent, vous gardant, tel dessein parricide, Demeurez où la foi immuable réside:
La solde m'attira, mercenaire étranger, Qui ne veux de parti ne fortune changer, Qui vous fus et serai toujours un de courage, Tel en l'aduersité que paravant l'orage, Qui n'ai lares, pais, ne retraite que vous, Mes quatre mille Grecs comme leur chef résouts, Fiez votre personne à cette troupe sainte, Qui hait la perfidie et ignore la crainte.
Daire.
Votre fidélité généreuse reluit Comme un Astre celeste en l'obscur de la nuit, Véritables amis que ma fortune adverse, Ainsi que bons luiteurs éprouvez, ne renverse:
Mais nommez nous qui sont les monstres assasJ122 Qui peuvent concevoir de si lâches desseins, Reconnus, la prudence au péril opposée, Fait l'embûche fatalle à qui la proposée.
Patron.
Besse auec Nabarisane ont barbares maudis Les liens, en l'esprit, de leur bon maître ourdis, Continus aux aguets, ils le veulent surprendre, Et livrer vif ou mort au vaincœur Alexandre.
Sire, ne quitez donc ce troupeau belliqueux, Ayant plus de courage et d'innocence, qu'eux, Fort en son petit nombre, invincible dès l'heure, Qu'un Monarque chez lui choisira sa demeure.
Daire.
Ta bonne volonté me tiendra lieu d'effet, Et semblable service à un ingrat n'est fait, Toutefois, cher ami, regarde que te croire, Me suscite d'ailleurs le révolte notoire, Chacun s'offensera, voire mortellement, De voir que ce soupçon le touche également.
Au pis aimé-je mieux toujours qu'on me déçoive, Que condamner aucun, premier que j'aperçoive, Et la mort me plaierait, qu'infaillible tu tiens, Beaucoup plus que trembler sous la haine des miens;
Patron ne laisse pas de poursuivre, fidèle, Le Ciel à mon défaut reconnaîtra ton zèle.
Patron seul.
Ainsi marche l'aigneau volontaire à l'autel, Où ce triste animal préuoit le coup mortel:
Ainsi l'homme ne peut vaincre sa destinée, À le perdre innocent, une fois obstinée, Mon salutaire avis qu'il met à non-chaloir, N'est rien que des meurtriers accomplir le vouloir:
Mais tant que j' ai divertir ce désastre, Les miens proches de peine disposés à combattre, Même fidélité, même brave devoir, Combien j'aimai ce Prince aux âges fera voir.
Besse seul.
Ô Grec malicieux, tes gestes, ton visage, Du dessein revelé me donnent un présage, Tu informais le Roi, fixe d'attention, Dessus la vérité de notre intention.
Mais cela n'y fait rien, une hypocrite feinte, Comme l'âme envers lui de repentance atteinte, Ce fmpue nuruneeremeunu ummo uuutets, Allon donc Nabarzane instruire tout exprès.
Artabase, Besse, Nabarzane, Daire.
Artabase.
Le Pilomte qui voit sa barque maîtrisée, Voler ait à l'écueil qui l'engouffre, brisée, Qui cede sans espoir à la rage du vent, Prêt à s'élancer nu dans les ondes, souuent, Pâl, triste, effroyé, ce Monarque ressemble Chez qui tout un reflus d'adversité s'assemble, Peu sain d'entendement, mal disposé du cors, Que tiennent les soucis vif entre mille mors, Vagabond, poursuiuy d'un vaincœur moins à craindre, Que ceux que ne peut pius ja prefenct j' A cacher
Acacher l'aiguillon d' damnable désir.
Or avant que ce mal de s'accroître eût loisir, Que la rébellion davantage s'attise, Emploie industrieux ta fidèle entremise Qui ces barbares cœurs reconcilie au Roi, Ainsi remis d'espoir tu l'ôteras d'effroi, Ainsi pourra ce chancre, arrêté de bonne heure, Reduire son désastre à fortune meilleure.
Ah j'aperçois venir, comme mandez exprez, Ces lions, qui repris, nous assurent aprez, Fay qu'une feinte joie affirme ta parole.
Bonne nouvelle, amis, sur ce sujet frivole, Notre clément Monarque a perdu son courous, Plus gaillard que jamais, plus actesible à tous, Qui sage reconnaît qu'en l'offense passée, La langue (erreur fréquent Jéprevenon la pensée, Exemplaire bonté, capable d'émouuoir, Et remettre chacun sous le joug du devoir.
Besse.
Devers sa majesté ce seul sujet nous mène, Nabarésane résout de subir telle peine, Que son ire voudrait, équitable, imposer, Plutôt que repentant, ores ne l'appaiser.
Nabarzane.
Les Dieux me sont témoins, que la bouche indiscrète, Depuis cent mille fois se désire muette, Que l'âme pénitente en a versé des pleurs, Ains que du souvenir à toute heureuse mûrs, Qui veux désespéré ne plus voir la lumière, Si sa grâce me nie une faveur première.
Ah confus, j'aperçois ce bon Prince venir, Va ma remise, cher Besse, m'obtenir.
Besse.
Monarque aussi clement que sage et magnanime, Exorable, pardonne un téméraire crime, Qui prosterne l'auteur à ces sacrés genous, Résolu de finir sa vie ou ton courous, A qui le repentir témoigné par les larmes, (Vers les Dieux offensez nos plus puissantes armes) Te requiert un oubli général du passé, Ainsi ons-tu la vie à ce cors trépassé, Quelque en était flatte uy pose:
Mais que ta Ma jesté sur ma foi se repose, Qui le Roi garantit, chaste d'affection, Dont le propos n'eut onc mauvaise intention.
Daire.
Orômade ce Dieu qui me fit son image, À qui rendent mes vœux un principal hommage;
M'apprend que la vertu qui décore les Rois, Consiste à pardonner, bénins, autant de fois Que le coupable vient reconnaître sa faute, Et j'atteste, fléchi, cette deïté haute, Ne me ressouvenir de l'injure jamais, Teuru que tlterreut n'avienne désormais.
Nabarzane.
Plutôt ce rouge éclat que Jupiter desserre, Ardent me précipite aux gouffres de la terre;
Plutôt qu'oncques ingrat à si grande bonté Mes désirs prennent loi que de ta volonté, M'extermine le Ciel qui connaît mon courage Ne respirer sinon le martial orage, Ou sa flattite je veut justiner, Et ma vie à tes pieds humble sacrifier.
Besse.
Pardonne, grand Monarque, à l'affection sainte, Qui de mes pleurs ici fait ton tiède éprainte, Geste peu convenable à l'homme généreux:
Mais un ressentiment de pouvoir trop heureux Dans l'Elyse rentrer que nous ouvre ta grâce, Ferait le même effet chez une âme de glace.
Or afin que tu sois contre tous ennemis, Chez tes plus affectez en sauve-garde mis, Nous allons nos soldats approcher de ta tenté, À qui le combat donne une pénible attente.
b:
SCÈNE II.
DATREJHRIABASE.
Daire.
Hypocrites cœurs, nez à la trahison, Ô Vos complaintes ne font que sucrer un poison, N'aguères envers moi l'irrévérence même, Telle humilité court de l'un à l'autre extrême;
Tu vas, mon Artabase, en peu de mots savoir, Le rapport qui me fait ce soupçon concevoir;
Presque acaisé d'esprit sur le premier orage, Patron, ce chef des Grecs, brave et loyal courage, M'a dit qu'on ourdissait mes funèbres liens, Et un refuge offert dedans le camp des siens, Enquis sur les auteurs, ma prière le presse, Jusqu'aux noms déférez de Nabarisane et Besse, Juge qui plus entr'eux croyable a mérité, Que mon salut se fie à sa sincérité.
Artabase.
Sire, l'avis reçu mérite qu'on le croie, Ces barbares frustrez d'une royale proie, Barbares à la fraude appris de longue-main, Qui ont l'âme fardée et le cœur inhumain, Qui sèment découverts un appas en leurs larmes, Donc, sans plus consulter, us des grecques armes.
Aussi tôt que ce bruit par l'armée épandu, Les Perses vous suivront à l'asile rendu, Hors de péril adonc, la retraite commune Se résoudra selon le présent infortune.
Daire.
Mon esprit en cent parts contraires divisé, Ne sait comment éteindre un discord attisé, Et mon meilleur, hélas, serait de ne plus être, Si mal-voulu des miens, si misérable maître.
Ce bras assez hardi m'auançeroit la mort, Mais tel acte messied à un courage fort, Quelqu'autre le trépas innocemment me donne, Plutôt qu'à ce besoin conducteur j'abandonne Ceux que ne me sépare aucune affliction, Ceux de qui l'amitié n'a point de fiction, Tu en ès le Soleil, Artabase fidèle, Sus, reçois m'embrassant, pour mémoire immortelle, faueur dernière acquise ta vertu:
Ma constance défaut, le courage abattu A un torrent de pleurs, qui debonde, fait place, Eunuques, que ce deuil ne paraisse en la face, Couvert, emportez-moi dans la tente gêmir, Que ne puis-je en ces bras ma triste âme vomir.
Artabase seul.
Ô spectacle piteux, qui d'horreur me dérobe, D 2 Et le sens et la voix, immobile Niobe;
Pauvre Prince qu'aveugle une fatalité, Où te cours-tu soumettre?
à la brutalité Des pires assassins que la terre soutienne, Des plus dissimuleZ que son globe contienne, Où te cours-tu plonger, dans ce gouffre béant.
D'un salubre conseil diverti pour néant, Ta misère à ce coup n'a plus, désespérée, Que la mort qui la puisse alléger, endurée, Nous chétifs dispersez comme brebis, alors Que deux loups du pasteur vont démembrer le cors.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, BAGISTANE, HEPHESTION, CRATÈRE.
Alexandre.
Çà Epouuante qui tient cette fuitive armée, LParoît plus à l'effet que par la renommée, Ses malades laissez derrière sans secours, Les armes où n'ont plus les soldats de recours, Remplissent ces déserts et nous fraient la piste De ce reste éperdu qui des talons résiste:
N'espérons l'attirer en un juste combat, Qui le pris de la course à cette heure débat, La colombe plutôt vollerait assurée, Contre l'aigle qui vient la ravir de curée, Le suprême labeur consiste, mais voici Quelque étranger des siens qu'on nous âme ici.
Bagistane.
Oculaire témoin, votre rapporterai, Sire, Chose que sans borreur la bouche ne peut dire, Daire le misérable, abandonné des siens, Trahi, n'est pas encor, mais doit avoir aux liens, Ou puible Cloton va butiner sa vie, À deux barbares fiers maintenant asservie, L'un chef des Bactriants, l'autre à solde reçu, Qui s'emparent plus forts de ce Prince deçeu, Si que son camp ressemble un vaisseau qui s'échoue, Le débris épandu sur L'onde qui s'en joue, Et où chacun se veut à la nage sauuer, Ce qui me fait ver ta clémence éprouuer,
2
Alexandre.
Pourvu que le devoir persévère fidèle, Tu remporteras plus que tu n'espères d'elle.
Vous l'entendez amis, l'œuvre laborieux En la prise d'un seul nous rend victorieux, Prise facile à qui voudra selon l'une, À ma suite employer l'extrême diligence, Ceux de qui les travaux n'accroissent que le cœur, Ne me voudraient laisser sans plus demi-vainœur.
Héphestion.
Courons, Sire, l'atteindre en quelque part du monde, Que le puisse cacher sa fuite vagabonde, La distance des lieux ne l'exemptera pas, Ou d'une servitude, ou d'un proche trépas.
Crastère.
In fatigables cors qu' bel exemple anime, Nul obstacle ne peut s'opposer légitime, Nous l'irons investir dans les feux et les fers, Le prendre au plus profond abîme des enfers, Moyennant que mortel y trouve son passage, Qu'on le rencontre là sous ta conduite sage.
Alexandre.
L'exploit moins difficile, obtient égal honneur, Exploit qui sans péril s'ajoute à mon bonheur, Exploit qui désormais assure ma conquête, Sus qu'allaigres veneurs on se remette en quête, Résolus de forcer une dernière fois Ce cerf qui perd l'aleme et qui rend les abois.
SCÈNE IIII.
LLIRE, BUBACE, BESSE, NABARZANE.
Daire.
Vbace spectateur de l'infortune extrême, D Qui changera bien tôt en ceps mon diadme, Qui me vois dénué de secours et d'amis, Qui me vois sous les pieds de la misère mis, Qui me vois, autant vaut esclave, de Monarque, N'attendre, langoureux, que le coup de la parque, N'attendre que la loi de mon cruel destin, Mes Empires perdus, mes trésors en butin, Mon espoir ecoulé, ma résistance vaine, LN Exemple aux plus grans Rois de la faiblesse humaine, Ton fidèle devoir pleinement acquité, accompagne celui que tout heur a y, Et ne auec toi ma suite demeure, Aille trouuer ailleurs la fortune meilleure, Chacun prenne party selon que a raison pourra conseiller en si rude saison, Et ne étonne pas que ma dextre pesante alleige mes douleurs, médecine presente, aime mille fois mieux et plus loüable tien, 17 10 mante out ue uurruy mourir que par le h,
Bubace.
Ô pitoyables Dieux, divertissez l'esclandre, Et me faites victime en l'Erebe descendre, Expiable victime, au lieu de te bon Roi Qu'abandonne chacun pêle mêle en effroi, Hélas non sans sujet, une troupe assassine, Des perfides conduite au grand pas s'achemine, Tujuns, notre, suivons ieur joute cruauté, Qui ne respecte plus grade ne royauté.
Daire.
À ce coup, sçelerats, votre homicide envie, Borne donc mes malheurs en la pirue ma vie, Elle ne trompe point qui resoût à la mort, Attendra constamment ce parricide effort.
Besse.
Garrotez-le soldats, quoi la vaine apparence D'un pompeux ornement vous ôte l'assurance, Sans penser, scrupuleux, qu'encor vous honorez, Sa dignité gardue mntères ut urez
Daire.
Sacrilèges bourreaux, que libre au moins ici meure.
9
Nabarzane.
Ta tête seulement d'ôtage nous demeure, Patiente, le temps te pourra libérer, Comme à loisir tu peux mon conseil digérer, Qui t'exemptait, suivi, de la prison soufferte;
Outre que ton malheur procurant notre perte, Il te vaut mieux au bien public sacrifier, Qu'en Undesespère du juimt je per.
ACTE CINQUIÈME.
POLISTRATE, DÁIRE ( blessé à mort) ALEXANDRE, HEPHEOTIOTG GRATERE, SISIGAMBE, CHOEUR DE FILLES.
*
SCÈNE I.
POLISTRATE, DÁIRE blessé à mort.
Polistrate.
Jeux, grans Dieux qui jamais eût cru notre victoire, Avec si peu de peine emporter tant de gloire, Victoire sans combat et où les ennemis, D'eux-mêmes effroyés, en fuite se sont mis, Ce peu qui résistait passe au fil de l'épée, Plutôt que Phœbus n'a parmi l'air dissipée, I
Quelque petite nue à ses rais s'opposant, Et qui sert aux vaincœurs de spectacle plaisant.
Ainsi que les bergers touchent parmi la plaine, Chacun separément sa troupe porte-laine, Un seul de nos soldats chasse, emmeine captifs De gros scadrons entiers de Perses fugitifs, Tant le bonheur du chef assure son courage, Tant ces pauvres vaincus appréhendent l'orage, Tant fortune désire une vertu flatter, Qu'elle ne saurait plus en ruine éclater.
Mais seul ardante soif m'étouffe la parole, Et ce val écarté à son argille molle, Aux palmiers vertoyants qui l'ombragent épois, Sont les signes donnez du lieu propre où tu dois La source rencontrer qui ce tourment apaise:
Courage elle paraît, or pour mieux boire à l'aise, Puise dans ton armet une claire liqueur, ui délècte la vue et chatouille le cœur.
Que veut dire là -bas?
ô cieux le sang me fige, A l'aspect impourvu de semblable prodige, Venn cors humain cerné de flèches, tout ainsi Que l'on voit en courous un hérisson gross, Pauvre cors renversé par les bêtes errantes, Remplit tout le désert de foibles voix mourantes, Aborde ce chétif, que selon le discours, Tu iugeras indigne ou digne de secours.
Daire.
Inexorable mort ne laisse plus au monde, Unquin eut ne granuem nemjent seconde.
Polistrate.
Misère ne grandeur à quel propos celà?
Si Daire assassiné lui même n'en vient ta.
Daire.
Las!
aurait bien quelqu'un ma complainte entenune?
e.
Rien moins, Écho dans l'air la réffère perdue.
Polistrate.
Ce front parmi le sang qui l'aveugie, retient Une majesté grave et plus douteux me tient.
Daire.
Approche voyageur, que ta dextre implorée Alemue de médier ta tumée æterée, Ren ce pieux office à Daire suppliant, A Daire que soûlait adorer l'Oriant.
Polistrate.
Monarque infortuné, quelle horrible aventure Horrible et peu croyable à la race future Confine ta grandeur en cet affreux désert, Demi-mort, sans secours, de blessures couvert?
Daire.
Encore mon malheur au trépas se console Ayant de qui tu puisse entendre la parole, Ayant qui me suscite Alexandre vengeur, De mon désastre su fidèle rapporteur;
Mais qui es-tu?
ton nom?
ta qualité de grâce, Afin que tel secret inutile ne passe.
Polistrate.
Polistrate nommé, qui Macédonien Mérite quelque place entre les gens de bien, Vieilly sous le harnois et connu d'Alexandre, Autre ne saurait mieux cette charge entreprendre.
Daire.
Tu n'ignores comment deux traîtres inhumains, Me détindrent aux fers, captif entre leurs mains, Traîné dedans un char couvert de peaux relantes:
Or la frayeur saisit ces âmes fraudulentes Sur le certain rapport qu'Alexandre approchait, Ains que leur cruauté son supplice touchait, Ils me viennent prier que ce péril extrême Nous rendit compagnons d'une fortune même, Que les Bactres atteins on pourrait réparer Tel naufrage encouru, voire plus espérer:
Offre que rejetta mon courous équitable, Jusques à menacer ce couple détestable De la punition d'un vaincœur généreux, Capital ennemi d'actes si malheureux, Lors mes tigres félons qu'époint la conscience, À qui votre poursuite accreut l'impatience, Me transperçent de traits, me laissent, fugi tifs, Errer où l'ont voulu ces animaux craintifs.
Qui leur faix secouvé sans adresse ou conduite, Bornent en te déjeri, et ma vie et mi smie.
Polistrate.
Ô tragique désastre, à nul autre pareil, Pardonne si je d 'avec plus de conseil, Grand Prince tu devais éprouver la clémence, D'un, qui rien qu'aux combats n'euse de véhémence, D'un prave Roi qui sçan son peur ménager, Et ne t'eût onc voulu de la sorte outrager.
Daire.
Que veux-tu le destin sous son cruel empire, Fait qu'ez extrémité l'homme choisit le pire, De gage donne moi que ie touche ta main, Et conjure en mon nom ce vaincœur tant humain, Par sa grande bonté sur celles exercée, Qui plus chères au monde occupent ma pensée, Par la vicissitude à laquelle sujets, De Rois nous devenons servilement abjets, Par l'exemple mauvais que l'impunité donne, (SS telle perfidie aux auteurs se pardonne) Oblige ce héros, supplié de ma part, Au juste châtiment des châtres tôt ou tard, Ou tait Ou que tôt ou tôt, Et que les échoir son partage:
Ah, l'excemive soif m'avance le trépas, D'un peu d'eau maintenant ne me refuse pas.
Polistrate.
Reléue un peu grand Roi ta constance abattue, Surmonte tes malheurs à force d'endurer, Trop violents à coup ils ne sont pour durer.
Daire.
Tu dis vrai, cher ami, leur carrière affranchie M'approche désormais de la parque fléchie, Mon suprême désastre est qu'ingrat Seigneur ne puis De ce bienfait reçu te produire aucuns fruits, Défaut que te saura suppléer Alexandre, Comme ceux qu'il m'a faits les Dieux lui doiuent rendre, Derechef te souvienne, ah l'esprit languissant Au lieu de son repos désirable décent.
Polistrate.
Le voilà demeuré sans couleur, qui trépasse, Ses yeux mornes éteins, ses membres sont de glace, Qui ne demandent plus que la tombe à présent;
Avertisson le Roi de si bonne nouvelle, Lors libéré du soin qui le tient en cervelle, Veu qu'en Daire abattu, son Empire debout N'a plus de corrival dont il ne vienne à bout.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, POLISTRATE, AAEIEOITONCRATERE.
Alexandre.
[Ous le tenons, enfants, une moindre poursuite I Accomplit la victoire en arrêtant sa fuite, La harde dispersée, ayons, ayons le chef, Afin de n'endosser le barnais derechef, Afin que nous pouvions, telle guerre étouffée, Concevoir, généreux, quelque nouveau trofée, Un relâche s'entend au préalable pris, Et chacun remportant de sa vertu le pris:
Mais il ne faut sursoir ou rebrousser arrière, Si proches d'affranchir le bout de la carrière, Le passé ne suffit, nôt re heur cloche imparfait, Qui laisse échapper Daire après son camp défait:
Car toujours les sujets aiment originaires, Leurs Princes naturels comme même débonnaires, Et eux vivants, à peine on les saurait ranger, Sous le mors, bien que doux, d'un seigneur étranA la révolte enclins, révolte légitime, Pareil feu que sa cause éteinte ne supprime.
Chef d'œuvre sans labeur, chef-d'œuvre d'un moment, Pour ceux à qui le front au courage ne ment, Pour ceux que mon service éprouve infatigables, Qui sont de tout, hormis de la crainte, capables, Metton donc l'entreprise à sa perfection.
Mais qui précipité d'ardente affection S'atnemine vers nous, Pousraie te semble, Oui, soldat et prudent et courageux ensemble.
Polistrate.
Sire, Daire qui vient d'expirer ici près.
Massacré par les siens, hâtif me mande exprez Vers votre majesté qui peut voir, avertie, Ce pauvre cors gisant, l'âme à peine sortie.
Alexandre.
Ô justes cieux qui sont les traîtres inhumains, Qui dans ce sang royal ont pollué leurs mains?
Polistrate.
Le chef des Bactriants Besse avec Nabarzane, Dupartive ju ferenaineno nurgune.
Alexandre.
Ô Prince mille fois déplorable en ton sort;
Guide nous sur la place et poursui ce rapport.
Polistrate.
Comme pressé de soif j'aborde une fonteine, Tramée en ce vallon désert, à toute peine, Les piteuses clameurs du chétif qui mourait, M'attirent où son sang sur l'herbage courait, où son cors hérissé de flèches m'épouvante;
Monstrueux, méconnu pour personne vivante;
Approché néanmoins il m'appelle au secours, Se nomme, et d'un tel meurtre abrégeant le discours, Me dit que le refus d'accompagner la fuite De ceux dont fut aux fers sa liberté réduite, Leur brutale fureur irrita tellement, Qu'une grêle de dars l'atteint mortellement, Qu'ils le laissent errer sans guide, sans ressour la merci du char qui bornait là sa courçe, Char duquel renversé, je découvre plus loin Les chevaux vagons paître herbe en coin.
Ale Xatidie.
Reffère seulement ses paroles dernières, Sans traîner un récit de frivoles matières.
Polistrate, Aussi n'ai-je rien plus à déduire, sinon, Qu'il conjura mourant votre invincible nom, Votre clémence rare à celles adressée, Que le sang et l'amour gardent en sa pensée, Ne laisser impunis les auteurs de sa mort, Veu que les plus grans Rois courent le même sort;
Sis quelque impunité ces crimes favorise, " Ma dextre dans la sienne adonc de gage prise, Ses yeux enveloppez d'une éternelle nuit, L'âme était le sanglot qu'elle pousse s'enfuit,
 2 Sire, voilà son cors qui mesure l'épareine, Et vous donne du fait une créance pleine.
Alexandre.
Trop à ma volonté, qui ne souhaits pas A ce Prince ennemi tel indigne trépas, Qui ne puis que mon deuil ne se témoigne aux larmes, Qui le couvrirai mort de cette cotte d'armes, Protestant immoler à ses mânes heureux, Ce couple d'assassins qui fuit en vain, peureux, Our qui n'a l'univers de retraite assurée, Une peine exemplaire au forfait mesurée, Un supplice inventé qui s'égale d'horreur, ALE d' plus que et et damnable fureur.
Repose en cet espoir, vénérable Génie, Qui confirmes ma gloire en la tienne finie, Qui sujet, comme le Ciel ne souffre deux Soleils, Ne même Empire aussi deux Monarques pareils.
Ô grandeur périlleuse, ô marâtre fortune, Depuis que la vertu succombe à ta rancune, Depuis que tu te plais à faire trébucher, Ceux de qui le pouvoir semble aux Astres toucher.
Plutôt que tes faveurs trompassent mon courage, Me butine la parque en l'Auril de mon âge.
Or quelqu'un de vous rende à la mère ce cors, Pour les derniers honneurs que désirent les mors, Pour procurer (devoir enjoint de la nature) À son fils trépassé, royale sépulture.
Héphestion.
Sire, j'accomplirai ce pieux mandement, Qui la victoire acquise illustre grandement.
SCÈNE III.
SISIGAMBE, HEPHESTION, CHOUN DE FILÉS.
Sisigambe.
JOurquoy cessent mes yeux vos larmes continL nues, Que ne redoubles-tu tes sanglots dans les nues, Captive Sisigambe à qui les ans chenus, Sont pour mourir au monde immortels détenus?
Mère d'un puissant Roi que la céleste envie, Rend à cette heure esclaue incertain de sa vie, Esclave de ceux-là que barbares maudis, Sa grandeur dédaignait en ce titre, jadis.
Ô astres trop cruels, trop inique fortune, Ne devait assouvir votre vieille rancune Un siècle qui sur lu se passe en cruautés, Tant d'empires perdus, de peuples révoltez, Sa chère Penelope, ains son âme demie, Morte en captivité (douloureuse infamie) Las que pourrait de pis un Buzire endurer, Un qui donnât aux Dieux sa race à dévorer?
Rien certes, et pourtant Monarque légitime, La Perse a toujours fait de ses vertus estime, Affable, libéral, droiturier, courageux, Qu'onc la prospérité ne rendit outrageux.
Ô secrets du destin qui gouverne le monde, Secrets d'une Justice occultement profonde, Mon imbecille esprit ne vous veut éplucher, Et non plus du passé les causes rechercher, Junocente autre n'ai d'ambition suprême, Qu'a précéder mon fils en la demeure blême, Qu'a prévenir la fin honteuse qui l'attend;
Mais quelqu'un survenu tes complaintes entend, Modere la douleur qui détrempe ta face, Qu' pire traitement le vaincœur ne te face;
Voici le plus aimé de tous ceux de sa cour, Qu' atompagne était bête, ô lamentable jour, Ta race ne vit plus elle repose éteinte Dans ce plomb unereux où la parque est dépeinte.
Héphestion.
Madame recevez un lugubre présent, que le Roi Monseigneur, de sa clémence usant, Vous permet inhumer en pompe solennelle, Ainsi que le permet l'amitié maternelle, Que porte la coutume et la condition Des Monarques défuns, chez votre nation:
Deux traîtres ont occis ce Prince déplorable, Qu'Alexandre poursuit, vengeur inexorable, Et qu'il proposera, justement irrite, 4 D'exemplaire trémeur à la postérité.
Or qui plus vous console en pareil infortune, Est que l'affection du vaincœur, toujours -même, Ne se démentira vers celle qui n'a plus montre appui que le sien, Daire au tombeau reclus.
Sisigambe.
Ô douloureux spectacle, ô nouvelle qui tue La mère après l'enfant sa constance abattue;
Filles, quelqu'une, hélas!
venez me suvienir, Venez ce faible cors qui tombe retenir.
Héphestion.
Pauvre Dame ton mal pitoyable me touche, Plus que je n'oserai l'exprimer par la bouche, Que l'on n'épargne rien qui face à son secours, Et qu'a l'extrême on ait aux Médecins recours, Le sexe me défend d'assister davantage;
Or sus que le labeur entre vous se partage, vile, cut prétNenuenne lei tamain, À ce que de syncope on la tire soudain.
Première Damoiselle.
He Madame.
Seconde Damoiselle.
Bons Dieux une sueur glacée Me fait appréhender qu'elle ne soit passée.
Première Damoiselle.
Nullement, car son poux bat encore ma sœur.
 4
Seconde Damoiselle.
La mettre ans te tit me semblerait plus sûr
Première Damoiselle.
Rien moins le chef baissé, contre terre étendue Atendon que premier la voix lui soit rendue.
Seconde Damoiselle.
Comme avec un dédain, vers la voûte des cieux
Sisigambe.
Ab douce pâmoison, me fuis-tu si soudaine, Sans traverser mon âme en la demeure vaine?
Sans permettre à Cloton de déourdir mes jours, Puis que l'ire celeste a désormais son cours, Que ma longue misère à l'extrême venue, N'a plus qui la nourrisse et qui la continue.
Nul désastre à venir ne me fait plus de peur Ainsi qu'aucun espoir ne m'allaite, pipeur, Ores que son flambeau s'éteint en cette lame, Où gît un cors royal dépoüillé de son âme, Un cors issu de moi qu'arrouseront ces pleurs, Ven nous qui d'imparfait n'eut rien que ses malheurs, Qui manqua de fortune et non pas de courage, Qui moissonné parmi le martial orage, Moissonné sous le sort des armes, inconstant, Moderait les regrets maternels à l'instant.
Las, mais quoi le destin voulut, irrévocable, Donner cet innocent d'exemple remarquable,
Sur le très humble, et en lui faire voir, Comme les plus grans Rois cèdent à son pouvoir, Comme l'heur des mortels ressemble une fumée, Et comme la vertu en son droit opprimée.
Grans Dieux où me transporte une juste douleur, Faison place aux destins qui causent ce malheur, Ce cors mis où les Rois ses ancêtres reposent, Où mes vœux à le suivre inhumé se disposent, Car le veuille le Ciel ou ne le veuille pas, Je retrace mon fils enl'Erebe tes pas.
N.
Par ALEXANDRE HARDY Parisien.
Lexandre le grand après l'expédition des Indes, corrompu par les flatteurs, se rendit odieux et redoutable aux Macédoniens, qui virent ses actions royales dégénérer en tyranniques:
ainsi que le meurtre de Clitus, l'exécution de Philotas et de Parmenion son père, jointe à celle de Callistène en font foi:
outre l'adoration de sa personne qu'il voulut introduire selon la coutume des Perses.
Telles insolentes procédures incitèrent Antipattre et ses deux fils à conspirer sa mort, ce qui s'exécuta par Je moyen d'Iolas le plus jeune d'eux, qui servant d'échanson au Roi, mêla dans son vin d'une certaine liqueur glacée et mortifère, prise des rochers de Nonacris en Arcadie:
Alexandre averti par plusieurs sinistres presages, ne peut éviter son destin qui l'attendait en Babilone, selon la prédiction de Calanus et autres.
Plutarque et Quinte Curce, d'où ce sujet est puisé, contenteront les curieux qui en désirent savoir davantage.
Perdice.
Antipattre.
Cassandre.
Jolas.
Tilitarque.
Denis.
Philippe.
ILLEXANDRE, TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
L'OMBRE DE PARMENION, ALEXANDRE, PERDICE, ANTIGONE, MAGE CALDEN.
SCÈNE I.
L'ombre de Parmenion.
Onarque de qui l'heur fut égal au courage, Les Dieux veulent punir l'intolérable outrage De ton ambition, qui brasier dévorant, Va l'Univers conquis, à leur trône aspirant
Cesse d'imaginer que la bonne fortune T'affranchisse, immortel, de cette loi commune Qui court sur les humains sujets à même sort, Et que reçoit Charon pêle-mêle à un port.
Ces lauriers infinis qui t'ombragent la tête, Accroissent à Cloton l'honneur de ta conquête, Mais n'accuse, orgueilleux, qu'une témérité Du cours entrerompu de ta prospérité, Tu te rendis le Ciel infléchible dès l'heure, (Las au ressouvenir ombre encore ie pleure) Que seigneur absolu de mille nations, Tu restas néanmoins serf de tes passions, Jusques à dédaigner un Philippe pour père, T'estimant fils du Dieu qui le monde tempere, Qui le tenivrer du venin des flatteurs, Ains Ju seceux-là te urs, vieux Acteurs Ta présomption fut A bon droit reprouuée, Ta Acte de urs sans excuse trouuée,
Dès-lors, certes, dès-lors tu devins de bon Roi, Tyran qui plante aux siens la haine avec l'effroi, Clyte ce preux vieillard à qui tu dois la vie, Premier à ta vengeance adonc plus qu'assouvie:
Hé que n'a point souffert Calystene depuis, Vif reclus en l'horreur des infernales nuits?
Le sage Calystène à qui nulle autre offense, Qu'avoir, inexpugnable, entrepris la défense De la liberté grecque en ne t'adorant pas, Immortel de renom ne coûta le trépas?
Pourquoi chercher ailleurs une preue plus ample, De ton ingratitude un plus cruel exemple, Que sur ma propre race, et sur moi malheureux, De trois enfants les deux tombèrent, valeureux, Combattants à tes pieds, tigre de sang aujde, Et du tiers tu en fus l'éxecrable homicide, Tu craignis qu'un Philote aux armes nompareil;
De tes faits quelque jour n'obscurcît le Soleil, Moi suprême victime à ta rage immolée, De qui l'âge ès travaux de la guerre coulée, En mon sang épanché confirmèrent ma foi.
Ô barbare, ô ingrat, ô superbe, n'estime Que la grandeur des Rois amoindrisse leur crime, Qu'un pu issant là haut ne punisse, irrité, Quiconque abusera de son autorité, Quiconque dessousblé n'exerce la iustice:
Ainsi tes cruautés creusent ton précipice, Ainsi surpris du dol d'un este poison, Tu péris en la fleur de ta prime saison, Ta gloire t'abandonne au fort de sa carrière, Mémorable sans plus à la race dernière, En ce que tu vécus invincible toujours, Tes exploits surmontans le nombre de tes jours.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, PERDICE, ANTIGONE, MAGE CHLEN.
Alexandre.
Vel envieux demon s'affronte à ma fortune?
Quel fantôme nuiteux mon repos importune?
Que veulent ces pensers chimériques naissants, Qui, l'esprit agité, me partroublent les sens?
Non, désormais unique en l'empire du monde, N'appréhende qui plus à tes vœux ne seconde, N'appréhende qui plus se révolte, mutin, Contre ta volonté, redoutable destin:
Paisible possesseur de la terre asservie, Qui foules à tes pieds les périls et l'envie, Cédent les jeux de Mars aux ébats de Cypris, Ton retour glorieux du voyage entrepris, Ces peuples mis au joug chez qui lève l'aurore, Doit les mêmes plaisirs de tes palmes éclore, Que moissonna jadis ce premier conquereur, Qui remplit Cithéron d'une allaigre ur:
Antigone et Perdice, amis que j'idolâtre, Me viennent à propos tous ces soucis rabatre:
Enfin nous approchons les murs tant souhaitez De cette Babilon la reine des Cités, Qui récompensera les fatigues souffertes 2 Au pompeux appareil des délices offertes, Délices que Saurez prendre modérément, Car la vertu se perd en l'excès autrement.
Perdice.
Seul pourtrait animé du Monarque suprême, Seul en tes hauts exploits comparable à toi-même;
Ton aspect nous influe un désir généreux, Ennemi du repos, de la gloire àmoureux:
Ou si l'on s'abandonne à semblable relâche, Ce n'est qu'afin que l'arc de nos travaux se lâche, Travaux que ne pourrait supporter un Atlas, Bien que tu ne serais de vaincre jamais las, Que le principal fruit nous résulte de faire v ne trêve, aux labeurs journaliers, nécessaire, Et nommément à ceux de l'homicide Mars, Qui nous verra plus fors retenter ses hasards.
Alexandre.
Ah qu'un juste regret me dévore dans l'âme, Atteint chez les neueux du reprochable blâme, Après Pore vaincu, de n'avoir au retour Achevé d'asservir le terrestre contour:
Pareille occasion chauve n'a de reprise, Négligée, elle rompt ma plus belle entreprise, Négligée au refus du soldat insolant, Le respect vers son Prince à l'heure violant,
 2 A l'heure que ma gloire à son plein parvenue, N'avait rien d'opposé qu'une légère nue, Que le reste du monde ébranlé pâlissait, Et sous le juste mors de ce bras fléchissait.
Antigone.
Telle plainte, grand Roi, à ton Cratere touche, Qui celle du commun t'exprima par sa bouche, Du commun des soldats, que la necessité Fit sembler odieux à ta félicité.
Aucuns percez de coups, inutiles aux armes, Presque épuisez de sang te sacrèrent leurs larmes, Supplié de vouloir ces conquêtes borner, Ou bien quelqu'autre vie à ta suite donner:
L'équitable sujet lui suggéra l'audace De le dire, certain d'encourir ta disgrâce, Qui ne pouvait durer, vu que son zèle ardent, Se connaîtra toujours d'un Monarque prudent.
Alexandre.
Ses persuasions vainquirent mon courage, Et ma gloire ne peut ou référer l'outrage, Qu'à la vieille rancœur du demi-Dieu Thebain, Pour sa belle Cité que foudroya ma main.
Combien ce repentir m'afflige depuis l'heure, Voire et m'affligera jusqu'à tant que sans meure, On ne le croiroit pas, faire place au courous Vaut pis que rencontrer en face un lion rous.
Perdice.
Sire, ce coup d'étât chez l'Europe alarmée, Apporta plus d'effet qu'une nombreuse armée, Thebes, digne exemplaire en sa destruction, Retint les Grecs au joug de la sujétion, D'un général revolte elle éteignit les flammes Couuées un long siècle en ces ingrates âmes, Sa ruine jeta les fermes fondements D'une grandeur en qui leur espoir tu déments.
Tu fis de médecin le sage ministère, Qui tronc une partie ains que l'autre s'altére:
Celui mal avisé ne règne qu'à demi, Qui se rend par douceur mépris de l'ennemi.
Alexandre.
J'atteste, Jupiter, ta puissance infinie, Mes desseins ne buter qu'à faire une armonie Des peuples de la terre unis sous mêmes lois, Et qu'onc la cruauté n'inspira mes exploits, naneumuufantumemu vonimne upre à lu ciétoire, Nulle tâche ne peut obseurcir ma mémoire, Tâche de violence expresse, que l'erreur N'extorquât ainsi qu'homme à ma juste fureur.
Antigone.
En cela parois-tu mériter, magnanime, Du monde assuietti le sceptre légitime, En cela Jupiter vénérable aux mortels, S'obtint premièrement l'honneur de mille autels, Car sa bonté vers eux précède la puissance, Et quiconque a les cœurs en son obéissance, Tirez par l'ameçon d'un traitement humain, Par les biens-faits charmeurs conférez de sa main, Célui sans doute fonde un règne de durée, Sa grandeur sans le fer nest de le ferme, Outre lelervble au renum pretienx, Votre place là haut vattend dedans les cieux.
Alexandre.
Ô fidèle conseil digne de qui le donne, Digne du double appui qui soutient ma couronne, Ne s'impute mon heur au nombre des lauriers, Vous en êtes le lustre invincibles guerriers Que la vertu conçut, que redoute le vice, Et qui de père en fils venus à mon service, Capables, ne pouvez espérer après moi, Moins que chacun le titre et la place de Roi.
Or le cours diverti de ces graves pensées, Noyon dans l'heur présent les fatigues passées, Qu'allaigres on s'apprête à dépailler les fruis, Es campagnes de Mars péniblement produis, Que du riche butin que l'univers nous donne:
Mais un vieil étranger me désire en personne Par les gardes conduit, l'œil fixe dessus moi:
Et bien désires-tu quelque chose du Roi?
Mage.
Oui, que ta Majesté à course précipite Fuie de Babilon la demeure maudite, Qu'elle tourne le dos au lieu de son destin, À ce lieu qui avait tend un piège clandestin, Préuau toi, fils d'Amon, d'un au prophétique Ores que tu le peux, contre le sort inique.
Alexandre.
Tapproune ente régara tonsvue acvoir, Mais qui t'a du futur concédé le Savoir?
Mage.
Un art que pratiqua Zoraître, m'inspire Que le vaincœur du monde en Babilone expire.
Trlehamdle.
Tu serais donc de ceux qui, mages révérez Predisent l'avenir, d'oracles assurés.
Mage.
Telle profession, quoi qu'indigne, m'honore, Qui vois ton Orient sur le point de se clore.
Alexandre.
Si la parque a prescrit le terme de mes jours, Sun darà en jous endous m'assenera toujours.
Mage.
Esquiue seulement cette ville funeste, Et l'âge d'vn Nestor à survivre te reste.
Alexandre.
La peur incompatible à mon los, ne veut pas Que sur aucunsuiet ie recule d'un pas.
F À
Mage.
Qui peut fuir son malheur et ne le daigne faire, N'est pas tant courageux, comme il est téméraire.
Alexandre.
Craignent, craignent la mort ceux de qui le tombeau La mémoire engloutit ne laissant rien de beau, Qes gestes immonets tannés la râte future, N'ont plus qu'appréhender de pareille aventure.
Mage.
Tes ans à ta lange adjostent prolongés, Pour n'être du fardeau de vieillesse chargez.
2 * fonulares Tu dis vrai, moyennant que rien ne dégénère, ue la peur ne me donne une atteinte première.
Mage.
Ô pauvre Prince aveugle en ta prospérité, Ma voix t'apparoîtra la même vérité;
Mais trop tard, mais alors que ton heure vèlelsey Qu'une fièvre mortelle, ardente et continue, L'âme dé ogera de sa douce prison, Au moyen d'une occulte et lâche trahison.
Alexandre.
Tes superstitions, tes menaces frivoles N'étonnent qui ne craint, non la chute des pôles.
Retire toi, ne trouble, importun, mon repos, Ou ne m'entretien plus d'un ennuyeux propos.
Mage.
Le devoir acquité que ma charge commande, N'impute qu'à toi-même une coulpe si grande, Coulpe de négliger le salubre conseil, Qui te coûte au jourd'hui la clarté du Soleil.
Ountuguomeitels, ô que la destinée Inévitable, court sur toute chose née.
Perdice.
Iaçoit que l'homme entier de la vertu conduit, Ne se laisse emporter au scrupule séduit, Maîtesfois néanmoins de semblables augures Servent à prévenir les disgrâces futures, Servent, avancoureurs, à montrer que les Cieux Sont du salut, de qui les reçoit, soucieux:
Or qui donne à son dire une apparence forte, Celui de l'Indien Calane s'y rapporte, Ta ma jesté presente ouïit sur le bûcher, Ce sage en mots obscurs tel désastre toucher.
Retournez ( nous dit-il) sur le point que la flamme, Du cors sacrifié devait dissoudre l'âme, Retournez Macédons, invincibles guerriers, Jouir dans Babilon du fruit de vos lauriers, Où quelque te reuerray, grand Monarque, en peu d'heu2.
Parole qui depuis suspecte me demeure, Parole qui depuis fait ce chef hérisser, Du plutôt que l'esprit vient à la repasser.
Alexandre.
Prolonge le destin ou abrège ma vie, Onc elle ne sera qu'opportune ravie, Pourvu qu' successeur mon courage héritant, N'aille le frein du monde à quelque autre quitant, Pourvu que sa valeur mes desseins accomplisse:
Ain de grâce si prêt d'avoir franchi la lice, Permettez, immortels, que nos derniers explois, Donnent à l'Hivers d'irrévocables lois.
Antigone.
N'en doute pas Monarque ornement de la terre, Qui n'eus qu'un Dieu de père, et d'élement la guerre, Premier que ta belle âme abandonne le jour, Placée au plus haut lieu du celeste jour, Nous ferons l'univers une seule Province, Qui ne reconnaîtra qu'Alexandre de Prince, Mais lors que tu voudras ne plus régner ici, Le Soleil tout en deuil de ténèbres noirc, y iondepari, et ta re commune, Auec des tremblemens vira infortune.
Moindres signes ne sont capables d'annoncer, Qu'un si grand Héros veut au mortel renoncer.
Alexandre.
Chacun sur le futur juge à perte de vue, „ La plus heureuse mort, est la mort moins prévue, Or ne la devons nous craindre ne désirer, „ Ains aux vouloir des Dieux le nôtre mesurer:
Donc bumiliés, d'offrandes pacifiques Voyons à divertir tels sombres pronostiques, Et faire en Babylone un séjour passager, Qui ne semble du tout la chose négliger.
Ç
ACTE SECOND, LEI ET IITRE, CASANDRE, JOLAS, ALEXANDRE, PERDICE, ANIGONE.
SCÈNE I.
ANTIPATRE, CASANDRE, JOLAS.
1 Antipattre.
Êtes Dieux ennemis de l'arrogance humaine, Celestes qui savez l'équité de ma haine, Toi Vierge Rhamnusie implacable à punir L'orgueilleux insensé qui ne te voit venir.
Toi puissante fortune, en faveurs excessiue Vers l'ingrat qui te croit désormais sa captive, Qui ne redoute plus tes périlleux revers, Peu satisfait d'avoir subiugué l'Hivers;
Comme plus outragée assiste, favorable, Le dessein proietté d'un exploit mémorable, Emploie ma rancune à le précipiter Ce Géant qui s'éleue et qui tose irriter;
Ce Lyon devenu cruel de magnanime, Depuis que sa grandeur son propre faix opprime, Que le sang épuisé des Macédons guerriers, D'un hémisphère à l'autre épanche ses lauriers:
Jusqu' à quand, mes fils, permettront nos courages Passer impunément mille énormes outrages, Qui menacent chacun de perdre tour à tour, Après la liberté, la lumière du jour?
Hélas!
que me valut de belle garder, fidèle, Le sceptre paternel commis à ma tutelle?
D'avoir infatigable et vieil sous le harnois Servi son géniteur ès principaux explais?
Puis que l'ingrat me prive au déclin de mon âge De l'honorable fruit qui ses travaux soulage, Qu'un successeur m'expulse et m'a contraint changer La natale Ematie à ce bord étranger, Où ma fortune attend nouvelle destinée, La vôtre, quelque éclat de rage forcenée.
Secoüon résolus au péril de cent mors, Ce joug injurieux, bryson ce rude mors, „ Vaincre facilement obseurcit la victoire, " En la difficulté gît le plus de sa gloire:
Nous obligeons le monde en ce monstre défait, Plus qu'avec tous les siens onc Alcide n'a fait.
Cassandre.
Sa cruauté vers moi l'infinité surpasse, Cruauté qui me peint la honte sur la face, Qui m'emplit l'estomac de vengeance et de fiel, Mais fatale à l'auteur quoi qu'oppose le Ciel:
Sur le point que reçu du Tyran, domestique, Une troupe observant la coutume persique, Prosternez à genoux, l'idolâtre d'abord, Spectacle intolérable à un courage fort, Que ma franchise alors convertit en risée;
Sa vanité du trait se tenant méprisée, L'emporte, le dispense à un lâche courous, Qui presque m'écrasa dessus l'heure de coups:
Telle plaie à l'honneur si sensible restée, Qu'incertain chaque fois sur ma mort contestée, Cevràs Panancermert, magnanime, sinon.
Que ma perte en la sienne espère du renom, Que sous sa chute éteint, mon âme ira contente Reciter ce bel acte au juste Rhadamante.
Antipattre.
Ma prévoyance peut sans péril, sans effort, Le faire surmonter d'un ennemi plus fort,
Jolas.
Sa coupable frayeur chaque jour augmentée, Au moindre ombrage pris de cet autre Penthée, Perd souvent l'innocence, or nous déjà suspects Épiez, surveillez pour differds respects, Ne devon hasarder un dessein qu'à l'extrême, De ses entrepreneurs la ruine suprême, Implible quasi sans miracle des Cieux, Qui semblent du salut d'un méchant soucieux:
À
Antipattre.
Une feinte allégresse, un hypocrite zèle, Déçu, l'attireront dans la trape mortelle, " Qui ne sait chez les Rois l'art de diimuler, " Hors d'espoir de fortune il s'en doit reculer, Il n'exécutera jamais une entreprise Que la postérité, recommandable, prise, Qui surue exemplaire à l'injure des ans;
Mes fils cela vaut fait, pourvu qu'obéissants.
Cassandre.
La garde qui l'enceint, étrangère affidée.
Antipattre.
Sa personne pourrait d'Hommes monde être gardée, Que toi seul Jolas muni de l'instrument, Trébuches cet Icare au creux d'un monument.
Jolas.
La gloire du sujet récompense ma vie, Si le destin permet qu'elle me soit ravie.
Cassandre.
Partageons le péril et le los à moitié, L onneur me le commande ainsi que l'amitié,
Antipattre.
À l'endroit des lions la force tombe vaine, Une fraude prévaut sur cette âme hautaine:
Mu premnei que u vutu le feunti pius avant, Gardons d'être écõutez d'aucun homme vivant.
Tolas.
Nul reclus en ce lieu ne nous peut voir à l'heure.
Antipattre.
Jamais occasion ne s'offrira meilleure, (Atendu le crédit à ton office aquis) Que celle du banquet en délices exquis, Preparé ce soir même au Tyran chez Médie, Sa raison des vapeurs de Bacchus étourdie, Là te le donne en mire, arme toi d'un grand cœur, Et mêle avec son vin cette froide liqueur Qu'auprez de Nonacris une roche distille, Sa nature à l'instant perçe tout, si subtille Qu'aucun vaisseau, horsmis la crampe d'vn mulet, En ne en tient, on la seul en momet;
Trois gouttes de cette eau mortelle à qui l'avale, Éteignent peu à peu la faculté vitale, Trois gouttes vengeront les outrages soufferts De tant de preux guerriers qui peuplent les enfers, Nous libérez d'un joug d'horrible servitude.
Afinque ses pareils fuyants l'ingratitude, Apprennent à garder les bornes du devoir, Et faire au bien public servir leur grand pouuoir.
Jolas.
Ô rare invention de Palas inspirée, Qui conduit ce chef.
d'œuvre, à sa fin désirée, Ô nepente certain des communes douleurs, Ô Printems éternel d'un Hiver de malheurs, ÈS source mille fois heureuse, de qui l'onde Plonge notre oppresseur dedans la nuit profonde, Claire source qui vas nos misères tarir, Ton renom désormais ne saurait plus mourir.
Antipattre.
L'effet sur tout requis et non pas le langage, D'un fâcheux labirinte ensemble nous dégage, Le princ ipal consiste en pareille action, Sages, de ne montrer aucune émotion, Froids, discrets, retenus, tels qu'à l'accoutumée, Sans nul éclat de joie importune exprimée, Eamoinare tonteciure apparente sassit À ces mouches de Cour qui en font leur profit, Qui le Prince crédule, enchaîné par l'oreille, Iettent par l' au me en vrgence pareille.
Cassandre.
Nous ne résoluon rien sur le plus important, L'indice du poison presvpose à l'instant Ceux qui des officiers ont le soin de sa table, Soumis à la rigueur d'un sort épouuentable, Résolu de ma part, Seigneur ne les atten pas, Et sauruplors m'aider d'un généreux trépas.
Antipattre.
Simple, présumes-tu que j'allasse, stupide, Pour défaire un Tyran commettre un parricide?
M'exposer furieux et mes enfants aussi, Faute de prévoyance, aux supplices ainsi?
Non, ce venin secret ne laisse aûcune marque Chez ceux que sourdement il trahit à la parque, Ne provoque la soif où les vomissements, Ain petit à petit endort les sentiments, Il trompe le savoir du médecin qui pêne, A découvrir sa cauj tujomuur sa vuremi Exécute sans plus, mon chef te plège apprès, Qui ne s'éloignera de l'entreprise exprez.
Jolas.
Mon père, ne craignez que meñace où torture;
Si le Ciel à nos vœux résiste d'aventure, Me contraigne auoüer, infâme délateur, Autre de l'attentat origine et auteur;
Sur moi seul du public, salutatre victime, Je chargerai le fait de ce vertueux crime;
Assez content, pourvu qu'il ne m'échappe pas, Que l'insolent precede ou suive mon trépas.
Antipattre.
Tu le peux croire mort la liqueur engloutie, Plus froide qu'un glaçon des rochers de scythie, Et que tu n'encourras ne m'ilheur ne danger, Ma prudence ayant su d'heure les étranger.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, PERDICE, ANTIGONE.
Alexandre.
Onarque souverain qui lis dans nos courages, Qui proteges les Rois tes vivantes images, J'atteste, Jupiter, ce triple foudre ardant, Arme dont les ingrats, jus, qu' ils perdant, Je l'invoque vengeur encontre ces perfides, Que rendent mes bien-faits de ma perte cupides, Qu'aveuglent les honneurs prodiguement donnez Ma dextre libérale éleue d'ordinaire, Plus qu'ils ne sont méchants, facile et débonnaire:
Le traître Apollodore établi vice-roi, À qui de Babylone absent ie me fioi, Ose sur mon retour informer les augures, Se fait de mes destins lire les aventures, Dans l'entraille tirée après le coup mortel, D'une hostie qu'on vient d'égorger à l'autel:
Tu ne peux, déloyal, prendre le moindre ombrage, Qui couvre le dessein de ton méchant courage, Le révolte attenté se couvait la dessous, Et tu l'aurais éclos ne eragnant mon courous,
Antigone.
Posible un faux rapport blesse son innocence, Tel sacrifice fait toujours reconnaissance, Tountu propenite an voyaze empris;
Pour te faciliter un victorieux pris.
Alexandre.
Nullement, qui s'enquiert de notre destinée, Sans doute la voudrait, en l'âme, terminée, Joint que l'accusateur s'offre vérifier, Qu'autre fin ne l'aurait meu de sacrifier:
Silence, examinon ce Mage qu'on ameine, Qui le doute levé nous tirera de peine, Comme qui célébra tel mystère impieux:
Aproche, la frayeur te fait baïsser les yeux, Mais répon véritable, après tu n'as que craindre, À l'extrême n'atten qu'il te faille contraindre, Ma clémence irritée inexorable alors, Au lieu d'une, t'expose à mille et mille mors;
Perdice.
Monarque qui t'obtins l'Hivers en partage, De tes rares vertus incapable héritage, Ma profession sainte un mensonge abhorrant, Tira ce qu'elle serait, sans forte, déclarant.
13
Alexandre.
N'as tu pas du vouloir exprès d'Apollodore, Paravant mon retour des peuples de l'aurore, Fait certain sacrifice aux mânes consultés Sur able voyage et ses difficultés?
Sur le terme accompli, brefou long de ma vie, Sa curiosité pleinement assouvie, Éclair du futur en faveur de ton art, Sût, du secret au moins donne nous notre part, Prononce hardiment ma sentence fatale, Seul moyen d'éviter la peine capitale.
Perdice.
Sire, contre mon gré la chose se passa, Lasutue tonteson te ucuve vumpassa, De nulle qualité de mauvaise ne bonne, Ne concernant l'état non plus que ta personne,
Alexandre.
Dis-tu ces actions ne me concerner pas, Qui veulent épier l'heure de mon trépas?
Perdice.
Elles n'ont le pouvoir d'acourcir où d'étendre Le jerme ue jours, non -même de l'apprendre.
Alexandre.
Pourquoi donc eusses-tu pollué les autels, À cette intention, de sacrifices tels?
Perdice.
Sa curiosité s'obtint par violence Ce qu'il vaut mieux noyer dans l'oubli du silence.
Alexandre.
Toi -même passeras au silence éternel, Si semblable refus te, criminel.
Perdice.
Plaise à ta Majesté, gagner ce point sur elle, Que je ne sois corbeau d'une triste nouvelle.
Alexandre.
Déptine, muntisir ne je pruaigue ainst, Te tirant de péril ôte nous de souci.
Perdice.
Au contraire le mal surpasse le remède, Et de cette flammèche un âpre feu procède.
A2re hulerel Vite, qu'on ne l'épargne au tourment mérité, Qu'une gêne le force à dire vérité.
Perdice.
Fils du Dieu foudroyant, aie égard à mon âge, Envers moi ne commets unsacrilège outrage, Qui discret jusqu'ici tâche de te cacher Un prodige aperçu qui ne peut que fâcher:
Ores me voilà prêt d'acomplir ta demande, Sur teipoint qu'ite prait m'examiner, commande.
Alexandre.
Représente, succint, les signes observez, Secs, entre vous deux assistans, réservez
Perdice.
À ce remémorer tout le chef me hérisse, Le foie se trouva sans tête au sacrifice, De la victime ouverte et revue à loisir, Pour moi sans pénétrer plus outre en son désir, Aise ur adonc m'appalit le visage.
Alexandre.
Ô que voilà, bons Dieux, un violent presage, Un sombre pronostique et dur à digérer, Or bien que pour avoir ose t'en ingérer Tu érites la mort, ma facile indulgence, Sa peine te remet, n'exige autre vengeance, Sinon que ta prière importune les Cieux De préserver ce chef qui leur fut précieux, De vouloir, appaisez, prendre soin de ma vie, Va, ton office propre à cela te convie.
Ferdice.
Monarque la clémence et la même bonté, J'atomplirai dévot, chez eux ta volonté.
Antigone.
Oncques mâtin qui vit le lion magnanime Prêt à le dévorer, n'approcha, que j'estime, La crainte du chétif que ta douce pitié N'a, contre son espoir, d'un forfait châtié:
Remisible forfait, en celui punissable, Qui, comme d'un vaisseau échoüé sur le sable, Rumine, ambitieux, connaissant l'avenir, Qu'il pourrait du naufrage, usurpé, retenir:
Mais, Sire, le devoir oblige mon service Ate dissuader ce scrupule qui glisse Dans les faibles cerveaux, messéant à un Roi, De Tumivers domie, ja meruciue Ciesfrai.
Alexandre.
N'imaginez, amis, que la parque épouüante Vn qui laisse, immortel, sa gloire suruiuante, Un que toujours premier en la presse de Mars, Semblent dorénavant redouter les hasards, Autre appréhension ne trouble ma constance, Ne m'agite l'esprit faible de résistance, Que celle qu'un bon Prince est obligé d'avoir, Vun Prince qui, vivant, désirera pourvoir Aux désordres preues, si la sœur implacable, Sous le faix vertueux de ses desseins l'acable, Si le destin jaloux ne donne à son désir, De mettre en sûreté ses peuples loisir, Préuenu la dessus, le vouloir me dispense, On doit ma mémoire égale recompense:
Mais allon derechef les Dieux propicier, Qui du salut des Rois se daignent soucier,
4
ACTE -TROISIÈME.
AGE, ALEXANDRE, ARITANDRE, DENIS, PLISTARQUE, ROXANE, MEDIE.
SCÈNE I.
AGE, ALEXANDRE, ARISTANDRE, DENIS, PLISTARQUE, ROXANE.
Page.
Etrange nouveauté d'illusion pareille, M'épouvante les sens ravis en sa merveille, Ces yeux ne s'osent croire à l'aspectincertain D'un fantôme paru sous le semblant humain, Immobile occupant une chaire parée, Où le Roi se doit seoir, l'étuve préparée, Have, défiguré, on dirait les enfers Venir de détacher ce spectre deleurs fers, .
Eet va.
Qui ses fixes régars attache contre terre, Qui d'horreur la parole au gosier me réserre:
Or seul à mon devoir entre plusieurs resté, Si faut-il avertir soudain sa Majesté, Qu'il face exorciser cette ombre acherontée, Ombre malencontreuse en son siège montée:
Sus, sus, courage, un bruit me rassure, entendu, Voici venir le Roi longuement attendu:
Que la Maseste, Stre, ores ne s'aventure De passer cette porte et d'en faire ouverture.
Alexandre.
Quel obstacle me peut retenir, insensé?
Page.
Un spectre de l'Ertôt intriurrerancé, Où prêt d'entrer au bain ta personne repose, Tel prodige de soi malencontreux s'oppose.
Alexandre.
Son bon sens l'abandonne, à tout événement, Qu'Aristandre trouvé vienne soudainement;
Toi précède à montrer l'image fantastique, Conçue, à mon avis, d'un cerveau frénétique:
Ouvre vite, ne tien mes esprits suspendus, Rien que signes mauvais d'heure à autre eutendus.
Page.
Solide qui n'a point une substance ærée, Le voilà, même forme à son cors demeurée, Ton diadme au chef effroyable séant, Et qu'un bruit impourven allarme pour néant.
Alexandre.
Aristandre des Dieux interprète fidèle, Ton savoir au besoin secourable j'appelle, Juge que nous ferons d'un que tu vois assis En la place royale accroître mes soucis;
Comme esprit qui s'emprunte Roi invisible nue, Nul entrer ne l'a vue, ne sait d'où sa venue, Si véritable cors ou démon fraudulent, Vuse là, plus qu'humain, de ton art excellent, Tire la vérité comme tu le peux faire, Pour nous régler après sur ce douteux affaire.
Aristandre.
L'importance du cas mérite bien qu'exprès, Sa moindre circonstance on épluche de près, Car quelque trahison lui donne l'origine, Où il est messager de la fureur divine:
Or puis que l'examen me regarde, commis;
Téméraire, dis nous qui t'abaisse avoir permis Une usurpation de la marque royale, L'entreprise ne peut s'excuser déloyale, Du parricide envers ce Monarque attenté, Et que surpris, en vain ton aguet a tenté:
Sans te faire gêner nomme nous tes complices, " La confession franche allège les supplices, Déclare nommément qui t'aurait introduit, Quel espoir de guerdon proposé t'a séduit.
Denis.
Le mensonge ne sert à qui rien mieux n'espère, À qui le sort ne peut empirer la misère:
De Mesiine natif, plusieurs cas imposez, Ou sans feindre, en un mot, plusieurs crimes osez, De la mer jusqu'ici captif me confinèrent, Mes Juges souverains telle peine ordonnèrent, Si qu'un siècle à garder l'enfer de la prison, Mon mal que du trépas n'attendait guérison, Alors que Serapis de tutélaire, Par veux, en cette nuit m'éclaire, Romut mes ceps et m'enjoint, libéré, de venir La place que voyez d'Alexandre tenir, Prendre son vêtement, ce son diadême, Quant au juiei, te Dieu te ris ô-même, Nul ne peut de dauantage sçauoir, Car qui m'exigeroit au ré du pouuoir?
Alexandre.
Tel fabuleux récit de vision divine, Voille une trahison brassée à ta ruine, Joint que le charme opère, invisible rendu, Pour venir au dessus du dessein prétendu.
Aristandre chez qui ma seurete repose, À qui le Ciel ami revelle toute chose, Débrouille mon esprit de sa perplexité, Qui ta prudence implore à la necessité.
Aristandre.
Iaçoit que le moyen trop cruel d'apparence, En ce prodige éteint cherche ton assurance, Expiable victime aux mânes présenté, Tu n'as que redouter, le péril absenté, La cause du désastre avec son effet cesse, Dépêchon, le destin que j'anonce te presse.
Alexandre.
Ouiuuts qu'un me itmmeneegorgennors d'ici, Cela dût être fait, car tu le veux ainsi.
Denis.
Tu pourrais, sanguinaire, offrir une hécatombe;
Que le céleste arrêt irrévocable tombe Sur ton chefenacé, qui me suivra de près, Tes stériles lauriers convertis en cyprez.
Alexandre.
Détourne, Jupiter, dessus nos adversaires, Ces imprécations, au coupable, ordinaires, Qu'une fin précipite en la fleur de mes ans, Ne m'emporte commune à celle des Tyrans:
Tu sais, juge témoin, que ma vie innocente Mérite chez Charon sa paisible descente, Si Mars ne la butine, exorable à mes vœux, Que si me prolonger son terme tu ne veux, Si les fatales sœurs ordonnent que sans meure, Comme tous les mortels sont incertains de l'heure:
Oste père, du moins, ces paniques terreurs, Ces signes coup à coup tristes avant-coureurs D'un trépas attendu que mille autres précédent, Reprime ces assauts qui mes fontes eattutmi, Qui font que le courage abattu se dément, „ Sous la crainte sans plus d'expirer lâchement, De ne pouvoir venger ma perte inopinée, Et languir dans un lit (honteuse destine)
Aristandre.
L'extrême en chaque chose estimé vicieux, Ne soyons arrogants ne superstitieux, La crainte de la mort montre une âme timide, Et son mépris l'approuve insolente ou stupide:
Quiconque a bien vécu, quiconque ainsi que toi Ne fit actes jamais autres que de bon Roi, Plein d'honneurs adoré du reste de la terre, Qui les fruits de la paix moissonne de la guerre, Qui ai sa place aquise entre les dieux là haut, Sur la parque un tel homme assuré se prévaut, Il attend, résolu, de pie coi sa venue, Sans blémir au présage envoyé de la nue, Sans croire que prodigues aucun puisse arriver, Qui, d'un los immortel, suffise à le priver, Ces consolations te deussent satisfaire:
Amunque cemtenuy euj.
Ô quel préignant affaire L'achemine, effroyé plus que l'aigneau recous Par son pasteur n'aguère à la rage des loups.
Plistarque.
Ô étrange accident, ô sinistre ave, Ô miracle incroyable la race ture, Dont le seul souuenir me herisse effroi, Benejerregaraamraapeijela an .
Alexandre.
Quel murmure importun se perd dedans ta bou, che?
Parle haut, rapporteur de chose qui me touche:
Plistarque.
Enaeun, oue, ie uient vu ic préjumt ainsi, De ceux de qui tu ès l'espoir et le souci.
Alexandre.
Sus en termes plus clairs, sans aucune remise, Aquite toi vers nous de la charge commise, Declare hardiment ce qu'ajoutent les Dieux, Aux autres précédents, de signes odieux.
Plistarque.
Un monde curieux contemplait sur les lices, Ces lions que tu fais (généreuses délices) Nourrir dedans le parc, lors qu'on voit en courous, L'animal ridicule et stupide sur tous, Que Priape s'éleut d'agréable victime, Les venir affronter en combat légitime, Atiaçant a en feuivoup Madame pius rogue d'entr'eux;
Présage que chacun trouve malencontreux, Que le devoir m'enjoint de ne vous taire, Sire, Afin de prévenir ce qu'il semble prédire.
Alexandre.
Dure prédiction, dure, non pas moi Qui n'espere Cloton exemter de sa loi, ce double regret dans le cercueil emporte, Si tel augure doit ouurir sa triste porte, De souffrir impourueu par quelque lâche main Ialousé de ma gloire, trépas inhumain, Et apres mon départ ( malheur qui seroit pire) successeur indigne vsurpe cet empire, qui face mourir de honte vos Dure, Ma mémoireternie, on , dure, Non pas à moi de dessous terre Venger n' es plus vîte re, Viendroit en tourbillon du ton m'arracherQui coûte vos labeurs de, sa loi,
Aristandre.
Monarque des humains, l'heureuse expérience T'oblige vers les Dieux d'une ferme fiance, Éprouvant jusqu'ici leur soin particulier, Rien, qui ta sûreté concerne, n'oublier:
Ces traîtres prévenus, dont la damnable envie Comble ta gloire au lieu de t'abréger la vie, Affermit tonétât au lieu de l'ébranler, Pourquoi donc se bâtir des chimères en l'air?
Craindre plus que jadis ces apparences vaines, La même incertitude ès affaires mondaines?
Juge, juge le Ciel pareil d'affection, Prendre ton sacré chef en sa protection, Et que leur châtiment exemplaire, ne souffre Qu'autres veuillent après se perdre dans ce gouffre,
Alexandre.
Hercule dessus l'hydre en fin resta vaincœur, L'œuvre laborieux lui augmentant le cœur:
Mais or que droiturier un Monarque chemine, Qu'il se moule au pourtrait de la bonté divine, Qu'il ne soit que clémence, integrité, douceur, Le révolte pourtant le menace agréresseur, Nul bienfait n'aprivoise un monstre si farouche, Nulle peur ne était met le mors dedans la bouche:
Comment le pourrions -nous?
si Jupiter es cieux, Son venin tant de fois sentit pernicieux, Ataqué, mal voulu de l'immortelle bande, Bien que sans passion sa prudence commande.
Fortune ses faveurs contrepoise toujours De quelques accidents qui traversent nos jours, Son miel se distribue égal en amertume:
Mais Roxane troublée et contre sa coutume S'achemine, qu'as tu beau Soleilgracieux, Qui dissipes, paru, mes ennuis soucieux?
Roxane.
Una pritre vonse a ta Majeste, Sire, La faveur, seule à seul, d'un silence désire, Elle n'ose sortir tout ce monde presant, Et au fruit prétendu de son espoir nuisant.
Alexandre.
Retirez-vous amis, ma Reine le commande, Chacun pour mon salut disper se son offrande, Chacun Chacun sur ce sujet aille sacrifier, Refuge principal où tu me veux fier:
Toi forme désormais, compagne bien aimée, Ta quête obtenue aussitôt que formée.
CÈNE II.
ROXANE, ALEXANDRE;
MÉDIE.
Roxane.
A supplication présentée à genoux, IVINe tend qu'à conserver la vie à mon époux?
Aumoins si sa grandeur de tel titre m'honore, Grandeur que l'univers, incomparable, adore, Grandeur que personne conjure à cette heure, vouloir Les avis du destin ne mettre à non-chaloir, Auis reïterez d'augures sur augures, De signes messagers d'infortunes futures, Que le Ciel ici bas envoie, désireux De ne ravir encor un Phœnix valeureux:
Ah certes voilà trop se permettre, incrédule, Tels oracles reçus, un mépris ridicule:
Pren que le los aquis ne sympattise pas A fuir aucunement un visible trépas, En qualité de Roi qui tires, enchaînée, Du monde assuietti l'entière destinée:
Tu dois, hélas tu dois à ton courage ôter, Ce que père commun tu sens sçais profiter.
Ainsi le bon Pilote au fort de la tempête, Craint pour les passagers, non pour sa propre tête, Et règne le port plutôt qu'il ne ferait, Si de sa seule vie un hasard s'encourait:
Ainsi ta Ma jesté, Babilone éloignée, À notre sauveté doit la sienne épargnée, Sauvette qui m'importe encore plus qu'à tous, Me conservant un père, un Prince et un Époux,
Alexandre.
N'afflige ton esprit de ce soin, ma lumière, Phœbus n'accomplira sa seconde carrière, Que ta charmeuse voix me trouve obéissant, Ce qu'à peine obtiendrait Jupiter tout-puissant, Je croirai ton avis, Roxane, à qui mon âme Donne la primauté d'une jugale flamme, Oui, mon honneur défère à ton fervent amour, L'échange de la ville à quelque autre séjour:
joi que l'homme n'ait point de retraite asJearee, Contre le dard brandi d'Atrope colerée, Dard qui pénètre tout, qu'elle tire à clos yeux Sans faillir, nonobstant lauisunbe lues ueux.
Roxane.
Ces héraus du destin qui désignent la place, Présuposent qu'ailleurs n'aviendrait sa menace.
Alexandre.
Le superstitieux trouve à craindre par tout, Ixion qui jamais ne demeure debout, Que poursuit (la fuyant) sa torture éternelle, À qui l'âme pâlit sans cesse, criminelle:
Or moi que l'innocence assure, dois-je pas Regler mes actions à un autre compas?
Et croire que le Ciel, protecteur débonnaire, Ne me saurait nier son aSile ordinaire, En que le terme conémue seime ut mes jouis, La parque en toutes pars me trouvera toujours.
Roxane.
À ce conte voilà ma prière éconduite, Me voilà, désastreuse, au vefuage réduite, Qui me rendrait la mort agréable, sinon Ce fruit prêt à sortir, doux présent de Junon, Que tu fais auorter inhumain, parricide, Posible autre Phœnix qui naîtrait d'un Alcide.
Est dieuune Roleune,o que nun pius granu neur Était de n'obtenir un fête de grandeur, Précipice honteux qui cause ta ruine, Et qui te dure moins, qu'au Soleil la bruine.
Alexandre.
Approche, qu'un baiser apaise tes douleurs, Et reprime le flus de ces humides pleurs, Pèrechef, mon désir, ie te donne parole,
H2 Que cédant quelque chose à ta crainte frivole, Babilone dans peu nos pas n'imprimera, Alors pourras tu bien croire qu'on t'aimera, Sage d'expérience, alors pourras-tu dire Que l'Empereur du monde est serf de ton empire, Que l'amour en tes yeux triomphe, mais voici Médie qui nous vient divertir ce souci, Sun sesimn prépare n'atta que ma venue, Qu'au sortir, dans le lit ie te retrouue nue.
Médie.
Plaise à ta Majesté mon banquet honorer De sa présence sainte, et ne plus différer, Qu'elle assiste, bénigne, à l'humble sacrifice Osjeixtapnei asindela rendre propice, Sa présence suffit à faire l'appareil Plus splendide que n'est la table du Soleil.
Alexandre.
Allon Médie, allon noyer dedans la coupe, De nos soins journaliers l'inséparable troupe, Nul ne sait de tous ceux du frêle genre humain, Si sa joie le peut conduire au lendemain.
ACTE QUATRIÈME.
CASSANDRE, PAGE, ALEXANDRE empoisonné, PERDICE, ANTIGONE, PHILIPPE.
SCÈNE I.
CASSANDRE, PAGE.
Cassandre.
Euples que le Soleil visite, quand sa course Le porte du luant jusqu'au pôle de l'ourse, Célèbrez avec moi ce beau coup glorieux, Qui sur votre Tyran reste victorieux:
Je l'ai vu (quelle joie) engloutir un bruage Qui nous ôte de crainte et brise son servage, Qui l'orgueilleux trêbuche aux tartares ouvers, Qui le rendra dans peu la pâture des vers:
Chef d'œuvre que mon frère a d'une main hardie Bravement accompli selon la trame ourdie,
Chef-d'œuvre que n'a peu divertir la splendeur.
Si redoutable à tous, d'une vaine grandeur:
Ni ce nombreux amas de gardes étrangères, Telles autour de même, qu'abeïlles rés, Lors que leur sage Roy se prépare au printams, Pour picorer les fleurs, de les sortir aux champs.
Ô mémorable exploit, mon âme après ta vue D'excessiue liesse en tourbillons émue, N'a permis là dedans faire plus long séjour, Crainte que par le bruit elle ne vint au jour, Et afin de choisir semblable solitude, Ou ma voix contribue à ma béatitude, Ou j'attendre que quelqu'un, Mercure officieux, Confirme ce secours qui nous tombe des cieux, Et réduit l'insolent au lugubre passage, Ah voici qui mes vœux parfait en son messaAiies moint, eperau, fans poulmon, sans couleur, Pourron-nous tif servi ta muette douleur?
Page.
Ô festin mille fois et mille fois funeste, Que celui qui réput de sa race Thieste, Ô âtre incroyable, ô maudit accident Par qui notre Soleil penche à son Occident.
Cassandre.
Recevez-nous bons Dieux d'expiable victime, Le seul chef garanti d'un Roi si magnanime.
Page.
Quelque démon sans doute inspire tes esprits Enrapemaemaiunasacietapio.
Cassandre.
L'apparence?
Ce viens de sortir de la salle, Où gaillard, où d'humeur plus qu'onques jouale, mu grural conpe uHerenteis eniuons, couronne, Le même aux conviez tour tour ordonné.
Page.
Voilà que néanmoins syncope étrange, A des cris redoublés de torture, le range, Son cors frissonne tout, et qui pis ne sait-ou Sur qui de l'incident rejetter le soupçon, Moi commis de sa part, les médecins j'assemble, Aussiut tue du remède us tonjueni enjemble, Tu ne vas que trop tôt le voir à demi-mort, Sui d'un monde en pleurs, dont il fut le support.
Cassandre.
Ô nouuelle agréable, en bon-heur infinie, Ô iustice des cieux sur tyrannie, Ô spectacle attendu contente mon désir, Ne lui retarde plus le agréa plaisir, En bo nheur tenoit le monde en sa ie,
H 4 Qui, rogue, à Jupiter impute sa naissance, Qui se fait adorer, et ne présume pas La terre soutenir, assez digne, ses pas, De le voir prosterné de force et de courage, Souffrir en ce venin la fureur d'une rage, Venin qui peu à peu ses entrailles minant:
Mais au bruit entendu contien toi maint enant, Spectateur attentif d'un miracle celeste, Qui purge les humains de leur commune peste, A Qui legue son âme aux ténébreux enfers, Et notre liberté forgera de ses fers.
SCÈNE II.
ALEXANDRE empoisonné, PERDICE, ANTIGONE, ANTIPATRE.
Alexandre.
Nuisible ennemi, serpent à qui l'envie ISur le caucase horrible en froideurs donna vie, Traître pren quelque forme, et sorti de mon sein, Sans me pouvoir venger, ne m'étouffe, assassin, Fais qu'un juste combat vid nôtre querelle, Ma gloire t'absoudra si tu gagnes sur elle, Eusses-tu mis en un les cors de Gerion, Les forces d'un Anfée, et celles d'Orion:
LO Cartel insensé, ridicule menace Vers l'extrême douleur qui les membres me glace, Qui force mon courage à de honteux regrets, Tel, ores, qu'un sanglier attrapé dans les rets On le percée de dars, que sa double défense Impuissante, n'atteint la troupe qui l'offense.
Ô fortune jadis propice à tant d'explois, Qu'ils réduisent quasi le monde sous mes lois, Ajoute à tes faveurs encor quelques années, Prolonge, hélas, prolonge au m'oins nos destinées Jusqu'a ce peu qui reste atouronner, neureux, De qui te reconnaît, les actes valeureux.
Perdice.
Monarque magnanime entre les magnanimes, Soleil, qui les vertus de tes rayons animes, Ne souffre que la peur offusque sa clairté, Pense que maint péril, fugitif écarté, Péril à l'insiny pire et plus redoutable, I prouva tonmne on Dien,ue uduiud indomtable, Outre que le printems vigoureux qui te rit, Du jour au lendemain telaccès ne nourit.
Alexandre.
Perdice laisse à part le zèle qui t'emporte, Croyant sur mon sujet la vérité plus forte, Tu m'as vu tout de sang et de plaies couvert, Que le poulon ne s'est aux complaintes ouvert, Qu'un seul sanglot ne fit vaciller ma constance, Maintenant la douleur force sa résistance, Ce ne sont point ici iournaliers accidents, Limpiteuse Cloton ravage là dedans, Elle éteint peu à peu le flambeau de ma vie:
Meurtrière, hâte toi, désormais assouuie Des secousses du mal qui déchirent ce cors, Qui d'un peu de relâche augmentent leurs effort, Qui glaçent ma poitrine, ah cruelle rétreinte, Si quelqu'un d'entre vous aime son Roi sans feinte, Qu'il abrège mes jours et ne permette pas, Ces regrets féminins diffamer mon trépas.
Antigone.
Jupiter protecteur divertira l'esclandre, Sun setus ja santé première te va rendre, Nos vœux le fléchiront, outre qu'à ce besoin, Tu l'obliges, son fils, d'un tutélaire soin:
Alexandre.
Absurde vanité, impieuse folie Produite des vapeurs d'vne mélancolie, Qui dedans mon cerveau ne pénétra jamais, Je ne crus onc amis, ne croirai désormais, Autre qu'humain tirer l'origine mortelle, Les Dieux n'ont avec nous aucune parentelle, Impassibles, exems de toute infirmité, Sans un terme de jours qui vienne limité, Sans cors qui se après out en pourriture, Altérer nullement sa première nature, D'esprit seul composez, pur, sublime, pur, Bien contre ma créance ur y-ie fait, Que aille nations urs subiuguées, Ensembleance se sont au reuolte liguées, Pour estimer foi quelque chose de plus, Ai, Dieu les regit sous ma re reclus-
Ah triste souvenir, ah vertu désastreuse, Que me rapportes tu qu'une la poudre?
Qu'une mort violente, en la prime saison, Dieux, revelez aumoins, d'où vient la trahison.
Perdice.
Dieux, si quelqu'un se trouve en la masse du monde, De qui la perfidie à ce crime réponde, De qui l'ingratitude ait osé conspirer, Tel sacrilège, horrible à le remémorer, Célestes, qu'un rayon de juste providence, Le face maintenant venir en évidence:
Me fut-il reconnu père ou propre germain, Je ne veux employer de bourreaux que ma main, Elle fera frémir sous la peine exemplaire;
Nel Eimaginon pas, cela ne se peut faire, 2- Titan sur l'heure aurait vers l'aube rebroussé, Él Iupuervranaymiue dars, tourte.
Alexandre.
Fortune à mes desseins autrement favorable, Rendit en ce seul point mon regne déplorable, Qu'autre Prince iamais du tige Ematien, Prince, qui possédât le sceptre que j'obtien, A l'égal n'agrandît un royal héritage, Chacun sait que l'espoir demeura mon partage, Que cupide d'honneur, ès travaux entrepris, Les richesses aux miens demeurèrent de pris, Qu'un camp sous moi vaincœur, a butiné le monde:
Ma clémence outre-plussants pair et sans seconde, N'obmit aucuns moyens qui pussent m'obliger L'ingrate nation qui l'ose négliger, Qui paye mes bienfaits de révoltes, d'injures, De conspirations, d'ordinaires mures, Qui sur chaque action trouve à me syndiquer, Sur chaque mandement dequoy me répliquer, En pitpivenc y) me uonne srauautente, Me donne, par, fin le, Ah cruels insenseZ, m perte vous perdra, Semblable bien-faicteur y ) me.
Antigone.
Non, quand le Ciel voudrait enjoindre à la nature Ce chef d'œuvre des Rois après ta sépulture,
Quand Pandore viendrait à verser derechef, Tous les prés des Dieux prodigués sur un chef, Unique, incomparable, en tes vertus divines, Comme tu les fis vivre ainsi tu les ruînes, Tu fus leur temple saint, qu'oncques l'inique sort Ne saurait rebâtirdémoly par la mort:
Sans toi nous languirons, pareils à la baleine Que son élément laisse à sec dessur l'arène, Sans toi nous demeurons plorables orphelins Aux rigueurs exposez de tous astres malins, Notre nef n’a sans toi de Pilotte, qui puisse Empêcher que l'orage ému ne l'engloutisse, Notre heur hélas!
au tien trouve son occident:
Mais voici qui pourra divertir l'accident, Philippe, ton savoir d'heureuse expérience, Savoir, après le Ciel notre seule fiance, S'implore maintenant par nos vœux épanchez, Déploie à ce besoin ses secrets plus cachez, Conserve à l'univers l'ornement de sa gloire, Arueumen tommuu puesimmuri de mémoire, Sa guérison redresse un Empire tombant, Qu'autre Atlas ne sçauroit porter qu'en succombant.
Philippe.
Pourvu que cela soit en l'humaine puissance, Mon immuable foi, ma prompte obéissance Ne se démentiront, si tôt que j'aurai su L'origine d'être malinsensible conçeus Que ta majesté donc jusqu'à la moindre chose, Sur sa douleur m'instruise et à nu me l'expose, Sans la cause indiquer, oui, tant soit-il expert, Le médecin sa peine inutilement perds sa Peine Pharmaque ne peut s'appliquer salutaire, Où l'infirme obstiné sa langueur que ma, Sire, que ma près obtienne ce pouuoir, En point ne ôobmeten ne du deuoir.
Alexandre.
Ton Zèle nous suffit, n'attente davantage Esculape présent n'aurait pas l'avantage De chasser, invoqué, la parque de mon sein, Ce cors jadis baigné dans les eaux froidureuses, Du Cydne ressentit leurs forces dangereuses, Mais cela ne fut rien, mis en comparaison, D'un mal désespéré qui trouble ma raison, Qui coule dans mes os des glaces continuës, Qui montre aupoint fatal mes heures parvenue Le cœur faible abat veut résister en vain, A effort recidif du tourment inhumain, est fait ie vay quitter la celeste lumière;
Ne pensez plus amis que d'une triste bière.
Philippe.
Nature maintefois domte ès cors vigoureux, Des limptomes, aumun co pius rigomenix.
Sire, voyons quel trait prendra la maladie, L'importance n'admet quelque cure hardie, Où le simple vulgaire, épreuve de notre art, Aux grans Rois tes pareils épargne le hasard, (Si de pareils aumoins l'univers est capable,) Donc permets qu'en un lit chaque signe pàlpable E.
2u fae dacenfues Vune seconde fois te sauve du trépas.
H
Alexandre.
Ô timide conseil à ma gloire funeste, Tout ouvrage en la fin son auteur manifeste, Ven Empereur ne doit expirer que debout, Plus apte que jamais le courage me bout, Impatient de voir nos batailles dressées, Montrer une forêt de piques hérissées:
Sus, sus, que derechef j'endosse le harnais, Que cent mille clairons résonnent à la fois, Assemblez ces guerriers dont la valeur fidèle, Le monde assujetti me ri me elle, Faites -elle, la douleur me préuit.
 nuo uint, Ô proüesse, ô vigueur de jadis, où es-tu?
L'envieuse Cloton te dérobe, voisine, Et ma parole meurt recluse en la poitrine.
Philippe.
Dieux, une pâmoison letargique l'a pris, L'excès du mal occulte assoupit ses esprits, Vite, que la dedans reposer on l'emporte, Et qu'un peuple inutile à son secours en sorte, Rien ne l'offense tant pour l'heure que le bruit, Et rien plus au devoir des médecins ne nuit.
ACTE CINQUIÈME.
CHOEUR D'ARGYRASPIDES, ALEXANDRE, PERE ICE, ANTIGONE, EUNUQUE, ROAMAL.
SCÈNE I.
CHOEUR D'ARGYRASPIDES, ALEXANDRE, PERDICE, ANTIGONE, EUNUQUE.
Chœur.
Ve voulons nous soldats différer davantage, D'une sincère foi le véritable bomOffert à notre Roi?
mage ores que sa langueur peu à peu l'achemine Où habite le Dieu qui ravit Proserpine, Dans un palais d'effroi.
Ce soleil valeureux qui s'éclipse du monde, Ce phœnix en vertu qui n'a point de seconde, Nous oblige à le voir;
Et les larmes aux yeux, les sanglots en la bouche, Si l'extrême douleur ne le rend une souche, Son adieu recevoir.
Qui était si des mignons la suspecte feintise, En telle extrémité son prince ne maîtrise, De peur que nous presens:
L'attentat reconnu envers ce commun père, Ne soyons, d'une race horrible de vipère, Les vainqueurs suffisants?
Quoi que ce soit l'aspect de ses compagnons d'armes, Le ressuscitera nourri dans les alarmes, Et avait fait plus de bien:
Que tout ce que saurait, ignorant sa nature, Employer de secrets tentez à l'aventure, Un art Péonien.
Allon donc résolus de son oracle apprendre, Quel parti désormais il sera bon de prendre, Au cas que le destin Dérobe à l'Hivers le lustre de sa gloire, Et que ce demi-Dieu donne à la parque noire Ses lauriers de butin.
Alexandre.
Consolez-vous amis en l'heureuse journée, Qui me tire des fers de ma peine bornée, Ce cors à ses douleurs ne peut plus résister, Ne l'âme en sa prison mortelle subsister, Mes jours s'en vont finis non pas ma renommée Parmi les nations de la terre semée;
Sans regret d'expirer pendant l'âge plus beau, Car ma meilleure part surviura le tombeau, Et mon âge qui fut de petite durée, Je revte assez long, sa gloire mesurée:
Joint que l'instable sort pourrait à l'avenir, Le blanc immaculé de nos gestes ternir, Que sa longue bonace est désormais à craindre, Au lieu que trop content ores esprit n'ai que plaindre, uepusseeniu sieur de mes proiperues Qui ne redoute plus les astres irrités, Et qui ne vaus pas mieux que dans la sépulture, Si proche de passer dans un calme qui dure.
Perdice.
Plus l'oiseau d'Apollon sent la parque voisine, Moins l'accord de sa voix prophétique décline, Il s'efforce au contraire, en frédons plus mignars, À montrer qu'il ne craint la pointe de ses dars:
Ainsi Roi sans pareil le mal ne diminue.
En telle extrémité, ta prudence chenue, Son lumineux soleil nous rayonne plus beau, Non qu'aucun te présume apprendre le tombeau, Jupiter invoqué, protecteur de sa race, De la revoir debout nous donnera la grâce, Ti prupre que jaman au vuiqueux étour, Achevant d'asservir le terrestre contour.
Alexandre.
Cessez d'entretenir une espérance vaine, Les Macédons en moi n'ont plus de capitaine.
Antigone.
He nieux qui ces farucaux peut aunt portei après?
La difficulté pend de ton oracle exprès.
Alexandre.
La préférence ici les discordes augmente, Au lieu de l'adoucir elle accroît la tourmente, Mon chois n'en peut de vous à ce grade avancer, Sans les autres égaux en vertus offenser.
Perdice.
Arbitre souverain, seul arbitre capable, Ne t'obéir serait un acte trop coupable.
Alexandre.
Une pluralité de suffragantes voix, A telleélection donne tout autre pois.
3
Antigone.
Rien moins, ta volonté tiendrait la bouche close Aces ambitieux respirants même enose,
Alexandre.
Routuut enceinte peut vous laisser après moi (Foible attente pourtant) quelque surjon de Roi.
Perdice.
Au cas que le bonheur permette sa gêne Un nouvel oi jent nous éclore voisine:
Lequel, pendant le cours de la minorité, Tuteur, surroges-tu à ton autorité?
Alexandre.
Une marque honorable expresse réservée, Vous l'apprendra premier que mon heure arrivée, Oui, premier que l'esprit abandonne ce cors;
Mais quel bruit jusqu'ici s'épand de la dehors?
Un murmure confus s'accroît et se renforce, Comme qui du palais voudrait l'entrée à force.
Antigone.
Sire, on va le sujet de l'Eunuque sçauoir, Qui hâtif s'achemine ainsi qu'est son devoir.
Eunuque.
Des boucliers argentés la foule survennue, Avec mille sanglots éclatez dans la nue, Veut, quoi que certifie un contraire rapport, Voir son prince à pré sent qu'elle soupçonne mort, Prête de rompre tout et de perdre la vie, Plutôt que n'assouis jeut pieuse enu, Plaise à ta Majesté là -dessus aviser, Dupim tapcalent requi al appaijer.
Alexandre.
Dure condition, necemité cruelle, Solicitude aux Rois qui court perpétuelle, Jusques à ne pouvoir trépasser en repos, À des émotions sujets à tous propos:
Soit, faites les entrer ayant posé leurs armes, Ils n'ont besoin pour nous désormais que de larmes, Qu'en noirs habits de deuil, un crois en là main, M'apprêter le convoi des obsèques prochain.
Venez, chers compagnons, dire l'adieu suprême À qui ne vous aima jadis moins que soi -même, À qui vous recommande une ferme union, Et de ne donner prise aux rages d'Enion;
Vers vos supérieurs humbles d'obéissance, Afin de conserver l'ancienne puissance, Afin que le discord ne perde, factieux, Ce renom qui sous moi volle dedans les cieux.
Adieu soldats, adieu, seuls aigles de ma gloire, Que la veriu ineZ vous tunfferve ma mémire, Et chacun vitement s'écoule à petit bruit, Attendu que rien plus à ma douleur ne nuit.
Chœur d'Argiraspides.
Monarque incomparable en tes vertus divines, Premier que de la terre au Ciel tu t'achemines, Reçois l'hommage saint d'une fidélité À tes mérites deuë et à ta qualité;
Hélas ne saurais-tu, Achille magnanime, Impettrer de Pluton qu'il nous prenne victime?
Qu'en ta place reçus, nous pouvions bienheureux Au monde conserver un Phœnix valeureux?
Qui ne revivra plus de sa muette cendre.
Le Ciel n'a qu'un Soleil, la terre un Alexandre:
Du moins père commun, revelle à tes enfahs Le montre qui t'éteint en l'auril de tes ans, Declare qui tu crois de ta perte coupable, Que nous nous appliquions le supplice capable.
Las un somme revient tomber dessus ses yeux, De la parque voisine éclair présagieux, L'aisson-le après l'honneur de sa dextre baisée, Deame quuctaarit atalerrétoniate, Dextre qui sut donner la victoire et la mort, Ô te journée, ô cruauté du sort.
Alexandre s'éveillant.
Pourquoi roms-tu si tôt la trêve de ma peine Morphée qui n'aguère embrassais ta germaine?
Pourquoi me souffres-tu retiltre mes langueurs, Et d'une nouveau tourment soupirer les rigueurs?
Soupirer, quelle honte à ce brave courage Qui demeura vaincœur du martial orage, Qui fut malgré les flot du Granique oppose,
Un monde à l'autre bord en armes disposé, Arracher aux Persans une palme immortelle, Qui Daire déconfit en la plaine d'Arbelle, En la bataille d'Isse, et qui Pore vaillant Jusqu'à l'extrémité, subiugua, bataillant:
Prêt à fondre plus loin si ma flotte guerrière, Eût voulu de son heur poursuivre la carrière, Eût voulu seconder ma généreuse ardeur Capable d'asservir la terrestre rondeur.
Combien là du trépas me plaisait la fortune, Non dans un lit pareil à l'ignoble commune, Peu à peu dévoré de ce tourment maudit, Qui le cœur ( provenu d'Antipattre) me dit, Oui, le traître Antipâtre ou sa race maline.
Hun mu fuuntunteurs, d'Hôte orpheline, Vient à son mandement prendre congé de Seigneur, Laissez nous seule à seul consoler notre ennui.
GGNTE II.
ROXANE, ALEXANDRE, PER.
DICE, ANTIGONE.
Roxane.
Esoluë à m'offrir sur la tombe, immolée, N Du prince des mortels victime désolée,
I 4 RIVALose le supplier qu'il ne dédaigne pas Sa fidèle moitié compagne du trépas, Et que sa propre main m'adoucisse, hâtive, Le passage fatal de l'oublieuse rive, Qu'indicible faveur, tu ne demeure ici Proie, qu'une rivale égorge sans merci, Proie qu'une rivale implacable en rancune, Réserve à mille morts cruelles plutôt qu'une.
Sire, accordez-moi donc cette preuve d'amour, Qu'avec mon seul appui j'abandonne le jour, Que le vieil nautonnier ne face qu'un voyage, De nos esprits passez au letean rivage, Autre esclave ne doit se prévaloir sur moi, De ce suprême honneur que mérite ma foi.
Alexandre.
Dessus un vain soupçon, ne t'afflige peureuse, Et m'approche les bors de ta lure amoureuse, Et me baise, mon âme, une dernière fois, Car l'impiteuse sœur me réduit aux abois, Ce cors ède aux rigueurs de sa longue torture, Dans peu ici dois payer le tribut à nature.
Résou toi de ma perte en la necevité, Fatale à ceux que tient le monde en sa cité, Ven gage précieux que ma couche te laisse, Adoucira beaucoup le fiel de ta tristesse, Ancre de ta fortune il l'arrête à bon port, Aime moi seulement, encore après la mort, Honore d'un époux la mémoire gardée, Qu'avez chams élis repaîtra ton idéeEt réprime ces pleurs qui hâtent mon trépas, Qui forçent ma constance a reculer vnpas.
Roxane.
Hé Dieux que deviendra ta chétive Roxane, Si tu passes premier la rive stigiane?
Quunoum jam cenjuge onven ue sauvetés Un asile où pouvoir gémir en sûretés
Alexandie.
Ma parole te sert d'inviolable hôtage.
Roxane.
Ici votre parole est de peu d'avantage.
Alexandre.
Posible que Statire effroie à l'avenir, Ton sort qui trouvera dequoy se soutenir.
Roxane.
Qu'el soutien prévaudrait contre sa jalousie, Mon unique support dans la tombe moisie?
Alexandre.
L'amour que Je te porte y sçaura bien pourvoir, Saura bien t'assurer ainsi que tu vas voir.
Roxane.
La naute extraction royale de Statire, En ce profond souci, à juste droit, me tire, Des sujets naturels pour la gratifier, Ne feindront, inhumains, de me sacrifier,
Alexandre.
Nos Macédoniens avec une parole Rendront, n'en doute pas, sa vindicte frivole, Quel besoin de parole, un fruit conçu de moi Toblige après ma mort leur service et leur foi.
Roxane.
Ah, Sire, là ma peur principale repose, Que l'on me pousse vive en même tombe enclose, Ce me sera trop d'heur, trop de contentbment, Le terme concédé que veut l'enfantement, Terme qui pourrait rendre au monde la lumière D'un Soleil valeureux en sa race guerrière.
Alexandre.
Puissent les immortels de ce vœu t'exaucer, Adieu, vien derechef ton époux embrasser, Qui mourant déourdit sa langoureuse trame:
Or sus retire toi chère âme de mon âme, Perdice, je la donne à ta protection, Sur l'épreuve assuré de ton affection, Pren ce cachet aussi comme enseigne royale, Que la mienne résigne à ta dextre loyale.
Vous amis recevez de mandement dernier Ce que votre devoir ne me saurait nier, Une paix maintenue, une concorde sainte, Qui par l'ambition ne se viole, enfreinte:
Mon empire assez grand vous suffit, divisé, Pourvu qu'àl'amiable on y ait avisé, Et qu'aucun successeur de ma couche ne sorte:
Adieu l'orque béant m'ouvre sa triste porte, Adieu, vivez contents et heureux après moi, Qui devale, omvre vaine, en t'éternel effroi.
2 Roxane.
Atten brave héros ta Roxane fidèle, Pour ce petit moment ne te sépare d'elle, Ouuiuieur la suffoque, et cette pâmoison Nos âmes réunit qui sortent de prison.
Perdice.
Ô perte irréparable, ô Prince magnanime, La mort chez toi commet sacrilège crime, Tes celles vertus dussent, avec égard, Maintenant émousser la pointe de son dard, Te dussent conserver immortel à la terre, Lieutenant de ce Dieu qui lance le tonnerre:
Mais premier qu'en ce deuil on s'embarque, courez Eunuques et Roxane au besoin secourez, Qu'on l'aille mettre au lit, immobile restée, Déjà plus que demie au bord acherontée:
Ô inique fortune, ô astres trop malins, Qui nous faites de père et de Prince orfelins.
Antigone.
Puis espérez humains bonheur de durée, Présumez que tenir le monde sous vos lois, Que porter dans le Ciel vos belliqueux exploits, Obtienne de la parque un moindre privilège, Que le triste Minos ne vous cite à son siège, Erreur, énorme erreur, vertus ne royauté, Courage, extraction, richesses, ne beauté Ne peuvent empêcher ce destin qui moissonne Les hommes journaliers et n'excepte personne, De la terre venus et en elle résous, Même sort à la fin leur estégal à tous;
Epreuve trop cruelle, épreuve trop certaine, Qui, ce Monarque éteint, rend notre attente vaine, Qui nous prive d'un Roi sans pareil désormais, D'un Roi que l'univers renomme à tout jamais, D'un Roi qui dans la tombe emporte nos courages, D on Rés quiue xemor mermuatio vnuulages, D'un Roi qu'on ne saurait dignement regretter, Qui fit naître otre heur, et le fit auorter.
Perdice.
Tels regrets superflus déshonorent sa cendre, Joint qu'il faut au vouloir celeste cendre, Vouloir irrévocable, à qui le sens humain Aueuglé du futur ne résiste qu'en vain:
Exemple si récent et si funeste, qu'ore Une tremeur s'imprime à qui le remore.
Babilone selon l'oracle des devins, Deuait de ce grand Prince accomplir les destins, Absenté plusieurs fois sa fatale demeure, N'empêche que chez elle, ô désastre, il ne meure, Ainsi dessous les eaux fille le poisson Qui se prend, à la fin, du mortel ameçon, Ainsi la mouche en fin voletante, n'éuade De l'aigne ocieuse, une caute embuscade:
Or contrains d'endurer tel outrage du sort, Effectuons, prudents, la volonté du mort, La fleur des Macédons au conseil assemblée, Qui n'attende une mer furieuse, troublée, À prévenir l'orage, et en notre vnion, Éteingne le flambeau d'une fière Enion.
À d d do Traton jeune Gentilhomme des plus riches et mieux apparentés d'Orchomene, devient éperdument amoureux des beautés d'Aristoclée, fille qui appartenait à l'un des plus honorables citoyens d'Aliarte petite ville fort proche de la sienne:
étant donc averti que certain Corrival nommé Calistène parent et compatriote de sa maîtresse y prétendait la même chose, quoi qu'inégal de fortune;
il la demande lui-même au père en mariage, qui se porte neutre, et remet la libre élection d'un mari à cette jeune beauté, si bien qu'en publique assemblée du peuple d'Aliarte, elle préfère, contre l'opinion de tout le monde, Calistène à Straton, qui conçoit de là une haine *4 .
Ç.
I mortelle contre le volleur de son âme, et quelque temps apprès sous ombre d'une feinte réconciliation, dresse avec ses amis certaine embuscade à la fonteine de Silesse hors la ville d'Aliarte, où se célèbroit la superstitieuse cérémonie de leurs épousailles:
si bien que la belle arrivée sur les lieux est mise en pièces par ces deux compétiteurs qui la tiraillent chacun de son côté;
Straton la voyant expirée sur la place, s'enfuit au haut et au loin, sans être jamais vu depuis;
au regard de Calistène après plusieurs regrets il s'immole au lieu d'hostie sur le cors de sa chaste moitié, ce qui ferme la Tragédie conduite à sa perfection, et extraite de Plutarque.
LES ACTEURS Straton Gentilhomme Orchomenien amoureux d'Aristoclée.
Aristide vieillard et domestique de Straton.
Calistene corrival de Straton et favori d'Aristoclée.
Teophane père d'Aristoclée.
Chœur de citoyens d'Aliarte.
Aristoclée fille de Théophane.
Crisippe, Timarque, Amis de Straton.
Pistrate, Leur suite.
ARISTOCELL 2 LE MARIAGE INFORTUNE', TRAGICOMÉDIE,
ACTE PREMIER.
STRATON, ARISTIDE, CALISTENE, ARISTOCLÉE.
SCENEI STRATON, ARISTIDE.
Straton.
Nc mortel moins heureux en sa bonne fortune, L'éprouva plus que moi la céleste rancune E 2 N'éprouva plus que moi la disgrâce d'amour, Enfant malicieux qui s'oppose à mon jour, Qui ternit le plus clair de ma béatitude, Qui paye mes travaux avec l'ingratitude, Qui foule sous les pieds, réduit en ses liens, Tout ce que j'ai d'honneurs, de crédit et de biens, Suscite un corrival incapable de gloire, Las et de son côté fait pancher a victoire.
Aristide qui fus mon refuge toujours, Prolonge en ton conseil la trame de mes jours, Auise à me tirer cette épine de l'âme, Il n'est pas que jadis Seigneur amoureuse flamme, Il n'est pas que jadis un martyre pareil Du mien, ne t'ait appris le salubre appareil:
Tu me vois au refus épouser une tombe, Au mortel désespoir la constance succombe, Il faudra que ma main guérisse ma douleur, Ou qu'elle aille égorger de ce pas un volleur.
Aristide.
Le conseil n'entre point où l'amour seigneurie, Ou la raison ne peut qu'irriter sa furie:
Mais tel cas merveilleux m'emplit d'étonnement, Jusques à ne le croire encore bonnement, Qu'Orchomène en l'objet de ses beautés pudiques, N'ait eu dequoy borner vos désirs fantastiques, Qu'Aliarte, une ville étrangère, sans nom, Vous attire plutôt sous les lois de Junon.
Ô bizarre appétit, ains visible folie, Trouvons, trouvons ici quelque nymphe jolie, On choisira parmi ce parterre de fleurs, Une qui sur le champ conçoit mêmes chaleurs, Une qui se répute en ce chois trop heureuse, Qui ne sera plutôt aimée qu'amoureuse, Avre aummafguunom uomupuinrepider, Apres lui vous deuez oracle consulter.
Straton.
On ne consulte point de chose résolue, La plus chaste beauté ne me semble impolue, La plus rare beauté trivale me put, Depuis que ce Soleil parmi l'onde parut:
Mais de quelle façon?
comme au chasseur prophane Autresfois se montra l'imprudente Diane, Je passoi, d'aventure, en Lébadie alors Qu'Aristoclée allait purifier son cors Dans le cristal des eaux d'Ercine la fonteinte, Action superflue, et de scrupule pleine, Ce chef-d'œuure vin, ce vase précieux, Qu'à son service élût le Monarqu des cieux, N'a besoin qu'aucune eau le laue, injurieuse;
Tant y a j'aperçu cette vierge pieuse, Qui, selon la coutume, entrée dans le bain Du père Jupiter, portait le lendemain La corbeille sacrée en sa cérémonie, En sa procession de mémoire infinie:
Ah tel ressouvenir me dérobe la voix, E n'immoune tronc me renn une autre fois.
Aristide.
Bref, que cette beauté s'asservit ainsi nue, âme au même instant captive devenue, Que de la contempler vous eûtes le loisir, Et que l'objet redonne une fières au désir.
Straton.
Tu dis vrai, derechef son agréable idée Me repasse des yeux en l'âme intimidée, Il me semble revoir un miracle si beau, Mille petits amours promener dessus l'eau, Revoir s'éparpiller une tresse dorée Autour du col neigeux de ma nymphe adorée, Qui repassait les mains dessus l'yvoire blanc, Ores de sa podtrine et tantôt de son flanc:
Mon malheur ne permit avec tel avantage De pouvoir ses beautés découvrir davantage, Tant l'honneurs montre horrible, impitoyable et fier, À sa honte semblait mon heur sacrifier, Tant un secret instinct à sa vertu pudique, En ces occasions le futur prognôtique.
Autre Actéon depuis, mille soucis mordants, Me déchirent le cœur attaqué là -dedans, Elle fuit ma poursuite, elle ruse, elle tâche À me faire périt d'un labeur sans relâche;
Voilà mon sort dépeint, mon déplorable sort, Quitranque amon nespert qu'en tamoni.
Aristide.
Ce désespoir messiet à un brave courage, Que Mars n'épouvanta de son sanglant orage, Et que la patience assez rare aux amants, Surgirait dans le port de ses contentemants.
Straton.
La tonjoyalionme jeni son impojlure, Si de pareils moyens tu ne fais ouverture.
Aristide.
Les moyens, à fléchir une Dame, tenus.
Straton.
Mon malheur veut déjà ses désirs prévenus.
Aristide.
Et qui vous la querelle?
otraton.
Un jeune téméraire M'ose, l'affection de ma Sainte, soustraire.
Aristide.
Quel déceptif appui soutient sa vanité, De grâce dites-moi son nom, sa qualité.
Straton.
Un certain Calistène homme de nulle estime, CheZ elle mon bon droit sous la faveur opprime, Il est son patriote et quelque peu parent;
Naufrage de mon heur, hélas, trop apparent, Obstacle épouvantable à qui se représente D'un ennemi couvert la cautelle nuisante,
 4 Et que cet enchanteur à son aise séduit Limpiteuse beauté qui, crédule, me fuit.
Aristide.
Tout cela n'y fait rien, la volonté du père Qui ne saurait qu'avoir votre alliance chère, Qui tu prenme pranuuiiije (a jeutemeni, Car leurs brigues après n'importent nullement.
Straton.
Abordé l'autre jour à une heure choisie, Je lui fis d'assez loin sentir ma jalousie, Avec l'intention d'une chaste amitié, De rendre dedans peu sa fille ma moitié:
Mais la réponse lente et froide outre mesure, Ne me frappa le cœur que d'un sinistre augure, Ses compliments fardez ne m'agreérent point, Bref, qu'onc Seigneur ne le pus faire venir aù point, Le résoudre, pressé, à trancher la parole, Et sa conclusion fort suspecte, fort molle, Me remit à hâter l'affaire lentement' Equitable sujet d'un mécontentement.
Aristide.
Bien que tel offre tourne son grand auantage, honneur ne permettoit en dire dauantage, froide poursuite appelle froid accueil, Iupiter amoureux depose son orgueil, pere veut ouïr, en demande pareille, Par les sumissions chatoüiller son oreille, Fut-il inférieur, et mille et mille fois, Deût-il, simple bouuier, être allié des Roys, Ce mépris donc ôté, que la Bien que Tel bon-homme tourne à son grand avantage, L' montre que amour infiny ne per, Vous met en son endroit plus d'en dire davantage,
Après si l'insolence ose lever la tête, Si sa perversité dédaigne la requête, Poussons, à toute bride, un généreux courous, Qui le rende à même heure, et raisonnable et dous, Qui la douceur stérile en sa première amorce, Une pleine victoire obtienne à vive force;
Où la juste douceur n'entre avec ses appas, La force illégitime adoncty ne tien pas.
Straton.
Ne me parle jamais d'une amitié contrainte, Qui se pense installer tyrannique en la crainte, J'userai toutefois de ce fidèle avis, Et sans plus insister sur de simples devis, Le père mis au chois, nous réduirons à prendre, Celui qu'il jugera de plus capable gendre, Mais mon rebut demeure à ses auteurs fatal, Dés l'heure m'éprouvants ennemi capital.
SCÈNE II.
CALISTENE, ARISTOCLE,
Calistene.
IN tourbillon fâcheux de diverses pensées, V En l'esprit irresout çà et là balancées, Emporte mon amour, qui son destin suivant, Doute où le jetera la fureur de ce vant;
Son chaste objecten tout favorise ma flamme, Et nos deux cors ne sont régis que par une âme, Et nos désirs ensemble aspirent à un port, Voire presque déjà s'égaient sur le bord:
N'était que la fortune interpose envieuse, De ce compétiteur à l'âme audacieuse, Une active poursuite, Un redoutable effort, Comme en nombre d'amis, en richesses plus fort, Comme qui me présume à supplanter, facile, Tenant dessous sa main le pouvoir de sa ville;
Du côte de la nymphe, il n'y a que douter, Mais un père me donne, avare, à redouter, Ce siècle perverti, qu'au luxe ne regarde, Ma vie en mon amour d'autre part se hasarde, L'assurance de l'Homme, de l'autre est le danger, Ma fortune le de à ce rogue étranger, Ton épouse en tes bras honteusement ravie, Tôt ou tard opprimé, te coûtera la vie.
Pourquoi cela?
pourquoi retifquitterais-tu Un beau pris amoureux jusqu'ici débattu?
Iupiter de la haut prote l'innocence, Ton corrival ne peut contre telle puissance, Sur tes gardes toujours tu le remets au pis, Quels discors à la fin n'a le temps assoupis?
Repren courage donc, poursui poursui ta pointe, Montre à ton ferme amour une assurance jointe, Qui sèvre ce mutin d'H espoir mal conçu:
Ah voici ton soleil qui te rit, aperçu, Va t'égayer aux rais de sa blonde lumière, pirnconentest jueuseures sa saveun vumlaunère, Ains va de plus en plus te confirmer sa foi, Supposant qu'un rival t'apporte de l'effroi.
Aristoclée.
Ma présence vous semble atrister, importune, Comme présage pris de mauvaise fortune, Comme odieuse à qui se voulait dispenser, Au meilleur entretien d'un sérieux penser;
Neujamnit Népoint, y impruente commise Se répare, ma vue en autre temps remise, Que telle fantaisie évaporée en l'air, Un front si nuageux me paraîtra plus clair.
Calistene.
Ne dites pas cela bel astre que j'adore, Autre aspect n'adoucit l'ennui qui me dévore, Autre ne peut rassoir la crainte qui me tient, Pour laquelle ce corps à peine se soutient, Pour laquelle mon âme angaisseuse soupire, Sachant ce qu'un rival de n'aguère conspire:
Riual dont le parti vous est avantageux, Voilà chaste beauté, qui me tue, ombrageux, Voilà qui, solitaire, agite ma pensée, En contraires projets diversement poussée, Veuillez donc, pitoyable, à ce pauvre c'aptij Prononcer de son sort l'arrêt diffinitif.
Aristoclée.
Un père la dessus le silence m'impose, Qui de mes volontés absolument dispose, Qui ne songe à rien moins qu'à ce qui vous fait peur, Qu'à paraître aux effets variable où trompeur.
Straton de vrai commence à presser sa poursuite, Votre vain espoir l'attire et l'attache à ma suite, Mais ses discours en l'air se perdent, superflus, Ses plaintes, ses soupirs ne m'émeuuent non plus Que si mon âme était de marbre composée, Et ne me trouveront jamais mieux disposée, Deux ne peuvent avoir même place en mon cœur, Votre unique pourtrait y preside vaincœur, Et si mon géniteur favorable demeure, Il n'en sortira point que premier ie ne meure, Il n'en sortira point paravant le tombeau, Carsants vous icybas ie ne rien de beau.
Calistene.
Ab re exception qui mes maux renouvelle, Qui plus qu'au précédent me remet en cervelle, Ma fortune trop basse auec juste raison, CheZ ce compétiteur n'entre en comparaison, Relevé de moyens, relevé d'origine, Que déjà votre épous ma frayeur s'imaginé, LÉNÉ, penetre par tout, son éclat grâce ôte le jugement aux plus judicieux, Pervertit, suborneur, la meilleure nature, Et du faible innocent creuse la sépulture, Et peut boulèverser les plus puissan Ts;
Ainsi ce concurrent qui le possède à tas, Vers un père usera de l'appas de ses charmes, À me vaincre il n'a point de besoin d'autres armes, Bien qu'accompli d'ailleurs, jeune, beau, valeureux, Tout s'accorde à l'effet d'un mariage heureux.
Aristoclée.
Sa richesse pourrait se rencontrer égale, Où même surpassant celles du vieil Tantale, Que ses prétentions ne réussissent pas, Que mon père ne moi ne mordrons à l'appas:
L'égalité nous plaît, l'égalité contente Et borne nos désirs outre pareille attente, Sa grandeur l'apparie à plus grandes que moi, Qu' en vous manquerai, que sans puisse, de foi
Calistene.
Ô favorable oracle, ô promesse capable De donner à mes yeux la victoire palpable, Pourvu que ce superbe exilé désormais, Où reside mon mieux ne paraisse jamais.
Aristoclée.
Pomomou pueniomuement répréhensible En ce qu'elle s'étend au delà du pouvible.
Calistene.
Un honnête congé produira tel effet.
Aristoclée.
Le moindre à qui l'affront du refus sera fait, Sans quelque bienséance au temps accommodée, dee peurs que un tenvin a onepame gardée Courir à la vengeance, et faire, dangereux, Voler d'un désespoir les éclats funreux.
Calistene.
Exclus, n'importe aprez, que l'on me laisse faire Cette dextre viendra trop à bout de l'affaire, Moyennant que l'honneur guide ses actions, é fansjupennene au uel nous passions.
Aristoclée.
Plutôt que le sujet d'autre meurtre ici me visse, Vive en ses gouffres noirs la terre me ravisse.
Calistene.
À ce conte, chétif, même martel toujours Servira de torture à mes langoureux jours, Venconcurrent sera chaque minute d'heure Introduit dans le Ciel où mon âme demeure, Sous ombre de porter un têtre spécieux, Sous ombre de se rendre humble et officieux, Le rustre préféré tiendra ma tourterelle Attachée en discours, familier avec elle:
Ah qu'une uicbuuprume favoriféton, De combien de trépas elle m'eximerait.
Aristoclée.
Le plus expédient, Calistene ma vie, Consiste à s'obtenir la chose poursuivie, À ne se feindre plus vers mon père, attendant Qu'on aille de courage en cela procédant, Et que l'âme en un mot s'exprime par la bouche, De quiconque me ccut tompagne de jatouche, Vous y aviserez, adieu jusqu'au reuoir, Séjourner davantage excède mon pouvoir.
Calistene.
Adieu belle homicide, adieu, ton doux oracle;
Auquel j'obéirai me promet un miracle, Ains m'avive le prix du myrte glorieux, Qui renuoye un rivalu la honte sur les yeux.
ACTE SECOND.
TEOPHANE, STRATON, CALISTENE, ARISTOCLE.
SCÈNE I.
TEOPHANE, STRATON.
Teophane.
Onfus d'entendement parmi ces deux extrêmes, Mon recours est à vous, ôpuissances suprêmes, Mon refuge est chez vous, protecteurs immortels, De qui journellement j'enrichi les autels, Qui prîtes le souci de conduire mon âge Jusqu'au haute fatal, peu s'en faut, sans naufrage, Célestes détournez le funeste accident Qui menace mes jours proche de l'occident, Vaine double alliance à ma famille offerte, Du comble de son peut crunera japt,
Ce savorable vent qui s'empoupe trop fort, Me forme dans l'esprit un image de mort.
La necessité veut, necessité cruelle, Que d'un couple d'amants, la fureur mutuelle, Se precipite au sang, vient à s'entr'égorger, Enveloppe ma tête en ce commun danger, Si tôt qu'Aristoclée, à l'un d'eux parvenue, L'autre Ixion deçeu n'embrasse qu'une nue:
D'interposer mon chois n'aigrit que leur courais, N'augmente qu'un martel frénétique et jalous, N'enflamme qu'un brasier de haine périlleuse, Que tenait le respect jusqu'alors, sommeillelise.
Chacun d'eux se prévaut, d'avantages exprez, Cestuy-cy pour le sangme touche de plus prédit L’autre en l'extraction qui décore sa race, En richesse, en honneurs, en crédit le surpasse.
Certui-cy de ma fille est l'âme et le souci, L'autre le méritant presume l'être aussi, D'assoir un jugement dessur leur préférence, Je n'ose, et ne vois point qu'il y ait d'apparence.
Contraindre Aristorlée en ses affections, Or que l'étranger eût plus de perfections, Qu'à l'univers écheu au lot de son partage, Il ajoutât celui du céleste héritage, Non certes, elle doit se choisir un épous, Là son contentement préférable sur tous, Oblige mon devoir de jours lâcher la bride, À faire qu'en sa cause elle -même preside:
Les hôtes boccagers permettent à leurs fans, Ce que nous ne devons denier aux enfants, La libre électiondu désir inspirée, Qui rend un amitié d'éternelle durée, Qui du premier abord se sachant assortir, Demeure insusceptible après du repentir.
Là ma conclusion dernière se termine, Mais aperçois-je pas Straton qui s'achemine, C'est Ah même, voyons à ne mécontenter, Qui sans doute nous vient un gendre présenter.
Straton.
tire.
Mon cœur qui ne saurait plus souffrir son marLes plaintes là dessus, bégues par cy-devant, VE vertueux projet murmurèrent souvent, Qui ne se veut plus feindre, et dessous le silence Nourrir de mes douleurs la longue violence, Il est temps, il est tems que le discours à part, Je tente de mon mieux le suprême hasard, Offrant à vos vieux ans un support qui n'estime, Qu'autre y soit recevable à taître légitime, Connu de père en fils, jugez si recevoir Un tel gendre que moi s'elle du deuoir, Si ' es pas tenir me son as, AsseZ riche tousiours pourueu qu'elle me plaise, Ni Aristoclée, incomparable honneur Des m beauteZ se borne m heur, vertueux à vous la demande nuë, Sa pudique vertu me suffit on:
Jouissez de vos biens, certain que désormais Straton rien dessur eux ne prétendra jamais:
Possesseur de la belle, à l'heure ma fortune Au contraire, devient à tous les siens commune, Accordez là moi donc sous telles pactions, Instruit de la candeur de mes intentions.
Teophane.
Iaçoit que l'offre porte une pleine fiance, Indigne que mon sang entre en cette alliance, Indigne que ma fille espère onc vnépous, Qui s'ose nullement parangonner à vous, (re, L'honneur ne m'appartient, simple homme populaiQui d'vn furenumoi mon genune ouvrui faire:
Où l'inégalité se trouve entièrement, Un mariage heureux résulte rarement.
Straton.
Ma franchise dira, de la feinte ennemie, Que chacun m'est égalen votre preud'homie, Qu'un seceptre à posséder sur moi ne pourrait pas, Ce que la belle peut en ses chastes appas, Luc mémne pius que Pémonneur ue couche;
Et pour ne l'adorer il faut être une souche, Faites qu'à cela procès, le vouloir paternel Accouple nos moitiés sous un joug éternel.
Teophane.
Ma fille de l'enfance à grand peine sortie, Avec le mariage a quelque antipatie,
L2 L'indiscrète l'estime un captiuité, Et à qui le peut fuir, un naufrage évité, Nature toutefois effacera, puissante, La superstition de cette âme innocente, Sur tel avis reçu, donnez vous le plaisir, De passer doucement la sonde en son désir, Et au cas qu'il ne fut rétif à l'hyménée, Ma parole d'hôtage encor coup donnée, S'oblige d'accomplir vos vœux à même temps, Qui lors me placeront entre les plus contents.
Straton.
Ma peine s'appréhende infertile, trompée, Chez qui d'ailleurs aurait l'âme préoccupée.
Teophane.
Vous savez pius que moi, Cieux m'en sont témoins, Et qu'oncques notre n'ai su, sur ce sujet au moins.
Straton.
Ma vue maintesfois à surpris Calistene Eafierc oourti fay qui joie ma peine.
Teophane.
Leur consanguinité familière a ce droit, Que de mauvaise part un autre ne prendrait.
Straton.
Leur consanguinité s'usurpe une licence, Dont la rumeur vulgaire a trop de connaissance.
Teophane.
Croyez -vous que l'honneur y souffre.
Straton.
Nullement, L'amour chez eux commence à germer seulement.
Teophane.
Premier que le discord davantage s'allume, Ainsi que le permet l'ancienne coûtume, Aprez s'être touchés l'un à l'autre en la main, Au temple de Junon nous nous rendrons demain.
Où l'affaire en plublic se videra sur l'heure, Où mon suffrage aquis derechef vous demeure:
Tandis ne laissez pas de visiter un peu Celle de qui la glace augmente votre feu.
Straton.
J'irai trop volontiers esclave me soumettre, A plus que le devoir ne semblera permettre:
Mais où quelque envieux et lâche suborneur, A un ressentiment obligerait l'honneur, Ma dextre tient le frein de son outrecuidance, Ma dextre ne se plaît qu'à punir l'impudence De ces hommes nouveaux que la terre produit, Qu'une présomption téméraire séduit.
SCÈNE II.
TÉDPIIAE, DELISTENE,
Teophane.
Jeux, comment la fureur étincelle en sa face, DUctest-il qu'en ce martel un amoureux ne face, Un de sa qualité, fort d'amis, de crédit, Qui peut en un moment plus faire, qu'il n'a dit, Hélas, que le futur m'alarme, déplorable, Paraître à son rival tant soit peu favorable, Ruine ma maison, précipite mes jours, plaie entamant qui saignera tousiours, Cause que deux qui telle ialouse rage, Pour ce pris amoureux acharne le courage, Ne manquent se perdre, venir, inhumains, Iournalier accident, des paroles aux mains:
Ô d'un proche désastre effroyable apparence, Le plus sage irresout en pareille occurrence:
Mais voici Calistène à point nommé venu Savoir de quels discours t'a l'autre entretenu.
Calistene.
Un vertueux amour qui possède mon âme, Se croirait offense de plus tatre sa famt, A qui peut, à qui doit me la faire amortir, Et semblable dessein un prét effet sortir, Mon corrival en tout a sur moi l'avantage, Horsmis d'une foi pure unie au parentage, D'une dévotion qu'autre ne peut avoir, Et que d'ailleurs ne veut ma Sainte recevoir, Vous arbitre établi que l'affaire regarde, Chez qui nature a mis ce beau dépôt en garde, À qui nature donne premier intérêt, Prononcez la dessus l'irrévocable arrêt, Où se dé ma mort celuy de ma vie, Où ne se tient heureuse en ce sujet rauie:
Vous perdez toutefois un gendre me perdant, Pauvre en biens fortuits, mais en zèle abondant,
Teophane.
Ma volonté captive et de nulle puissance, Naturellement penche où paraît l'innocence, Elle vous favorise, hélas!
mais sans oser En suprême ressort du futur disposer, Un orage prévu se forme dans la nue, Qui blanchit de soucis ma vieillesse chenue, Promettre Aristoclée à qui ne le croit pas, Possible avancerait l'heure de son trépas, Ayant à disputer cette palme amoureuse, Contre une âme obstinée autant que généreuse, Ayant à retirer cette masse du poin D'un redoutable Alcide et qui frappe de loin,
 4 Qui commande absolu dans sa ville natale, Ainsi nous deviendrait l'alliance fatale, Et vaut mieux en cela procéder meurement, Qu'à la hâte, indiscrets, faire peu seuremene.
Calistene.
À la hâte, depuis un siècle que j'endure, Que b'uniour sans gémi meiena jur a torture, Comme les maux d'autrui, chez nous passent le (gers
Teophane.
Ma prévoyance veut divertir les dangers, Elle veut que le temps à la longue dégoûte, Un de qui la vindicte, en commun se redoute.
ancène Après votre suffrage obtenu, l'avenir Ne saurait de sa part en crainte me tenir.
Teophane.
Si fait bien, moi qui lis dans cette âme bleçée Un très-périlleuse et mauvaise pensée, Qu'aprit l'expérience à vivre indifférant Parmi ceux qui me vont à l'égal honorant.
Calistene.
Qur ta pente reavit de pareilprecipice, Mon sort ne vous doit donc espérer plus propice;
Quoi, n'ai-je pas le cœur et le bras assez fort, Pour empêcher qu'on face à mon honneur, effort.
Teophane.
Ma faveur paraîtra l'heure propre venue, Non d'une impattent esciaue prévenue.
Calistene.
Mais la neutralité fomente ce discord, Qui sous l'élection d'un gendre tombe mort.
2 Tophane.
Ma fille principale à décider l'affaire, Sans blâme, sans péril, et bien tôt le peut faire,
Calistene.
Estlate) dambjeaquipase moncpru, Iln'y a patience à l'heure, qu'on ne prit.
Teophane.
Demain vous l'apprendra sans plus longue remise, La chose au jugement de tout un peuple mise, Où Junon la nopcière à son temple fameux, Où pareils différents se vident, animeux, Straton s'y doit trouver obligé de parole, Qui perd en sa poursuite une peine frivole, Qui ne peut espérer que l'affront d'vn refus, Moi certes en danger si onques ie le fus:
cut, mourir to fois me semble préférable, À la perplexité qui me tient misérable.
Ô pauvre père hélas, qu'aux éternelles nuits, N'es-tu déjà vaine ombre, et franc de tous ennuis.
Callistene.
Avant qu'un bienfaiteur à mon sujet s'outrage, J'exposerai la vie et ce peu de courage, Qui quelquefois au joug du devoir a remis D'avez pernicieux et rogues ennemis.
SCÈNE III.
HARCIOTOCLE.
Straton.
L ne tient plus qu'à vous, dédaigneuse farou1 che, Un ouï proféré de cette belle bouche, Me rend le plus heureux qui respire le jour, Qui combate, soldat, sous l'enseigne d'amour, Le bon homme fléchi, vient de signer ma grâce, Et ne reste sinon que sa fille le face, Et ne reste sinon qu'à me gratifier, De vouloir sa parole, ores ratifier.
Dites donc apprès moi;
autre épous (en atteste La sœur du Dieu qui sied dans le trône celeste) Autre épous que Straton ne me possédera, Autre, pour mes faveurs, ne le précédera, Avire ne peut ce droit qu'à sa honte, prétendre, Parlez, faites l'oracle à haute voix entendre, Oracle de qui pend mon bon ou mauvais sort, Oracle qui me juge en suprême ressort,
Aristoclée.
Surprise, une action d'importance si grande, Résolue à loisir plus de terme demande, Et ne faut pas avoir beaucoup d'entendement, Pour juger qu'on ne peut bâtir sans fondement, Qu'amour ne meurit pas dedans un journée, Et ne donne à cueillir les fruits de l'hyménée, Trnue sujets à pourrir, en cas que la raison Ne les cueille elle-même en leur propre saison.
Straton.
Vous semble pas, mauvaise, assez longue la suite Des travaux amoureux qu'avance ma poursuite, Vune discrétion muctte n'a laisse De vous montrer le cœur mortellement blesié, Les soupirs, les sanglots frequens à votre aureille, N'ont que trop découvert mon ardeur nonpareille, Même la plus grossiere au discours eut compris Le but en mes desseins du mariage pris, Une confession me plaimait, ingénue, Vous auoüant, captiue, ait detenuë;
Elle me plairoit plus, voire à l'infinité, Que d'ouïr épargner ainsi la vérité.
Aristoclée.
Ma libertine humeur ne s'affecte à personne, Qui la connaît, de feinte onques ne ta soupçonne.
Straton.
Calistène chez vous converse, familier, Et doit ainsi plutôt le courage lier.
Aristoclée.
Calistene parent, use d'une hantise, Qui n'allume au désir aucune convoitise.
Straton.
OEtfi-te que veauoup en parlent autrement.
Aristoclée.
Le moyen d'empêcher un vulgaire qui ment.
Straton.
Non, cela ne se peut, mais puis qu'à la bonne heure CheZ vos affections la liberté demeure, Elles pourront sans peur et sans sorce aujourd'hui, Mon service accepté, me libérer d'ennui, Elles pourront loger au cœur d'une pucelle, De mon feu violent quelque faible étincelle, Et n'en rougissez point, plutôt promettons nous, L'inviolable foi de l'épouse à l'épous.
ATIItOcIe.
Mon inclination deteste le servage, Et me plaît de nourrir un pudique veufage.
Straton.
Je ne croirai jamais qu'une telle beauté Panche moins vers l'amour ijue bers ta truauté.
Aristoclée.
De quelle cruauté se trouverait coupable , qui offencer le moindre est incapable?
Straton.
Il ne faudrait donc pas cacher dedans ces yeux Tant de charmeurs appas et si contagieux, Il ne faudrait donc pas, insensible à leurs flammes Savoir prendre à la fois et éprendre nos âmes:
Parlons du principal, un père m'acceptant, Ne conprêmerez-vum son inois au me instant,
Aristoclée.
Un père, la douceur et la prudence même, Ne tyrannisera mes désirs à l'extrême.
Straton.
aJresve le conlan dlararun janïqer, Le désir ne se peut après tyranniser.
Aristoclée.
Un téméraire orgueil onc ne me fera croire Que votre amour ne soit le comble de ma gloire, N'excède mon mérite, au reste avec le temps Nous pourrons demeurer l'Un de l'autre contents,
Straton.
Ô céleste parole en ta simple assurance, Tu fais un amoureux reuiure d'espérance, Demain borne ce temps prescrit sans y penser, Demain doit l'option d'un mari vous laisser;
Aautenqua paul paspiamavun juaimes Toute prière après deviendrait importune.
Ma reine derechef, adieu, souvenez-vous Que l'Hivers n'a point de plus sortable épous!
Aristoclée seule.
Ô pauvre homme abusé, tu n'es pas où tu penses, Tes travaux chercheront ailleurs des récompenses, Inutiles travaux sur l'arène semez, Travaux en un sujet stérile, consommés, Mon père ne saurait, non tout le monde ensemoise, Faire que nos moitié le mariage assemble, Qu'autre que Calistène ait place dans mon cœur, Et qu'autre en ce combat demeure le vaincœur, V Alistène ôté, mon amoureuse flame Eschange à son objet funèbre me, Calistene à mes yeux seul aimable et seul beau, Ne m'épousant, ie tu épouser le tombeau,
ACTE -TROISIÈME, TEOPHANE, CHOEUR DE CITOYENS, STRATON, ARISOCLLESCALISIENE.
Teophane.
Vjourd'hui, citoyens, mon infirme vieillesse, Que la pâle Cloton semble mener en lesse, Vous reçoit spectateurs et arbitres aussi, De la chose qui plus fomente son souci:
Deux corrivaux ayant chacun quelque avantage, L'un fort en ses moyens, l'autre du parentage, Briguent Aristoclée, et furieux d'amour À leur chois m'ont contraint de prescrire ce jour;
Or égaux en vertus, presque sans différence, Je ne saurais auquel donner la préférence, Je ne saurais lequel m'élire de support, Sans embraser un feu d'homicide discord:
Conseillez donc, amis, en ce douteux affaire.
Qu'autre pauvre père doit plus équitable faire, Arbitre qui ne sait de quelcôté pencher, Au pis en vous croyant, croirai-je moins pécher Et si quelque désastre à ce sujet m'aflige, A son secours après vnpublic il oblige, On jauve élever jeuourojuubomnmune douleur Du moins adoucira le fiel de mon malheur.
Chœur.
Ta prudence au pays vtyle reconnue, Voit plus clair que nulle autre à travers ce nue, Une témérité condamne, criminel, Quiconque te démet du pouvoir paternel, Quiconque entreprendrait avec mauvaise grâce, D'assortir un épous à ta pudique race.
Juge équitable pris ès communs différents, D'où vient que la iustice ici tu nette rents?
Que tu recours à ceux dont tu ès la ressource, On verra les ruisseaux remonter à leur source, Paravant, qu'indiscrets, en te donnant conseil Nous voulions éclairer les rayons du soleil.
Teophane.
Mille obstacles divers, étrange violence, En pareil jugement m'imposent le silence, Ma vie s'offrirait volontiers de rançon, Au péril qui m'imprime un sinistre soupçon, Qui mesure déjà son coup inévitable, Sur qui ne peut à deux être juge équitable, Ou le sembler au moins, si bien que le plus sûr Confiste, de du droit de possesseur, À vous laisser, amis, décider la matière, A mettre en vos mains mon mains mo, Mains mon sans tage, sans dol, fa passion, Sans faveur, ou du san ou de la nation, Le sans public auquelie on A des deux partis, Aristoclée y, Ou duilingera sang ou a propos, La son vtilité, pour La commun repos.
Chœur.
Toi-même plus expert aux affaires du monde, Dessus qui le péril davantage redonde, Qui lis dans le passé ce qui doit avenir, Qui sais à qui ton sang se peut le mieux vnir, 6 Prononce hardiment la sentence fatale, Ainsi que souverain dans ta ville natalé, Que maître en ta famille et Juge compétant, Le bien des tiens ainsi que tout autre appétant.
Teophane.
Son bien se trouverait dans la tombe mortelle, Et non pas à subir une aventure telle, Et non pas à forger le glaiue funereux, Qui met la parque au sein de ce couple amoureux, Qui tire ma maison déplorable, en ruines Ô heure mille fais maudite, que Lucine Voulut favoriser ma couche d'un présent Ala tranquillité commune si nuisant.
3 C1
Votre Straton.
Voilà trop offenser les cieux et la nature, Qui firent leur chef-d'œuvre en votre géniture, Afin que les mortels l'adorent ici bas, Et que vous, trop capable à finir nos débats, Trouviez en sa faveur un bâton de vieillesse, V endre qui renonce à toute autre richesse:
Derechef, derechef sous telle paction, Je veux effectuer une sainte action, Je veux qu'autre Nestor, trois siècles d'une suite À vos ans ajoutez, aux soins donnent la fuite, Avec tout le bonheur qui se peut désirer:
Mais faites maintenant mes douleurs expirer, Mais que ce corrival immobile se taise, À peine dévoré d'une jalouse braise;
Dieux, la juste fureur m'emporte, impatiant, Excusez le pouvoir d'un amour défiant.
Calistene.
Le coupable toujours à bon droit se défie, Ou de soi l'innocent assez se fortifie, Ainsi l'affection qui, pure, me conduit, D'un foudre sans effet, n'imitera le bruit, Elle ne mêle point la menace aux prières, Choses qu'en désespoir on tente les dernières, Elle ne se présume un sujet mériter, Qui Qui plûtôt les cieux que la terre habiter, Elle ne lui promet que sa pureté sainte, Au surplus, elle ignore à fléchir sous la crainte, Et ne démordra point si l'inique destin Ne sûre son espoir de ce chaste butin.
Straton.
Quelle présomption t'enivre, misérable, Toi qu'un monde présent me sait incomparable, Toi que dessous ses pieds terraçe le malheur, Que ne relève point le sang ou la valeur;
Qui ne te trouverais place entre mes esclaves, Que l'âpre pauvreté retient dans ses entraves, D'oser venir au pair, d'oser te prendre à moi, D'oser ma volonté ne recevoir de loi;
Plus sage et sans paraître à la raison rebelle, Renonte déjormab à ja paride lapelle, Compasse désormais tes désirs à ton sort, Et ne t'obstine point à luiter un plus fort,
Calistene.
Celle à qui l'Hivers ne sert que de théâtre, D'ordinaire paraît aux vertueux marâtre, Elle dispersera ses presens à celui Qui n'a rien que l'orgueil et les vices cheZ peine, Qui, pouvible venu de bons parents, forligne, Et parvient aux honneurs desquels il fut indigne:
Je suis pour mon regard, voïre plus D' imagine, Certain heureux aspect au moins me permettant, D'où l'eut Aristoclée avoir mon origine, Bien, qu'un loyal amour extrême s'imagine,
M 2 Bien qui borne le plus de mon ambition, Qui mes desseins égale à ma condition, Scache qu'au demeurant, ma passable richesse, Suffit à contenter une sage maîtresse, Plus aise de ce peu soumis à son pouvoir, Qu'en l'inégalité un Tyran recevoir.
Teophane.
De grâce, sans s'aigrir de propos davantage, Faisons que l'équité maintenant vous partage, Que chacun se soumette à vouloir la raison, À ne rien attenter ici hors de saison, Ou que pareil discord apaisé sur ma vie, Par conséquent étouffe une homicide envie, An rancœur jalouse et faible en son sujet, À qui le poisera, vil, contemptible, abjet.
Assez, peuvent ailleurs, de plus parfaites dames, Sous l'hymen amortir vos amoureuses flammes, Que ma prière doit ma fille m'impétrer, De ses prétentions l'un et l'autre frustrer, Ate quemonrepos parmi t'indifjérente, Trouve d'or' enavant une stable assurance, Qu'elle et moi ne puissions le reproche encourir, D'avoir fait deux amants à leur perte courir.
Straton.
Permettez, sans remettre autrement la partie, Sans craindre à mon sujet, que l'orgueil ] châtie De ce présomptuenn, de ce jeune arragant, Sous l'appui d'une ville en sûreté morguant, Bien que trop inégal, l'honneur qui me commande A vider ce débat d'homme à homme, demande, Donnez-vous, spectateurs, semblable passe-moi, Sans désire, encor pas, un quart d'heure de temps.
Teophane.
M'extermine le Ciel avant que le permettre, Que ce double homicide, en l'approuvant, commettre, Que ma fille, moi vif, lui demeure de pris, Tel damnable projet me trouble les esprits, Mille glaçons au sein pêle-mêle, m'élance, Procédons, prõcedons à mincue ciouimte, Avec moins de péril et plus de jugement, La chose ne se peut faire trop sagement.
Calistene.
Pourquoi?
laissez courir la fortune des armes, Vrai moyen d'apaiser sur l'heure ces vacarmes, Légitime chemin tenu des cavaliers, Parmi les différents qui naissent, journaliers, Un courage indiscret par ma voix ne se vante, Mais en d'autres hasards il n'a pris l'épouvante, Et ores que le sort voulut, injurieux, Honorer de ma honte un rival furieux, Sa victoire serait peu ou point fructueuse, Ne faisant qu'étranger la beauté vertueuse, Qui n'eût onc et n'aura pour lu affection, Qui prépare nuë à cet autre Ixion.
M
Straton.
L'injure que tu fais à sa divine essence, Comme de tes défauts n'ayant la connaissance, Et que jusques au col dans la necessité, Elle marche avec toi dernière en sa cité, Cette injure mérite un peine exemplaire;
Au reste, en quoi peux-tu davantage lui plaire, Quelles perfections du cors ou de l'esprit, Sinon que, séducteur, ton charme la surprit, Que tu précipitas sa crédule innocence, Que sa facilité t'aquit trop de licence:
Mais ce temps-là n'est plus, ores son jugement Discerne quel profit es vient du changement, Voit qu'elle se profane à recevoir l'hommage, De qui n'appurtera que nonte et que dommage, Vermisseau du limon d'une commune éclos, Sans amis, sans support, sans mérites, sans los.
Teophane.
Vous l'abaissez par trop, issu de bonne race, Des siens il a suivi les vertus à la trace, Tousiours fort bien reçu parmi les géhs d'honneur, ue ma fille ne peut éprouver suborneur.
Iaçoit qu'inférieur de beaucoup ie le tienne, auec la vôtre a ppr sa ie ne vienne, Laissons, et en croyez, ces reproches qui font A ceux n même sang quelque espèce affront,
Et pour voir cette guerre amoureuse, finié, Ll.
Tr.
vi-Enuoyons consulter l'antre de Trophonie, Son oracle reçu vide le different, Quiconque il jugera plus digne preseram.
Calistene.
Quel besoin d'emprunter la voix de ce Génie, De languir tout un siècle en sa cérémonie, Posible, n'impettrants à ce travail honteux Que l'ambiguité d'Han énigme douteux:
La vierge doit ainsi que plus interessée Sur semblable option découvrir sa pensée, J'aimerai mieux quitter la lumière du jour, Mieux descendre, ombre vaine, au nocturne se jour, Que de voir ses désirs plier sous la contrainte, Éi jiran, me ravit un épouse eni truinte;
Subissons le hasard du chois qu'elle fera, Du chois qui tel discord fumant, étouffera.
Straton.
J'accepte le parti comme fort équitable, Déesse, jette donc ce foudre inévitable, Mais poise auparavant ma sainte affection, Seule capable ici de ta perfection, Pense que ma fortune approche ton mérite, Pense qu'en ton refus le juste Ciel s'irrite, Et que ma perte après ne se recouvre plus Aura repent suivi de regrets superflus, Et que ma perte coûte à qui l'aura causée, Les périlleux effets d'une vengeance aisée,
M 4 Ou mienne ou résolue à me favoriser, Qui n'oserait ce chois ne point autoriser?
Mon pouvoir te maintient plus qu'autre dame heureuse:
Or sus, d'or'enfavant, ne hésite, peureuse, Prononce à haute voix l'arrêt diffinitif Du procès amoureux de ce couple captif.
Chœur.
Puis qu'arbitre agréable également reçue, Leur querelle finit en ta volonté sue, Roms ce honteux silence, et d'épous te retien Celui que tu croiras nécessaire à ton bien, Celui que ton humeur plus conforme s'estime;
mepeunses prariquunt te moyen iegnime, Retire nous de crainte et de perplexité, Qui conspirons ensemble à ta félicité.
Aristoclée.
Soumise au bon plaisir d'un père mon refuge, Lui seul du ifférent reste souverain juge, Lui seul doit prépuer entie deeiion. Lui seul meut les ressors de mon affection, Lui seul où tend la sienne attache mon envie, Comme de qui suis tien l'usufruit de la vie.
Teophane.
Ta piété devait l'hommage que tu rends, Que la loi de nature attribue aux parents, Mais pourtant mon pouvoir en ses bornes de „ meure, J'aime mieux qu'avec moi ta pudicité meure, Beaucoup mieux qu'asservir où tu ne voudrais pas, Ta vie gémissante entre mille trépas:
Ma parole te tient la promesse avancée, Qu'au joug hymènean tu ne seras forcée, Que quiconque te plaît contente mon désir, Et qu'après toi nous veux un gendre me choisir.
Aristoclée.
Libre, onc occasion ne s'offrira si belle, De se consacrer toute à la mère Cybelle, De rendre à son service un vœu perpétuel, Ainsi la cause éteinte empêche ce duel.
Straton.
Au contraire où tu dis, hors du monde recluse, Mon courage n'a plus de recevable excuse, Son foudre ira punir jusqu' où les enfers, Qui frustre de leur pris mes longs travaux soufJriro
Calistene.
Ne doute qu'en ce cas mon désespoir extrême, Contre l'auteur du mal ne prît le dessein même.
Teophane.
Ma fille résou toi vu la necessité, D'élire un gardien de ta pudicité, De mettre à l'un des deux le myrte sur la tête, Accorde ce faisant la commune requête.
.
.
.
Aristoclée.
Malangue n'oserait le courage exprimer, De crainte du malheur qui nous doit opprimer
Straton.
Mon chois te garantit.
Calistene.
Le mien t'ôte de peine.
Otraton.
Regarde que Straton.
Calistene.
Surpasse Calistène En pompeuse apparence, et cede en loyauté De pure affection, vers ta chaste beauté.
Odaton.
Pense que tôt ou tard, ma vengeresse la Te fait rentrer, menteur, ces paroles en l'âme.
Calistene.
Lors comme alors, ne laisse, ô soleil de monjour, Ne laisse d'avivger le pris à monamour.
Teophane.
Pesminuifféreras, pius ieur jatonse rage Menace d'éclater quelque sanglant orage, Dépêche Aristoclée, et veuille prévenir Un esclandre mortel si proche d'aveuir.
Aristoclée.
Hé bons Dieux!
que ne peut mon âme séparable, Faire à deux à la fois, un secours mémorable, Rendre à deux à la fois, témoignage combien J'honore leur poursuite et désire bien bien, (dre, Mais l'imposible, hélas!
me contraint de méprenEt d'épous désormais un Calistène prendre, Plus compatible avec ma basse qualité, Car l'heur d'un mariage est en l'égalité.
Straton.
Ô mille fois ingrate, en ce chois -tu te prenantes, Le pire préférant, du naturel des louves, Ta feinte hypocrisie, autre gouffre dormant, A pour me dévorer alleché mon tourment, Ta poison froide et lente, ainsi que la torpile, Vient à bout d'une humeur crédulement facile, Du moins elle présume obtenir ce pouvoir:
Ô perfide animal après a voir, Tu maudiras un jour ta damnable malice, Et quiconque au toi se trouvera complice, Et quiconque me croit passer impunément, L'irréparable affront de ton forenement.
Teophane.
Oculaire témoin tu vois mon innocence.
Straton.
Je vois que son mépris dans le tien prit naissance, Que tu lui conseillas ce refus inhumain, Et qu'à sa trahison tu as tenu la main:
Âme double, fardée, en fraudes endurcie, Tu maudiras le jour que ma gloire obscurcie Se soumit à chercher l'alliance des tiens;
Vous ne faites, ingrats, que traîner vos liens.
Chœur.
Selon la paction n'aguères convenue, De toi-même premier, équitable tenue, Tu dusses patient vaincre cette fureur, Pernicieux effet d'une jalouse erreur:
Choisi dans Aliarte, à ta flamme amoureuse, Quelque chaste beauté qui soit moins rigoureuse, Tui vienara piuior mue requise, et vivons Amis d'orenavant ainsi que nous devons.
Straton.
La faute paraîtrait alors pis que brutale, Méprisant les beautés de ma ville natale, D'orchomène fameuse et riche pour venir Parmi ce peuple vil d'esclaues me tenir.
Ô sordide, impudente, exécrable canaille, Avant que d'un second refus on se preuaille, Tu verras ma vengeance allumer le flambeau, Qui fera d'Aliarte un ruineux tombeau.
Calistene.
Ces menaces en l'air inutiles perdues, Souuent sur les auteurs funestes décenduës, N'empêchent mon amour d'avoir, victorieux, Remporté du combat le myrthe glorieux:
Allons, allons l'appendre à l'autel vénérable, De Junon qui mes vœux exauce, favorable, Allons Aristoclée et ne crain mon souci, Que la moindre infortune arrive de ceci, Et crois que tu vivras, pouvible outre l'attente, Avec moi mille fois et mille plus contente, Qu'en la sujétion de ce rogue étranger, Qui croyait comme esclaue à son joug te ranger.
ACTE QUATRIÈME.
CRISIPE, STRATON, TIMARQUE, PISY STRATE, TEOPHANE, CALISTENE, ARISTOCLE.
SCÈNE I.
CRISIPE, STRATON, TIMARQUE, PISISTRATE.
CrysipeEnorme indignité de ce honteux outraQu'à -dire souffrirait le plus lâche courage, Nous oblige à courir aux armes de ce pas, À faire des auteurs, qu'un seul n'échappe pas, 4 Père, fille, mari, égorgez sur la place, Avant que le Soleil cheZ Thétis se délasse, Telle injure ne touche à un particulier, Elle semble Orchomene au combat défier, En vous elle s'affronte à la gloire commune, En de qui devait adorer la fortune Ce populaire amas foible appuirecherché riual dans les murs de sa ville caché:
Mais nous le trouverons, assez fors, assez braves, Pour faire à même temps tous les autres esclaues, Pour faire, et ce ne sont difficiles exploits, Que l'on dise ici fut Aliarte autrefois.
Straton.
J'atteste chers amis, du plus pur de mon âme.
Ce Dieu qui l'Hivers éclaire de sa flamme, Qu'où mon compétiteur eût voulu généreux, Mettre au sort de l'épée, un beau pris amoureux, Disputer seul à seul, son droit comme le porte ois de l'honneur cheZ vos semblables forte, En ce cas action se passait doucement, Vous implorer était mon moindre pensement, Faison mieux que quelqu'un derechef me l'appelle, Et sans autres seconds broüillez dans la querelle, Madextre secromet, ma dextre sébatant, M'étouffer, abordé, ce Cercorpe a instant, Qui combat de la langue, et fort parmi le nombre' Croit oudemeurer dans , a bor, Qui dé aspic, a mon blessé,De auoir en sa haie espoir ne a laissé, Ce Ce promt cor assistant entreprise, À lan gué courous sur lui ne donne prise, Pourueu Quau lieu çhonneur on m ie juit voir Son bat de est trop la monpouuoir,
Timarque.
Inégal ennemi, roturier et infâme, De qui la trahison vous soustrait une famé, Son épée à la vôtre il ne doit mesurer, C'est un second affront, peu s'en faut, endurer;
Mon bras substitué fera le sacrifice D'un monstre si coupable à pareil maléfice, J'irai le poignarder jusques dedans le sein, D'une qui apmancipe a ce lache dessein, Et de son cœur sanglant tu rebattre la face, Pour venger un ami qu'est il que l'on ne face?
Pistrate.
Mon courage partit cette gloire à moitié, Unanimes, allons l'égorger sans pitié, Ton pas jui feuiement, mais quidans sa défense, Voudra participer, criminel, à l'offense, Quelques serviteurs pris d'escorte seulement, On vient de ce projet à bout facilement.
2
Straton.
La pointe du péril m'appartient, préférable, L'exploit d'autre façon devient intolérable,
Avoir en son affaire embarqué ses amis, Et demeurer oisif, qu'aux couards n'est permis.
Or mon esprit qu'aiguise int désir de vengeance, A pareilles douleurs vraie et seule allégeance, Trouve que ce renard en renard abordé, Fera plus qu'il courous de fureur débordé, Que réconcilier le rustre d'apparence, Sa peine facilite en sa folle assurance, De l'appas englouti, l'acroche à l'ameçon, Qu'une feinte à proposa lui jette sans soupçon, Lui suppose invisible, auoüant, mais de bouche, Que ce qui s'est passé désormais ne me touche, Qu'Aristoclée ira et perfide a le tort, Que son sujet ne doit me ce discord, Et que ie veux che lui viure auec la licence, Des mortels Qu' A siècle innocence, Endormy dessus, on choisira le tems Propre le faire choir u chûrent les Titans, son orgueil ne peut moins Qu'A l'ombre éton née, Le supplice trouuer d' autre Salmonée, Tel projet la de agueres consulté, son peu de péril et de difficulté, approuue se reprouue, à le vos suffrages, Resoudront an, généreux ce, Ô fleur des valeureux qu' l'extrême réduit, Mon désespoir imploréen cette aueugle nuit.
Crisipe.
Celle que Jupiter commit sur la prudence, Ne mettrait un conseil plus rare enéuidence, Conseil trop retenu, trop sage, trop heureux, Pour la condition requi se aux amoureux:
Ainsi notre Paris s'achemine à sa peine, Paravant que jouir d'une pudique Hèleine;
Ainsi le misérable ébloui de son heur, Imite, prévenu, le superbe voleur, Qui pensant triomfer d'une proie ravie, Lors qu'il s'en doutait moins, la perd avec la vie:
Mon avis ne saurait qu'approuver ce dessein Salutaire conçu, de prévoyance plein.
Timarque.
La victoire à bondrait s'estime plus exquise, Dans le sang épargné par l'industrie aquise, Et plutôt qu'émouvoir la guerre en deux Citez, Que lâcher écluse à tant d'adversité, Offrir au bien public cette placable hostie, jaue uount en euepuuunne Ô cutoup de partie, Et ce subit éclair, le foudre précédant, Empêche auenir notable accidant.
Pistrate.
Faites tout pour le mieux, certain que votre suite 4 Ne frustrera l'effet d'une sage conduite, Qu'obstacle quel qu'il soit, n'alentit sa valeur, Er jeuen tue pérare enperaant te veuenr.
Straton.
Me préserve le Ciel de pareil infortune, Or n'heure qu'on sçauroit choisir plus opportune, M'oblige de ce pas à un voyage exprès, Vers nos gens occupeZ aux nupciaux apprêts, Là trois mots que profère une douceur contrainte, Propres à les tirer de leur coupable crainte, Plus qu'onc me rendront maniables et dous Ceux que telle faveur ferait mettre à genous, Que ma haine entretient en fièrent continuë, Rien qui sur une grâce apparente obtenue, Possible mon amour permettent de primer, v envieux malin qui le croit opprimer, Permettent que arrache sa griffe ts, Le du mo impolud'e per maîtresse, Qui le promettroy, y des mal, De ne plus pr y me tes autels.
Crisipe.
Avisez seulememuprepertemreprise, À nous ouvrir chez eux un moyen de surprise, Et jour me ferai fort, ce suborneur éteint, Qu'au fête de vos vœux aisément on atteint.
SCÈNE II.
TEOPHANE, CALISTENE, ARISTOCLE, STRATON,
Teophane.
 flatons point un mal presque irremediabls, N Ce puissant ennemi nôest sujet, Son animosité dure autant que ses jours, Un glaiue suspendu nous menace toujours, Faibles, certes au pris du premier d'Orchomène, En danger comme un flot auec s'autre s'amène, Que du particulier on vienne au général, Que comme il est aimé, courageux, libéral, Sa querelle sur nous équitable débonde Les forçes d'une ville où se retire y maire, Aprez si le public souffre à notre sujet, Son elle fureur n'aura point d'autre objet, Elle a de pô y et de ma race, Ce qui fut fait dOrphée en ' au Thrace, Vous ne pouuez auoir plus fauorable sort, bons Dieux!
ce penser me tue avant ma mort, Mon esprit affligé ne s'en saurait distraire, Mon cœur à ce vautour ne se saurait soustraire, Et la parque ne peut que tardive arriver, Que tardive, ce cors désentiments priver.
 2
Calistene.
Présumer qu'un public sans autre offense, épouse, Les armes empoingnant, sa rancune jalouse, Que sur sa frénaisie, une grande Cité, Qui ne voit en cela nulle necessité, Rompe avec ses voisins, leur déclare la guerre, La plus brutale gent du reste de la terre À peine en viendrait là, et si mal à propos, Échangerait le trouble à un commun repos.
Posons que le crédit de l'adversaire inique, Gagnât envers les siens ce pouvoir tyrannique, Le Ciel juste vengeur, notre party prendrait, Le Ciel pareils essors inutiles rendrait, Son bras toujours égal qui nos œuvres balance, Oncques ne s'abaissa devers la violance, Joint qu'à l'extrémité ce discord hasardeux, Peut finir enla fin du premier de nous deux, Pour dissoudre ce coup d'orageuse tempête, A lui prêter adonc le collet ie apprête, Dien uenuuun 'uurauu mnbibie te, Diece brasenvest alors nu bun trompeur' Un quil succombera ' à livres, Rage, ju iamais vanteur importun ne se prise.
Aristoclée.
Bons Dieux, le désespoir de ce sanglant dessein, Avec mille poignars me transperçe le sein, Faites, faites état que mon heure suprême, Préviendra le moment uc et mame enteme.
Qu'où beau reconnaîtrai tel désastre approcher, On ne me le pourra, que morte, reprocher, Ce bras m'immolera de placable victime, Plutôt que le sujet du désordre on m'estim', Qu’infernale furie au monde subsister, Veillez donc d'un projet furieux désister.
Teophane.
Certaine autre frayeur mes esprits intimide.
Quelle encor?
Callstène.
Teophane.
Les aguets d'une embûche perfide.
Caitende, Le plus brave en ce cas tombe où l'aura permis Un destin qui régit tout le monde soumis.
Teophane.
L'homme accuse souvent le destin de sa perte, Qu'il a pu, prévoyant, divertir tropapperte.
Calistene.
Jamais homme ne peut parvenir à ce point, Ou voraonnun jon urt at ni uemenrer point.
Teophane.
Lépreuve chaque jour nous montre que le sage Se tire du bourbier d'un este passage.
Calistene.
Non pas quand le décret fatali contredit.
Teophane.
Son pouvoir, la prudence aux mortels n'interdit.
Calistene.
Non, mais elle l'aveugle au besoin plus extrême, Ainsi trouvère Z-vous toujours la chose même.
Teophane.
Absurde opinion, qui ne veut empêcher A l'homme de vouloir en ses maux trébucher.
Calistene.
Ji est vun de munit auvunes jois sa vie, Contre ce que machine une homicide envie.
Teophane.
Là principalement regarde mon avis, Là doivent en effet se tourner nos devis.
Calistene.
Sur mes gardes, un œil à l'erte, Elle ne sache Trautre, que ma rentonire éfroyable ne fâche, Que reconnu, ce bras ne puisse prévenir Dequoi se prévaloir d'ailleurs ou se munir?
Teophane.
Vous le saurez, ayons la fidèle entremise De personne affidée expressément commise, Qui peu à peu moyenne un accord mutuel, Qui tâche d'adoucir ce courage cruel, rui par vives raisons nous le reconcilie, Qui par vives raisons à la raison le plie:
Ainsi pourvoirons-nous à un stable printems, À vivre désormais assurés et contents.
Calistene.
Rechercher le superbe, enfle sa vaine gloire, Il ne s'en fait apreZ que davantage accroire, Outre qu'aux ennemis crus réconciliez, Plusieurs à leurs dépens, chétifs, se sont fiez, Qu'une haine couverte, une haine ennemie, Ressemble proprement à la flamme endormie Premier que l'on résiste à son forcément.
Mon père, croyez-moi, la nôce consommée, Qu'avec l'espoir s'en vont les desseins en fumée De ce présomptueux, contraint à dévorer Un affront que le temps avoir fera digérer, Ne chaut, ne chaut après que conspire sa rage, Ses menaces ne sont qu'un éclair sans orage.
Teophane.
La célèbre action du mariage saint, Ses status observez, jusqu'ici nous contraint D'en différer l'effet, mais le flambeau du monde Demain n'aura plongé son beau char dessous l'onde, Que la chose entre nous communs d'affection, Paruient indubitable à sa perfection.
Pren courage, demain sa flamme impatiente N'a plus dequoy nourrir sa crainte défiante, Ta maîtresse demain couche dans même lit, Et de tes vœux ainsi le dernier s'accomplit:
Mais j'entrevoi là bas quelqu'un qui s'achemine, Grans Dieux, le cœur d'effroi me bat en la poîtrine, C'est Straton qui nous semble aborder sousriant, Et comme le passé, magnanime, oubliant.
CÈNE III.
TRATON, TEOPHANE, Ç.
MIOIENESARIOTOCEEE.
Straton.
Esprit un peu remis de cette frénaisie, D 'aux plus sages cerveaux empraint la jalousie, Mon indiscrétion vient s'excuser vers vous, Protestant n'avoir plus de haine ou de courous.
L'apparence?
pourquoi haïr dans le courage Ceux, qui tout bien compris, ne m'ont point fait d'outrage?
13 Chacun également à son mieux obligé, Mérite qu'on le blâme en l'ayant négligé, Calistène qu'affecte une beauté divine, Qui d'où provint son mal puise sa médecine, N'a pu moins qu'embrasser le bon heur qui s'offrait, Son honneur au refus un naufrage souffrait:
Moi que déçut en fin ma poursuite obstinée, Je ne puis accuser sinon la destinée, Que le sinistre aspect qui me fit odieux À ce soleil d'amour adoré de mes yeux, - 242 Salibre élection me doit clorre la bouche, Mon seul malheur m'exclut, sans autre, de sa couSi juste occasion m'induit à vous venir (che.
Prier que, le passé mourant au souvenir, Nous demeurions amis, et voire inséparables:
Ainsi puissent les cieux m'assister, favorables, Qu'un remors m'a depuis cet insolent excès, À moi-même à loisir fait faire mon procès, M'a depuis dérobé les douceurs de Morphée, Faisons, toute discorde intestine étouffée, Reviure une franchise, une vraie amitié, Que le léger obstacle augmente de moitié.
Teophane.
Jupiter philien ta providence opère, Tu exauces ma voix ainsi que commun père, Amolissant le cœur d'un Héros généreux, L'eau de ta grâce éteint ce brasier dangereux, Tel propos pacifique entendu, me ranime, Tel propos, ou plutôt oracle magnanime, Dipe la frayeur qui mes jours abbregeoit, Et qui dans un regret éternel me plongeoit, Regret de n'avoir pas montré mon innocence, En chose qui sur l'heure excédait la puissance;
Suffit, puis que le temps fidèle conseiller, A voulu ta raison létargique éveiller, Que son miracle agit en si petit espace, Et qu'en simples discours la querelle se passe, Et que nous devenons plus amis que devant, Ces discors dissipez comme poussiere au vent.
C1.
Straton.
L'homme de bien ne peut, sa faute reconnue, Qu'à ma confession recourir, ingénue, Lui-même sert de juge à son propre forfait, Se punit, repentant du mal qu'il aura fait:
Mais ne me croyez pas, que la preuve tirée D'une dévotion par le Ciel inspirée, Qu' on queique esset tetourage imaomté, Ne confirme une franche et pure volonté.
Calistene.
Muet, confus, vaincu, pareille courtoisie Dans cette occasion mémorable choisie, Me forçe d'avouer avec la vérité, Qu'un si gentil amant avait mieux mérité, Qu'au rebours, ma fortune excède mon mérite, Moins dès des faveurs d'une belle Carite, En récompense aussi ton esclave tu vois Résolu de mourir, s'il se peut, mille fois, Ou tu l'obligeras à te rendre service;
Et se montrant, alors, ou rétif ou nouvice, Qu'on ne le mette plus au rang des gens d'honneur, Qu'il soit d'Aristoclée estimé suborneur:
Pourquoi plus insister dessus chose impõssible, Un si digne sujet me rendrait invincible, Un si digne sujet me transporte en l'ardeur, De lui faire, employé, paraître ma candeur.
Straton.
Même idolâtre amour tient encore mon âme, Captive tellement sous cette belle dame, Que ce qu'elle aimera ie ne puis que l'aimer, Que rien qui a soit doux ne saurait m'être amer, Que son contentement m'oblige, préférable, A servir qui lui plaît d'Achate inséparable, rendre son épous part du utuon, Qu'elle sévie jadis merita receuoir.
Je
Aristoclée.
En ces sumissions faites d'un grand courage, Ma rigueur ne saurait qu'accuser son outrage:
Mais toi qui, souuerain, modères l'Hivers, À qui sont de là haut nos pensers découverts, Tu me seras témoin, que longtemps incertaine, Le sang plus que l'amour préféra Calistène, Un Straton qu'en l'excez de ses perfections.
Ne fut incompatible à mes affections, Je n'osais présumer, ainsi défectueuse, De retenir captive une âme vertueuse, Captive ou qui bientôt ne vint à se lasser, Ne vint dans un sujet indigne, à se glacer;
Ores ne pouvant mieux, ie tompie de ma gloire, Sera de conserver et chérir sa mémoire, De Seigneur permettre tout ce que permet l'honneur, En réputant sa vue un suprême bonheur.
Straton.
La satisfaction me surpasse l'offense, Au reste, imposons-nous mutuelle défense, De ne faire jamais le passé revenir, Ains dans un amitié stable se maintenir.
Teophane.
Tu nous honoreras la prochaine journée, D'assister en personne à ce saint hyménée, Témoignage certain qui montre par effet, Qu'un oubli général notre amitié refait, Tu nous le promptitru Guuren pomuédire, Sans montrer l'aiguillon retenu de ton ire.
Straton.
J'accepte de bon cœur la semonce, et ne crois Que le plus inhumain n'en us ât comme moi, Onc le Ciel ne me fut à l'égal favorable, Et ne me départit charge tant honorable, Que celle d'assister un banquet, où les Dieux Peuvent boire un nectar tout autrepar les yeux:
Vous permettrez aussi qu'une élite me suive, v ne eyne à amis reçus à ce convive, Qui ne le déshonore, auec elle faisant D'une allégresse, au moins, l'agréable presant.
Teophane.
Amène hardiment cette gaillarde bande, Ains dedans la maison, maître absolu, commande, Nous autres dispensez de plus long entretien, Allons voir, qu'à l'apprêt il ne défaille rien.
Straton seul.
Stupides ennemis, la justice divine Qui marche à pas comparable, à pas conjure, Elle vous éblouit les yeux du jugement, (ment, Pour croire en mon endroit ce soudain changeMe croire satisfait d'un tort irréparable, D'une injure honteuse, à nulle comparable, Qui fera ses auteurs honteusement périr;
Il faut de la parole à l'effet recourir.
ACTE CINQUIÈME, CALISTENE, ARISTOCLE.
TEOPHANE, STRATON, TIMARQUE, PISISTRATE, CRISIPE,LEUR SVITE, CHOEUR DE CITOYENS.
SCÈNE I.
CALISTENE, ARISTOCLÉE, TEOPHANE.
VT Calistène.
Eau jour que le Soleil vient rassumer au mondé, Qui chasses de la nuit l'obscurité profonde, qui dissipes l'horreur de ces fantômes vains, Agréable clairté qu'adorent les humains, Qui conduis mon amour à sa palme obtenue,
Tu sois, hélas!
tu sois la mieux que bien venue, Un songe à ton aspect me quitte pantelant, Me quitte de sueur par le cors ruisselant, Un songe abominable et qui funèbre importe D'un grand désastre, entré par la plus claire porte, Qui me représentait environ le matin, Aristoclée échue à la parque en butin, Après qu'un fier lion, entre mes bras ravie, A eu coupécle fil innocent de sa vie, Ma fureur qui pensait l'homicide arrêter, Qui voulait avoir épieu dans sa gorge planter, Sefforce pour ne, sa fuite, comme un foudre, Le perd dans les nuaux éleueZ de la poudre;
Je reviens pour gémir sur le cors trépassé, De ce monstre impiteux déchiré, trainassé, Ainsi qu'au même temps un gouffre me dévore, Aveugle, retraçant les pas de mon Aurore:
Parmi telle agonie, un réveil en sursaut Redonnant aux poulons l'air vital qui leur faut, Depuis l'heure me livre à nouvelles alarmes, Crainte que notre hymen s'accompagne de larmes, Que le verre approché sur la lure tombant, Qu'une grêle à l'espoir sa moisson dérobant, Qu'une chute impourueuë au bout de la carrière, N'avorte mes desseins chez ma douce guerrière:
La voici toute morne, avise à lui celer Pareille illusion qui ne vaut le parler.
Aristoclée.
R'assure la frayeur d'Han nistre présage, Que tu vois, mon souci, empraint sur ce visage, N'aguère dans le temple immortel de renom, Ou pour l'avoir propice on immole à Junon, Où j'ai fait consulter l'entraille de l'hostie, Aucun foie trouvé en aucune partie, Ne nous a peu montrer que signes malheureux, Si que le Prêtre même étrangement peureux, Conseille de remettre à quelque autre journée, Sous auspices meilleurs, l'effeture hymenée:
Croyons ce jaïn tonseit, ontquesitn'a bienpris, Aux irréligieux d'un profane menpris.
Calistene.
Ne t'imagine pas que nous pouvions, ma vie, Rompre aux fatalités leur course poursuivie, On a beau différer tout un siècle de jours, Ce qui doit avenir se fait place toujours, Et s'il faut tôt ou tard souffrir la même chose, Que sert qu'à ce torrent une digue on oppose?
Rien certes, le plus sûr consiste de fléchir, Et d'attendre ce saut offert à le franchir, Notre plus grand péril serait en la remise, Tu n'auras plus que craindre à ma garde com mise, L'effet du mariage emporte le danger, Effet qui ne se peut, ne se avit prouger, Veu qu'un monde assemblé pour sa cérémonie, Ne se sépare plus qu'apprès l'avoir finie, Que ce beau jour choisi, iour mille fois heureux, Couronne par ta main mes travaux amoureux:
Et qu'il ne manque plus à l'action parfaite, Que selon là coutume une effusion faite 111 Aux nymphes que retient Siloesse en ses eaux;
Laissons donc tel scrupule à de faibles cerveaux, Et ne présume pas, après tel sacrifice, T'opposer à celui de la Sainte d'Érice;
Mon amour te fera payer ses intérêts:
Mais ici n'apperçeuoy le bon homme si prés, Qui, sans doute, nous vient en personne conduire D'emun cret de monnent lu me aun intruvire, Et semblable rougeur honteuse n'y fait rien, Croi derechef qu'en suite on te trouvera bien.
Teophane.
Allons mes chers enfants, allons à la bonne huère, Ce sacré-saint mystère accomplir sans demeure, Un nupcial convoi languit vous attendant, Autour de la maison à foule s'épandant, L'air sous ses cris joyeux retentit d'allégresse, Reclame Calistene et sa belle maîtresse, Honneur où le public se tiendrait offensé, Si l'on prodigue ailleurs un temps mal dépensé, Straton pourra venir, qui seul plus me retarde, À qui la pompe seul à conduire ie garde, Comme le méritant pour ses rares vertus, Premier que les habits nupciaux reuêtus, Tu sois re sortir, dépêchons, heure presse, par fait amoureux deteste la paresse, Et pour moi deuenu Calistene presant, Rien de me retenir ne seroit suffisant.
Calistene.
L'inhumaine enviant mon heureuse fortune, Trouve sur ce sujet la prière importune, Elle me veut payer d'un chimérique effroi, Que la malicieuse a supposé, je crois, Et des Îles pourvu de l'amant de Scytie, J'eusse ja sur les lieux porté mon Orytie.
Teophane.
Son sexe, que veux-tu, se fait prier souvent, De chose où son désir aspire plus fervent.
SCÈNE II.
STRATON, TIMARQUE, PISITRATE, GHTCITE LEUR SVIL.
Straton.
Tous deux m'assisterez, escorte suffisante, V Escorte que reçoit l'occasion presante, Crisipe conducteur de l'embuscade, mis Où se peuvent le moins douter les ennemis, Dans ce bocage épois proche de la fonteine, Où pour sacrifier aux nymphes on l'âme ne, Où ma fière homicide et ingrate beauté, Le dernier coup mortel donne à ma loyauté, Qui ne le préviendrait, comme nous pouvons faire, Sans le moindre péril et sans beaucoup d'affaire:
Or sus, sus séparés chacun à son devoir, Qui croit m'avoir trompé, j'espère décevoir;
Crisippe seulement vois que l'enceinte prête Ne frustre les veneurs du plaisir de la quête, Et n'avance les tiens qu'au signal convenu, L'entreprise demande un effet retenu.
Crisipe.
Conclusion, qu'aucun sinon mis en défense, Et qu'à l'extrémité, des nôtres ne l'offense, Que ce commandement passée de point en point, Ainsi que du dessein l'architecte l'enivoint:
Allons enfants, suyueZ, qu'une place choisie L'embuscade couvrant selon ma fantaisie, Eu tête à point nommé sur sa proie, aussi tôt Que dans les rets tendus attirée, on l'enclôt.
SCÈNE III.
CHOEUR DE CITOYENS, TEE, PHANE, STRATON, PIISTRATE, TIMARVE, CALISTENE, ARISTOCTE'E.
Chœur.
Ve diffères-tu davantage Beau couple fortuné d'amants, A -tinstaler dans l'héritage, De tes parfaits contentements;
A finir la cérémonie, Qui libère de tyrannie, Et comble de plaisirs Tes amoureux désirs.
Un monde conspire ton aie, Un monde blâme le séjour, Qui pirauste parmi sa braise, Nourrit un vertueux amour:
Abrège, abrège donc ta peine, Viens beau pair en cette fonteine La franchise puiser Pour ta soif apaiser.
Phœbus augmente sa lumière, Et chemine plus lentement, De peur que sa promte carrière, Le prive du contentement D'assister à ce sacrifice, Où fait de prôtresse l'office, Celle qui dans ses yeux Captiverait les Dieux.
L'heure passe, l'heure nous donne Quelque accident à soupçonner, Chacun, non sans cause, s'étonne, Voire commence à frissonner, Sur l'appréhension conçue, Que telle espérance déçue:
Ah, rien moins, les voici, Mluenudi,
Teophane.
J'abuse, Citoyens, de votre patience, Toutesfois sans pécher de certaine science, Le devoir m'obligeait, devoir trop apparant, D'attendre un cavalier qui me sert de garant, Un Straton, qui la troupe illustre en sa présence, De qui le los dépeint passe ma suffisance;
Marchons sous sa conduite heureuse mainte.
nant, Chacun la place au grade aquise retenant, Chacun à qui mieux mieux en pareille journée Sur ce couple implorant les faveurs d'hyménée;
Je ne te dirai pas que tu prennes la main De celle à qui toujours tu parus trop humain.
Straton.
Trop de discourtoisie au contraire, ab!
mon âme Ne peut en ce discours que rallumer sa flamme, Il vaut mieux ces amants retirez du trépas Qui les suit continu, doubler un peu le pas, Leur supplice me rend sa torture commune, Compagnon seulement de mauvaise fortune, Ô cieux, ô cieux sans fin ce cruel souvenir, Dans gouffre euité me contraint revenir.
SCÈNE IV.
CRISIPE, TROUPE DE s An il l' a
D 4
Crisipe.
Ébout mes compagnons, la rumeur nompareille D'un gros peuple marchant penetre mon aureille, Les premiers avancés sont déjà presqu'ici, Ce nuage le montre en pouvions obscurci, Du prochain tertre on va découvrir tout à l'aise, Voilà nôtre Straton qui menue sa mauvaise, Suiuy d'un corrival qui ne présume pas Perdre, comme il fera, cet amoureux repas, Que sa belle maîtresse en bonnes mains venue, Lui coûtera la vie avant que retenue, Avant que le fangeux amas d'une Cas D' une possesseur de sa pudicitég
Derechef avertis, sachez que notre escorte En ce rapt légitime est pour tenir main forte, Plus qu'à dessein de faire un carnage impiteux Chez ce peuple innocent, acte lâche et honteux:
Somme que nous venons à bout de l'entreprise, Straton victorieux nelâchant point sa prise, Mais si ce concurrent ose la disputer, Son infaillible perte on lui doit imputer:
Adonc ne feingnez point, faites dessus sa têté Trop coupable, éclater le coup de la tempête, Victime pacifique, envoyons au cercueil Tel détestable monstre auecques son orgueil.
Troupe de soldats.
Croire qu'entre les siens aisément on l'offense, Sans que leur multitude embrasse sa défense, Le moyen?
tel outrage un public regardant, Présuppose du jeu quelque pire accidant, Et que si la fureur ouverte ne déborde, Que l'épée à tumhimos grunupenpu un n'aborde, Fugitif, dispersé par la crainte des coups, À peine que jamais tel butin soit recous.
Crisipe.
En cas de résistance il faut faire main basse, Plutôt qu'à son effet l'entreprise ne passe, Chose presque imposible à ceux qui désarmés.
Dans leur nombre confus demeurent opprimés.
Silence, l'œil au guet, ce flot de peuple arrive, Et jà de Siloesse il aborde la rive, Le signal dedans peu donné nous allons voir.
Chacun donc résolu se tienne à son devoir.
SCÈNE V.
ARISTOCLE, STRATON.
CRISIPE, TROUPE DE SOLDATS, CALISTENE, TEOPHANE, CHOURDE CINTENS.
Aristoclée.
V permettras après l'honneur de ta conduite, I J'Aristoclée ache, à ce destin te, Le sacrifice dev aux Naiades qui font Leur demeure sacrée en ce cristal profond, En ce cristal des eaux qu'épanche Silesse, Tu sais que le devoir comme l'heure me presse, Et qu'autre occasion ne nous assemble ici.
Straton.
Crncuesuesormuis un ne m'étinappe dinsi, Tu viendras, tu viendras malgré ta résistance, Remunerer ailleurs ma loyale constance, Autre épous ne te peut légitime servir.
Aristoclée.
Calistène au secours un traître veut ravir.
Crisipe.
Le signal aperçu poussons à toute bride.
Mncice enlaquenlène Mritoclée meut.
Calistene.
Ô brigand, sçelerat, exécrable, perfide, Uses-tu tel dessein sacrilège attenter, Ojes ju ju reux j'impossible tenter:
Ta tête répondra.
Straton.
Amis que l'ons efforce, Employons à l'extrême une dernière force.
Teophane.
Hélas!
chers Citoyens, venez secourez nous, Repoussants, courageux, la rage de ces lous.
Chœur.
Que peuvent apporter que les cris et les larmes, Ceux que tu vois n'avoir maintenant autres armes, Ceux que tu vois charmés d'une prodige impouru D'un prodige qu'à peine on croitn l'ayant vu.
Aristoclée.
Tyran luxurieux, tu m'arracheras l'âme Premier queconsenvir à ta brutaie famé.
Straton.
Ma foi te garantit une sainte amitié, Sans force te laissant fléchir à la pitié.
Calistene.
Ta forçe ne saurait réussir qu'à ta honte, Forçe dont sa beauté pudique ne tient compte.
Teophane.
Barbares elle va mourir entre vos mains, Impuissante à porter ces effort inhumains.
Chœur.
eu spectacle piteux, la déplorable, expire, Foible biche aux abois que la meute déchire:
Teophane.
He Iigres pardonnt catetorsinnbtent, Sur moi votre vindicte exécrable paissant.
Aristoclée.
Adieu cher Calistène, à ce coup a trèpasse, Conserve désormais ma mémoire et m'embrasse:
Calistene.
Ô mon âme tu meurs, hélas hélas merci, Dans peu tu me rêvais au royaume noirci, Aten dessus le bord la mienne réunie, Aussi tôt que j'aurai l'insolence punie Du voleur homicide, ah!
le traître s'enfuit.
Straton.
Faisons retraite amis car plus d'attente nuit, Etce tomenement pour toujours moins meuemeuré, Qu'à mes yeux le sujet de la querelle meure, Qu'un corrival n'a plus dequoy se prévaloir:
S'éclate ores le Ciel, il ne m'en peut chaloir.
Crisipe.
Hâtons, doublons le pas, une commune émue, Sa fureur contre nous manifeste en sa vue, L'outrage trop sensible allume son courrous, qui s'applie aiatner on souare de camous.
Chœur.
Ô coards, ô chétifs, ô lâches que nous sommes, Indignes de tenir un rang entre les hommes, Endurer spectateurs, tel opprobre commis, retraite libre aux communs ennemis, Courons, courons apres, que chacun éuertuë, Et le premier entr’eux attrapé, on le tuë.
Hé Cieux, il n'est plus temps, ces meurtriers ont atteint Un bois où leur aspect entièrement s'éteint, Nous n'avons désormais diligence capable De punir les auteurs d'un crime si coupable.
Teophane.
OÙ stupide canaille, ô peuple accoutardi, Où le péril n'est plus, au possible hardi, Tu menaces les vents qui modèrent ta poursuite, Et bransles néanmoins du courage à la fuite, Ton secours importun ne me console plus, Tu renflâmes mes maux de regrets superflus, Qui ne ranimeront mon espérance morte:
Ma fille, hé quoi meurs tu chétive de la sorte!
Sans me dire l'adieu, qui iaçoit qu'éternel, Adoucirait le fiel de ce deuil paternels Hé parle au moins des yeux, donne quelque remarque, Qu'encore tu n'es pas le butin de la parque, ue tu peux revenir de cette pâmoison;
L'excessiue douleur aveugle ma raison, Las hélas!
tu n'avez plus qu'une insensible souche, Échangeant au cercueil ta nupciale couche, Et crain que Calistene à ta lèvre attaché, Sinon mort désormais n'en puisse être arraché:
Pren courage mon fils, relève ta constance, Votre envers ce malheur de plus de résistance, Afin que ton amour en confirmant sa foi, Procure même tombe à ma race et à moi.
Calistene.
Ô désastreux amour, ô mille fois maudite L'heure que ne me fut l'espérance interdite D'aquérir trésor que sans n'ai peu garder, Et que perdu, les Cieux j'ose plus regarder, Que sa perte ne soit de la mienne suivie, Qu'aucun pipeur espoir me prolonge la vie?
Que mon crime se veuille ou se puisse excuser, Ains veuille à se punir de connivence user?
Non non, chaste Soleil qui luis en l'autre monde, Et qui portes le jour dedans sa nuit profonde, Vertueuse beauté qui sentis mon effort, Sacrilège complice à t'avanter la mort, N'imagine -là bas qu'une couarde crainte, Reprochable me fit, de notre amour enfrainte, Reprochable me fit d'un massacre inhumain, Sans punir mon erreur par cette propre main, Sans retraçer les pas de ton ombre dolente, Sans courre même sort fin violente:
Reçois donc apaisée, en satisfaction, Le mémorable effet d'une belle action, Tu ne saurais, qu'inique, exiger davantage, Puis qu'entre nos moitié un destin se partage, Que mon crime se va laverutuuneue sang, Parma deaiietonpautetpmse de têtane.
Teophane.
Au secours Citoyens, l'homicide se tue, Et ne puis l'empêcher quoi que ie m'évertue, Ô renfort de malheurs, ô grande cruauté, Mais exemple plutôt de rare loyauté, Veuf, le chétif ne veut survivre sa maîtresse, Que malgré les efforts d'une embûche traîtresse, Il retrouve passée aux chams Elysiens, les esprits heureux ne manquent d'aucuns biens, Où semblable destin d'orqu'enavant m'appelle, Car pourquoi plus languir en sa prison mortelle, Car pourquoi vers mon sang morte affection, Remourir en Cart roue d'affection,
Tu n'as que trop vécu, que trop repu l'envie Des astres ennemis qui prolongent ta vie, Trouve, trouve un repos au nocturne séjour, Qui te fuit désormais en respirant le jour, Biaijramtiyy tear asena.
Chœur.
Demeure impitoyable, N'ajoute aux précédents ce spectacle effroyable, Réserve à ton pays le surplus de tes jours, Pour son vtilité trop accourcis toujours, Ton oracle autres fois nous apprit que le sage Ne doit précipiter ce funèbre passage, Que quiconque, inhumain, s'accelere la mort, Se confesse vaincu des injures du sort:
Cédons à ce destin qui gouverne le monde, Dessous qui l'Hivers meut en cause seconde, Et allons préparer un convoi funreux À ce beau couple rare autant que malheureux.
 Marquis de Comhonieune Seigneur aussi sage que valeureux, et fort bien voulu d'Alphonse Roy de Naples, se trouve fortuitement à la chasse surpris du mauvais tems était le Comte Ludic son intime, ce qui les oblige de prendre le couvert chez Dom Yvan bra Caualier Espagnol et mari de la belle Frèregonde, qui d'abord donne tant d'amour au Marquis qu'il lui fut depuis impossible de vaincre sa passion, de sorte qu'apres plusieurs vaines poursuites, en fin les affaires de Dom a ç un de fond en comble sans le secours du Ma, amolirent la eût de Fregonde, ne râchant deslors recompenser lamoureuse persévérance du Marquis, ce que lui ayant apperçeu, au lieu de poursuiure sa pointe, remors le suruendre ses faueurs au m en on butiné de Fregonde, se ferme en a vertueuse résolution de y plus penser, et au même tems il procure le gouuernement de la Ca Dom Yuan qui mourut incontinent apres en certaine bataille donnée contre les Turcs, mort qui faisoit résoudre Fregonde quitter le monde pour se confiner dans cloître si le Marquis ne se fut substitué la place du défunct, la receuant femme pour le commun contentement.
 2
 E CHASTE AMOUR, LAIRCOMEDIH
ACTE PREMIER.
LE MAR QUIS, NOURRICE, LE COMTE.
SCÈNE I.
LE MARQUIS, NOURRICE.
Le Marquis.
Vcune passion n'ébranle nos courages, Tant que celle qu'amour suscite en ses orages,
L'homme peut, vertueux, des autres triom Peut, Alcide, au berceau ces monstres étouffer Qui veulent engloutir sa raison précieuse;
La volupté, sans plus, peste pernicieuse, Lui demeure invincible et rarement démort, Que l'homme de ses coups blesié ne tombe mort:
Désastre qui ne veut une preuve plus ample, Qui sans chercher ailleurs, achez moi son exemple, Captif d'une beauté farouche qui me fuit, À ne rien espérer que sa haine, réduit, Captif d'une beauté qui depuis deux années, Entre mille langueurs traïne mes destinéés, Tant de travaux perdus, qu'à les remémorer, L'œil à peine se peut contenir de plorer, Que leur nombre excif ma créance surpasse, Que confusse honteux, y pensant une trépasse.
Impudique penser tu as beau revenir, Ma gloire désormais jure de te bannir, Ma gloire désormais te déclare la guerre, Le moyen d'aimer plus une masse de pierre, Une chez qui l'orgueil dispute la beauté, Qui n'est rien que mépris, que pure cruauté.
Ô blâphême impieux, ô frénaisie étrange, Tu blâmes ce qui plus mérite de louange, chaste froideur, qui sa perfection Doit ancrer davantage en ton affection.
de .
0
Un légitime épous possède cette Aurore, Capable de sa grâce et de la contenter, Sage, ne veuille donc sur leur couche attenter, L'adultère toujours funeste en son issue, A des entrepreneurs l'espérance deçeuë, Le Ciel juste punit quiconque vicieux, Veut rompre ce lien saintement précieux, Quiconque sur autrui pratique telle injure, Qui confont et le sang et l'ordre de nature.
Ô scrupule frivole, hélas!
hélas combien Te franchissent d'amants pour atteindre ce bien, Frivole voirement, vu qu'au temps d'innocence, L'homme heureux n'eut de toi la moindre connaissance, Vaine lois tyrannique au monde t'introduit, Par ce montre d'honneur, notre fléau, conduit.
Repren courage donc, renforce ta constance, Le plaisir amoureux croût en sa résistance, Certain moyen te reste à tenter, et voici Son organe attendu qui s'achemine ici, Autre n'a de créance égale chez la belle, Autre ne saurait mieux convertir ta rebelle, Abordon-la:
Nourrice un mot, obligez moi, D'écouter une plainte en ce lieu de pié coi.
Nourrice.
Illustre cavalier la plainte ne s'adresse,
4 Qu'où l'égalité peut sortir d'une détresse, Honneur incompatible à ma condition, Qui n'eut onc et n'aura plus grande ambition, Que rendre à vos pareils le devoir d'un service, Commandez seulement, afin que j'obéisse.
Le Marquis.
Avant que s'embarquer davantage au dit cours, Voyon qu'aucun Argus n'interrompe son cours, Voyon (car le secret m'importe de la vie) Qu'aucun ne le trahisse empoisonné d'envie,
Nourrice.
Âme vivante ici ne saurait l'écouter, Dites à cela prés et sans rien redouter.
Le Marquis.
Une appréhension de refus, tient glaçée La voix qui n'ose pas exprimer la pensée.
Nourrice.
Vaine appréhension que ne dût concevoir Un qui sur moi se sait absolu de pouvoir.
Le Marquis.
Cntux:
pourneu que t'effet aux parotes réponde, Ma félicité n'eut et n'aura de seconde, À mes longues douleurs vous donnez guérison, Vous me mettez en main la clef de ma prison.
Nourrice.
Tels oblicques détours n'avancent une chose, Qu'imposible en bupris a arueursie présapose.
Le Marquis.
Le Medecin jamais ne condamne à la mort, Paravant que son art face un dernier effort:
Ainsi ma bonne mère en ce mal implorée, Sa cure ne sera du tout désespérée, Si daignez, favorable, embrasser le souci De me rendre un courage implacable adouci;
Laborieux chef-d'œuvre à qui la récompense Ne saurait s'assortir par aucune dépense, À qui j'exposerai le crédit et les biens, Faites donc ce miracle en brisant mes liens, Âme fois allégé de ma fié amoureuse, Aireni élarrasje pilauearcajen.
Vous possédez en moi par ce rare bienfait, Le trésor d'un ami véritable et parfait.
Nourrice.
Ma vie s'offrirait en dévot sacrifice, Plutôt que me soumettre à ce honteux office, Demandez-la, monsieur, elle ne tient à rien, Quittant cette poursuite, ami de votre bien, L'aigle aimera premier le serpent qui dévore Dans l'avoir ses petits qui ne font que d'éclore, Les peuples écaillez oubliront à nager, Sylle et Charibde auront leurs gouffres sans danger, Lors que vous corromprez le courage pudique D'une De Penelope du sonespèce vnique, D'une qui vous redoute à légal du trépas, ' une fuit toute sorte appas, Qui dessur son honneur ne donnera de prise, DesisteZ, me croyant, vaine entreprise.
Le Marquis.
Las!
pourvu que quelqu'Hum déclarât le motif D'une haine conçue envers moi son captif, Ou qu'elle me daignât ouïr sur ma défense, La satî faction soudaine de l'offense Fléchirait ses rigueurs qui croissent chaque jour, Où une brave mort finirait mon amour:
Nourrice vous pouvez me dire l'origine Qui couve tant de fiel en cette âme divine, Chez elle vous pouueZ me frayer quelque accès, nijin que jonarrer aceide leprote Que mon triste destin s'arme de patience, S'il faut passer coupable au fleuve d'oubliance.
Nourrice.
Sa raison légitime est l'amour conjugal, Qui doit en fermeté durer toujours égal, Qui ne se communique à diverse personne, Et que la seule parque impiteuse moissonne.
Le Marquis.
Les plus chastes par fois relâchent ce devoir, Et sçauent au bonheur qui s'offre mieux pourvoir.
Nourrice.
Quel bonheur d'exposer sa vierge renommée, Sous ombre d'un plaisir qui se perd en fumée.
Le Marquis.
Tel scandale n'avient qu'aux amants indiscrets, Qui souffrent qu'un vulgaire entame leurs se crets.
Nourrice.
Lu vonjoueuooouuunnue ingencapables D'effroyer, de gêner des crimes si coupables.
Le Majaiquis.
Nature ne pécha, ne péchera jamais.
Nourrice.
Non, qui fera vertu du vice désormais.
Le Marquis.
Quel vice trouvez-vous à une belle Dame, Ciisi que le aulibepana sa tlairestame, D'épandre ses faveurs où quelque digne objet Reciproque d'amour, en donne le sujet.
Nourrice.
Savoir si de mari tenant ores la place, Vous ne la voudriez pas vers tout autre de glace.
Le Marquis.
Pourven qu'a mon déçu la chose se passât, Et qu'un de son mérite aussi la caressât, Et que l'honneur aquis n'en souffrit plaie aucune, Hasard, je ne tiendrai rien moindre ma fortune.
Nourrice.
Vousle dites de bouche, et de cœur nullement.
Le Marquis.
Sa vue à me guérir suffirait seulement, Sa vue qui n'eût point la terreur ordinaire, Libérale sans plus d'un aspect débonnaire, Quiconque me voudra ce bon-heur obtenir, Contre la pauvreté s'assure à l'avenir.
Nourrice.
Mais du regard après au deuis on aspire, Du devis la douleur amoureuse s'empire, Limpatience croit, et la cupidité Porte toujours le cœur au but prémédité.
Le Marquis.
Ô dure conséquence, ah!
que ne peut mon âme hubronuperney umu vueur dût sa flamme, Vous aideriez, fléchiez, à me ressusciter, Et pareilles faveurs licites susciter.
Nourrice.
Qui croirait amortir pareille convoitise, Avec la privauté d'une honnête hantise, Toutefois:
Le Marquis.
Pitoyable ôtez ce repentir De ne vouloir ma perte injuste, consentir.
Nourrice.
Épiez, vigilant, l'heure que sur la porte Seulette, elle m'aura de favorable escorte, Favorable pour vous, car lorsqu' ai tant, Que, peut-être, l'irez en discours arrêtant.
Le Marquis.
Ô promesse qui m'es plus chère qu'un empire, L'espoir de ton effet allège mon martyre, Tu charmes ses douleurs, qui jusques à ce jour Me consommèrent vif dans les flammes d'amour,
Nourrice.
Capitulon premier, que modestement sage, En cas que seule à seul, attrapée au passage, Un mot n'échappera qui la puisse offenser, e Qui puisse tant soit peu l'honneur intéresser, Sur peine.
Le Marquis.
De subir à la moindre insolance, (aanents qued répett mon acsin ne vatante) Une punition d'exil perpétuel, Supplice cent fois plus que la parque, cruel.
Nourrice.
Monsieur, jusqu'au revoir, l'heure s'en va passée Qu'on m'attend au logis pour affaire pressée.
Le Marquis.
Prenez cette émeraude, arrête de l'avenir, Afin qu'elle m'imprime en votre souvenir.
Nourrice.
Hé Dieu que faites-vous, mille mercis, on jure, Chère la conserver jusqu'à la sépulture:
Or adieu derechef, ne désespérez point, Pouvible que vos vœux tomberont à leur point,
SCÈNE II.
LE MARQUIS, LE COMTE.
Le Marquis.
DErmets-le fils aîlé de la Déesse blonde, I Que conçut dans les flot une écame fécondé, Donne à ce mien présent son efface entier, Car nulle autre qui fut mieux duite à ce métier Ne se pouvait choisir, nulle autre qui me puisse Rendre cette beauté d'infléchible propice:
Ô que les présents font nos courages changer, Ils mettent l'assurance où était le danger, Leur occulte vertu passée à Jupiter même, Et l'apaise, irrité, dans son trône suprême;
Une simple émeraude a désarmé soudain La vieille épouuentable en son premier dédain, Qui de ce beau Soleil moyennera la vue, D'autres ruses après suffisamment pourvue Pour oser davantage, et croître son secours Ainsi que mes présents s'augmenteront toujours, Le plus faible principe avance un grand ouvrage;
Mais cache, retenu, l'aise de ton courage, Voici venir ce Comte ami trop vertueux, A qui semblable amour aéplait, voluptuenx.
Le Comte.
Si grande ne suis trompé, quelque bonne nouvelle Écrite sur ce front vous tenait en cervelle;
Cupidon favorable adoucit la rigueur De celle qui vous tint un long siècle en langueur, Pourquoi me le cacher, encore qu'asservie, Elle me ferait plus de pitié que d'envie, Votre contentement là -dessus est le mien, Pourvu qu'un repentir ne talonne ce bien.
Le Marquis.
Imaginaire bien qui selon l'apparence, Ne m'aviendra jamais que contre tejpérance, Sa poursuite me lasse et vous méconte fort, Qui, prêt de submerger, me présumez à port.
Le Comte.
Se servant au besoin d'Heure auis salutaire, Tel naufrage ne peut venir que volontaire, Fuyez l'occasion de voir à tout propos Un objet si fatal à votre humain repos, Puis que d'or'en la poursuite vous lasse, Que l'antique raison se remette en sa place, Qu'elle se représente et le temps et les biens Prodiguez à forger de rigoureux liens, Où l'espoir ne luit plus l'homme sage désiste, D'ailleurs la volupté craint quiconque résiste, Elle remède à la longue, et nommément alors Qu' se vertu fait ses derniers essors Qu'Vlysses résolus voiles et rames, Des Sereines on fuit ne riuages infâmes, Car mon conseil en vous ne m' un effet, Si proche du serpent qui a blesseure a fait.
Le Marquis.
L'hydropique assuré que la parque inhumaine Le ravira bientôt en sa demeure vaine, Meurt plus content beaucoup après avoir éteint L'aride soif qui l'enfle et lui pâlit le teint:
Ainsi voir les beaux yeux de ma douce meurtrière Dire un dernier adieu à leur vive lumière, Résoudrait mon amour à souffrir autre part Vaine mort renaissante et à quelque départ.
Le Comte.
Abus, énorme abus, l'objet meut la puissance, Le désir en la vue augmente sa licence, Le plus chaste courage et plus religieux, Prendrait de ses régars un mal contagieux, M uincu ne doit plus retourner où sa gloire Au vaincœur implacable a cédé la victoire:
Allon pour divertir tel ocieux penser, Ce qui reste du jour à la chasse passer.
Le Marquis.
Allon, nul autre ébat ne m'allège sa peine, Nul autre ne lui fait reprendre un peu d'haleine.
ACTE
ACTE SECOND.
FREGONDE, NOURRICE, LE MARQUIS DE COTRON, DOM YVAN.
SCÈNE I.
FREGONDE, NOURRICE, LE MARQUIS.
am Fregonde.
À femme ignbre bien sa meilleure fortune, Déplorable, éprouvant la céleste rancune, Qui s'ose prévaloir en la possesions D'une beauté qui fait à l'âge cession, Qui périssable fleur, après le printems laisse Sa dépouille honteuse à la pâle vieillesse, Butte perpétuelle où la cupidité
Décoche tous les traits d'un dol prémédité, Trésor pernicieux qui les larrons attire, Qui cause plus de maux que l'on n'en saurait dire Ma propre expérience, hélas, hélas!
me sert De témoins assurés, moi qu'hôtesse elle pert, Moi qui depuis deux ans presque noyée en larmes, Supporte, à son sujet, d'éternelles alarmes, Supporte des assauts dont le simple penser, Confuse, m'épouvante et me fait hérisser:
Quels cauteleux appas n'a semé ce perfide, Du naufrage espéré de mon honneur, aujde, Les festins, les tournais, les présents apostez, Tous ceux qu'il crut séduire à ma suite aclez, D'impudiques régars une perte à touté heure, Comme pour dévorer le Crocodile pleure, Ses yeux mêmes par fois, insigne lâcheté, Assister le dessein de sa méchanceté.
Tous ces périls depuis m'environnent, crainue, Qui ma forte douleur en mon âme captive, Qui n'ose importuner le repos d'un épous, Crainte que le soupçon ne se forme jalous, Ou bien que la fureur ne porte son courage, A venger sur le traître un si sensible outrage;
En ces extrémités tremblante à chaque pas, Je souhaite ma vie échangée au trépas, Mon ombre m'épouvante, et l'Hique remède Consiste à se bannir d'où la crainte procède, Couiste à ne plus faire un périlleux séjour Parmi la médisance et ces mouches de Cour:
Mais la difficulté qui me tue innocente, Est qu'à pareil exil mon Vlysse consente, Qu'il ne veuille éplucher sa cause de trop près, Foible amorce d'un feu qui ne s'éteint après Ô contraires pensers qui me déchirent l'âme, Ô Dieu père commun, ta pitié homme reclame, Vueille moi libérer de telle oppression, Ou de mes jours finis borne l'affliction.
Nourrice.
Quel subit accident vous provoque ces plaintes?
Vous attire ces pleurs solitaires épraintes?
Quel soucieux ennui sans me le révéler, Et un conseil fidèle au secours appeler, Vous afflige ma vie?
hélas!
dites de grâce?
À voir en tel état mon appui un trépasse.
Frégonde.
Même cause de peur m'intimide toujours, Une même douleur persécute mes jours, Honteuse à référer, et qui trop reconnue Décharge en votre sein sa plainte continue:
Ce mortel ennemi de mon chaste repos, Nouvelles trabisons machine à tout propos, Ce spectre furieux me poursuit, innocente, Et de necessité faudra que sans l'absente.
Nourrice.
L'excès blâmable nuit en toutes actions, Il ne faut qu'à sa borne inique nous passions, J'avoue que l'honneur n'a de garde trop sûre, Que le coup est mortel de sa moindre blessure, Mais à qui se défie, à qui tient comme vous Ce précieux dépôt en la main d'être épous, Notre péril ne saurait, nulle embûche dressée Reüssir que honteuse à qui l'aura brassée, J'oserai dire plus, qu'afin de m'exprimer A semblable poursuite, ains de la supprimer, En trois mots limpudent connoîtroit mon courage, Capables 'amortir sa frénétique rage, Pourquoy non, indiscret sa pointe poursuiuant, retient espoir fondé dessus le vent, Et croit que ce silence austère ne suppose Qu'ont a qui titut t'assecrion renciose, Ou apres le refus il auroit espérer, Salutaire mon propre vous re,
Frégonde.
Ce conseil périlleux penche vers l'impudence, Ou montre l'âge vieil quelquefois sans prudence, Le moindre accès permis à ce serpent rusé, Me scandaliserait chez un peuple abusé, Un peuple qui se plaît de nature à médire, Trouvant ès actions plus saintes à redire;
Joint que mon mari peut à ce parlementer Concvoir un martel, ou conçu l'augmenter:
Bien vivre ne suffit selon la conscience, Qui étonne a soupçonner de certaine science,
Nourrice.
Voilà que c'est encor, ma franchise fera Qu'amour aiguillon de fiel sa candeur piquera, N'importe, estimez-moi parler à l'étourdie, La vérité pourtant me dispense, hardie À dire le Marquis vertueux iusques -là, Qu'onc un désir brutal dansfois ne se coula, A fin que jamais sa bouche téméraire N'entameroit discours à votre honneur contraire, Un Seigneur si bénin, si sage, si bien ne, De vos perfections paraît passionné, Mais sans pire dessein que la simple hantise A tous les fin fin ses ables, elle:
Madame on ne saurait s'acquérir trop d'amis;
Bon Dieu ie l'aperçois, chez qui nature a mis Tout ce qui nous peut rendre aimable une perJelines Entendon-le parler:
hé quelle ire félonne Enflamme ce beau front?
ne le fuyez ainsi, Qui semble de son juge implorer la merci.
Frégonde.
Ne t'émancipe plus de le Mégère, À qui le suborneur ses passions sugère, De paraître à mes yeux pollus de ton aspect, Sinon que ta vieillesse obtient quelque respect, 4 Fui, mais soudainement, la juste impatience, Las!
où pourra-t-on plus assurer sa fiance, Celle qui m'allaîta, corrompue, ose bien Maintenir que l'honneur aventuré n'est rien, Ose maquereller sa propre nourriture:
Mais ores du plus pur de mon âme ie iure me Mais!
Ô Setorit que in peruras, méchant, La traçe avec l'espoir qui t'allait alléchant.
Nourrice seule.
Pauvre femme perdue, où sera ta retraite?
Un gain sordide, hélas!
précipite, indiscrète, Ta vieillesse chenue en ce honteux malheur, Pareil crime n'a point de valable couleur:
Mais recours à tes yeux contre cet infortune, Duni ja vondeldebée arre sa rancune, Qui peuvent, enseignez, à force de pluéroir, Prouver que tu n'as rien fait contre le devoir.
Le Marquis seul.
Pareil au voyageur qui voit réduire en poudre L'arbre son seul abri, par un grand coup de foudre, Il demeure immobile, et les sens égarés.
Présument ses esprits hors du cors séparés;
Las!
misérable, ainsi la colère impourueuë De ce monstre d'orgueil épouvante ma vue, apparence asseZ donne conjecturer, Que la vieille, mon mieux désirant procurer, Desirant applanir le chemin de sa grace, Encourt mon su jet cette horrible disgrace;
Ô cieux jamais aspic, non jamais lion rous, Ne parurent enflez de semblable courous, Amour qui dans ses yeux exerce un double empire, A presque éteint sa flamme en celle de son ire, Presque voulu quitter leur séjour précieux Plus que celui de Paphe et que celui des cieux;
Tigresse impitoyable, encore si ta bouche La cause m'eût appris, qui de moi t'éfarouche, Si ta haine mortelle avait quelque raison;
Sa cruauté brutale et sans comparaison, Ne saurait en trouver qu'une expresse malice.
Que mon courage ainsi plus longtemps s'auilisse, Se profane à servir un perfide animal, Ennemi de la gloire et instrument du mal:
Non, tu ne me tiens plus, l'épreuve me fait sage, Je renonce au labeur de tel apprentissage, Et croirai ton avis, ô mon Pylade cher, Sans jamaisplus ce banc naufrageux approcher.
CÈNE II.
DOM YVAN, FRÉGONDE.
Dom Yvan.
JOus voyez qu'aujourd'hui, toute charité morte, L'avarice à tous maux ouvre où large porte, Le plus proche lien du parentage saint, Par son hydropisie inhumaine s'enfraint:
Ceux en qui grande posais ma crédule fiance, D'envahir notre bien ne font pas conscience, Ils aboient après ce peu qui justement, Paisibles, entretint notre contentement:
Ô siècle perverti, ô misérable monde, Ô douleur, ô douleur qui me mine, profonde, Ô Œustice vraiment aveugle, pour ne voir Le droit des innocents qu'opprime le pouvoir, Darueuait tonsus péra ma rarjon jurije, Sans conseil, sans secours, sans aucune franchise;
Contre tels oppresseurs, m'amour, penson de près, supplié, nous rompt ces cordages apprès.
Frégonde.
Mon cerveau qu'affaiblit, débile de soi-même, Votre crainte muette, une misère extrême, 122 Ne peut contribuer que les pleurs de secours, Outre que la nature irait à contre-cours, Si ma témérité s'ingérait, punissable, D'entreprendre sur vous quelque chose semblable, Sur vous dont notre ne suis, que l'ombre, encore pas.
CheZ qui mes actions empruntent leur compas.
Dom Yvan.
Rien moins, tu m'as souvent ès troubles domestiques Donné de bons avis, et voire prophétiques, D'abord la femme excelle en ses opinions, Que, préférables, lors il faut que nous prenions, Pareilles à la fleur que sa plante hâtiue Ne jette qu'une fois, passagère et fuitive, Pareilles aux esprits que les fourneaux ardents Poussent des minéraux qu'on enferme dedans.
Or en quoi le destin m'afflige davantage, Mes ennemis sur moi n'obtiennent l'avantage, D'un combat assigne, où l'on puisse au besoin Secourir son honneur les armes dans le point, Ceut clcioint confeste en taènent lotcaures, En mille faussetés que font les écritures De ceux à qui le gain la conscience vend, Du dommage 'autrui rive le plus souuent.
Frégonde.
Ce qui me trouble plus, est que la multitude De ces amis de bouche ( extrême ingratitude) Offerte d'ordinaire et sans nécessité, J* en inonire en seconravie à jeue aunerste.
Dom Yvan.
Ainsi beaucoup d'oiseaux, lors que l'hiver arrive, Que les fleuves glacés hérissent à la rive, Trouvent bien loin de nous un climat chaleureux, Ainsi chacun s'écarte et fuit le malheureux:
Ces flatteurs qu'attirait la fortune prospère, De nous avoir connus tournent à vitupère, Et mon dernier espoir sur un reste fondé, Que jamais la prière encore n'a sondé, Que sa seule vertu m'approche reconnue Telle qu'un beau soleil qu'enveloppe la nue, De moindres obligez, m'enhardissent d'aller nucomioije crémente envers nous signalier,
Le nom?
Frégonde.
Dom Yvan.
C'est ce Marquis que le Roy iavorise, Qu'envers sa ma jesté le mérite autorise, Que les plus envieux sont contrains d'admirer, Et qui semble de soi mon secours respirer.
Frégonde.
Ah monsieur, que souvent l'hypocrite apparence, Deçoit quiconque y met sa crédule assurance, Aucun des courtisans n'offense plus mes yeux, La seule vanité le fait officieux, Et pareille entremise au besoin réclamée, Vous conservant les biens perdrait la renommée.
Dom Yvan.
Pourquoi cela mon heur?
hé quel sujet as -tu De le calomnier, accompli de vertu, Suspens, ne me découvre à demi ta pensée, Designe l'action scandaleuse passée, Qui d'aimable, te rend ce seigneur odieux, Qui t'oppose à la vue un nuage envieux, quie mainen asuni on moiij teguime, Se refere à l'envie abominable crime.
Frégonde.
L'honneur ne me permet de rienspecifier, Sinon qu'à son support on ne se deût fier.
eme l' ura Est-ce que suborneur, quelque sourde pratique Conne tue rantant enion âme puviques
Frégonde.
Jamais, Seigneur ne saurais le dire sans mentir.
Dom Yvan.
Pense qu'alors voici dequoy m'en ressentir,
Frégonde.
Sa familiarité périlleuse attirée, D'un présage mauvais m'épouvante, inspirée.
Dom Yvan.
Chaste, il faut néanmoins vivre plus librement, On te réputera trop farouche autrement, Puis la femme de bien toujours prête en défense, Ne craint qu'aucun aguet adversaire l'offense, Elle marche par tout sûre, la tête haute, - :
mnueo fausfes jumisu on commun ne te chaut.
Frégonde.
Ne dites pas ainsi, le plus sensible outrage Qui me put allumer la fureur au courage, Serait de voir mon los entier jusqu'à présent, Brocardé, laçeré d'un peuple médisant, Que tout autre malheur tollérable m'arrive Avant que de ce bien précieux on me prive.
Dom Yvan.
Mais représente toi, rendue à ta raison, Qu'en lieux plus relevez et sans comparaison, Ce Marquis reconnu la même modestie, Que toutes les vertus aiment par simpatie, Converse privément, bien venu, bien reçu, Qui, sage, n'a l'espoir de ses hôtes deçeu, Dont les déportements n'ont reproche ne plainte, Tel exemple suffise à réprimer ta crainte.
Frégonde.
M'oppose ces raisons frivoles qui voudra, Prez du loup affamé la brebis ne craindra, Et l'oiseau d Apollon sans peur verra descendre L'Aigle qui le dévore aux rives de Méandre, Alors que sans croirai n'avoir que redouter, Si ce renard un jour venait à nous hanter.
Dom Yvan.
Tu changeras d'auus après expérieme.
Frégonde.
Vous vous repentirez de trop de confiance,
Dom Yvan.
Non pas si ton devoir veut persister égal Comme par le passé en l'amour conjugal,
Frégonde.
Quant à ce point la fin couronnera l'ouvrage, Imprenable aux assauts d'une lubrique rage, Que survivra l'honneu, Se qui me conduit À travers les périls d'une orageuse nuit.
Dom Yvan.
Or sus resioüy toi, n'embrassant autre cure, Tandis que tel secours vile a ttorurt, Que on vais d'vn ami faire épreuve au besoin, 4 Sans emprunter d'ailleurs quelque asile plus loin
Frégonde seule.
Que la misère, ô cieux!
conseille infidèle Seduit le jugement de la tourbe mortelle, Et précipite à coup nos aveugles esprits Aux actions qui n'ont que la honte de pris, Chez qui le repentir se coule inévitable:
Thieste n'éprouva si funeste la table De son traître homicide et barbare germain, Que celui que tu veux qui nous tende la main, Que la necessité dommageable t'approche Ainsi que l'hameçon presente son bec croche A l'auide poisson qu'il engloutit propre Las hélas, on dirait que le malheur exprez, Choisit à m'affliger cet homme dans le monde, Ains qu'un monstre sorti hors de la nuit profonde Asservit mon destin dessous sa cruauté, Toutefois, cher épous, ferme de loyauté, Croy que iamais on ne soüillera ta couche, Et que ton ' il que toi-même, me touche, Honneur qui préuaudra sur toute affliction, Comme en quoi gît le plus de sa perfection.
ACTE -TROISIÈME.
LE MARQUIS, LE COMTE.
DOM YVAN, FREGONDE, PAGE, NOURRICE, SINAN BÂCHA, TROUPE DE TVRCS.
SCÈNE I.
LE MARQUIS DE COTRON, LE COMTE DE CÉLANE.
Le Marquis.
Nc vaincœur honoré de la palme conquise ces fameux tournois célébrez dedans Pise, Onc ce brave Thebain, des vertus le support, En son empire même ayant domté la mort, Ne peurent concevoir en l'âme plus de joie, te a pais n'étant plus à ce vautour en proie, Vautour de volupté qui l'âme becquetait, Et qui devant mes yeux sans cesse volletait, Vautour que la raison chasse victorieuse, Mais non pas sans beaucoup de peine glorieuse:
Orêtes -vous l'Alcide unique à qui veut dois La liberté rendue et remise cheZ moi, Votre divin conseil puissant alexitere, À ce venin domté qui le bon sens altère, Votre divin conseil guérit un furieux Qui se précipitait dans le vice à clos yeux, Et l'a seul retenu de sa chute mortelle, Où d'un ami parfait s'admire le modèle, D'un ami que mon los exaltera toujours, Deussé-ie de Nestor surpasser les longs jours.
Le Comte.
Pourvu que le courage exprime la pensée, Ma peine se répute assez récompensée, Elle cueille féconde un agréable fruit, Que l'amitié propose et que son champ produit.
Mais ne sais quel indice à la raison palpable, Vous montre d'une feinte en cet endroit coupable, Par trop officieux à l'épous affligé, C'est oir sa partie au combat obligé, C'est selon le prouerbe, en l'amoureuse guerre Faire, adextré, deux coups ne jettant qu'une pier re, Stratagème fatales à qui mal avisé, Loinde tromper autrui se trompe, déguisé.
Le Marquis.
Non, foi de gentilhomme, il n'y a nulle feinte, Telle ocieuse flamme entièrement éteinte:
Bien plus, l'acte vers vous qui semblevn peu suspect, Sert de frein vertueux dessous certain respect, Car l'Unysse prudent de cette Penelope, Que d'un fâcheux procès mon secours déuelope, Mieux goûté que jamais, gagna si bien mon cœur, Que l'amour, de captif me reconnaît vaincœur, Qu'entreprendre malin sur sa nopciere couche, Me semble un sacrilège, en sa place me touche, auint on tupt remurs, qu'unt sitatne désir Ait eu de s'allumer dedans l'âme loisir.
Le Comte.
Qui le crime prévient avec la pénitencé, Ne se peut condamner par aucune sentence, L'opportun repentir du jour au lendemain, Se répute innocence entre le genre humain, Si sujet à broncher, que la vertu plus rare Cède au vice souvent qui de son lieu s'empare.
Or puis que libère, dites -moi la raison Pour laquelle tantôt proche de la maison, Temple où cette beauté plus qu'humaine réside Votre œil fixe semblait la dévorer aujà Inuisible témoin, l'on ne me saurait pas Démentir là -dessus qui retraçoy vos pas:
L'âme attentive après une semblable idée, Dijàe jaeajecener tonjonte.
Le Marquis.
Ô comme le soupçon juge sinistrement, La chose, sur mon dieu, passe tout autrement, Scachez que le mari a reçu, non pas elle, Ce salut mutuel qui vous met en cervelle, Iaçoit qu'à la fenêtre accourue, où soudain Au lieu d'humilité, un modeste dédain Ui donne désormais le congé jans mot âtre, Telle cupidité réduite à mon empire.
Le Comte.
Tant mieux, le ciel m'exauce en ce triompe acquis, d quipuqu'en jemtpoins ut manque n'est requis
Le Marquis.
Hé quel mon bon ami?
Le Comte.
L'absence quelque espace D'un object qui le feu remettrait en la glace, D'un œil contagieux plein de charmants appas, Le malade affermi n'aguères sur ses pas, Ai pim in extez aipje, recidiue, Ne lui affrontez donc l'âme si maladive, Si débile qu'il faut contenir sa raison Loin du mal évité, recluse en la maison.
Le Marquis.
Salutaire conseil qui mes projets seconde, Et n'en peut recevoir qu'une gloire seconde, Résolu de briguer à l'épous valeureux, Un grade qui l'anime et le contente heureux, Qui tire son renom de l'ignoble poussiere, Employé quelque part bien loin sur la frontière Où sa femme le suive, éclipsant de mes yeux Ce beau pourtrait fatal aux plus religieux.
Le Comte.
Plus digne occasion, plus louable, plus belle Ne vous saurait venger d'une dame rebelle, Vindicte que l'épous heureuse éprouvera, Vindicte que chacun joyeux approuvera, Comme propre à tirer un généreux courage, De l'ombre du repoi jaineum quiu ontrage, Ainsi la cause atteint;
mauvaise, un bon effet, Ainsi le commun los payera ce bienfait.
Le Marquis.
2222 Beaucoup, faute d'avoir qui leurs vertus appuie, Ressemblent un bon champ à qui manque la pluie, Ressemblent aux boutons qui meurent sans s'ouvrir Alors que le soleil ne les peut découvrir:
Déplorable malheur en l'homme que vous dites, Auquel jusques ici les charges interdites Deus à sa valeur trop légitimement, Valeur que d'apparence une honte dément, Valeur incompatible aux ruses charlatanes Qui peuvent agrandir ces âmes courtisanes, (tir, Sous ombre de savoir mieux flatter, mieux meChés te Pinit teut tou jou jasei au repentir.
Le Comte.
Maxime indubitable et qui n'a de réplique, Et qui le mal connu ses remèdes applique, Vous donc second Hercul, ayant brisé les fers D'un procès qui le tint captif dans ses enfers, Faites, intercesseur, que le Roi favorable, Le tienne désormais en rang plus honorable, Sa fortune ne peut qu'illustre devenir, Reconnu ce qu'il est d'un maître à l'avenir.
Le Marquis.
La moindre occasion qui le mérite offerte, Sans doute du passé réparera la perte, Mon soin particulier l'arrête à son profit, Et ta simple entrem je ace jaire sussit.
Or ce jour assez beau passon le temps ensemble, Au vol d'une perdris, s'entend si bon vous semble.
Le Comte.
Autre ébat quel qu'il soit ne se pourrait choisir, À qui plus volontiers s'adonne mon loisir, Incliné de nature à la fauconnerie, Qui la tien préférable à toute vénerie:
Le Marquis.
Allon, j'ai des oiseaux et de leurre et de poin, Qui sans prendre l'essor forçent tout au besoin.
SCÈNE II.
DOM YVAN, FREGONDE, lIadne unlloD.
Dom Yvan.
Vlle félicité n'approche de la mienne, I L'esprit libre n'a plus qui captif le détienne, Un que l'on doit nommer le Phœnix des amis, En son calme premier maintenant l'a remis, Un Héros sans pareil me redonne la vie, Et me fait triomfer de ce monstre d'envie;
En quoi l'opinion sinistre vous déçut, Enquoi ma prévoyance un heureux fruit conçut, Qu'ores elle recueille à plein récompensée:
Tu n'as que répliquer là dessus, ma pensée, Tu vois que tel bienfait ne craint de repentir, anque vameni ne panfacamanair.
Frégonde.
Certes ici ne voudrais la chose encor à faire, Et n'avoir néanmoins conseille le contraire.
Dom Yvan.
Comme tu t'acquitas d'un pudique devoir, Au désastre pendant le mien me fit pourvoir.
Frégonde.
Maintefois le naufrage impitoyable arrive, Antepo que te ouisseunt toujours ja rive.
Dom Yvan.
La femme vertueuse on n'appréhenda.
Frégonde.
Et qui put son renom blesser ne demanda.
Dom Yvan.
Poutquoi rent faspeet ut fetgneut magnanime;
Sans la moindre apparence où cause légitime.
Frégonde.
Certatne impression me demeure toujours, Qui ne fait que s'accroître en la fuite des jours:
Dom Yvan.
Sur ce scrupule vain tu as voulu peut-être, Choisir loin de la cour une maison champêtre.
Trégonde, Mareputation cherche ou se conserver, Et où le mal prévu ne la puisse trouver.
Dom Yvan.
Tu me faits remourir de cette folle crainte, Quel mal te réduirou a jemomoi comrainte?
l.
Frégonde.
Celui, de voir chez nous familier introduit ô moupires, dangereux à l'honneur qui le fuit.
Dom Yvan.
Sa conversation te plaierait éprouvée, Et sans doute à l'instant vertueuse approuvée.
Frégonde.
Le bruit me donne plus à craindre que l'effet.
Dom Yvan.
Ombrageuse, n'offense un ami si parfait, A qui ie te voudraifier dans même couche.
Frégonde.
Fiance ridicule et bonne à quelque souche, comjrutusiecle en vices foisonnant, Mais que veut si hâtif ce page maintenant?
Page.
Monseigneur, quelque train de noblesse voisine Qui vous vient visiter au galop s'achemine, Chasseurs en petit nombre et l'oiseau sur le point, Qu'on ne peut discerner pour être encore loin.
Frégonde.
Ô justes cieux trompez mon sinistre présage.
Dom Yvan.
Une frayeur de mort peinte sur ton visage, Messied à l'action présente et au devoir, Ores qu'il faut gaîment ses hôtes recevoir, Va là dedans ma vie attendre leur venue, Ta face de tristesse ainsi que l'âme nue, J'irai tandis l'acueil au grade mesurer, Qui d'incivil ne veule reproche endurer.
2
SCÈNE III.
INAN TROUPE DI f *
Sinan.
I N belliqueux exploit, compagnons, nous at pelle A l'heureuse moisson de sa gloire immortelle, Exploit que le silence important au dessein, M'a tenu sous sa cléfreclus dedans le sein, Car tout chefiniscret en matière de guerre, En son bruit sans effet imite le tonnerre, Imite ces torrents effroyables d'abord, Mais dont la chute romt et l'orgueil et l'effort:
Ores l'occasion favorable attendue, Par le temps à son point selon mes vœux rendue, Permet que vous sachiez, invincibles guerriers, Le champ où ma conduite augmente vos lauriers, Ou la gloire Ottomane éclorra sa lumière, Et où votre valeur la portera première, Ou la Cabre peut du jour au lendemain, Adiouter au croissant l'antique aigle romain, Asservie une fois, les Gaules, les Espagnes Prennent le frein de nous voisines et compagnes, L'Aleman, le Sarmate en suite subiuguez, d' Ale à son LIen
Peuples l'un contre l'autre à cette heure liguez, Vrai moyen d'achever sans peine l'entreprise:
Ainsi qu'on a toujours en la discorde éprise Des Chrétiens insensés notre empire étendu, Plus qu'où la force ouuerte, a le sang répandu.
Troupe.
Pours, brave Héros, ta pointe généreuse, Certains de prospérer sous ta conduite heureuse, Nous ne connaissons point d'ennemis assez fors, Qui puissent soutenir nos foudroyans essors, Nous ne connaissons point de périls à ta suite, Car ta dextre, affrontés, soudain les met en fuite, D'ailleurs, trouva prévoyance outrepasse l'humain, dique de jeapiétis aemrne amène a Si c'avec nos tel chefon court à la victoire, Qu'avec toi le butin accompagne la gloire.
Sinan.
Faites état, soldats, que le passé n'est rien, Que mes autres explois, moins qu'une ombre ie 2 tien Ce dernier comparé qui le lustre leur donne, Qui l'ouvrage en sa fin glorieuse, couronne, Allon donc résolus de ne démordre pas, Plutôt qu'un déshonneur, souffrir mille trépas, Le principal ici consiste en la surprise, Et que chacun sa vie indomtable méprise, Et que chacun son sang avise à n'épargner, Lors qu'il faudra l'abord ra l' Aborde gaigner.
SCÈNE IV.
NOURRICE.
On Dieu le grand plaisir, l'agréable spectacle, DComme amour en peu d'heure a su faire vr miracle, Celle qui n'était rien qu'orgueil, que cruauté, Qui comme un monstre tint recluse sa beauté, N'a ce jeune Seigneur si tôt vu, que charmée L'ancienne rigueur la quite désarmée, Ses yeux fixes n'ont pas de regars à demi, Pour goûter les appas de ce doux ennemi:
Modeste elle contraint sa bouche et son visa Mais qui me tromperait en semblable présage, Vieille d'expérience ès cautelles d'amour, Plus que tu la pauvre est captive à son tour, Une vive étincelle a pénétré dans l'âme, Qui de glace jadis la mettra toute en flamme, Encore dirait-on, leurs gestes opposez, Que ce sont maintenant cors metamorphoseZ, La passion de l'vn à l'autre transportée, Seuls les voici, tu peux leur nuire, confrontée, Assoir dessur des vn dernier jugement, La plus a peut lire ce changement.
SCÈNE V.
FREGONDE, LE MARQUIS, NOURRICE, DOM VAN.
Frégonde.
 diroit que surpris en cette solitude, Ô Vous désirez convaincre après d'ingratitude Ceux qui ne peuvent pas s'acquitter du devoir, Ne pareil bienfaiteur dignement recevoir:
Mais quiconque voudra m'ouïr sur ma défense, Vous trouverà vers vous coupable de l'offense, Qui deviez un esclave au moins faire avertir, Sur peine, incommodé, du présent repentir.
Le Marquis.
Qui pratique entre amis autre cérémonie, Du titre dégénère en pure tyrannie, Ue pompe royale et qui bouffe d'orgueil Odieuse me put, j'estime plus l'acueil Où l'âme sur la face éprouve un bon courage, Ou l'hospitalité revienne au premier age, Où la gaie franchise obtienne un passe-port, Tel que de l'obtenir chez vous ie me fais fort.
Frégonde.
Avec juste raison, favorable Neptune, Qui du naufrage avez gardé notre fortune.
Le Marquis.
Moi madame?
jamais, l'honneur ne m'est pho Aem D'un devoir d'amitié que quelqu'autre a rendu,
Frégonde.
Toute humeur magnanime en même sorte l ie Les biens-faits conférez, et ont nus payblie, Des vôtres Dieux ne puis me les remémorer, Sans ingrate me voir sur le point de plorer.
Nounlée.
Simple femme tu cours aux extrêmes, peu caute La réparation plus grande que ta faute.
Le Marquis.
Toptait queique jour aurons-nous le crédit D'obliger qui mérite en ce siècle maudit, Un grade à sa vertu parfaite convenable, Et lors m'en savoir gré sera plus raisonnable,
Frégonde.
Ôton ce plus, de grâce, ou ma témérité S'osera dispenser avec la vérité, Que le Ciel inspira votre âme généreuse, À vouloir l'innocence affranchir malheureuse, Volonté que suivît à même heure l'effet, Comte le sllaruvisoren é majuie
Le Marquis.
Ce frénétique mal coulé de ma mémoire, Passe en guise de songe et me pêne à le croire, al qui n'aviendra plus, car sa cause a cesié Chez un que le remors équitable a pressé;
Changeon propos, voici l'homme que sans désire, Mon hôte nous allons bientôt adieu vous dire, Aprez mille mercis avisez seulement En quoi je vous pourrai servir fidèlement:
223
Dom Yvan.
Tel service regarde un qui ne tient cent vies, Si cela se pouuoit, en lieu d'une ravies, Des obligations qu'il vous a, l'acquitter, Et que suprême honneur, daignâtes visiter, Où nul contentement ne m'arrête, capable, Vers qui d'ingratitude ores ie à coupable, m, monseigneur, selon la divine bonté, Pour véritable effet prenez la volonté.
Le Marquis.
Laisson ces compliments à des âmes fardées, Les règles entre nous d'une amitié gardées, Qui passe, indifférente, au respect mutuel, Dont le nœu de ma part dure perpétuel, Dont les fruits peu peu sortiront en lumière, Tandis conservez-vous la créance première D'avoir qui chez le Roi procurera toujours En votre avancement le calme de vos jours, Adieu mon bon ami, adieu mon chère dame, Vivez beau couple heureux danimé par une animé, Par une là dedans, dedans, vite au Le Vite que ie ce point de ma Comte a.
ACTE QUATRIÈME, ALFONSE, LE MARQUIS, DOM YVAN,MESAGÈR, FREGONDE, NOURRICE.
4
SCÈNE I.
ÀLFONSE, LE MARQUIS, DOM YVAN, MESSAGER.
Alfonse.
et A grandeur principale aux Monarques requise, Et qui plus, décédez, leur mémoire éternise, N'est la possesiion d'un empire touchant Les bornes de l'Aurore et celles du couchant, Ne gît à subiuguer mille peuples étranges;
Le ciment plus durable à bátir nos louanges Se puise en la vertu comme souuerain bien, Tout Prince dénué de la vertu n'est rien, Vertu telle de soi que l'ail d'un parterre, Où maintes belles fleurs font ombrage à la terre;
L'une d'elles pourtant se remporte le pris, Sur qui l'œil attentif demeure plus épris:
Ainsi que la justice ès âmes généreuses, Es âmes de l'honneur véritable, amoureuses, Es âmes que le Ciel destine à commander, Or n'a-telle chez nous que deux points à garder, La récompense aux bons et aux méchants la peine, Ce qui donne à l'étât assurance pleine, Ce qui m'ose promettre un nom parmi les Rois, Quand la par chez la iouyra de la Rois.
Le Marquis.
Ce beau los obtenu, précieux héritage, Sire, vous a donné le notable avantage De n'attendre la tombe ains de la prévenir, Immortel à présent comme au siècle à venir, Renommé huitemome ut que te erusphare, De quiconque se ce le chef d'une tiare, Ainsi que vrai modèle imitable à jamais, De ceux qu'honorera le séparera désormais.
Alfonse.
Vous me désobligez sachant qu'un Prince sage S'aime moins de la voix flatté que du courage, Onc laprésomption ne m'aveugla si fort,
Ne fit à la raison ce violent effort, De deux persuader que la haute fortune Nous exemptât du vice, autres qu'une Commune, Sinon que cultivez, qu'à l'honneur plus ardents, On encuite beaucoup de honteux accidents, Que l'on force, en un mot, avec la nourriture Ces imperfections qui coulent de nature, Joint que les Rois qui sont un exemple à chacun, Se doivent aux vertus exercer plus qu'aucun:
Retranchon ce discours superflu qui m'offense, Et qui, flatteur, enfraint une expresse défense, Autre affaire important veut que sans différer, Prévoyants, on avise à se mieux assurer;
La Calère prouince et frontière et sujet Aux courses d'vn barbare ennemi qui l'aguetté, Demande quelque chef qui sçache comme vous Reprimer le ravage à craindre de ces lous, Quelque âme courageuse et prudente et loyale, En ce lieu conservant l'autorité royale, Il est vrai qu'éloigné, mon conseil souffre ainsi Qu'un des astres absent qui l'éclairoit ici, Ce concert dor tivrperuru jon nurmome, Bref ce que l'avoir m'enjoint l'autre me le dénie, Par où profère de contraires réduit A préférer qui moins dommageable me nuit:
Le Marquis.
Monarque incomparable en qui le cielassembles -
Les trésors épuisez de ses grâces ensemble, Votre Majesté m'a, libérale, pourvu D'honneurs que posséder nul autre ne s'est vu, Au comble parvenus, déjà la pâle envie Aurmure en leur excès qui lui donne la vie, Chacun dit, et non pas sans voile spécieux, Que mon heur à beaucoup dévient pernicieux, Que ma fortune peut à maint autre suffire, Autant ou plus que moi nécessaire à l'Empire, Je la supplirai donc m'alléger ce fardeau Plûtôt que de l'accroître en tel grade nouueau, Plûtôt de mon sujet le reuolte fomente, Plûtôt que sous vent prospere qui augmente, Mes voiles éclatez, la nef se coule fond, Naufrage , Plu en cas semblable font, ô vôtre bonté du péril me dispense A queautre gardant pareille mon, Fĩdelle reconnu, qui sçache son deuoir,Jet puisse occurrence importante pourvoir,
Alfonse.
Tel modeste refus à son auteur mérite, Une grandeur qui n'ait de puissance prescrite;
Qui seconde la mienne utile à son repos:
Or puis que ne trouvez cette charge à propos, Voyon de la commettre à personne capable, Qui ne me face pas d'imprudence coupable, Dites et franchement à quelle élection Vous incline le plus la saine affection.
Le Marquis.
À ce commandement, la parole avancée Sans feinte comme ailleurs ouvrira ma pensée;
Certain vieil cavalier au possible vaillant, Et à qui rien ne va de l'homme défaillant, Sinon que trop honteux il manque en l'assurance Que donne aux courtisans une vaine apparence, Qui les jette, effrontés, d'abord dans les honneurs, De l'oreille des Rois subtils empoisonneurs:
Ce brave Dom Yvan, Sire, n'est que le même, À qui votre clémence au besoin plus extrême Restitua les biens d'un procès engloutis, Biens à ce grand courage assez mal départis:
Employé, j'oserai pléger sa prud'homie, Sensible, incompatible à la moindre infamie, Qui craint le déshonneur, hait l'avarice à mort, Meur quand au jugement, d'esprit solide et fort, Tout propre à cultiver un si beau champ de gloire, Qui voudrait là dessus mon témoignage croire.
Alfonse.
Vous me remorez un homme dont l'abord Et le grave entretien me contentèrent fort, Dés l'heure mon esprit agréa son service, Ainsi que d'un qui n'est aux affaires nouice, Mais disparu depuis, autres soins survenus Qui font les Rois avant leur vieillesse chenus, Rompirent ce dessein que la bonne fortune Lui renoüe à une heure encor plus éportune:
Qu'on le face venir, je tien ce jour heureux Qui me doit acquérir un homme valeureux, Qui le tire, inconnu, de l'ignoble poussiere, Ou sa vertu d'agir trouve une ample matière, n triv qui fentSagudais quade n'a pas Es honneurs concédez un généreux appas.
Le Marquis.
Le coursier tout un siècle oisif dedans l'étable, N'a sa libre carrière après plus délectable, Que ce brave courage à l'impourvu remis Ou se faire valoir il a sera permis, Ou le Prince servi d'or'enauant l'assure Contre l'oppression, d'une défense sûre;
Bien que la gloire soit son magnanime pris, Le voici, qui douteux, travaille ses esprits Dessus l'occasion du mandement cachée:
Toutefois à ce front l'âme semble touchée D'une inspiration du bonheur à venir, Tant parait l'allégresse emprainte le tenir.
Alfonse.
Son fidèle rapport de votre suffisance, Inconnue et à qui la honte fit nuisance, Joint qu'une impression, phisionome expert, Me présage qu'en vous tel espoir ne se perd:
Pour semblables raisons sçachez que l'on vous donne Là Calabre à régir et deffenare en personne, Province que l'on sait première pour l'honneur, Désirer un capable et sage gouverneur, Un qui jeune ait appris le métier de la guerre, Qui léger aux exploit précède le tonnerre, Qui conserve Themis en son autorité, Et bref qui montre avoir tel grade mérité:
Pilote prenez donc cette nef à conduire, Nefoù la sûreté flottera de l'Empire, Plus l'office commis sera laborieux, Tant plus il vous résulte utile et glorieux.
Dom Yvan.
Sire, pareil bien fait la parole me lie, Que refuser ait une ingrate folie, Que croire mériter, une témérité, Et qui ne tirera de ma sincérité Une promesse enflée, arrogante, hautaine, Qui démente l'issue au fut incertaine:
Mon zèle ne s'oblige à plus que le pouvoir, Qu'à rendre de sujet le généreux devoir, Et jusques au soupir suprême de la vie, Persister, immuable, en ma première envie:
Toujours inaccesible à l'or contagieux, Panché vers l'innocent du courage et des yeux, Toujours prêt à souffrir mille morts au lieu d'une, Plutôt que m'aveugler aux rais de ma fortune, Plutôt que qui m'appelle intercesseur ici, Participe, honteux, en mon los obscurci.
Alfonse.
En ces points accomplis ma volonté parfaite Qui n'espérerait bien de l'élection faite?
En ces points observés l'espoir plus que content De circonspections davantage n'étend, Mon Empire oserait permettre sa conduite Aquiconque à l'esprit en ces maximes duite, Fermes piots d'étât, fondements assurés, Moyens pour subsister, de Palas tempérez:
Reste qu'à l'équipage honorable on avise, Mais quelque député la face peu rassise, Comme éperdu vers nous s'achemine hâtif, Apprenon qui le rend soucieux et craintift
Messager.
Monarque le support, le refuge, le père De vos peuples, pendant la fortune improspère, La Calabre m'envoie un avis apporter, Qui semble de sa perte éminente importer:
Auis dont la teneur est qu'une flotte armée De Turcs la doit bientôt investir, alarmée, Elle rode la mer peu à peu s'approchant, Et qui pis le trafic ordinaire empêchant, Prête à faire un effort si tôt que la tourmente Calmera tant soit peu sa rage véhémente:
On a muni les ports, résolu de mourir Chacun veut au besoin ses lares secourir:
ce, Mais il nous manque un chef pourvu d'expérien À qui Mars ait appris sa guerrière science, atios -en- H Qui sçache user de nous selon l'occasion, Et prévenir en l'ordre une confusion;
Sire, sur ce sujet la Province éplorée Vers votre Majesté me députe, implorée, À ce qu'elle avait daigne un pasteur envoyer, Qui puisse l'nsi lelle opposé, foudroyer, Lépausse unee nous veuerjairt injoience, Là, mon devoir fin imposera silence.
Alfonse.
Voyez que ce destin qui préside là haut, Semond votre courage à soutenir l'assaut, offre ce bel essai de valeur qui lui donne L'estimable pris d'une verde couronne, Dressez donc diligent le guerrier appareil, A un chef nécessaire en accident pareil, Vieillies aux exploit d'entreprises plus grandes, Que l'argent ne s'épargne, à qui veut triomfer Autant et voire plus utile que le ferme.
Dom Yvan.
Sire, avec ces moyens, l'âme moins généreux, L'issue du dessein ne peut que rendre heureuse, Et ma fidélité sous semblable support Se promet dedans peu la victoire ou la mort.
SCÈNE II.
RÉGONDE, NOURRICE, l' e lle la lara
Frégonde.
S Ens sa galantise à présent reconnue, De mon ôpinion mauvaise diminue, Trop craintiue jadis, on me donne le tort, Cette modeste humeur hait l'impudence à mort, La prudence chez un poise chaque parole, Sans rien participer d'une jeunesse sole, Qui sait sa passion, s'il en a, retenir, Si bien qu'en évidence elle ne peut venir, Si bien que désormais honorable j'estime La conversation d'un seigneur magnanime, Courtois, respectueux, en effet action, Ne prennent qu' actions si bien que les pli:
Nourrice qu'en dis-tu?
la muette pensée Remâche un souvenir de l'injure passée, Pardonne, l'oubliant, à la timidité Qui ne me prendra plus sçachant la vérité:
La femme ne saurait mettre en trop sûre garde Sa réputation que moindre cas hasarde, Parle, dis ton avis sur ce que par plaisir Lu auras remarque ue nptonureque dí ma-
Nourrice.
Suspecte, consultez quelque autre indifférente, Quelque autre à des rigueurs brutales adhérente, Un affront enduré demeure là -dedans, Qui ne tente deux fois les mêmes accidents.
Frégonde.
Me voudrais-tu garder de la haine au courage, Aprez ce repentir qui surpasse l'outrage, Ouauron tunpire ma muni à te pris ta, Sans que ie fisse après mention de cela.
Nourrice.
Qu'importe mon avis en chose qu'avez vue, D'assez de jugement et plus que moi pourvue.
Frégonde.
L'âge ne le permet, encore avis-tu Que peu, de ce seigneur approchent la vertu, Qu'il a ie ne sais quoi de majesté royale, Le port grauement doux, la face martiale, Si fluide en discours, qu'a l'entendre parler source de miel charmeur il fait couler, Digne, uigne orupment, comme ture merveille, De posséder du Roy le courage et oreille:
Ô trois et quatre fois heureuse la moitié Qui doit borner un jour sa pudique amitié.
Nourrice.
Vous ne dites pas tout enquoy plus il excelle, Au mépris, à son tour, équitable de celle Qui voudrait bien pouvoir, devinez le surplus, n.
qaamureces oqean de la première ciho.
Frégonde.
Sinistre impression qui t'abuse et m'offense, Mon honneur tient toujours sur la même défense, Sinon qu'aprez l'épreuve un peu moins défiant, Ains dessur sa vertu solide s'appuyant, J'oserai l'approcher familière priuée, Vé amitié loüable entre nous cultiuée, Que mon epous uesire et me c'ommande exprez, Trouues-tu dessus que censurer aprez?
Nourrice.
Maintefois l'imprudence appelle son dommage, Et ce qu'elle présume trompeuse image, Ah voici votre épous aperçu qui revient Auec un front joyeux, quelque bonne nouvelle Apprise chez le Roy le met comme en cervelle, Le ravit à part soi dedans le souvenir D'un heur que l'esprit voit présent ou à venir.
SCÈNE III.
FREGONDE, DOM YVAN,
Frégonde.
Peine croirez-vous ce changement étrange, AA De crainte en assurance, et de blâme en louange, Non plus que le sujet qui forme ce discours, Chez qui notre bon droit a trouvé du secours, Ah monsieur, quel ami, je ne sache héritage Qu onphisse passeder ahecler ahantase, Sans mentir qu'à l'égaltoutes ses actions Ont un mérite à part en leurs perfections.
Dom Yvan.
Plus qu'vnsiecle employé ne les saurait dépeindre, Plus qu'autre des mortels n'est suffisantd'atteindre, Sa première faveur nous conserva les biens, Et brisa d'un procès les funestes liens, Simple éclair qui ne fit qu'annoncer la venue D'une dernière en qui la Calabre obtenue Me reçoit gouverneur, le Roi me la donnant, En tître souverain d'unique Lieutenant:
Préparon-nous mon âme à ce départensemble, Ta couleur s'appalit, le cors ému te tremble, D'où proviendrait cela?
sinon que les esprits P'naise immodéré ne tollèrent surpris.
Frégonde.
Ce regret de laisser sa demeure natale Naples un paradis habité dans l'Itale, Me cause la faiblesse et donne à cet honneur, Ainsi qu'un contrepois opposé de bon-heur, Inégal néanmoins et de nulle durée, Notre félicité future comparée, Qui mes vœux accomplis n'a plus que désirer, ne sçauroit plus haut désormais aspirer.
Dom Yvan.
Présume déjà voir un monde qui prépare, A nos réceptions tout ce qu'il a de rare, Qui dessous ma conduite une victoire attent, En son calme assuré le pays remettant, Bel appas glorieux qui gagne son courage, Qui retourné vaincœur du martial orage, Nous établit après un amoureux repos:
Orallons en effet convertir ce propos.
ACTE CINQUIÈME.
L'OMBRE DE DOM YVAN FREGONDE, NOURRICE, CATALDE, LE MARQUIS, LECOMTE, ALFONSE.
SCÈNE I.
L'OMBRE DE DOM YVAN FREGONDE, NOURRTCE, CATALDE.
L'Ombre.
Vant que le soleil chasse l'ombre du pôle, Prête chère moitié l'oreille à ma parole, Revois ma triste image une dernière fois, Image de ce cors qu'embrasser tu soûlais, Que l'homicide Mars pour jamais te sépare, Mais à qui de la vie une perte il répare,
En ce qu'un beau laurier précède mon cryprès Chose que t'apprendra son messager exprez.
Autre sujet vers toi derechef ne m'amène, Qu'afin de prévenir ta douloureuse peine, Terminer un veufuage à son commencement, Veufuage qui me plaît en ton avancement:
Car esprit repurgé de la terrestre masse, Je li tous les secrets de l'âme sur ta face, Là tu ne peux cacher quelque inclination Vers ce Marquis l'honneur de notre nation, Son seul objet fit brèche en ta chaste pensée, Offense à notre amour insensible passée;
Offense qui se doit au destin référer;
Qui te semble en cela du futur inspirer.
Reprime donc les pleurs désormais inutiles, Veu qu'en elles mes jours tranchés tu ne refiles, Ma mémoire sans plus emprainte au souvenir, Va de ta résistance une palme obtenir, Va faire ce Héros qui fut mon plus intime, De mon plus précieux successeur légitime, Va sa couche remplir d'un provin de neueux, Tandis homme en replonge en l'Acheron larueux.
Frégonde.
Filles secourez-moi, Nourrice viens hâtive Rassurer la frayeur qui me trouble, chétive, Le fantôme apparu de mon désunt épous, Ah la voix ne peut plus.
Nourrice.
Bon dieu que dites -vous?
Frégonde.
Veufue, le mauvais sort qui dispose des urmes, Est tombé dessuriblé pour me noyer en larmes.
Naoulllées Un idolâtre amour forme l'illusion.
Prégonde.
L'oracle est trop certain de telle vision,
porte?
Nourrice.
geude.
Qui reproche à ma faible constanet Laaute inéapiavle dimèrepemaMte.
Nourrice.
Cela ne m'éclaircit le doute nullement,
Frégonde.
Suffit que le secret m'emplit d'étonnement Et ne sortira point de l'âme torturée, À cent mille vautours éternelle cure.
Nourrice.
Grande simplicité de croire néanmoins, Un désastre auenu sans preuve et sans témoins, Desastre qu'il faudrait supporter à j'extrême, Puis que tous les humains courent fortune même, Et foulent une fois le chemin de la mort, Mab quelqua ea cantanona.
Catalde.
Ô funeste rapport, Ô pauure Dame hélas!
arme toi de constance, Pour lui faire, entendu, capable résistance.
Frégonde.
Nouriét itne ou panose mipomasjager Ne nous donne que trop sa perte à préjuger.
Catalde.
Sa majesté m'envoie, atteinte dedans l'âme D'un extrême regret, vous consoler, madame, Dessus l'avis reçu que votre épous vaillant, Vaincœur à son service est mort en bataillant, Elle vous veut servir et d'épous et de père;
Offre qui la douleur doit rendre plus légère, Outre que le défunt à ce brave trépas, Éternise sa gloire, entre nous ne meurt pas:
Outre qu'il ne pouvait aux siècles mémorable, Un sépulcre choisir qui fut plus honorable, Plus digne de sa vie et moins à déplorer, Veillez doncce destin, patiente, endurer.
Frégonde.
Ô dure patience, ô dure destinée, Parque n'allonge plus ma trame infortunée, Ne répan plus, Soleil, tes rayons odieux Dessur une autre Hecube en son deuil furieux, La seule nuit me plaît horriblement profonde, Que le Stix par neuf fois emmurt ue jon onde, Où tues, cher épous, ma venue attendant, On dans peu ie le jui notre amour ne fraudant.
Catalde.
Que pareilles douleurs passent dessous silence, N'ébranlent un courage avec leur violence, Non cela ne se peut, reste madame afin Que ce deuil consolé trouve plutôt sa fin, De revenir en Cour acceptant mon escorte, Et là sa majesté présente se fait forte D'on set surroge à la place du mort, Aje mêmes honneurs, avec même support,
Frégonde.
Hélas mon bon ami, autre dessein me mène, Le Roi m'oblige trop vous donnant cette peine, Retournez l'assurer ce devoir acquité, Qu'ainsi que mon épous le monde m'a quitté, Que tu consacre à Dieu le reste de mon âge, Qu'à Maître désormais bornera mon veufuage?
Sainte inspiration que ce Prince pieux, Ne voudrait empêcher y connaissant mon mieux.
Catalde.
En ce sacré dessein vous me fermez la bouche, Veuille le tout-puissant à qui l'affaire touche, Si ce vœu précipit sort de l'affection, Le mettre favorable à sa perfection.
SCÈNE II.
Un MuvioimLIE.
Le Marquis.
VOmme l'unique ami qu'au monde ie révère, OSçacheZ que mon amour vertueux perseuvère, Vertueux qui n'a plus un instable dessein, Qui borne ses désirs en ce pudique sein, Qui ne prêtent faveur quelconque indigne d'elle, Et qu'autre qu'un épous la mérite fidèle, Non que j'eusse perfide en l'âme respiré Le meurtre d'un ami au combat expiré, Veufue, à mon grand regret, où le ciel me confonde, Pareille liaison n'a plus d'obstacle au monde, Lé mary trépassé iuste tître mis Premier du second rang de mes meilleurs amis, M'oblige rallumer la torche te, Auec mi qui lui fut si loyale, oblige susciter des enfans son nom, Dans la couche receu de sa chaste Iunon.
Le Comte.
Louable intention qu'approuut mon pesrage, Autant que la première étrangea le courage, Que ie me résistai, capital ennemi, Qui n'attaque, flatteur, les vices à demi.
Cette dame choisie après l'expérience, Quand à l'honneur mérite quelque entière fiance, D'estimable pris elle vous rend heureux, Si le temps a changé ses dédains amoureux, Car de force vouloir captiver sa pensée, erreur sentirait purement insensée, Un perdurable amour toute contrainte fuit, Puis ce champ sans humeur que ronces ne produit
Le Marquis.
Vous souvient-il du jour qu'une pluie importune, Volant l'oiseau nous fit visiter de fortune Le mari, qu'elle adonc ainsi que de raison, Accompagnait dedans leur champêtre maison, Déslors sa cruauté farouche méconnue, En favorable accueil honora ma venue, Sa toise douceur mon attente deçeut, Et quelque bon espoir de l'avenir conçut, Au surplus mon dessein là du tout ne se fie, Le Roi qui peut beaucoup ardent me fortifie, En l'obstination de ne démordre point, Que l'hymen ne nous ait vnanimes conjoint, VeneZ accompagner ma plus ma plu,
T2 472 Le voici qu'on dirait instruit sur sa matière, Me vouloir prévenir;
amour, puissant amour, Donne qu'à ta faveur On consacre ce jour.
SCÈNE III.
ÀLFONSE, LE MARÊQUIS, LE COMTE, CATALDE, FREGONDE.
Alfonse.
Arquis nous acheton trop cher Roi victoire, M Qui ce grand chef perdu ne laisse que sa gloire, Puisse vaincre souvent l'infidèle à ce pris, Sans doute son regret m'affligelles esprits, Qui flottent incertains au chois d'une personne Surrogée en sa place à servir la couronne;
Pourquoi flotter douteux?
autre que vous ne donc Rendre de sa vertu le fruit qu'on attendait, Autre que vous régir la Province orfeline, Je le veux, qu'au plutôt vers elle on s'achemine, Crainte que l'ennemi ne prît occasion, De réparer sa perte en la confusion, Toujours chez un bon chef la prévoyance sage, Aux périls redoutez doit fermer ainsi passage.
Le Marquis.
L'oracle me suffit de ce commandement, Qui sans le mériter m'honore grandement, Qui m'oblige, emporté sur l'ardeur de mon Zèle, À faire ce que peut un courage fidèle.
Or suis-je venu, Sire, avec intention De présenter ici ma supplication À votre majesté, touchant un mariage Qui ne retarderait nullement ce voyage, La veuve du défunt que j'aime dès longtemps, À peine parvenue en l'Auril d'vn printems, Épouse concédée, à l'heure ma fortune N'a plus qui la bonté d'Un Honarifat importune, Elle se tient contente, et ce double bienfait Es services futurs produira son effet,
Alfonse.
L'élection me plaît d'une si chaste dame, Mais le deuil excemif vous dérobe son âme, Qu'ainsi ne soit, voici le propre messager Qui voulut de ma part sa tristesse alléger, La reconduire en Cour notre assistance offerte, Désespérée après le rapport de sa perte.
Catalde référez ce qu'elle vous dit lors, Le vœu qu'à ses plaisirs elle imposa de mors, Non qu'en suite pourtant mon pouvoir n'intervienne, Et déjàtequ'aMivug possiole eue lemenn.
Catalde.
Sa douleur ne saurait s'exprimer de discours, L'assistance royale offerte de recours, L'émut moins qu'une bronze et qu'une roche dure, Protestant que son deuil jusqu'à la tombe dure, Que le même regret lui durera toujours, Qu'un cloître athuera d'une ses tristes jours, Selon la vérité voilà que je puis dire, Et que rien qu'à ce vœu la pauvrette n'aspire.
Le Marquis.
Que votre majesté la mande seulement, Enquise, mon amour ne doute nullement De trouver mutuel quelque place chez elle, At jun réju duph me buûtine revène, Patience, il faudra plier sous ce malheur, Et dévorer confus ma te douleur.
* " Alfonse.
Vous le prenez fort bien, l'action libre et sainte, Sur toutes actions ignore la contrainte, Et forçer là dessus cette veuve beauté, Serait un sacrilège horrible en cruauté, Va la faire venir du prochain monastère, Où elle s'habituë à une vie austère, Dépeche, mon vouloir d'excuse ne reçoit, Qu'on me l'amène eturerpris que ce soit, Pourvu qu'elle réserve en son âme glaçee, La moindre impression glvne flame passée, Nous lui rallumerons plus vive que jamais Sa olonté che, ores ie me promets,
Maxime que l'appas des douceurs d'hyménée, Fait que l'on vient à bout de la plus obstinée, Encore nommément, plutôt beaucoup depuis Qu'elle aura sauouré les amoureuses nuits, Qu'un regrétable épous abandonne sa couche, Nature portant là toujours la même touche:
Mais l'aperçois-je pas venir à qui le teint Dedans les longues pleurs ses roses à déteint, Couvrage vire aspect' H peu la récolore, Telle qu'en un jour sombre on remarque l'Aurore.
Le Marquis.
Ô véritable deuil que ton objet heureux, A l'ombre s'esioüit des myrthes odoreux, De celui que tu plains le sort me fait envie, Pour être ainsi ploré ie donneroy ma vie.
Alfonse.
Madame jusqu'ici le droit de l'amitié, Vous permit regretter une douce moitié, Maintenant le Marquis à sa place succède, (cède, Qui d'honneurs, de courage et d'amour ne lui Qui nous demande à femme et son pourchas plus sûr Estime m'ayant pris fidèle intercesseur,
4 Ne le refusez pas, ce vœu ne fait que naître, Sur qui votre désir demeure encore maître, Laisson le faire place au mariage heureux, Laisson le faire place aux ébats amoureux:
Onc air plus égal ne subit l'hyménée, Oncques dame ne fut mieux que vous fortunée, quuepoumtamnin guignenu enungemnent, Or sus résolvez vous là -dessus sagement,
Frégonde.
Sire, ma volonté que la vôtre captive, A tel commandement ne s'oppose rétive, Aussi que des mortels aucun autre que lui, Ce mien vœu commencé ne romprait aujourd'hui, Ses mérites me sont ainsi qu'une balance, Qui l'emporte insensible avec sa violence, Agréable pourtant que servirait mentir, Et à l'heur proposé feindre ne consentir.
Sire, que seulement premier on me permette, De rendre les honneurs à la cendre muette Du défunt que si tôt ainsi ne puis oublier, De qui personne ne puis trop les honneurs publier.
Alfonse.
Ô sage, ô vertueuse, ô pudique réponse, Qu'un cœur franc et ouvert par la bouche prononce.
Oui, faites à loisir ce que la piété Commande vers ceux-là qui chers nous ont été;
Le Marquis cependant modérera sa flamme, De l'infaillible espoir qui lui rit dedans l'âme, Pareil au laboureur qui regarde, content, Meur hors de danger la moisson qu'il attent, Pareil au voyageur insensible à la peine, Sur l'objet assuré d'une proche fonte, Où son ardente soif s'être en la liqueur Qui lui redonne à coup les forces et le cœur:
Car la tyranniser, sa prière éconduité, Des larmes à l'hymen par les cheveux conduite, Vous ne le voulez pas, trop discret connaissant Cette trêve équitable en un devilsi récent.
Le Marquis.
Non, Sire, et ce devoir ne m'acquite vers elle, Moins que vers un ami de mémoire éternelle, À qui mes yeux encor contriburont des pleurs, Mes mains dessus sa tombe une moisson de fleurs, La parole suffit qu'inviolable donne Celle à qui les désirs et l'âme j'abandonne.
Frégonde.
Là comme ailleurs, par tout votre vertu reluit, Qui n'espère chez moi récompense ne fruit, Torjmnils t'imegrite dune assecilon puré, Une fidélité jusqu'à la sépulture, Une humble obéissance, un respect, un honneur, Au Soleil consacrez qui rallume mon heur.
Alfonse.
Conformes en désirs, épris de même flamme, Ou pour le dire mieux, qui n'est plus qu'une âme,
Donnons au trépassé ses lugubres honneurs, Que Princes, Cavaliers, Gendarmes, Gouver.
neurs, Assistent le convois de sa pompe funèbre, Que ma présence veut rendre encor plus célèbre, Car semblable valeur ne peut trop s'honorer, Que deût-elle aussi bien revivre la plorer;
Au reste, après l'acquit de ce devoir suprême, En suite on passera joyeux à l'autre extrême, L'hyménée accompli payant à vos amours L'usure que demande une perte de jours, Qui surpasse en ébats, en festins magnifiques, L'orgueil enseveli des siècles plus antiques, Et qui puisse en faveur du conjugal amour, race guerrière épancher quelque iour.
Ite jeune Gentilhomme Romain étudiant à Athènes contracte une étroite amitié auec Gesippe Athénien de même âge et de même qualité, qui sur le point d'épouser l'une des belles d'Athènes en voulut donner la vue à ce sien fidèle ami:
l'aspect d'une contagieuse beauté captive Tite d'une telle sorte que réduit au désespoir il projette d'abandonner la ville d'Athène et sa vie plutôt que d'entreprendre sur son intime.
Géippe le voyant plus triste que de coutume lui tire ce secret à fine force, et pour preuve d'une vraie amitié non content de même céder sa maîtresse, le suppose la première nuit en sa place, interce vers la fille et le père;
de sorte qu'accepté pour gendre, il emméne sa femme à Rome.
Quelque temps après la fortune court sus à Gesipe contraint d'abandonner sa demeure natale et en pauvre équipage se réfugier vers le Romain, qui d'abord le méconnut comme surpris et ne pensant a rien moins.
Gesippe impute telle méconnaissance à un mépris, et désespéré pour se tirer des misères du monde, avoue certain assassinat, mais proche du supplice, Tite qui tenait rang de Sénateur le reconnaissant se dit auteur du meurtre afin de sauver son ami, pendant leur contraste, le véritable auteur de l'assassinat forcé d'un juste remors de conscience, confesse ingénument la vérité:
Géippe donc libéré est honorablement conduit au logis de son ami qui était fait épouser Fuluie sa sœur ique, et le rend plus heureux que jamais.
LES ACTEURS Tite Gesipe A Gentilshommes amis.
* Sophronie Damoiselle amante et aimée de Gesippe.
2 Aristide père de Sophronie.
Nourrice.
 Straton domestique de Tite.
Antoine Luculle Sénateurs Romains.
Troupe de parents.
Premier voleur.
Second voleur.
14 11 Prévôt.
Troupe d'Archers.
À MI E -TRAGI-COMÉDIE
ACTE PREMIER.
TITE,GES PPE, SOPHRONIE, NOURRICE.
SCÈNE I.
TITE, GESIPPE.
Tite.
Heur des pauvres humains chaque jour diminue, 1 Et jamais en un point stable ne contimue 11 3.
u.
M
Pareil à ces vaisseaux à la rade flottants, Sujets à varier pendant le plus beau temps:
Ainsi fortuve oppose au calme de ma vie, En ce bord étranger un trait de son envie, Elle me va ravir pour une autre moitié, Ce trésor que m'aquit le droit de l'amitié, Ce Gésipe l'honneur d'Athonne ur d'honore, Phœnix que la vertu chez elle fit éclore:
Une chaste beauté sous la jugale loi, Désormais, désormais le sépare de moi, œune beauté autant vaut, possédée, Me rend déjà, me rend misérable en idée, Qui n'ai plus où pouvoir mes secrets décharger, Avec qui, les ennuis survenus, alléger, Avec qui compagnon des lettres et des armes (Ah ce regret quasi me prouque les larmes) Couler un célibat dont la félicité Me faisait impassiblera toute aduersité.
Ô joug pernicieux, à peine que mon âme En sa juste douleur contre toi ne déclame, Ton vtilité nuit dommageable souvent, Et ses fruits à qui croit le contraire, survend, Fruits pareits à la rose au milieu des épines, Mais que sert un penser sur lequel tu t'obstines?
Tel destin conjugal ne se revoque plus:
Or trêve à ces discours qui passent, superflus, Voici l'homme duquel j'app rebende l'absence, L'homme auquel ie Fonurus utpantir mu puissance, Si Jupiter m'avait commis sur l'univers:
Souriant mes pensers était semblent découverts;
N'importe, leur sujet faisant à sa louange Raproche une amitié plus qu'elle ne l'étrange.
Espion, vous m'vsez de surprise aujour d'hui, Que ronge, solitaire, un légitime ennui, Autant pour la frayeur du périlleux voyage Que fait mon plus intime entrant au mariage.
Comme au déplaisir de le savoir, dans peu, Sa première amitié porter en autre lieu.
Gesippe.
Il n'appartient qu'aux Dieux d'immuable nattuDe jurer, assurés, sur la chose future, Eux seuls d'une constance ont la perfection, Toujours envers les bons mêmes d'affection:
rés Mais tant que l'a permis notre faiblesse humaine, Ma tête plégera ma parole certaine, Parole derechef ma foi ratifiant Sur le maigre sujet qui vous tient défiant, Déessur la préférence à une amitié deve, Qui ne s'attire point en l'âme par la vue, Ains de qui la vertu jeta les fondements En deux cœurs inspirez de mêmes mouvements, En deux cœurs que le Ciel inspira d'une envie, Mon amitié vers vous dure autant que ma vie, Vo femme vi ne la diuertira, Votre femme jamais ne la l’affoiblira:
Au cas que cela fut, Jupiter de ce foudre Qui redoutable met les parjures en poudre, Après le cors puni, pousse au creux des enfers Mon esprit assiegé de flammes et de fers, Mon esprit malheureux qui mette hors d'aleine Les implacables sœurs en appliquant sa peine.
Faison mieux, au péril de l'honneur engagé, Au mépris d'un public en tel acte outragé, Au mépris d'un accord fait à mon avantage, Plutôt que vous nourrir ce soupçon davantage, Je m'en vais de ce pas le rompre entièrement, Iaçoit à dire vrai que peu sincèrement.
Tite.
Qu'à mon occasion cette vierge innocente, L'irréparable affront d'un divorce ressente?
Que de son cher épous, frauduleux suborneur, Je face aux médisans soupçonner son honneur?
Plutôt mille trépas que mon plaisir sépare Ceux que conjoint le Ciel en un couple si rare, Il me suffit assez, voire trop, de Savoir Que chez un tel ami j'ai le second pouvoir, humuffut frunise enne nufu mutuelle Ne s'abolisse point, dure perpétuelle, Ce privilège sauf, sous un auspice heureux Poursuivez hardiment le voyage amoureux.
Gesippe.
Cela ne peut manquer, or ma douce geôlière S'impute votre vue à faveur singulière, Elle m'en importune à toute heure du jour:
Toutefois approchant de ce Soleil d'amour, *1 Gardez que ses rayons contagieux aux âmes, Ne captivent la vôtre avec leurs douces flammes, Après il y aurait danger que supplanté, Elle se plet au mets le dernier présenté, Ç
Tite.
Mocqueur, allons ensemble adorer une Aurore;
Qui de votre bonheur le beau jour doit éclore, Allons à vœux communs ce temple visiter, Qui tient une beauté digne de Jupiter, Les miens pourtant rendus par manière d'hommage, Qui ne veulent d'autrui procurer le dommage, Qui ne prétendent rien au delà du devoir, Et n'agissent alors que sous votre pouvoir.
Gesippe.
Trêve de compliments, l'heure propre attendue Justement sur le point désiré s'est rendue, Heure qu'hier ma belle expresse limita, Alors qu'en la quittant mon âme me quitta, Heure qui doit conclure entre nous la journée Requise à la moisson du prochain hyménée;
Marchons, plus de séjour sans doute me rendrait Suspect d'une froideur envers elle à bon droit.
SCÈNE II.
SOPHRONIE, NOURRICE, Quallln, anina
Sophronie.
Jeux quelle impatience agite ma pensée, D Dieux que ma chaste flamme est mal recom pensée, Que les hommes pipeurs cachent de fiction, Et que les plus parfaits ont d'imperfection;
Ce causeur qui me dit sa lumière, sa vie, Et la douce prison de son âme ravie, Ce causeur qui le jour emprunte de mes yeux, Qui n'a que mon ob jet d'aimable sous les Cieux, Qui devait remourir jusques à ma reueuë, De l'heure au rendeZ-vous promise m'a deçeuë, Heure propre soustraite à sa félicité, Heure qui le résout d'une perplexité, Qui sous la volonté paternelle avait donné, Prescrite dans demain l'amoureuse couronne:
Viens cruel ręceuoir un oracle si dous, Acceptable de mille en ta place à genous, Paresseux viens cueillir ces prémices sucrées, Que l'hymen autorise, atns qui tui sont faertes.
Ma lure après la tienne amoureuse béant, S'efforçe à tempérer son désir pour néant, La honte désormais à l'amour ferait place:
Ô appas superflus à une âme de glace, Ô che insensible à un cœur de rocher, Qui dédaigne ce qu'ont les autres de plus cher, Superbe crains-tu point la pareille rendue:
Ma nourrice m'aura, épionne, entendue, Qu'impories elle ne peut censurer ce dessein, Et mes secrets bien sûr reposent en son sein.
Nourrice.
L'amour donne un accez de fiéure continue, À qui de son amant respire la venue, L'amour travaille fort, ne dissimulon point, Une qui de son heur attend le dernier point, Qui trépasse de soif, sans vigueur, sans aleine, N'ayant plus que deux pas à trouver sa fonte.
Mais, madame, il ne faut qu'une fille en cela Montre si clairement la passion qu'elle a, Lesumeo eueiena ouvront en motate estime Celle de qui les feux la pudeur ne reprime, Celle qui sa beauté ne sait faire valoir;
Ayons peu d'apparence et beaucoup de vouloir.
Sophronie.
Autrefois ma froideur l'enflamait, excessiue, Paraître maintenant scrupuleuse et retenant, Semble comme une chose en l'arrière-saison, Veu que nos moitiés vont faireleur liaison.
Nourrice.
dre Quoi voulez-vous aller, indiscrète, entreprenSur l'amoureux devoir qu' Homme vous doit rendre?
Sophronie.
Rien moins, un froid accueil joint au front courSon discours d'abordade à demi repoué, (roucé, Ae me pengent que tierop, tui apprennent à vivre, Et que ce ne serait son meilleur de poursuivre.
Nourrice.
J'ai peur que ce courous ne dure violent Contre un tel adversaire en feintes excellent, Qui saura bien forger l'excuse légitime De ce retardement son plus coupable crime.
Sophronie.
Il est vrai que sa langue a de certains appas Qui me feront souvent croire ce qui n'est pas, Qui me donnent le tort sur une juste plainte, (te.
Presque à me condamner par ma bouche contrain
Nourrice.
1 224 L'amour chez ses sujets vertueux règne ainsi:
J'entr'ois quelqu'un marcher, madame le voici;
Ma présence nuirait:
seule donc laisse, Ne faites que le front découvre la pensée A l'extrême gardant l'extrême privauté, modeste honte est plus que la beauté.
SCÈNE III.
Je mo na a dsaaads.
Gesippe.
Ç Couvant en vos pensers l'entretien d'Hô quart d'heure, Terme incivil requis sans plus longue demeure, J'irai la disposer comme veut le devoir, À l'accueil d'un Héros qu'elle brûle de voir, À la réception d'un qui m'est plus que frère, D'on qu'aious tes moriéts enfemotte été préfère, Vous me le permettrez à la charge d'autant, Car avec passion cette belle m'attend.
2
ite.
Telle discrétion me déplaît importune, Allez où vous semond l'amoureuse fortune, L'attente à ce sujet me tourne en passe temps, Et mon aise se borne en vos désirs contens.
CÈNE IV.
OPHRONIE, GHCIPE.
2 II Ho
Sophronie.
Velle excuse prendra mon menteur ordinaire, Que l'amour dût punir d'une peine exemplaire, Un long siècle depuis l'heure dite a passé, Ce faible cors depuis mille fois trépassé Commence de reprendre une âme languissante, muns tes peux au charmeur qui la tenait absente, La reprendre en ses yeux?
non, semblable mépris M'a le chemin traçé de l'inconstance appris.
*8
iesippe.
Le repentir a ma faute remise, Moindre pour re regard que n'estimez, possible, D'autant qu'un mien ami d'étrange nation, Dès longtemps, curieux, avait l'ambition De vous venir ici faire la révérence, L'éconduire, mon heur, le moyen?
l'apparence?
Gentilhomme accompli, vous direz l'ayant vu, bon-heur auiourd’ vous arriue, imesc.
pourvu.
eu.
Sophronie.
1 Voilà comme toujours quelque excuse frivole Apaise ma colère et crédule m'enjolle:
Un ami ne deüt, pas ce me semble, empêcher,
Gesippe.
Non, la proche moisson du fruit qui m'est plus cher, Ce peu d'espace aussi aucun délai n'apporte, Notre félicité tient ouverte sa porte, Ma sainte, elle n'a plus qui la puisse fermer, L'hymen au premier jour se devant consommer, Si votre géniteur sa promesse effetue:
Ores éclaircissez ce doute qui meint, 120 4 21 Doute en la reprimende équitable conçu, Qu'un amant paresseux de sa dame a reçu.
Sophronie.
Mon père ne saurait selon le peu d'instance, Qu'imaginer chez vous comme une repentance, Résolu de tenir sa foi qui la tiendrait, Mais qui se faire trop rechercher le voudra, S'assure de trouvar un vieillard magnanime, Qui se relève alors qu'ez siens on le déprime.
Gesippe.
Mauvaise, nous l'avons jusqu'ici gouverné, Et ie l'irais plutôt, à genous prosterné, Obliger du pardon d'une legére ossence, Qu'à ma béatitude intervint sa défense.
Tel différent uuidé, resterait mon souci, L Mais auec les rayons de cet œil adouci, Mais apprendre un visage, avec une allégresse Qui prouvent mon crédit chez ma belle maîtresse, Le sujet le mérite autant qu'autre qui soit, Et ma prière ici d'excuse ne reçoit.
Sophronie.
Un prier de la sorte insensible commande, Avant que la former il obtient sa demande, Sus suis janez vémirte miratle étranger, Qui ne m'empêchera pourtant de me venger.
Gesippe.
Donc lors que l'hyménée en sa lice amoureuse M'opposera vaincu la beauté rigoureuse, doul en lijaie erpiie queiamoil.
Mais amour puissant dieu d'autre part me rend fort.
Sophronie.
Que de propos perdus, dépêchons, que sans tâche D'achever au plutôt une pénible tâche, En pareille action de mes crimes passez.
1 Gesippe.
Courage, un sauf-conduit obtenu de ma Reine, Ne rendra pas du tout stérile votre peine, Peu, non -là n'oserai presente la louer, Joint qu'elle ne voudrait ma lange auoüer, La vue fera foi de chose que je laisse À votre jugement sur t'ouffet que me bufje, Objet qui mon mérite excède le passant Non moins qu'un clair Soleil quelque pâle croissant.
Tite.
Confus, charmé, ravi, ma parole avancée Hésite sans pouvoir exprimer la pensée, Sans pouvoir que m'offrir humble d'affection, Au modèle sacré de la perfection, Sans pouvoir que m'offrir perpétuel esclave, À celle qui l'amour en son empire brave, Qui l'attache captifants ses moindres beautés, Desquelles Jupiter voudrait les privautés:
Couple heureux assorti du Ciel et de nature, xuijà lu celtradle hirate janle, Servir d'exemple m'âme à la félicité, Affranchi pour jamais de toute aduersité.
Sophronie.
Nos vœux ne peuvent moins que souhaiter commune A un parfait ami cette bonne fortune, Et autant que l'honneur le permet iean puis Dire qu'à son service entière ie se suis.
Gesippe.
Abrègeons des discours si pleins de courtoisie, Qu'ils ont déjà chez moi logé la jalousie, S'écarmoucher de loin pourrait apprendre le temps Au combat général tirer les combattants;
Allons plûtôt quérir le paterneloracle, Lui reçu, mon bonheur ne connaît plus d'obstacle:
4 Entrons fois vous ferai voir un grave vieillard, Ami des étrangers, pour son âge gaillard, Qui n'ignore de rien, homme rond, sans malice, Et que Mars du berceau tira dedans sa lice:
Oiuuuii cumipui uepremnent tanertir, De crainte qu'on l'allât, occupé, divertir.
Sophronie.
Monsieur, sa principale et plus vrgente affaire Fut et sera toujours de vous pouvoir complaire, Mais puis que le voulez Seigneur me donne l'honneur, De lui notifier hâtive ce bonheur.
ACTE SECOND, STRATON GESIPE.
ITE.
SCÈNE I.
STRATON, TITE,
Straton.
E moins judicieux dans ce sombre visage 2.
Lit de quelque accident un sinistre présage, Mille profons sanglots coup sur coup redoublés, Témoignent que les sens à l'extrême troublés, Ne se peuvent résoudre en pareille détresse, Montrent qu'une douleur mortellement vous presse, Douleur communicable à ma fidélité, Qui vers vous père été de qualité, Qui possible sçaura procurer, salutaire, La guérison du mal que m'aurez voulu taire, Fortune aveugle rend aueugles nos esprits, En des lacs impourueus d'aduersité surpris, Et le plus sage ô du indre peut apprendre.
Et le plus sage adonc docile se doit rendre, Duno négliger par trop le conseil prie D'un serviteur utile et expérimenté.
Tite.
Furieux, que possède un accès de manie, Mon vlcère s'aigrit si quelqu'un le manie, Vlcère pestilent qui gagne la raison, Qui n'a plus qu'en la mort espoir de guérison:
Ô Athenes fatale à mon antique gloire, Gunpuole en foijuus quupemne vust croire, Tu obliges chétif détester le iour Que abordai cheZ toi pour y faire seiour.
Straton.
Volontiers que parmi ce fangeux populaire, Quelqu'un s'est ingeré de vous oser déplaire.
Tite.
Auteur de mon désastre et son seul mouvement, te n'en puis atuser à autres qu'injustement.
Straton.
La colère parfois pernicieuse hôtesse, Dedans le repentir engendre la tristesse.
Tite.
Ma colère jamais ne m'emporta plus loin Que la raison le veut réclamée au besoin.
Straton.
Posible qu'au pays un malheur domestique Nouvellement appris, de ce regret vous pique,
Tite.
Aucun, grâces au ciel, connu jusques ici, Ne me donne sujet d'ennuis où de souci.
Straton.
Mes conjetures n'ont désormais ou se prendre, Si queique amour secret ses feux ne vient d'éprendre.
Tite.
Ne presse curieux l'aposteme cuisant, Que ne me guérirait Êculape présent, Désiste de passer la sonde en mon courage, Que possède une aveugle, une brutale rage:
Rien que la solitude à mon malheur ne plaît, Autre manne, autre miel sa douleur ne repaît, Laisse moi ce repas libre ie te supplie, Jusqu'à ce que le temps ait purgé ma folie.
Straton.
M'imposer le silence et cela c'est tout un, Doncques Don repartir vainement importun, Ma prière envoyée à la troupe immortelle, Prière procédant du plus pur de mon Zèle, Tâchera d'obtenir une trêve à ce deuil, Qui vous penche déjà sur le bord du cercueil.
SCÈNE II.
MMARARAEMS
Tite.
Isérable où pouvait dans le terrestre Empire, NI Ton amour se choisir un objet qui fut pire?
Un objet moins licite, et qui plus criminel La honte méritât d'être reproche éternel?
Ton désir dépravé à la vierge s'adresse, Qu'un ami se va rendre épouse de maîtresse, Ta luxure s'attaque à la chaste moit jé D'un de qui l'innocence est digne ' pitié, D'un qui te l'a voudrait fier dépositaire, Qui de tous ses pensers j'élut seul secrétaire, Qui t'a plus obligé qu'homme ne fit jamais, Oui, tant qu'il ne te peut obliger désormais:
Et tu entreprendras sur l'honneur de sa couche?
Et l'exemple effroyant d'Ixion ne te touche, Encor ce téméraire en l'Olympe reçu, Avait mieux le dessein de ses amours conçu, Junon bon-gré, malgré écouta sa prête, Où l'imposible sert à mes feux de barrière, Étranger, inconnu, sans accès, sans crédit, Le discours me demeute auet tu imtrun,
Outre que le discours chez celles de sa sorte, Qu'un honteux repentir à mes pareils n'apporte, Sacrilèges pensers ne me revenez plus Prolonger des regrets et des vœux superflus, L'exil perpétuel est votre moindre peine, Mais une belle idée à mes yeux vous ramène, Tdée inséparable, ores que l'Hivers Liguât contre moi seul tous ses peuples divers, Ores qu'à ce sujet la celeste chine, Me deût envelopper le chef sous sa ruine, Bons dieux, hé le moyen que le ressouuenir D'é telle beauté se perde auenir, Plus humaine beauté en son se vnique, Par qui lamourle pouuoir te, Qui comprend le parfait de a ut, Se brûlant les cœurs de sa réflexion.
Ô fol ta enaisie insensible redouble, Au lieu de l'apaiser tu excites du trouble En ton esprit confus qui ne sait ou courir, Et voudrait, mais en vain, la raison secourir, Et voudrait, mais en vain, te procurer la gloire, D'avoir sur cette rage emporté la victoire, Ra g voluptueuse, ab silence!
voici Le meilleur des humains qui s'achemine ici:
Repousse toi du front la tristesse dans l'âme, Et garde qu'à ses yeux n'étincelle ta flamme.
Gesippe.
Mon jugement me trompe où pensif détenu, Vous dévorez à part quelque ennui survenu, Qu'une discrétion s'efforce à me soustraire, Or en ce cas la loi de l'amitié contraire, Me dispense à la plainte et à vous conjurer De ne vouloir sans moi de tristesse endurer, De vouloir, éprouvé, me mettre à la coupelle, Quoi que puisse brasser une aveugle infidèle.
Tite.
Depuis deux jours entiers ce cors mal disposé, À peine une minute entière a reposé, Si que febricitant ie crain que l'embuscade D'une langueur en fin m'arrête plus malade.
Gesippe.
Consultez son remède afin de prévenir, L'effet appréhendé du péril à venir.
IIIC.
Le temps me guérira telle atteinte légère D'une faible douleur qui n'est que passagère.
Gesippe.
Ne dissimulons point, l'âme en souffre sa part, Ains pareil bénéfice à son hôte départ.
Tite.
Pourquoi?
grâces aux Dieux, ma fortune présente N'a rien qui l'important et qui ta mecontente.
Gesippe.
Ah combien mon humeur hait le diimuler, Et que c'est l'amitié lâchement violer,
Tite.
Me voulez -vous contraindre à fairt converture De chose où l'amitié trouve sa sépulture?
Gesippe.
le ne seuent juset qui le puissechez moi, Tousjours pour ce regard immuable de foi,
Tite.
Certains cas exceptez meurent sous le silence;
Sans que ce sacré droit souffré de violence.
uPPe.
La fin démentirait un bedu commencement, À me celer ennui, douleur, ou pensement.
Jite.
Tel penser étouffé comme un monstre exécrable;
Ne verra pas le jour et n'est pas reférable.
Gesippe.
Les pensers que conçoit un homme vertueux;
Cmporuéri vevouueris teut srantse auet eux.
Tite.
Autre de qualité et conçus dans le vice, Ils fraient à ma gloire un honteux précipice.
Gesippe.
Le plus ferme luiteur chancelle maintesfois, Mais sachons le malheur qui vous tient aux abs bois,
Tite.
Ce malheur volontaire enfanté d'une rage, Dessur votre innocence exerce son outrage.
Gesippe.
L'outrage d'un ami insensible se rend.
Tite.
Oui, pourvu que du mien trop brutal différant,
Gesippe.
Si fantasque borne dans la fin de ma vie, Dites, et à même heure en passezvotre envie.
Tite.
Beaucoup moins tollérable il s'attaque à l'honneur, Il me fait du des perfide suborneur.
Genpe.
Ma maîtresse plutôt vous suborne à vous -même, De là provient, non pas?
ce désespoir extrême.
Tite.
Hé cieux, onc criminel sur la gêne étendu, N'a plus à contre-cœur témoignage rendu, Témoignage honteux qui me sert de supplice, Et qui montre un péché sans certaine malice.
Gesippe.
À quelqu'un du lien conjugal attaché, Pareille affection s'imputerait péché, Mais où la liberté toute entière me dure, La chose indifférente aucun blâme n'endure, Ce mal remédiable en fin vous sera vit, Comoyen vumme onuse u jur mur m' Unuvir,
Tite.
Indigne que le jour me prête sa lumière, Ains qu'elle foudre ce cors me réduise en passion, Telles sumissions que la vertu me fait, Ne sont hélas!
qu'afin d'agraver mon forfait, De rendre s'il se peut encor plus coupable, V dont Vienffense n'a de supplice capable, r ningrai qui n'a pu s'abstenir effronté, De montrer sa damnable et lâche volonté,
Gesippe.
Vouloir sous autre pact qu'à femme légitime, La beauté que ici sert jérout jaut uiompt ontrime, Mais la prendre à tel si, m'oblige de céder À qui la doit épous plus digne posséder.
rite.
1 Ce plus, pardonnez-moi, impossible en nature, Ne fut et ne sera chez la race future, Le ciel votre beau pair a mieux même assorti, Non pas que mon désir de la raison sorti, Aitoncques conuoité cette Junon pudique, Ce Phœnix des vertus dessur la terre vnique, Sinon sous le lien du mariage saint, Vérité que l'amour de dire me contraint, Vérité que profère une âme pénitente, Vnt âme où la fureur domine résidente:
Veuillez moi pardonner à ce dernier adieu, Il faut que mon désir meure changeant de lieu.
Gesippe.
Pareil changement donc après la jouissance D'one pucite soumése à ma puissance.
Tite.
Outre que ici voudraient consentir à ma mort, Plutôt que vos moitiés souffrissent cet effort, On pourrait arracher un orme à son lierre, Ou bien à Jupiter les armes du tonnerre, Avant que séparer la chaste affection D'une qui tend, parfaite, à la perfection, Qui n'adore que vous incapable du change, Et ne voudrait jamais, métamorphose étrange Au lieu du gitime, un mari recevoir Qu'à grand peine ses yeux eurent loisir de voir.
Gesippe.
Autre difficulté mon esprit ne travaille, Je crain que tel scrupule en mon endroit préuaille, Que simple elle préfère était étoile au Soleil, Mais prenons là -dessus ensemble un bon conseil.
Tite.
Il est pris de ma part, comme facile à prendre, Et sans plus de regrets inutiles épandre, Ma coulpe se condamne au supplice cruel, Supplice d'à exil sujet perpétuel, Cueillez à cela prez le bouton d'une rose, ute les Dieux ont pour vous, favorables, éclose, Que mon occasion frivole, sans propos, Ne trouble désormau évère amontena Rpurt
Gesippe.
Cessez de contester là dessus davantage, Ce pudique ornement de celles de son âge, N'échet qu'à vos vertus, ne mérite que vous, Et mon droit transporté onc n'aura d'autre épous.
Tite.
Inutile transport à l'endroit de la belle, Qui ne vivant qu'en vous ainsi que vous en elle, Preferera cent morts à ce change importun, Se répond d' songe et celà c'est tout un.
Gesippe.
Son refus dissoudra l'amour et l'hyménée,
Tite.
Toun me gruitfer unceneur forcenée?
Gesippe.
Pour un mieux présenté qu'elle ose refuser.
Tite.
Voilà trop ma folie en cet offre accuser, Qui pourtant s'achemine à la résipiscence, mn que te uefespon ou générir en l'absence.
Gesippe.
Quelque part que ce soit j'accompagne vos pas, Et dussent-ils choisir le chemin du trépas.
Tite.
La bonne volonté me suffit, misérable, Qui ne suis en mes maux rien moins que déplorable, Qui ne veux un ami trop bon prostituer,
Y4 dintemieeenre anc éjtemt,
Gesippe.
Tel désir fructueux conçoit une entreprise, Ou plutôt un dessein d'amoureuse surprise, Qui la prochaine nuit sans péril, sans soupçon, En ma place vous coule à même la moisson, A même ces plaisirs que respire la braise De l'amant hydropique et où elle s'apaise:
Mais aulicite rapt de ce trésor exquis, Le courage y serait expressément requis.
Tite.
L'excessiue amitié le soupçon vous dévoie, Comme qui le voleur accourage à la proie De ses biens exposez, et lui montre indiscret En sa propre maison l'accez le plus secret, La charité première à soi-même commence, Vos feux moins que les miens n'ont pas de véhémence, Et sa perte vouloir en mon gain procurer, Mon non, Non ne je veux, ne le puis endurer.
Gesippe.
Ces contestations me fâchent davantage, Qu'installer un ami dedans mon héritage, Communs d'affections, de plaisirs et de biens, Je m'estimerai libre en rompant vos liens, Venons au principal qui regarde un affaire, Où il n'est tant besoin de parler de faire, Gis.
Chacun sais que l'amour m'ordonne cette nuit, À cueillir, attendu, son plus précieux fruit, Qu'une virginité ne pense qu'à se rendre, Ains que déjà rendue, il n'y a qu'à la prendre, Vous en faveur de l'ombre irez subtilement, La place, comme chef, recevoir seulement, Irez saisir le fort principal de ma belle, Sans craindre, une fois pris, qu'onc elle se rebelle, Icum en vienarons après te destin, trop a bout, Mais il faut être bo temeraire du tout.
Tite.
Croire que le courage exprime ces paroles, Croire qu'à l'appétit de mes passions folles, Un ami se voulut de son âme priver, Voulut sous mon erreur sa raison captiver, Envers sa fiancée un parjure commettre, Que l'honneur ne voudrait au plus lâche permettre:
Ah cieux!
telle action ne sympatise point A l'humeur d'un Héros que sa vertu me joint.
Gesippe.
N'en parlons plus, j'ignore et déteste la feinte, Et la lampe du jour serait plutôt éteinte, Que l'effet vous manquât d'être office promis, Effet qui ne veut point son terme plus remis Que la prochaine nuit à ce larcin propice, Et pouvez hardiment marcher sous mon auspice, Prêt à tous incielens, autre n'aura le soin feiuiuie guive Ô u esconit u besoin.
Tite.
Bons Dieux récompensez ain si si rare, Ce que ne pourrait pas la plus riche thiare, Ce que ne pourrait pas l'Hivers se venant Courber dessous le joug, esclaue maintenant, Le Ciel, comme au Thebain, sera sa récompense;
Or bien qu'une manie, effronté, me dispense A quelque acception de l'offre proposé, Un suprême péril se trouve interposé, Mon audace ne peut qu'aventurer ma vie, Ma volupté se voit du sépulcre suivie, Au cas que sur le fait on vint appréhender, Un qui n'aurait moyen quelconque d'évader.
Gesippe.
Derechef ma parole en hôtage donnée, Vous plége sans péril cette nuit fortunée, Nuit qui mérite bien courage assuré, Pour laquelle Jupin se fut aventuré, Nuit que l'amour, ce Dieu puissant et favorable, Vous rendra de bonheur à jamais mémorable;
Allons, l'heure s'approche, heure qu'il faut aller Dans ce champ amoureux sa valeur signaller, Heure qu'une pucelle entre vos bras reçue, Se trouve de l'échange heureusement deçeuë, Ainsi que mon renom après l'avoir permis, Célèbre se rendra entre les vrais amis.
ACTE -TROISIÈME.
SOPHRONIE, TITE, GESIPE, ARISTIDE, TROUPE DE PARENS.
CÈNE * SOPHRONIE, TITE, GESIPE, ARISTIDE.
4
tophronie.
V Vêtes -vous mon heur?
venez ma chère vie, Me recourre d' Aigle effroyable ravie, D'un Aigle que Morphée à mes yeux figurait, Tandis que sa douceur humide les serait,
Aigle qui transportée en une terre étrange, Ou telle illusion sous sa force me range, A repris, ce semblait, la forme humaine après, Augure d'un malheur qui talonne de pres:
Qu'en dites-vous mon âme?
hélas!
ma main ne touche S'écartant çà et -là, que du vuïde de sa couche, Le mauvais prend plaisir, d'assurance, à me voir Qu'à ses baisers soustraits de refuge n'avoir, À me voir en effroi ne dépendre, éperdue, Que du secours tardif de sa voix entendue;
Ah certes voilà trop, trop se faire valoir, Trop mettre ma prière ardente à nonchaloir, J'aime mieux n'être plus contre vous en colère De chose que l'honneur outragé ne tolère, Je pardonne à l'amour qui vous fit, insolent, Vser contre la foi d'un effort violent:
Or sus, sus aperçu que sert plus cette feinte?
Bons Dieux un pire effroi me redonne l'atteinte!
L'objet, l'vnique objet que réclament mes vœux, Suppose, qui me fait hérisser les cheveux, Mon Soleil disparu suppose à sa lumière Un dont la privauté semble trop familière, Inseparable ami, toutefois étranger, ty trouvée avec lui pourrait ne s'ombrager?
Monsieur, de grâce un mot, quelle cause in connue A fait si matineuse ici votre venue?
Où est l'audacieux qui donne à mon déçu, L'entrée où il ne deût lui-même être aperçu?
On dirait que muet, une honte coupable, Vous rend épouvanté, de réponse incapable, Hélas!
hélas confuse autre horreur me saisit, Oncques pour bien telle heure indue on ne choisit, Le silence profond en ce pâle visage, Importe à mon honneur d'un èbre présage, Et seule, demi-nu voir, prodige nouveau Qui des plus assurés troublerait le cerveau, Voir un autre mari dans ma chambre fermée?
Ah Dieux quel coup mortel reçoit ma renommée!
Ne me retenez plus suspense en ce malheur, Ou ici vais m'écrier comme sur un voleur.
Tite.
Détournez, ma déesse, un effet de menace, Qui la voix, qui le sang dans les veines me glace, Un Dieu sur Jupiter son empire exerçant, A transmis à vos yeux cet esclave innocent, Et celui qu'attendez, plège plus que solvable, Sans doute vous rendra l'excuse recevable D'un acte téméraire, en apparence aumoins, Mais en qui la vertu (les Dieux m'en sont témoins) Contrainte reluira, contrainte de se taire, Ainsi Phœubus par fois ternit sa lampe claire, Demeure ensevel su ive envieux, Pour paroître plus beau retournant y le sang;
Ainsi tel Avocat en ma défense prise, Saura bien amortir une colère éprise, Madame, le voici qui vient le front riant, Vous ôter le sujet d'un soupçon défiant, Le voici qui vous vient, interprète fidèle, Dire re que la crainte en mon âme recèle.
Sophronie.
Que veut dire, ma vie, un charme survenu Où mon esprit encor s'égare, détenu?
Je ne sache démon d'essence si subtile, Qui se put à mes bras soustraire plus habile, Qui put mieux en sa place un second supposer, Lors que chacun le croit en mon sein reposer:
Ce tour peu compatible à l'honneur d'une dame, Oncune on merveivenx serupule dedans l'âme, Le résoudre appartient à votre pr secours, Que j'implore, attendu, comme unique recours,
Gesippe.
Implorez désormais l'assistance plus sûre D'int à qui de vos yeux la mortelle blessure, Ains à qui la vertu m'obligea de céder Ces priées qu'hymen me faisait posséder, M'estime qui voudra inconstant ou volage, Ce Héros a cueilly la fleur d'un pucelage Qui lui appartenait mieux qu'à nul autre épous, Comme plus accompli et plus digne de vous:
Que ma prière donc à ses mérites jointe, Émousse d'un courrous ta riguvrense puimes Celeste Ophronie, au nom de l'amitié Qui vous fit du penser ma future moitié, 335 Au nom du beau pourtrait qui gravé dans mon âme T nourrira toujours une pudique flamme, VeuilleZ ratifier l'heureuse élection, Qu'à votre déçu fit ma saine affection:
Or si l'effet contraint précède la prière, Vous ne vous en devez offenser, ma lumière, Un destin le voulait, vu qu'aucune raison N'eût obtenu ce point requis hors de saison, Une chaste beauté m'éconduisait sur l'heure, MRE -THONS demae) Mais ou, chez un ami qui m'est plus que germain, Vrai temple des vertus qui surpasse l'humain.
Sophronie.
Ô terre englouti moi, plonge dedans ton gouffre Une de qui l'honneur pareil naufrage souffre:
Ô Jupiter qui tiens deux foudres préparés, A unir les méchants qui se sont parjurés, Ren, père, ta justice en ces deux mémorable, Qui n'ont de perfidie à la leur comparable, Ces deux qui mon honneur divisent en butin, Et sa division réèrent au destin:
Ô mille fois ingrat, ô barbare, ôperfide, Ô de ma chasteté brigand plus homicide, Tu deuois conserver sur elle ton pouuoir, Sans la trahir autre et sans me deçeuoir:
Tu devais m'égorger, soumise à ta puissance, Avant que de ce cors un autre eût jouissance, La mort me plaierait plus qu'après tel déshonneur Languir, veuve de los ainsi que de bonheur.
Tite.
Pardon ma Sainte, hélas, pardon je vous supplie, La place d'un mari qui se trouve remplie, Ote le déshonneur à tort imaginé, Ce veufuage premier que naître, terminé, Coulerait insensible, au cas que plus humaine, Un peu d'amour daignât résister à la haine, Au cas que mon service offert à deux genous, Peût rompre ces bouillons enflés de courus:
Qu'il s'apaise au défaut sur ma mourante vie, Qu'une animosité se détrempe assouuie Dans mon sang criminel, dans mon sang malheureux, Afin de réunir votre couple amoureux.
Sophronie.
Ta mort, lâche abuseur, ne me rend impolue, Ne répare int effort de rage dissolue, Qui met au désespoir mon esprit furieux, Qui me fait abhorrer le montre injurieux, Abhorrer à l'égal un sçelerar injamt, Qui la première nuit maquerelle sa famé:
Lâches ne présumez que ce complot brutal, Ne soit à ses auteurs nomtusement fay.
Gesippe.
Gesippe.
Ma seule invention et ma seule conduite, Vous ont d'une surprise en ces termes réduite, Ne punissez que moi, prêt à subir ici, Le supplice imposé d'une âme sans merci, D'une en qui là raison ne trouve plus de place, D'une en qui la beauté perd sa première grâces Beauté qu'une douceur illustre entièrement, Qui ne deût procéder vers nous si durement, A faute de vouloir comprendre plus traitable.
Nos solides raisons et se rendre équitable.
Sophronie.
Au contraire, blâmable en ma crédulité, Elle fit une planche à l'infidélité, Ma naïue franchise attira ma ruine, Bref, mon pire mal vient d'où fut sa médecine, Mal qui ne saurait plus sa douleur m'alléger, Si l'on ne vient ma honte en mes jours abréger, Si l'on ne vous démembre à ma vue, à ma face, Ouvris jury, ie que etna que j' tnose si fate;
À la force, au secours, au meurtre, aux assassins, Aux traîtres, aux voleurs surprins en leurs larcins.
Aristide.
Quel subit incident de mauvaise fortune Fait ici résonner une plainte importune?
D'où procède, ma fille, un déluge de pleurs, Qui ton lit uptial parsème au lien de fleurs?
Que veut outre un épous celui que l'heure indue, Selon mon jugement, ne permet à ta vue?
Mon gendre à son défaut, dites, mais vitetement, Le sujet qui produit ce mécontentement:
Arbitre survenu pacifique, j'espère Pareils petits discors étouffer comme père, Sans que la passiun prévalue en mun endroit, Sans être partisan ne fauteur que du droit.
Gesippe.
Tel procès indécis mérite une audience Que ne puisse interrompre aucune impatience, Lors ne douté-je point de faire condamner La prophane qui veut contre un Dieu s'obstiner.
Sophronie.
Hypocrite impudent, âme double et fardée, Qui m'as de concubine à un autre gardée, Qui m'exposas en proie à la lubricité D'un corsaire étranger par le lucre incité:
Ofes-tujuoiojue, en favesemue prije, Te nier le marchant d'une vierge surprise?
Oses-tu maintenir ce damnable forfait, À mon vtilité qu'elle regarde, fait?
Aristide.
Ô Dieux, ô justes Dieux, telle plainte entamée Ma vieillesse confirme à jamais diffamée, Votre imposteur de gendre, ô grande trahison, Donne à ma renommée un coup sans guérison, Sa pudique maîtresse en son lit prostitüë, Ô regret, ô douleur sensible qui me tue, Au moins s'il est ainsi, quoi donc?
la vérité Parle dans ce courage innocent, irrité.
Gesippe.
L'âge qui la prudence à vos pareils ápporte, Ne permet courant de fureur les emporte:
Remis, écoutez donc la vraie occasion, Semblable d'apparence à quelque illusion:
Apprenez le sujet qui, rare, légitime Un échange, autrement irréparable crime,
Aristide.
Le simple nom d'échange illicite, odieux, Offente là -dessus les hommes et les Dieux.
Gesippe.
Tant y a qu'un àmi la merveille du monde, CheZ qui la vertu rare au lignage seconde, Idolâtre amoureux aussitôt devenu.
Que l'objet de ma belle à ses yeux parvenu;
Sur le point d'expirer me découvrit à peine Le désespoir conçu dont son âme était pleine:
Adonc une amitié que cultivent nos jours, Qui dure entre nous deux, et durera toujours, M'obligea de céder à sa louable envie, De avait faire un transport absolu de ma vie, De ma vie en la chaste et divine beauté, e tel acte répute déloyauté:
Y a Tu le sais, Philié, qui dardes le tonnerre, Qu'en ce cas son éclat sur mon chef se desserre;
Si l'extrême contrainte, extrême voirement, Mon cher Pylade allait trépasser autrement, Ne me force de faire à la foi banqueroute, Qu'onc le Ciel irrité en mes vœux ne m'écoute, Que sa haine extermine un parjure méchant, De certaine malice en votre endroit péchant.
Aristide.
Tout cela ne saurait absoudre l'inconstance, D'un qui devait ailleurs prêter son assistance, D'un que devait première émouvoir la pitié Des futures douleurs de sa tendre moitié;
Outre que ce transport scandaleux, présuppose Quelque imperfection sous le silence close, Quelque secret défaut en ma fille aperçu, Bref c'est se décharger sur le faible deçeu.
Gesippe.
Ô vaine impression, conjecture mal prise, Que mon âme jamais son idole méprise?
Que ce divin nectar ait pu me dégoûter?
Tel échange à mon mieux sa perte ne coûter?
Hélas du souvenir ma constance abattue, Presque à se relever vainement s'évertue:
Toutes fois un ami du tombeau préservé, Un flambeau de la gloire au monde conservé, Un Thesée recous des grisses ue derbère, Console ma douleur et la rend plus légère, Joint que ma Sophronie en mon dommage fait Un signalé profit, encore qu'imparfait.
Aristide.
On m'aurait beau vanter issu des Labdacides, Ou du sang généreux des mêmes Acides, Me dire sans exemple et sans comparaison Un Paris qui furtif se coule en ma maison, Afin de Seigneur ravir son espérance unique, En l'honneur butiné d'une fille pudique, Semblable procédure à les feux mérité, Il n'y a point d'excuse à sa témérité, Non plus qu'à vous d'avoir de puissance absolue, Voulu qu'il applais ât son ardeur dissolue, Avant que consulter l'Oracle paternel, Muaamde né poir a senminei, Et ma plainte équitable armera la iustice Pour punir de g, et auteur et complicea
Tite.
Seul coupable en ce rapt que l'amour a commis, Seul qui me suis un vol sacrilège permis, Ne choisissez que moi de placable victime, Que mon sang épanché purifie mon crime, Puis qu'un sinistre aspect me défend d'espérer, Que l'hymen puisse plus ma faute réparer, Puis qu'aucun repentir ne s'obtient l'efficace me faine tote on peicemenner ma grâce,
Aristide.
L'apparence que j'aille indiscret, consentir A chose qui du doigt touche le repentir, Que dessous telle foi contraintement promise, Ma fille à la merci d'un étrange soumise, Le logis paternel abandonne, laissant Mon esprit à jamais de crainte pâlissant, Ma vieillesse de joie et d'appui dépourvue, Le Soleil à même heure odieux à ma vue, Ce serait bien alors manquer du sens commun, Frenetique assembler tous mes malheurs en vn.
Gesippe.
Ma caution sera votre ferme assurance, Mon support, mon secours prêts à toute occurren S'obligent, employez, de le représenter, Il ne faut qu'à instinct idolâtre dompter, Il ne faut qu'à madame un remors de ne croire L'esclaue qui pourchasse et son heur et sa gloire:
Ah, que n'a Jupiter permis qu'elle put voir L'intention qui ma fourvoyé du devoir, Sa pruaence dirait qu'en ce dernier service, Loin de favoriser la luxure et le vice, Mon amour se frustra d'une pudicité, Pour l'introduire au Ciel de sa félicité.
Aristide.
Palas que Jupiter nous donna tutélaire, Hésiterait, confuse, en ce douteux affaire, Ne sais quelle innocence attire la pitié, De qui voudra peser combien peut l'amitié En deux cœurs généreux mutuelle embrasée, Un Pyrithois ici rencontre son Thesée, Ma fille tu le vois, et sçais que le passé Ne sera du ruisseau de tes pleurs effacé, Ouvre moi là dessus les conceps de ton âme, Qu'une juste vindicte, à mon avis, enflame, Mais la croire te donne en proie aux médisans, Elle a témoie aux tes ennuis cuisans.
Sophronie.
Monsieur faites étât que ma douleur profonde Me met au rang de ceux qui ne sont plus au monde, Niobe devenue insensible, autant vaut, Votre conduite donc supplée à ce défaut.
Aristide.
L'importance du cas ne mérite, qu'extrême, De sa décision apprendre me fie à moi-même, (rents Qui vais prendre, assemblez, ceux que plus appà plus -dans nous avons de parents, Asin que leur avis irrévocable on suive, Soit que pareille injure en public se poursuive, Où si cela se peut, que les moyens plus dous Ramennent aujourd'hui la concorde chez nous.
Tite.
Autre parque ne tient le fuseau de ma vie, Autre beauté ne fut onc en Reine servie, Ainsi que le serait la vôtre me daignant De l'âme retirer un chardon si poignant, M'absoudre d'une offense amoureuse forcée, En laquelle l'effet précéda la pensée:
Offense réparable avec l'humilité, L'hommage, les honneurs, et la fidélité Que proteste ma foi jusqu'à la sépulture, Vous conserver toujours d'une même nature:
Car bienque le refus me condamne à mourir, Ce torrent du passé ne laisse de courir.
Sophronie.
Non pipeur, ton larcin n'a qui le restituie, Ma réputationqu one joinne serat;
Et voudrais inférer que l'inique destin M'oblige à demeurer ton lubrique butin.
Tite.
Au contraire, madame, hélas!
voilà mal prendre Un sincère désir si facile à comprendre, Une dévotion que le cœur pénitent Vous consacre, assurée, en son zèle constant:
Ct vur andacteux ne devient légitime, Qu'alors que ma candeur en efface le crime, Que vous-même direz il me suffit de voir Son outrage amoureux compensé du devoir.
Gesippe.
Et qui plus, ô déesse enmon ume uvorei, Si sa première foi vacille, parjurée, Prodige qui ne peut, incroyable, avenir, Autre bras que le mien ne le voudrait punir, Autre bras que le mien, vengeur ne le poignarde, Sans que des lieux adonc la distance me garde, Sans que respect aucun me puijrumertir, VeuilleZ vous seulement à pitié convertir,
Sophronie.
La plaisante assurance, ains la grande inépie, Fort propre à décevoir quelque enfance adoucie, Mes plaintes volontiers où il sera besoin, S'obtiendront un secours réclamé de si loin!
L'esprit le plus grossière, le plus louche du monde, Sur ce sable mouvant de sûreté ne fonde:
Mais courage voici les arbitres venir, A l'oracle desquels il se faudra tenir, Voici les défenseurs de ma querelle sainte, Qui portent sur le front assez justice emprainte, Redoutable aux méchants qui s'entre-sont permis, Ce que d'une putain permettent les amis.
SCÈNE II.
1910 ARISTIDE, TROUPE DE PA.
RENS, TITE, GÉSIPE.
AOrIIRONIE.
Aristide.
MOus de l'accident qui déplorable père, L Au diffame encouru ma fille désespère, Et qui son désespoir me communique aussi, Le principal sujet qui vous âmeine ici, Ne tend qu'à composer le different de sorte, Que notre honneur entier de tel naufrage sorte, Que l'auteur de si lâche et honteuse action, En face sur le champ la satisfaction, Telle que jugerez équitable assortie A l'excès d’une amour en fureur convertie.
Or sus examinez Gesipe le premier, Comme celui duquel on se doit plus fier.
Gesippe.
Illustres Citoyens l'examen inutile, Ne vous prodiguerait qu'une peine infertile, Moi-même de plein gré à ce brave Romain, Que sa vertu me rend plus que propre germain, Voyant qu'amourte vient utsjom ja tyrannié, Cède et cédai le droit aquis sur Sophronie, Plus suffisant que moi, plus riche, plus parfait, Là permutation qu'à son bien ne se fait, Elle laisse int chardon pour cueillir une rose, Or afin que sur moi tout le fardeau repose, Qu'il ne reste entre nous de sujet de discord, Confirmez seulement leur nupcial accord, Et ma parole le plége de la vie, 1 Au cas que alliance heureuse poursuyuie, Penxypa dueasa anmeeallememens Que lui ne la rauisseen son bon traitement.
Troupe de parents.
Beaucoup réprouveront semblable procédure, Où le droit violé du mariage endure, Où la force s'usurpe un absolu pouvoir, Ce gendre supposé vous faisant recevoir.
Mais d'ailleurs qui voudra peser auec prudenLes solides raisons qu'il met en évidence, Mais d'ailleurs qui voudra les longueurs accourcir D'ils procès qui ne peut que honteux réussir, Qui les partis égaux ores se représente, Et que de Jupiter la dextre insuffisante, Le passé maintenant ne révoquerait pas;
Qui mesure l'affaire à ce juste compas, Ne saurait qu'opiner en faveur d'hyménée, 2 2 Que suivre là dessus ma sentence donnée, Sentence pacifique et seul expédiant, À ce mal que l'amour cause, remédiant.
Aristide.
Ma fille resou -toi, le Monarque suprême, Aux Erebiques sœurs tributaire lui même, N'oserait murmurer contre leur volonté, Soit qu'alors son pouvoir le cède à sa bonté, Ce peu d'orage un calme éternelte prépare, L'auteur de ton dommage humble te le répare, Tu ne l'éprouveras que fidèle, et me crois, Volon scrupule au surplus t'imprime de l'effroi:
M'abandonner quittant la demeure natale, Du bord Athenien portée en son Itale, T'intimide sans doute à faute de savoir, Quelle félicité tu vas là recevoir, Et combien une Rome en délices abonde, Qui tient dessous son frein la machine du monde, Sur ma parole accepte avec éc œil plus doux, Et transporte ta flamme à ce nouuelépous.
Sophronie.
Tu qu'Haevret sayat sienne m'a uestinee, Que servirait de plus résister obstinée, Mon affection va désormais s'étranger, D'un objet qui l'honneur m'avait mis en danger.
Tite.
Ne l'imaginez pas, beauté plus que mortelle, Oncques amant n'épuve prut junté telle:
Ma foi prise d'hôtage et mille et mille fois, Assura ce trésor digne des plus grans Rois, Sa prévoyance élut un gardien solvable, Dessous les mêmes droits de l'hymen recevable, Qui vous tiendra sa place et fera ressentir Autenange prus ue neur que d' uucun repentir.
Aristide.
Favorise Junon, favorise propice, Ce mariage fait sous un fâcheux auspice, Que devant tes autels on va ratifier, Afin qu'il n'y ait plus dequoy se défier.
ACTE QUATRIÈME.
GESIPE SEUL, SOPHRONIE -TE, PREMIER VOLEUR SECOND VOLEUR, PRÊT TROUPE D'ARCHERS.
SCÈNE I.
GESIPE SEUL.
V Mm Gesipe.
Pprimé de malheurs qui me suivent sans nombre, Ne plus ne moins qu'un cors est suivi de son ombre, Tu n'auras désormais fortune ou décocher Contre un blanc que tes traits commencent à cacher, Tu n'auras désormais, infidèle ennemie, Que pouvoir adjoutrut pentts, infamte,
De regrets, de douleurs à ma calamité, Qui passe toute borne en son extrémité, Depuis ce triste jour que la jalouse flamme, D'un ami vertueux me priva de mon âme, Que son affection sur la mienne emporta Le pris d'une beauté, mon bonheur auorta.
Méprisé, mal-voulu, chacun fut adversaire, A celui qui semblait en tel acte faussaire, Et comme les malheurs journaliers arrivants, Sont des flots enchaînés à foule se suivants, Mille procès à coup, mille maux domestiques, Du suprême encouru furent les pronostiques, Suprême en cet exil sujet perpétuel, Chez notre Areopage iniquement cruel, 351 10 1 Exil sans m'a contrainte, sans appui, sans retraite, D'accourir vagabond 'en cette traite, Jusqu'en cette Cité adore vniuers, Ma destinéejà ses peuples diuers, Ma gloire, sa terreur, sa Jus rare quille, En armes a g loi nulle re pareille.
Où mon dernier espoir mes erreurs va bornant Où mon meilleur ami réside maintenant, En cette ville à Mars par ses fils consacrée, Mon déplorable sort jette l'ancre sacrée, Que si là tel appui se dément au besoin, Un généreux trépas me délivre de soin, La parque finira volontaire où contrainte, Une mourante vie et une lâche plainte:
Or la discrétion me conseille d'aller, Non pas effrontément à l'abord lui parler, Mais sous ce pauvre habit muët me mettre en vue, Au lieu propre où tu sais sa rencontre impourueuë, Et s'il feint méconnoître un misérable, alors Mon esprit passera dès l'heure cheZ les morts, Euitant un refus de son ingratitude, Là certes gîtle plus de ma solitude, Veu qu'en ce siècle dur la moindre affliction, Des plus parfaits amis change plus affection.
SCÈNE II.
SOPHRONIE, TITE.
Sophronien.
Humaine infirmité coupable d'impudence, ETaxe souvent à tort l'occulte providence De ce sage destin qui le monde régit, Sous lequel ce grand tout inférieur agit, Notre mieux ignoré prendra son origine, Par contraires moyens ou moins on l'imagine, Selon que ses décrets en veulent disposer, Qui passent ab solus quoi 'on puisse opposer:
 Ainsi le fondement de ma béatitude,
Se pose, où on craingnis un joug de servitude, Ainsi l'heureux transport que ce volage fit, Me tire de sa perte un signalé profit.
Rome le paradis, les délices du monde, N'a Dame qui mon heur indicible seconde, L'âme, le pensement, l'idole d'H épous, Qui jamais contre moi ne conçut de courous, Qui mon objet ôté n'a rien qui le contente, Qui ne vacille point giroüette inconstante, Qui ne me montre moins de caresses d'amour, 353 Que sa boüillante ardeur montra le premier jour, Joint que membre du cors d'un Sénat vénérable, Ma qualité n'en sçait aucune préférable, Qu'en son égard chacun me porte du respect, Qu'en son égard chacun s'incline mon aspect, Ah bons dieux le voicy gay comme de coûtume, À te front souriant surprise ie présume, Qu'espion il aura m discours écouté, Et voudroy il en eût bonne chose couté.
Tite.
De sorte que le temps efface, ma pensée, L'impression mauvaise en ton âme glissée, Qui me rendit suspect d'une déloyauté, Après que j'eus ravi la fleur de ta beauté:
Tu ne te repens plus, l'expérience faite, Au pais, aux parents, à toi-même soustraite, D'avoir un étranger suivi dessur sa foi, Auquel tes volontés imposèrent la loi, Auquel tu trouveras une constance même, Une semblable numeur jusqu'ai meure suprême.
Sophronie.
Ma bouche ne sçauroit muette retenir, Un aise que le cœur goûte ence souvenir, Aise qui le ravit, aise qui le replonge, Non pas dedans l'erreur d'un agréable songe, Mais bien dans le penser des fruits délicieux, Que cheZzé tel épous me prodiguent les Cieux, Fruits que ne méritait une crédule enfance, Ores le repentir satisfait à l'offense, Contrainte d'auoüer que Gesipe amoureux, Pour ma félicité se rendit malheureux.
Tite.
Pareille occasion m'oblige de le dire, Avoir fondant mon heur le sien vonivre détruire, M'oblige d'honorer sa mémoire à jamais, Si le pouvoir plus loin ne s'étend désormais.
Sophronie.
Me croirez vous monsieur que la nuit précédente, Son image éplorée à vos genous pendante, Mé jembiou un secours obienn réclamer, Me semblait de nouveau l'amitié confirmer, Qu'eûtes ensemblément, si que d'aie éueillée, Je m'en suis mille fois depuis émerveillée.
Tite.
Vaine admiration, vu qu'ordinairement, L'objet demeure empraint qu'on aima chèrement, Et Morphée à nos sens tôt où tard le rapporte En quelque songe entré par sa plus claire porte, Ne dissions point, une première ardeur Le voudrait posséder avec moins de grandeur.
Sophronie.
Me confonde le Ciel au cas que depuis l'heure, Regret sur le passé quelconque me demeure, Au cas que sans le tienne autre qu'indifférent, Ou bien comme on tiendrait le plus proche parent, En deux affections l'âme ne se divise, Mon âme qu'à un but d'orenavant ne vise, Qu'à pouvoir de mon mieux la source entretenir, pouuoir dans sa grace heureuse me tenir.
Tite.
Tu jouis de tes vœux, tu es l'unique au monde, Capable d'arrêter ma flamme vagabonde, Ne me présume pas au surplus défiant, Pour chose qui se dit d'ordinaire en riant, Ta pudique vertu garde ma fantaisie, Franche de ce martel qu'on nomme jatousie Or ai-je tour à faire au Sénat maintenant, Ne pense qu'a t'aller ioyeuse maintenant, Et tantôt, tu sais bien que cela signifie.
Sophronie.
Oui oui causeur allez, du moins jours m'en défie, Mais ne me faites pas, prolongeant ce retour, En une heure mourir un long siècle d'amour.
SCÈNE III.
LETER VOLEUR, SECOND VOLEUR.
Ébutin, compagnon, récompense nos peines, Ô Qu'en lieu de sûreté seul capable tu meynes, Tandis qu'aux environs une ronde faisant, Je découvre le bruit qui se lève à présent, L'apprendre quelquefois importe de la vie, A ceux qu'une commune impitoyable envie, À ceux que pris, un bois patibulaire attend, Tendu ne sais que trop bien qui mon présage entend, Sus chacun au devoir de sa charge se range:
Or ne dois-tu trouver aucunement étrange, Si moi qui conduirai la pointe du danger, Enten choisir alors qu'on voudra partager, Sinun ne pense pius que ma tette expose, Mis à couvert apprès te serve de risée, La roue te pourrait de supplice engloutir, Que ieais le viendroy le séchant auertir.
Second Voleur.
Nous ne disputerons sur ce sujet ensemble, Tu en auras le chois ainsi que bon te semble, Quel chois?
frères communs de fortune et de biens, Un sentier inconnu d'auarice tu tiens, Or sus va, découvreur, sçauoir ce qui se passe, Jusques à ton retour de crainte ie trépasse, Veu le bruit par la ville alarmée épandu, Et que maint autre vol sus nous a rendu, Hueura, duph aver une morl méritée, Ne saurait désormais être précipitée.
Premier Voleur.
Tu as raison, d'ailleurs qu'importent pour tombeaux, Le ventre de la terre ou celui des corbeaux, À tout homme d'honneur l'air est plus honorable, Comme pias cène le le nenprejérable.
Mais trêve de discours que chacun prestement;
Séparé se retire à son département.
Second Voleur.
Résolu de ma part d'abandonner la vie, Aanumt qu'on u umenai onc pioje ranie, Tu vois au rendez-vous son dépôt hasardeux, Que sans aucun débat nous partageons nous deux.
Gesippe seul.
Confus, désespéré, qui m'ose à peine croire, Sur une trahison si lâchement notoire, Sur une ingratitude exécrable aux humains, C'est à vous que pr ten mes suppliantes mains,
Une Immortels protecteurs d'une pure innocence, Qui seuls de me venger avez toute puissance, Qui seuls à mes clameurs pitoyables reste, Et plus qu'autres ce crime odieux détestez.
Las hélas ma misère un perfide épouvante, Sa faveur se termine en ombre deceuante, Un orgueil fastueux l'aveugle tellement, Qu'il ne m'a pas daigné regarder seulement, Lui qui tient le bon vent de la fortune en poupe, D'aventure surpris au milieu d'une troupe, Venérable d'habits, vénérable de port, Comme pestiferé semble fuir mon abord, Où P'aspic embusqué de le joindre s'essaye, Que cet ami du temps, ce superbe insolent, est à de m veuë me heure écoulant, Il ne lui souuient lu que sa brutale flame, Volontaire me fit le à m âme, Origine des maux re, Il ne Echangerent mes lui en éternelles nuits:
Il ne notre souvent plus qu'à son sujet, ma vie D'un calme s'excita l'orage de l'envie, Il ne lui souvient plus qu'une sole pitié, À sa merci livra ma future moitié, Plaisir qui sans pareil chez les hommes demeure.
Patience, le Ciel ordonne que je meure, Et insensiblement le destin m'a conduit, Où habite l'horreur ont paipabie mi, Cie .
aut.
Où la parque me veut recevoir implorée, Sur la pointe tombant d'une la acerée, Ou bien à petit bruit consommé par la faim, Désià plus que demi dans le royaume vain, Qu'étouffe la douleur de l'injure soufferte:
Ô caverne profonde à mon secours offerte!
Fais que ce malheureux trouve en toi du repos, Et l'esprit libéré, sers de tombe à mes os.
SCÈNE IV.
SECOND GEUR, PREMIER VOLEUR, GESIPE.
Second Voleur.
E serait scrupuleux, trop lourdement mépren4 dre, De négliger les biens qui ne coûtent qu'à prendre, De ne faire la part au plus jeune, où tu vois Mille riches joyaux exposez à ton chois, Ton compagnon nouice aux affaires du monde, Se contentera bien que son gain te seconde, D'avoir tes demeurants, mais de sorte lotis, D'une dextérité si subtile assortis, Que Mome arbitre élu n'y trouve que redire, Et que ma ruse ici le contraindrait d'en rire,
Quant à ces beaux carquants chef d'œuvre in dûtrieux, Qui ravissent, du lustre, une âme par les yeux, Mon homme n'en doit rien prétendre davantage, C'est moi qui me les donne à moi seul sans partage Un argent monnoyé me duit encor aussi, Que mes menus plaisirs lèvent exprez ici, Ce bracelet tout propre à faire maîtresse, Pour venir en mon bras sortira de la presse, Il snffit, le surplus le égalité Témoigne en son endroit de ma fidélité, Et ores qu'il conçut aucune défiance, Je sçayvenir à bout de son impatience:
Mes serments coutumiers redoublés:
mais voiLe rustre de retour qui s'achemine ici, C'estluy-même pressé, soufflant à grosse alaine, Sommont on ters qui jon fort peut régagner à peine, Sans doute le Pré sur nos erres suivant, L'aura contraint de fuir et gagner le devant.
Premier Voleur.
Qùes tu compagnon?
parle, parle, rassure Un qui n'estime plus cette caverne sûre, Qui de crainte ne peut reprendre ses esprits, ui s'est vu mille fois par la justice pris, Couru ne plus ne moins qu'en la rase campagne Vnliéure que la mort chaque pas accompagne.
Mon courage m'a presque en ce dernier assaut De la prison produit à un étrange saut:
Or sus, sus sans discours et sans plus longue enquête, Afin qu'on pare mieux à ce coup de tempête, Apporte la curée, apporte la premier Qu'odorez du Prévôt able limier, On demeure engloutis en sa trappe mortelle, Je ne sache au péril qui presse, ruse telle que de je séparer ayant chacun sa part, Notre salut consiste en ce soudain départ.
Second Voleur.
Tu prends à son vrai point l'affaire proposée;
Une mire sur deux est beaucoup plus aisée:
Quant à nos portions, égales tu les vois De la pure équité soumises à ton chois, Plutôt que contester ajoute à l'une prise Tout ce qu'en l'autre plus ton affection prise;
L'avarice jamais ne fera qu'avec toi, J'usse soit de dispute ou de mauvaise foi.
Premier Voleur.
À d'autres, ne présume âme lâche et perfide, Harpie du labeur de tes pareils aujde, Ne me pense éblouir les yeux du jugement, Certains meubles exquis butinez largement Disparaissent ici, ton avare malice Aurait beau retiuer, aurait beau fuir la lice;
Restituë, au refus de ne mieux partager, Après qu'il se faut battre, il faut s'entr'égorger.
Second Voleur.
Ta menace frivole est de nul éficace, Ne fera qu'une chose impossible homme face, En te restituant ce qui ne fut jamais, Ce que dans le cerveau mal timbré tu te mets.
Premier Voleur.
M'injurier après un vol si manifeste, Tu en mourras, ce coup va jouer de mon reste, V a pumir onparjure ores plus qu'évident, Ma perte ne se tient qu'heureuse te perdant.
Second Voleur.
Ô montre furieux, tu as donc sur ma vie Ta rage de vengeance à cette heure assouvie:
Mais les Dieux réclamés, justes, ne lairront pas, Quoi qu'envers eux coupable, impuni mon trépas
Gesippe.
Désistez-vous, enfants, d'une horrible manie Que n'exercent contre eux les tigres d'Hircanie, Mon entremise s'offre à vider ce débat.
Premier Voleur.
Quel infernal démon se présente au combat, Fui malheureux, n'atten que sa force absolue Du cors démembré tire une âme si polue, Fui, Fui, souffre plutôt le supplice honteux, Que demeurer en proie à ce spectre impiteux.
SCÈNE IV.
GESIPE, PRÉVÔT, TICOUPE Dunsellad.
Gesippe.
Prodige effroyable, ôte auanture Ô Pour me tenu dans cette nuit obscure, Ta présence épouvante un voleur assassin, Qui fuit croyant avoir la parque dans le sein, Qui me laisse chargé du meurtre d' complice, Qui propre me surroge au destiné supplice;
Agréable occurrence, heureuse occasion Qu'offre l'inique sort à sa confusion, Veu que sous la faveur d'un soupçon homicidèle, 2 Moins coupable ainsi tombe au gouffre acherontide, Que sous pareil aveu mon procès déjà fait, Expie, du cordeau mérité, le forfait:
ouente, un vrun tonfus jusqu' ici résonne, Quelque troupe en rumeur la spelonque environne, Signe évident qu'en fin les astres courroucez, Sur la prochaine mort ont mes vœux exaucez.
Prévôt.
Trois viennent avec moi comme suffisant nombre,
Visiter jusqu'au fond de ce repaire sombre, Repaire où ces voleurs à la chaude suivis, Ont détourné leur proie, aumoins à mon avis;
Vous autres demeurez en cas de résistance, Prêts de tenir main forte à la première instance, De laisser, sans égard, roides morts étendus, Tous ceux qui se seront à l'abord défendus, Ma charge le permet, que les lois autorisent, Et nos pareils adonc sages adon temporisent.
Or sus, descenpremier avec ton flambeau, Alte, n'avançons pas davantage, tout beau;
Un mort ou qui se meurt et fanglote son âme, Notre secours tardif d'apparence réclame, Quelque autre, et ce sera l'homicide, plus loin Demeure sans mouvoir tapi dans un recoin.
Vite, qu'appréhendé ce galant on m'amène, Sa déposition me tirera de peine.
Approche misérable, approche, oserais-tu D'une embûche visible, à présent combattu, Nier que tu ne sois l'exécrable homicide, Du chétif qu'a surpris ton embûche perfide?
Que le Ciel ta partie à mes yeux exposant, Oblige de venger la justice faisant:
De qui montre, auoüant, une humeur ingénue, Au contraire celui m'éprouve rigoureux, Qui du mensonge agrave un acte malheureux.
Gesippe.
Conuaincu dans l'objet de la chose présente, Ma négative ici demeure insuffisante, L'assassinat commis que suit le repentir, Ne peut la vérité trop forte démentir, Nulle excuse ne tâche à prolonger ma vie, D'un enfer de malheurs infinis poursuivie, Retranchez au plutôt son misérable cours, Mon monbras de m-même obtiendra ce secours.
Prévôt.
N'était que nous avons le présent homicide, De présomption vive, ains de preuve solide, Je ne te tiendrais pas croyable au désespoir, Qui te fait du supplice ainsi désir concevoir, Où sont tes compagnons?
où la défroque entière De teiugis vole pendant la nuit dernière, Achève, et ma parole où tu te peuxfier, S'oblige par après de te gratifier.
Gesippe.
Un troisième ne fait que de prendre la fuite, Qui découvreur avait senti votre poursuite, Emportant avec soi portion du butin;
Ma colère échauffée a tué ce mutin, Sur lequel trouverez la meilleure partie, Qu'il s'était, frauduleux, en propre convertie, Origine entre nous de semblable discord, Qui me cause, surpris, ainsi qu'à lui a mort.
Prévôt.
Cela suffit, enfants, qu'aux cachos on le rende, Où faut que l'examen plus curieux s'étende, Qu'autres de tout serrer embrassent le souci, Et ne me laissent rien à fureter ici.
ACTE CINQUIÈME.
ANTOINE, LUCULLE, TITE.
GESIPE, PRÉVÔT, PREMIEN VOLEUR.
L Antoine.
Ardons, Seigneurs Romains, qu'aucune violence De Themis au jourd'hui n'emporte la balance, Un pauvre criminel et encor étranger, Ne met pas le repos du public en danger, Sa vie importe moins que d'une lampe éteinte, Ou de quelque brebis au sacrifice atteinte:
Toutefois, Jupiter protecteur tout-puissant, Répète tôt ou tard le sang de l'innocent, Oui, j'appelle innocent quiconque outré de raAlors qu'au désespoir la fortune l'outrage, Se procure la mort, se charge d'un forfait, Qu'onc le penser chez un n'approcha de l'effet, Les lois défendent lors, défense salutaire, D'écouter l'incensé qui se perd volontaire.
Ores que jà l'arrêt d'un crime capital, Ce malheureux améne au supplice fatal, L'entendre dereche fallait d' un plus qu'équitable, Paravant qu'encourir un blâme inéuitable, Œetez temps quipruajà an jour la vérile, Conuainquoit d'un excès notre seuerité.
Luculle.
Toute police observe en première maxime, Que l'indulgence n'ait à fomenter le crime, Qu'au contraire toujours un cautère apprêté, S'applique sur le mal promtement arrêté:
Proche du cors meurtri l'homicide surpren dre, Par sa bouche coupable et convaincu le rendre, Confirmer après avoir sa sentence de mort, Aucune oppression s'estimerait à tort, La peine des méchants sert aux bons d'assurancé, On ne doit hésiter en pareille occurrence, On ne doit plus douter de ce que met aux jeux La vérité, plus clair qu'unSoleil radieux:
Toutefois, derechef comme Juges suprêmes, Present nous le pouvons examiner nous mêmes, Étranger, sans appui quelconque, la pitié Plus grande en son sujet apparoît de moitié, Huissiers, faites quequ ou baur temferuble.
Tite.
Tite.
Dieux voilà mon Gesippe, ô chose déplorable, C'est lui-même, c'est toujours qui m'œillade, aperçu, Et que le désespoir dedans l'âme conçu Expose à tel opprobre, expose volontaire A souffrir pour autrui une peine exemplaire, Queus pivror muve sou qu'a jante ne seconr, Telle injuste rigueur ait dessur lui son cours.
Antoine.
Quoi que selon les lois qui policent le monde, Sur la même équité ton supplice se fonde, Qu'une confession volontaire avenant, Le Uge à son devoir aille contrevenant D'ouïr le criminel sur l'offense auerée, offense que l'auteur premier a déférée, La clémence pourtant ordinaire aux Romains Qui tiennent, redoutez, l'Hivers en leurs mains, T'avenir, te permet, et te donne l'espace Parauant que l'effet de ta sentence passe, De dire si tu ès de l'homicide atteint, Sur lequel imposé supplice téteint:
Où slie désespoir on ion âme se plonge, Contre toi te sugère un damnable mensonge, T'induit à te vouloir dans le crime d'autrui, Procurer, innocent, le trépas aujourd'hui.
Gesippe.
Meurtrier qui ne voudrais survivre à ma misère, Que le Soleil ne voit, qu'odieux, en colère, Ne perdez votre peine à plus outre enquérir, Veu que mon seul malheur me condamne à mourir.
Tite.
Illustres Sénateurs, la juste impatience Qu'un furieux remors donne à ma conscience, Ne saurait plus souffrir ce chétif étranger, À mon occasion son salut négliger:
Autre certes que moi n'a commis l'homicide, En ce dédale obscur autre n'est votre guide, Libérez la vertu captive sous les fers, Qu'a ce mien familier iniquement souffert, Et qu'en sa place mis caution suffisante, Texpie mon forjait à peine préjente, Après que l'on vous a purgez de cet erreur, Il n'est plus question de croire sa fureur.
Gesippe.
Tite depuis quel temps te renaît la mémoire D'une vieille amitié le comble de ma gloire?
Ne te travaille en vain à vouloir libérer Un hôte malheureux qui n'a plus qu'espérer, Coment joui des fruits de la bonne fortune, Et laisse à la mauvaise épuiser sa rancune Sur mon chef résolu de ne la craindre pas, Ains courageusement franchir ce mauvais pas.
Tite.
La feinte à partne trois de fortune manuaise, Où le Ciel me permet de flotter dans mon aise, Où tu ne souffriras frustrant la vérité, La peine que ma coulpe a de droit mérité.
Luculle.
Ô sacrés immortels, quelle étrange merveille Nous éblouit la vue, à un charme pareille?
Un citoyen fameux reçu dans le Sénat, Se déclarer auteur de tel assinat?
Qui traîne nommément le vol inséparable, L'histoire du passé n'a rien si mémorable:
un que ciuy émotantc empeint de donier Lequel en sa demande il faudra débouter.
Gesippe.
Les esprits plus grosiers discerneront la feinte D'un à qui ne donna le moindre vice atteinte, Chez qui l'honneur toujours demeure en son entier, Qui toujours des vertus a suivi le sentier, Blquel panrelcuemtare mdetesslole, Et par ainsi ce meurtre en effet imposible, N'insistez là -dessus vous que, judicieux, Tâcherait d'offusquer ce voile officieux.
Tite.
Rien moins, le désespoir inspire son couragé;
Le dispense, menteur, à l'aveu d'un outrage Que ma dextre commit sur ce cors trépassé, Dessur un adversaire en l'Erebe passé.
Aa 2
Antoine.
Oui, mais qui l'étranger et ce mort mit ensemble, Ici la vérité n'a rien qui se ressemble, Vérité qui jamais double face ne prend, Qui toujours son oracle invariable rend.
Gesippe.
Iton, non, etta répugne à jon rang honorable, Tel excès ne convient qu'à mon sort déplorable.
Tite.
Où la vindicte allume un courous furieux, Ou l'opportunité se présente des lieux, La fortune, le rang qui demeurent derrière, N'empêchent ses effets, inutile barrière.
Luculle.
Prévôt résolvez-nous sur ce doute important, En quel étât fut pris l'étranger à l'instant Du meurtre perpétré?
avait-il dans la face L'étincelante ardeur d'une homicide audace?
Avait-il l'instrume ue et meine tu ta main?
Semblable indice adonc le condamne certain, Nous n'avons qu'éplucher, scrupuleux, davantage, Et le savoir au vrai n'est pas peu d'avantage.
Prévôt.
Froid, rassis, désarmé, sans autre émotion, Lui-même se vint rendre à ma dévotion, Lui-même demander le mérité supplice, Bref, se prendre en mes neis auet peu at matice;
Quant au vol perpetré, qui le confessa bien, puns que t'un homme irounat, souille, saisi de rien.
Tite.
Et vous douterez plus, Quirites vénérables, De ce qu'un désespoir extorque aux misérables?
Et vous condamnerez unt mnoveme à mort, Le coupable impuni qui d'elle se fait fort?
Premier Voleur.
Ah bons Dieux!
un remors!
pire que mille gênes, Qui m'attache, immobile, avec autant de chaînes, Qui ronge là dedans, vautour perpétuel, Voyant de deux amis le péril mutuel, Ne peut, ne se peut plus repaître de mon âme:
Cine dev onutsiintt'-a la rone, à la famé, La vérité me force une première fois A ne les plus tenir, innocents, aux abaisse.
Antoine.
Depuis que deux jumeaux fondèrent cet Empire, Depuis que Rome au frein de l'un craint, Heureuse ambition qui touche son effet, Onc doute survenu en procès imparfait N'embroüilla, que ie croy, ses Iuges de a sorte, n difficulté s çautre ô la porte, Au lieu que chacun craint, se chacun fuit la mort, Deux se Jauancer bandent tout leur effort, De vnit la brûlent de même envie, De perdre, saccusans, or te la vies Or bien que apparence au dire du dernier,
Faible ne puisse pas l'autre justifier, Si est-ce que parmi tel mépris de la parque, Certaine frénaisie aisément se remarque, Commune aux affligez qu'abandonne l'espoir, Et semble que sa peine un peu de temps sursoir, Ojerle téminen requis en vérasjule, Le sage pour un mieux utilement diffère.
Gesippe.
Pourquoi plus différer où la preuve suffit?
C'est chose qu'oncques Juge équitable ne fit;
Mon forfait averé veut subir sa sentence, Mon courage montrer une rare constance.
4161 Tite.
Les crimes personnels ne se punissent pas Au gré des malheureux qui cherchent le trépas:
Ainsi ne peut le mien sur celui se poursuivre, Que la Justice doit ores contraindre à vivre.
Gélippe.
Ah que vous ajoutez à mon affliction!
Gutelaraij extes de bonne assecuion.
Tite.
Tardive, hé la raison?
elle arrive opportune, T'affranchissant ici du suprême infortune.
Gesippe.
Ma franchise ne pend que du supplice, ou bien À son défaut d'vx vrâ t ne reabut nen.
Tite.
Toujours précéderai-je aux enfers l'ombre chère D'un ami qui m'est plus que ne serait un frère,
Premier Voleur.
Le cœur à cette fois me saigne de pitié, Conservons aux humains un couple où l'amitié Ses merveilles produit, parfaite se contemple, Et s'érige l'honneur d'un vénérable temple.
Vous astres du Sénat, qui Juges souverains, Tenez ma triste vie et ma mort en vos mains, Que ma confession moins sévères doit rendre, En chose qu'elle va prodigieuse apprendre, Sachez, sachez qu'aucun de ces deux vrais L'assassinat duquel on doute n'a commis:
amis, Moi-même malheureux occis un mien complice Causse de son désastre en sa gloute avarice;
Car ce monstre coüard autant que frauduleux, Cet infâme patience et faible et querelleux, Coutumier de ravir notre commune proie, De la ravir alors que fortune l'envoie, Força ma patience à un sinistre effet, Comme on sait qu'en fureur convertie elle fait.
Et au regard du vol de mam preceueune, Où tout, ou la plupart ie vous le représente, Votre bonté sans plus me reçoive à merci, Qui ne montre un courage en son vice endurci.
Luculle.
Ô père Jupiter qui gouvernes le monde,
Aa 4 Ici ta providence occultement profonde Opère à l'impourvu, son miracle intervient, Qui l'aveugle rigueur de notre arrêt prévient.
Qui produit en plein jour la vérité venue Telle qu'un beau Soleil au sortir de la nue;
Après ce témoignage il n'y a que douter, L'innocence à couvert n'a plus que redouter, Sus, sus qu'au lieu de fers une double couronne Le chef de ces amis vertu environne, Et qui de mon avis départir ne voudra, Ce chétif repentant sur l'heure s'absoudra, Veu que par son rapport la justice impolue S'éclaircit d'un énigmetrangorejoune, Que de lui ce bonheur derue entièrement, Et qu'il n'a procedé que fort sincèrement.
Antoine.
Qui voudrait n'approuver tel acte de clémen, ce, Pourvu qu'une autre vie en celui recommence Que le vice allaita, pourvu que désormais Tu jures ne rechoir en son piège jamais.
1.
y
Premier Voleur.
Muon âme le proteste, et si la moindre plainté Provue d'or'enauant telle promesse enfrainte, Qu'on exige de moi cent supplices pour un, Propposé de trémeur exemplaire à chacun.
Tite.
Ravi dans la mermeze nemeuje qui me donne Aa cant emd ar De pouvoir libéré t'embrasser en personne, Si me permettras-tu de dire à ta rigueur, Qu'elle voulut traîner sa misère en longueur, Que tu ne devais pas te croire misérable, Tant que j'aurai le sort tant soit peu favorable, Pareille défiance en mon endroit en droit que les mortels estiment le plus saint.
Gesippe.
Opprimé sous des maux que la honte supprime, Capables d'ébranler l'âme plus magnanime, Mon ingrate patrie, ingrate mille fois, Arma contre un chétif la rigueur de ses lois:
Consultant donc alors ma vague fantaisie, D'une retraite ici préférable choisie, Je vins pauvre inconnu me présenter aux yeux, Du seul qui me restait ami dessous les Cieux, Mais comme la misère aveugle qui la porte, Elle me fit juger votre affection morte, A cause que d'abord étant distrait ailleurs, Et l'esprit occupé sur des sujets meilleurs, L'acueil ne répondit à ma vaine espérance, De façon que deçeu d'une fausse apparence, Le courage abattu se en la douleur, Et pour sortir plutôt des liens du la, Quelque mauuais se dé me guide horreur nuit éternelle preside, Pluton trouueroit Empire a, Et le y destinoit mon tombeau.
3.
Redire le surplus, infructueuse peine, Qu'une image d'ennuis disparus ne ramène, Ce petit abrégé fera sincèrement, De progrè en progreZ voir le tout clairement.
Luculle.
En ce premier essay qui te sauve la vie, Qui détourne l'effet d'une damnable envie, Ta prévoyance éclatte, elle montre combien L'acquêt d'un bon ami est un précieux bien, Est un trésor exquis, un superbe héritage, Que ne payerait l'or du Pactole ou du Tage, La même expérience apprend que les Romains, Inuincibles alors qu'il faut venir aux mains, Paraissent tels au ou as Seveut roquer l'heure propre choisie.
Tite.
Encore ce plaisir inférieur aux siens, Qui d'un enfer me fit les champs élysiens, (de reste, Leur doit, mes chers Seigneurs, leur doit beaucoup Pylade qui guérit un amoureux Oreste, Son mérite infini oblige mon devoir, Si tel offre du moins il daigne recevoir, Ajui ouvonner ma sœur vnique en mariage, Comme borne prescrite à ce lointain voyage, Passable de beauté, riche moyennement, Le dessein me prédit un bon éuénement.
Gesippe.
Ace conte le Ciel protecteur débonnaire, Favorise mon sort d'un heur extr'ordinaire, À ce conte secachant ce qui doit avenir, Je ne voudrais mes mauxêtre encore à venir.
À ce conte jamais jusqu'à l'heure dernière, Et tant que l'homme void un rayon de lumière, Il ne deût redouter l'insolence du sort, Qu'en fin la vertu mène en triomfe peu fort,
Antoine.
Voilà prendre une cause à sa vraie origine, Quoi que contre les bons la fortune machine, Ce souuerain moteur qui régit l'univers, Qui leur tient, affligez, toujours les bras ouvers, Ne permet qu'au besoin l'innocence succombe, Ne permet qu'en des lacs funèbres elle tombe, Ou, clement, la relève aussi tôt et avait fait Paraître en son secours un miracle parfait;
Votre exemple au surplus admirable, mérite Une histoire immortelle à la louange écrite De deux amis l'honneur de ce terrestre enclos, Ausquels un calme vient de la tempête éclos, Ausquels le Ciel promet outre la renommée, ô prosperité louable et confirmée, Ône prospérité que donne la vertu A conque sous elle a vaincœur combattu.
IN Hraarte fils du Roi de Maceloine;
arrive en guise de Cavalier errant et inconnu chez Cots Roi de Thrace mortel ennemi de son père, où il apprivoise à la longue l'infante Philagnie Princesse d'excellente beauté, qui jusques alors n'avait peu goûter la conversation des hommes;
Phraste pour première preuve de son amitié retourne en Macédoine, et renvoie à sa maîtresse deux prisonnières thraciennes conuaincuësdu crime de l'-Majesté à l'endroit du Roy son père, et proches du supplice:
Leur entremise moyenne le mariage clandestin de Phraarte avec sa Philagnie à leur première vue:
La guerre s'allume ce peu après entre les deux pères, ce qui oblige ce Prince amoureux d'aller au secours des siens laissant la pauvre Dame enceinte, ce que le père découvre par le moyen d'une lettre interceptée, qui la contraint de prendre la fuite craignant le courous paternel, Phraarte cependant chef de l'armée des Macédoniens après plusieurs victoires, assiège et prend auec intelligence Cots prisonnier dans l'une de ses villes, et désespéré pour la perte de sa moitié, se dispose à faire mauvais parti a près ce elle retourne déguisée en paysane, et son re finit leurs ait auec e ioye en de pare ce tautre, Phraarte remettantson a en la possession de ses Estats.
PinitegHie.
Calistene.
Arsstandre.
Dicée.
Boristene.
Philoclée.
Berenice.
Diomède.
Geolier.
IIRIIIII 1 E RIOMFE DES VRAIS AMANS, TRAGICOMEDIE
ACTE PREMIER.
Phraste.
Orté d'un beau désir que la gloire m'inspire, Que toute âme vraiment généreuse respire,
Bb
386 THRARTE.
Un sçeptre héréditaire acquis selon le sang Où mon autorité marchait au premier rang, N'a toutefois permis qu'une ocieuse vie Dans les délices tint ma jeunesse asservie, D'humeur incompatible au repos casanier, Comme Achille jadis se sauva, prisonnier Parmi les voluptés où sa mère craintive Presumait confiner une vertu captive, Mon courage de même aux pays étrangers, Heurte indifféremment et franchit les dangers, Mon courage à qui sert la prudence de guide, Ca et vagabond, auec esprit cupide D'apprendre, de sçauoir ce que plus singulier Chaque peuple se garde en son particulier, Ses astuces, ses m, ses forces comparées En ce elles pourront jointes ou separées, Fruits que cueille là sage en leur propre saison, Dous labeur qui cultiue et meurit sa raison, Curieuse science a Prince nécessaire, Qui veut par les défauts ç aduersaiQui se fait par l'a sence aux siens plus pré, Et autant vénérable au retour admirer.
Or le destin permet que ma course dernière, Reprenne un peu d'haleine en la Thrace guerrière, Ses peuples ont au moins tittre de belliqueux, Bien que nos Macédons l'emportent dessur eux, Vaincus autant de fois qu'une auauet manne
À vouloir éprouver nos forces les obstine.
Ici donc mon dessein ne butte seulement, (Et cela d'apparence avient facilement) Qu'à voir dessur les lieux une beauté farouchelle, Dont l'univers n'a rien que le los en la bouche, L'aspect de ce Soleil attendu chaque jour, Unique occasion, prolonge mon séjour, Mère tempère d'espoir une ennuyeuse attente, Bref qu'ici tel spectacle est ce qui me contenAfin d'y apporter le jugement apprès AFIN bonne heure, le Roi son père envoie exprez Quelqu'un qui dintroduit, ' selon l'apparence à l' afaire la née.
Bb2
SCÈNE II.
DEOMADAS PAERAIANIE.
Diomède.
A Majesté qui fait état des valeureux, D Qui s'impute leur vue à un auspice heureux, Te mande, Cavalier, te désire connaître, Te faire sa bonté magnanime paraître, En cas que l'effet suive un ren cieux, Qui pousse ta vertu plus outre que les tieux:
Allons, il a voulu que sa fille présente, ( Beauté de subiuguer l'Hivers suffisante) Contribuât encor à ta réception, Juge si tel accueil sent sa déception, Sile destin n'a pas éteint sous ce Monarque Des antiques rigueurs l'odieuse remarque, Tu confesseras plus à l'épreuve, et me crois, Que ne peut ma louange exprimer de ce Roi.
Phraste.
Sa clémence n'aura passible mal choisie Vne terre à semer pareille courtoisie, Et mon service acquis se promet quelque jour, De l'honneur conferé la revanche à son tour.
2OT SCÈNE III.
PHILIGNIE.
2MRiRIE.
Cotys.
Ppui de mes vieux jours, ma fille, ma chère A me.
Appren que la tristesse en ton âge se blâme, Appren que la vertu fuit les extrémités, D'un milieu composant leurs gestes limite Résultent aux humains ses effets plus loüables, Ceux tenus à bon droit d'imprudence coupables, Qui font leurs actions à l'âge discorder, Qui laissent sans sujet les ennuis déborder Où demande la joie une première place, En fin ta solitude a fort mauvaise grâce, Ton chagrin volontaire offense ton bonheur, La vierge à moindre pris conserve son honneur, Elle doit demeurer dedans la de, La auec humeur mo gruueujjorie, Ma, y, et qui ne semble pas Il, trembler la fiéure du trépas'
Cela s'adresse à toi, trop honteuse, trop sombre, Beb 2 Qui ta douce beauté retires trop à l'ombre, Qui te dois disposer à recevoir un jour qique epous tes témenapine a jontour.
Philagnie.
Votre Majesté sait qu'en la troupe infinié Du peuple des mortels chacun suit son génie, Et que le naturel bon ou mauvais toujours Tel que le flus d'une eau reprend son premier cours, On ne l'étrange point, la force, l'artifice Ne retirent aucun de ce dous précipice:
Voilà, Sire, pourquoi ma taciturnité Excusable se rend d'une importunité, Hé Cieux!
en ce regard a veux mal à moi-même Réduite à n'espérer jusqu'à l'heure suprême Aucun amendement, si l'on doit amender Une honte qui sait au vice commander, Votre inclination que ma béatitude Propose à ne subir ce joug de servitude, Ce joug du mariage à beaucoup onéreux, A beaucoup en ce monde autre enfer malheureux.
Puisse ma liberté dans la tombe me suivre, Puisse ma liberté sa carrière poursuivre A l'abri paternel infiniment plus dous ue ne serait celui redouté d'un épous.
Cotys.
Ce scrupule conçeunanme vuonre, Ton heur laissant le cors après l'ombre s'amuse, L'amitié conjugale à toute autre saveur Que celle que te peut concéder ma faveur, D'un épous vertueux désormais possédée, Tu commandes au lieu que tuez commandée, Tu deviens son âme, son âme, son désir, Tu moissonnes des fruits d'un solide plaisir, Ce dous contentement que Lucine feconde Donne à quiconque met de beaux enfants au monde, A conque se voit, A Cibelle, avoir Dessur ces Dieux mortels absolu pouuoir:
Ote toi du cerveau telle frivole crainte, deuiuiiu ge nus nun la moinare contrainte Qui gêne tes plaisirs plus libres devenus, Et la nuit de la nopçe à leur plein parvenus.
Philagnie.
Sire puis que mon sort maintenant me contente, De grâce quel besoin que plus outre ie tente.
Cotys.
Simple, tu ne dis pas que tel contentement Au calme de l'état répugne apertement, Que nos affections demeurent tributaires D'un public qui les doit éprouver salutaires, Ainsi ne saurais-tu sans crime entretenir Ce fâcheux célibat, il n'y a que tenir;
Ainsi d'extraction au diadème née, Tu ne peux de l'hymen fléchir la destinée,
 Bientôt 4 Non pas qu'en ce sujet jour désire forçer Ta libre affection, mais plutôt l'avancer, Mais plutôt ès objets t'induire quelque envie De mener, moins sauvage, une plus douce vie, De te rendre accemible aux discours familiers Qu'avec les Dames ont tous braves Cavaliers:
Un d'étrange pays, la même galantise, Pourrait apprivaiser tes mœurs en sa hantise, Ah le voici, ma fille, et son port martial Se mêle auecait air de visage royal, Puisons dans le discours la vraie conjecture, Tant de son naturel que de son aventure.
Philagnie.
Ma curiosité se passerait fort bien De savoir là dessus fort chose de rien.
SCÈNE IV.
LHRARTE, COTIS, PHIdiratldas
Phraste.
TN cavalier errant qui cherche où son épée V Puisse en quelque sujet de gloire être occupée, Sire, la vient offrir à votre Majesté, Comme seul héritage en ce monde resté:
Corinthe au demeurant ville de ma naissance, Qu'aucune autre Cité ne surmonte en puissance, Ma fortune voulut arrêter pour néant, Capital ennemi d'être repos fainéant, Né sous l'aspect du Dieu que la Thrace ruère, Chez qui la belle ardeur constante persévère De vouloir, hasardeux, mourir au lit d'honneur, Là bornent mes desseins leur suprême bonheur.
Cotys.
Tel offre ne saurait qu'obliger, magnanime, Quiconque des vertus fait tant soit peu d'estime, Ton labeur accepté seme vn terrober fond Qui te rend, si tu veux, stable de vagabond, Et qui ne me rencontre en cet âge nouvice Abien rémunérer les hommes de service, L'épreuve mutuelle avec le temps fera Que l'un de l'autre en fin content demeurera:
Or ta gaillarde humeur selon la voix commune Te donne en tel essai de nouvelle fortune Ma fille d'entretien, afin que, sans montir, Tes discours familiers la puissent divertir, Lui purgent le cerveau d'une mélancolie Qui ne provient sinon d'enfance et de folie;
Ta prudence au surplus saura trop compasser Cet accès du respect, et ne l'outrepasser, Entreprendre au delà, sacri'ége entreprise, Le foudre attirerait d'une vengeance prise, Ce qui n'aviendra pas, car ta discrétion Me tient lieu de solvable et sûr caution.
Phraste.
Sire, au cas qu'elle manque ou qu'elle ne conserve En ses sacrés honneurs une chaste Minerve, Au cas qu'une parole échappe seulement Où le désir paraisse atteint brutalement, Où bronche le devoir envers sa beauté sainte, Où ma témérité donne sujet de plainte, Moi-même allumerai le funeste bûcher Qui doit en mon exemple un crime retrancher, Moi-même arracherai le cœur en ma poitrine, Où semblable penser aur a pris ne, Encore est-ce pas expier forfait Que horreur me figure impossible effet.
Cotys.
Ta protestation du courage exprimée, Ta vie des rayons de la gloire animée Nous assurent assez, mais entrons au Palais Où tu as ta demeure acquise désormais.
SCÈNE Y.
PHILIPPE, AMYNTHE, PHILOCLE'E, BERENICE.
I Philippe.
Ieux immortels, comment peut une âme royale Permettre ou concevoir chose tant déloyale?
Comment un qui se dit vieilly dans les combats, Veut-il par le poison terminer nos débats?
Tout généreux courage encore se dépite Depuis qu'une fureur l'emporte, précipite, Jusqu'à priver du jour un mortel ennemi, Et son âme en ressent la douleur à demi;
Outre que le remors afflige plus extrême, En ceux qui comme nous portent le diadème, En ceux qui ne nous sont qu'un exemple effroyant Du sort sur les humains son pouvoir déployant;
Voilà que maintenant cet autre Diomède, Qui son prédécesseur en cruautés précède, Attente lâchement par des femmes sur moi, Ven acte qui revgne à ce tître de Roi, Un sourd assinat que la bonté celeste À ma pure innocence aujourd'hui manifeste:
Or toi que nous avons du crime délateur, Regarde à n'avancer un mensonge, imposteur, Mets derechef la main dessur ta conscience, Avant que m'embarquer de certaine science Dans une forte guerre, avant que te vouloir De ma crédulité facile prévaloir.
Aminthe.
Chez votre Majesté ma fortune contente Ne flotte sous un vent d'ambitieuse attente, Elle demeure ferme à l'ancre dans le port;
Un Oracle n'est pas plus vrai que mon rapport;
Et d'ailleurs rien ne crois ces femmes effrontées, Jusques à me nier l'attentat, confrontées, Leur dénégation ridicule ne fait Que les arrres au pis n'avèrent ce forfait, Arres de chaînes d'or, de chaînes remarquables, Qui ne consistent point en discours réuoquables:
Bref que la vérité d'interprète me prend, Que son arme opposée invincible me rend, Et qu'oncques assez-tôt je ne vois face à face, Celles de qui mon ombre intimide l'audace, Celles qu'un lâche Prince a premières séduit,
Ain ipne ja perpaie au supinéconaun.
Philippe.
Un exprez mandement ores les achemine Asin que de tous points on évente la mine, Voici, voici venir ce couple de serpens Qui désire tuer les Rois de guet-à-pens;
Sus esquiue, et te garde embusqué là derrière, Jusqu'à ce que touchant le nœu de la matière Tu sortiras témoin véritable produit, Dépêchons, que cela s'exécute sans bruit.
Harpies que le sang de l'innocence altère, Indignes que le jour vous prête sa lumière, Tigresses plus à craindre et mille et mille fois, Que celles qui leur rage exerçent dans les bois;
Il n'est, il n'est plus temps sous un front hypocrite De déguiser ma mort dans le courage écrite, Vos pièges mal tendus, vos gluaux découuers, Trompent pour ce regard le dessein d'un pervers, D'un barbare inhumain, d'un lâche de courage, Qui toujours succombant au martial orage, Ce qu'il ne peut de force, attente en trahison, Aux armes malheureux, recourt à la poison:
Confessez que de lui, perfides suscitées, Que de sa félonnie exécrable incitées, Votre voyage n'eut de dessein que ma mort, L'indice là dessus qui presse le plus fort, Se puise dans l'accès pris à mes domestiques, Comme instruments choisis à de sourdes pratiques Auoüez paravant qu'un Monarque irrité, Ajoite detoarmlen, llre la vérile.
Philoclée.
D'un désir curieux et de rien plus, coupables, Il ne se trouvera présomptions capables De faire procéder vers nous hostilement, De nous faire tenir la prison seulement;
Acte contre la foi publique violée, Extorsion vers nous d'une prèstexte voilée, Qui ne saurait sinon convertir derechef Ces principes légers en horrible mèches, Qu'allumer les flambeaux amortis de la guerre, Également funeste à l'une et tumnrt itrre, Mais qui toujours en fin accable sous le faix Les premiers infracteurs d'une agréable paix.
Philippe.
En ce cas votre Prince appelle sa ruine, À ma vie dressant une embûche assassine, Homme irréligieux, homme double et trompeur, Que tient sa conscience en éternelle peur, Et ne m'infistez plus dessur la négative, Qu'une confession ne vienne trop tardive:
Imprudentes, la preuve es choses que ici dis, Plus claire se répand qu' Soleil de midi, Osez-vous sans rougir, homicides maudites, Nier obstinément la peine que perdîtes A rompre des miens un qui chaque repas Dans le bruage peurmomerte mepars Mais sa fidélité aux présents imprenable, Du tout incompatible à fraude si damnable, Perfides vous attrape en vos propres liens, Et au but espéré, traître tu ne parviens, Et ma juste vengeance inéuitable apprête:
Mais revenons au point:
On vous veux mettre en tête Ce serviteur fidèle, afin que de l'excès Conuaincuës sur l'heure on vide ce procès, Faites le moi venir, sa présence opposée Emporte du mensonge un victoire aisée, Lui seul vous jugera.
Berenice.
Sire, que les flatteurs A quiconque les croit sont de grans maux auteurs, Aspics pernicieux, on sait que de nature Contre les innocents ils sifflent l'imposture:
Or me douté-je bien d'où ce mal est venu, Un perfide rapport le nôtre a prévenu, L'infâme selerat qui sous espoir de lucre, Vn Monarque s'offrit envoyer au sépulcre, Qui t'à vin iramr, supiil empoisonneur, C'est seule qui nous impute toujours suborneur;
Sire, ne croyez pas semblable calomnie, Qui ne doit à l'auteur demeurer impunie.
Aminthe.
Méchantes, voilà trop défier au combat Un devant qui d'effroi la poitrine vous bat, Qui n'insistera point sur de vaines paroles, Qui ne produira point quelques prévues frivoles:
Est-il pas vrai qu'après plusieurs refus soufferts, Qu'après plusieurs moyens de récompense offerts, Vous me mons mains, non pas sans violence, Pour arrête d'homicide ou charme d'un silence, Ces chaînes qui pourtant ne me purent lier, Chaûnes qui votre orgueil dussent humilier, Chaînes où chacune à sa médale attachée, Comme, Sire, en fait foi votre vue approchée, Comme gages requis à me iustisier, Et ce crime exécrable à téms notifier.
Philippe.
Vous n'avez là dessus que répartir, confuses, Sa naïue rondeur vient à bout de vos ruses, La pure vérité paraît en ce discours, Qui n'a point d'artifice ou d'obliques détours;
Joint que désavouer tels gages homicides, Ne vous montre que plus effrontément perfides, Dites, dites qui sont les complices ici, Afin que ma pitié vous reçoive à merci.
Philoclée.
Toute sumion quelque offense suppose, Or n'avons-nous rien fait à quoi l'honneur s'ot pose, Libéral vers vers de semblables présents, Galantise approuvée entre les courtisans;
Notre image atfféitt ne ienauns qu'utinduire De nous vouloir par fois à la Cour introduire, Curieuses d'ouïr, de répare nus yeux, Comme tous étrangers s'affectent curieux, Comme ce sujet fit le voyage entreprendre, Sur lequel un grand Roi d'ombrage ne doit prendre.
Philippe.
Ô subterfuges vains, subterfuges cherchez Du criminel qui tâche à couvrir ses péchez, Ô prétextes mal prins, ô raisons insolvables, Excuses qui ne sont nullement recevables, On n'aventure point, non pas même les Rois, De semblables presens si rares en leur chois, Qu'où l'espoir du profit retiré se mesure, Qu'où tel rusé labeur moissonne a vsure:
Replongez aux cachots et remettez aux fers Ces rages contre nous vomies des enfers, Que de la question la vérité se tire, Que de la fin de l'un croisse l'autre martyre, Tant qu'elles auoüront l'attentat inhumain;
Je veux qu'au demeurant du jour au lendemain Cette flotte guerrière, une puissante armée Dessous moi conducteur grosse de renommée, À ce lâche Tyran aille faire sentir, Qu'on ne machine point ma mort sans repentir.
ACTE SECOND.
PHILAGNIE, PHRARTE, PH LIPPE, DICE'E, ARISTANDRE, PHILOCLE, BERENICE,GEOLIER, CALISTENE.
SCÈNE I.
PHILAGNIE, PHRARTE:
Philagnie.
On Dieu quel nouveau feu s'allume dans mes veines, Quel désir ourdissant la toile de mes peines, S'accroît dans un objet où tombe le penser, Objet que la raison ne saurait effaçer, Objet qui me plaît feni, ut me -même cirangée,
De moi-même qui semble en quelqu'autre chane, Qui ne recherche plus solitaire à l'écart, Ces plaisirs où l'enfance à la meilleure part, Que n'effarouche plus la présence des hommes, Et qui ne les crois plus autres que nous ne sommes, Autres que de nature assortis sagement, Un étranger me tire à pareil jugement, Depuis sa vue, hélas contagieuse vue!
De charmes et d'appas innombrables pourvue, Ma honte se relâche, elle n'a le pouvoir Sur les affections qu'elle soûlait avoir, Un scrupule se perd qui faisait conscience De n'être à leur abord toujours en défiance, De croire leurs discours que mortels ameçons, Leurs plus chastes avoir qu'impudiques leçons:
Mais ce beau Cavalier en sa douce hantise M'oblige d'accuser ma première bétise, Ses paroles ne sont qu'oracles prononcez, Qu'oracles par sa bouche aux humains dispersés, La vertu les inspire à une âme divine, D'elle ses actions tirent même origine.
Thrace vraiment barbare, ôque tu n'as au pris Qu'un terroir de guerriers aux cruautés appris, Sans grâce, sans avoir des bonnes mœurs l'usage, Sans presque rien tenir d'humain que le visage, Où ce jeune héros forçeroit à l'aimer Ces rucs inanimeg qui font borne à la mer;
Ô que sa qualité ne peut-elle permettre Ce qu'un heur aspiré ne m'oserait promettre?
Ce que l'extraction dénie à la vertu;
Ô furieux project, jusqu'où m'emportes-tu?
Sors, sors pour tout jamais de ma vague pensée, Ne lui fomente plus une ardeur insensée, Qu'il ne me puisse plus de toi ressouvenir.
Mais voici ce Soleil agréable venir, Modeste contien toi, si qu'aucune étincelle D'une amoureuse flamme ores ne te décelle, ROISentre dessous le joug de ton chaste devoir, Hé cieux il faudrait donc être aveugle à le voir.
Phraste.
Princesse que le Ciel à l'vniuers donne, Le courage à l'amour et l'empire et la vie, Merveille des beautés qui furent et seront, Qu'adorèrent les Dieux et qu'ils adoreront, Abregé du parfait qui décore le monde, En vertus tout ainsi qu'en graces sans seconde, Ven Zele qui me voue à vos perfections, Veut que mon âme s'ouvre en ses intentions, Il oblige, madame, une esclaue à vous dire Que mon heur, pour un temps, quelque éclipse re, Que mon service ailleurs plus fructueux au Roy S porte le courage incapable effroi, Le cors fabsente seul, âme entière ur heureux destin au que ie menre, ô ma condition paroîtra d' amour, Et se fera Il sous enseigne s'amour:
Or de pareil secret dépositaire éleuë, Si jamais action des miennes vous a plue, Si j'ose présumer, misérable mortel, Que mon encens reçu parfume votre autel;
Déesse ne veuillez révéler à personne Un glorieux dessein que tout autre on soupçonne, Et jusqu'à mon retour faites que par pitié, Aucun n'ait plus de part d'une chaste amitié.
Philagnie.
Le cœur m'a toujours dit que ce pays barbare N'arrêterait jamais une vertu si rare, Que le Ciel ne voulait que la montrer ici, Comme un Soleil lèvant à même heure obscurci, Comme un cygne parmi la troupe croaçante, rose en épais des halliers fleurissante:
Encores dites nous quel mécontentement Précipite, impourvu, tel secret partement, Le Roi s'offensera qui vous aime, et n'estime En avoir onc donné de sujet légitime, Qui sur la moindre plainte aviserait, prudent, Plainte de quelque part qu'elle aille procédant, À vous tarir sa source et rendre, Seigneur m'assure, D'une affection vraie une preuve si sèvre, Que traité comme fils et non comme étranger, Vous perdrez ce désir volage de changer.
Cc 3
Phraste.
Ô agréable, ô douce, ô chère servitude, Plutôt que de me plaindre en ta béatitude, Que chez toi le désir du change concevoir, Que m'éloigner, ingrat, si loin de mon devoir, Le Ciel juste vengeur me perde en sa colère, Que la terre mon faits odieux ne tolère, Et que votre beauté ne me daigne jamais (Suprême affliction) regarder désormais, Beauté de qui l'aimant retient l'âme enchaînée, Beauté qui seule peut dessur ma destinée, Beauté qui me récoid quelque peu plus hard A poursuivre As licitement ourdi, Ma foi qui le promet vous re hôtage, Et te m ne permer en dire danamage, Obligez seulement esclaue indiscret, De signer son retour en taisant ce secret.
Philagnie.
Cela vous est acquis, et si la patience Employait mos fuutuibu prurduupuiltnce, Un seul point excepté, il n'y a Cavalier Qui put à meilleur tître après les publier:
Mais quel terme en l'esprit limite ce voyage?
Phraste.
D'un pèlerin qui laisse en dépôt son courage Au temple sacré-saint de vos perfections, Temple où toutefois suis confus faute d'oblations, Faute de rencontre ent eupaoie noppe, Aarre Aux honneurs mérites de la Sainte assortie:
Madame, ces trois mots expriment mon penser, Qu'un hôte libéral ie veux récompenser, Deux dames son souci, de prison libérées, Revues en ces lieux lors que moins espérées:
Or ma Reine attendant un semblable bonheur, Ma bouche de baiser ces mains aura l'honneur, Mains plus belles cent fois et cent autres encore Que celles que Céphale admire en son Aurore;
Adien, madame, dûteu, sairé pius dé jour Ne sert qu'à prolonger un martyre d'amour.
Philagnie.
Aveugle en ses desseins qui respirent la gloires Un reciproque amour me demeure notoire;
Mais dans le voile obscur de semblable discours, Dans l'offre proposé d'un notable secours, Mon esprit soucieux à part-soi conjecture, Que ce jeune guerrier court pareille aventure Plutôt pour son plaisir que par necessité, Que capable du prix de ma pudicité, Il veut qu'en son pouvoir l'extraction paraisse, Afin que ce retour d'obstacle ne connaisse, D'obstacle à me poursuivre, à m'obtenir, égal, Dessous les saintes lois d'Hymen Dieu conjugal.
Simple fille tu veux te flatter d'espérance, La glace d'une nuit fonde ton assurance, Les hommes cauteleux avancent bien souvent Cc 4 De semblables propos qui se perdent au vent;
Soit, la plupart sur lui du dommage retombe, Ton honneur qui te suit entier dedans la tombe, Allége tes douleurs que guérira le temps, Et que n'éprendront plus tels objets inconstants.
CÈNE II.
HILIRPE, DICE, ARISTANDRE, PHRARTE.
Philippe.
Attentat aueré de ce Thrace infidèle, ESur qui la cruauté doit prendre son modèle;
Vous à qui la justice appartient du forfait, Voyez que tel procès ne languisse imparfait:
Mais nous à qui l'honneur demande autre vengeance, Qui d'un sang féminin ne tirons d'allégeance, Instruits suffisamment du pouvoir ennemi, Prévenons-le d'abord vaincu plus qu'à demi, Couvrons de feux, de sang et de larmes sa terre, Paravant qu'il soupçonne un mouvement de guer:
Perfide, on ne le doit qu'en perfide traiter, Que dans un désespoir d'affaires le jeter, Dans un gouffre hideux d'irréparables pertes, Qui ses sujets meurtris, ces Provinces désertes, Puisse avec son Empire un barbare engloutir, Et mort présupposé, vif me face sentir.
Dicée.
Le supplice sursoir de ces deux criminelles, Ne les plonger si tôt dans les nuits éternelles, Importe grandement au dessein prétendu Fortifie le bruit d'une mortépandu, Que nous faisons voler, par leurs lettres forçées, Ou sous l'espoir trompeur d'une grâce avancées, Jusques chez ce Tyran crédule comme sont Ceux de qui l'espérance à la fraude répond:
Sire, ili a bien plus, qu'après la lice ouuerte De Mars où d'ordinaire un gain trouve sa perte, En cas que le malheur se vint à décharger, Sur les nôtres réduits au suprême danger, Vnéchange opportun leur épargne la vie, Et à nouveaux périls les renflamme d'envie:
Savoir aucunesfois son courous modérer, Apportera des fruits qu'on n'osait espérer.
Philippe.
Faites pour ce regard que telle procédure, Jusqu'au point attendu de l'occasion dure:
Reste que ceux aussi nous parlent librement, Nous tirent un avis du cœur sincèrement, Que Mars à ce dessein glorieux m'associe, Que le bien du public également soucie, Soit à hâter la guerre ou à la retarder, Ma raute leur conseil d'Élice veut garder.
Aristandre.
Phœbus n'emprunte point le clair de sa lumière De celles dont il est l'origine première, Douze astres dessous lui s'influënt tour à tour, De l'aimable clairté que prête son retour, Ainsi notre prudence à sa source profonde En celle d'un Monarque autre soleil du monde, Ainsi ta Majesté n'a qu'emprunter ailleurs, Pour ses justes desseins d'aucuns avis meilleurs:
Surprendre l'ennemi dedans son héritage Mal gardé maintenant, n'est pas peu d'avantaUn désordre confus en effroi le défait, Ses ruses, ses efforts demeurent sans effet.
Comme du fier lyon qu'en sa caverne sombre Attaquent les veneurs résolus et en nombre, Lors qu'une large enceinte à ses affreux régars L'inévitable mort fait voir de toutes parts, Sa crinière s'abaisse, et son brave courage Se perd en des élans d'infructueuse rage, L'aveugle désespoir précipite ses pas, Lors qu'il s'en croit plus loin dans le proche trépas:
Même condition attend ce misérable, Qui ne peut éprouver le Ciel qu'inexorable, Convainu de son crime envers tous les humains, Hâtons-nous donc d'aller des paroles aux mains:
Une flotte guerrière invisible se coule, Iusques dans ' pays et de butin se soule, Paravant qu'éveillé ce pilote inexpert 1 granu uuup uuui impoututu qui le perd.
Philippe.
Ta résolution prophétise à ma gloire Les lauriers ajoutez d'une belle victoire, Aucun dessein tenté sous un auspice heureux, Ne peut mal succéder à des cœurs généreux.
Las une seule absence afflige, regrettée, Mon âme en ce penser incessamment jetée, Je déplore, mon fils, ton destin vagabond, Esloigne de ce champ en palmes si fécond, Tu deuses soulager sur le déclin de l'âge Un de qui tu ne peux démentir le courage, Tu deusses maintenant son injure venger, Non comme frénétique inconnu voyager:
Eûtvre qui saurou ouionerreur s'adonne, Mais telle incertitude aux douleurs m'abandonne, Elle me fait mourir chaque jour mille fois, Termine ces ennuis ô Monarque des Rois.
Dicée.
Sire, ne doutez pas que la guerre allumée Ne porte où il sera dans peu sa renommée, Et qu'alors ce Héros brave autant que pieux, Sur les aîles volant d'être des glorieux, Ne se range au giron de sa chère patrie, Avec une prudence au voyage meurie, Avec une valeur que l'esprit régira, Qui d'affaire entrepris jamais ne rougira, Bref, digne Lieutenant d'un père magnanime:
Mais ce bruit survenu la créance m'imprime De nos vœx exautés, et sans doute volci Notre Hector attendu qui s'achemine ici.
Philippe.
Quel bon démon t'inspire, ô mon fils, à cette heure De revoir désiré ta natale demeure?
La revoir secourable en un temps orageux, Où se doit employer ton Zèle courageux:
Mais quelle plage t'a silongtemps retenue?
Et à qui devons nous telle heureuse venue?
Qui me ressusciter t'envoie mon enfant, Des travaux surmontez en mes bras triomfant?
Phraste.
Sire, à remémorer les fatigues souffertes, Les divers incidents des rencontres offertes, Un Soleil tout entier à peine suffirait, La plus rare faconde en discours tarirait, Que votre Majesté quelque autre heure choisie, Dé semblables discours pusje ja faneute, tréue accordant ce cors harassé:
Certain bruit au surplus jusqu' à moi passé, Et l'esprit soucieux, forma la céniecture Soit véritable où non, d'une guerre future, Qui presse le retour afin qu'à mon pouvoir, Deprintes u nsaulivrieur.
Philippe.
Ton excuse me plaît, sa raison me contente, Car semblable plaisir ne se perd pour l'attente, Entrons dans le Palais fétoyer ton retour, Que l'onte communique une affaire à son tour, Affaire d'importance, affaire qui désire, A conserver l'honneur attaqué de l'Empire, Un général offert, où le rangte départ De sa première gloire meilleure part.
SCÈNE III.
PHILOCLE, BERENICE.
OnOMDES AAIRITARIE.
Philoclée.
Rêtes chaque moment d'abandonner la vie, I De rendre quelque vindicte équitable assouvie, Résoluons-nous, ma sœur, à ce funèbre pas, La gloire émoussera l'aiguillon du trépas, La gloire que dépouille une âme généreuse, Dont la fortune fait la vertu malheureuse, La gloire d'expirer sous ce faix entrepris, De n'avoir estimé notre salut au pris D'obéir à son Prince, et monument d'vn Ne Mourra ne mourra tamaisa tenir en sa femme, Celà nous doit résoudre et consoler, afin Qu ' commencement ait re même fin.
Berenice.
Misérable soûlas, ingrate récompense, Qui de blâme un Monarque oublieux ne dispenOublieux maintenant contre ce qu'il promit De rompre les liens on fa taneuvr nous mémos
Maxime que les Rois à nos dépens se vengent, Que les périls venus de nos chefs ils n'étrangent, Maxime que toujours les faibles, les petits Parmi leurs passions demeurent engloutis:
2 Ainsi le fin pècheur des vermisseaux hasarde, Pour cacher aux poissons son embûche couarde, Él'araignée ainsi dans ses liens tendus Laisse les moucherons voleter suspendus, Épiant à l'entour quelque proie opportune;
Ce Prince nous expose à pareille fortune Et pire, ne pouvant au besoin secourir Les crédules qu'il fit ce péril encourir, Qu'H supplice honteux en cendres va réduire, À tout un monde va de spectacle produire, Spectacle abominable autant que désiré, En longueur quelques jours expressément tiré, Pour nous faire souffrir mille morts au lieu d'une:
Ô bienheureux quiconque en l'ignovte commune Sans qu'au secret des Rois il pénètre ignorant, Meurt sous son pauvre toît inconnu demeurant.
Philoclée.
Tels regrets superflus ne révoquent donnée La sentence des sœurs sur notre destinée, Iaçoit que rigoureuse il faut qu'elle ait son cours, Et ne s'attendre plus à nul humain secours:
Toutefois pourquoi non?
ce qu'outre la coûtume Tel supplice on diffère un espoir me rallume, Ce Roi notre partie au possible clément, Au pardon se lairra porter facilement, Si quelque intercesseur pitoyable procure, DapenieDie , om nim, conforme à mon augure, Faites sur nos malheurs votre grâce pluoir.
Berenice.
Silence, quelqu'un vient.
Geolier.
Le, Prince vous veut voir, Suyvez moi vitetement.
Philoclée.
Ô funeste venue, Ô destins conjurés, ba esperance nue, À ce coup, à ce coup la cruauté du sort Tire de ces cachots l'innocence à la mort.
CÈNE IV
SCÈNE IV.
PHRARTE, PHILOCLEE.
BERENICE, GEÔLIER, AEISIENE.
Phraste.
I tu veux m'obliger garde qu'âme qui vive, S Ur mon parlementer avec elles n'arrive, Ne me sache en ce lieu, ne découvre un secret Qui sage t'enrichit où te perd indiscrer, Calistène au surplus à la golle m'attende, Sans qu'aucun dinformer avantage prétende.
Geolier.
Re aoûté, Monseigneur, que tel commandement D'affection personne n'aille accomplir sourdement.
Phraste.
Mesdames reprenez l'assurance et la joie, Secret libérateur que le Ciel vous envoie, Un Arque opposé ne m'empêchera pas D'affranchir vos deux chefs de l'horreur du trépas, Mais à condition, libres, qu'on me pourchasse Vers ma chaste maîtresse une pareille grâce, ue sa douce beauté vous m'irez convertir,
Et de ce qui se passe à présent auertir, Philagnie est son nom, Philagnie est la belle, Qui sous les lois d'amour mit mon âme rebelle:
N'aguère inconnu chez le père arrivant, Et comme Cavalier sa fortune suivant, Ma hantise gouttée, apprivaisa farouche, Celle qu'honorerait Jupiter de sa couche, Or son captif, j'apris votre captivité, Et de l'occasion favorable inuité, En vœux assez obscurs m'oblige à cette Sainte, De vous tirer de peine ainsi qu'elle de crainte, Donc venu désormais du propos à l'effet, Votre intercemion ce chef-d’ votre parfait, Votre intercevion m'achève sa conquête, Et myrthe au retour mmenvironne la m.
Voilà que ma prière exige de rançon, Voilà qui de ma part vous lève le soupçon:
Promettant sous la foi réciproque donnée, Ma Diane rouunbunbengueenjmute, Vous l'allés retrouver dans la prochaine nuit, Et jusqu'entre ses bras l'un des miens vous conduit.
Philoclée.
Ô véritable Alcide, ô Prince débonnaire, Qui des plus vertueux surpasses l'ordinaire, Qui faits d'une moitié la sage élection, Approchant à peu près de ta perfection, Pourrion-nous refuser à qui nous rend la vie, Les effets secondez d'une si sainte envie?
Pourrion-nous n'employer plus que notre pouvoir, À te faire ce pris mérité recevoir?
Non non, brave Héros, nous hors des fers, ne pense Qu'à venir moissonner semblable récompense, créance aquise aura trop le crédit D'effectuer adonc ceque âme te dit, le refus souffert, faussaires trouuées, Remets celles aux ceps que tu auois sauuées, Et tu les pourras ingrates reprocher, Elles allumeront le feu de leur bûcher.
Phraste.
Qu'est-ce que ne promet pour allonger sa vie, Le chétif qui la voit du supplice ravie?
Qui dans le cœur déjà reçoit le coup mortel;
Non que votre candeur présage rien de tel, Naive elle me plaît, elle me cautionne Les fruits plus qu'assurez d'une volonté bonne:
À moi cher Calistène, à moi, viens recevoir Vune commision digne de ton devoir, (mes, Viens prendre de mon heur la conduite en cette daQui leurs ennuis éteins, fontéteindre mes flammes, Qui, libres, à l'instant me libèrent aussi;
Or la charge en un mot prescrite la voici, Du plutôt que Titan replongé dessous l'onde, Ramenera la nuit et le silence au monde, Pren ceux que tu voudras de ma suite auec toy, Dd 2 Ceux chez qui tu connus a immuable foi:
Sans trêve de labeur, que la Thrace gangnée, Et telle escorte après inutile épargnée, Tu ne rendes ce couple à la chaste beauté Qui void le recevant un trait de loyauté, Qui remémorera mes paroles dernières Venues à l'effet envers ces prisonnières, Outre qu'une missiue écritte de ma main, La vue promettra du jour au lendemain, De son plus humble esclaue, or tel vrgent affaire En exécution ne veut que on differe, Fay ton préparatif, mais sans le moindre bruit, Ores que tu le peux en faueur de la nuit.
Calistene.
Iaçoit que tel dessein hasardeux à l'extrême, Paraise en son esset la dissiculte meme, L'industrie au labeur mêlée également, Me permet d'en venir à bout facilement.
Phraste.
Le dernier point consiste (T cela me regarde) A charmer le dragon vigilant qui vous garde, Nous y allons pourvoir, tandis ne craignez rien, Sous la faveur des Cieux tout se portera bien.
ACTE -TROISIÈME.
PHILAGNIE, PHILOCLE, BERENICE, PHILIPPE, DICE, ARISTANDRE, PHRARARTE, COTIS, DOMEDE, ESPION.
SCÈNE I.
PHILAGNIE, PHILOCLE, BERENICE.
Philagnie.
Amais certes un trait pareil de courtoisie, D'admirable clémence au sujet mieux choisie, Ne témoigna l'amour, amour vraiment loyal, Que conserve en soi même un courage royal, Sans y être obligé du moindre bénéfice, M'avoir, vous libérant, rendu ce bon office?
Préferemon plaisir au vouloir paternel,
Déd 2 Equitable, attendu l'acte si criminel, Où l'obligation s'illustre davantage, Où l'obligation s'emporte l'avantage A rendre ce qu'il m'a prêté d'or'enauant, Car toutes mes faveurs, au pris, ne sont que vent;
Ô brave, ô brave Prince, ô âme généreuse, Je répute à bon droit la Dame bienheureuse, Que ju bonbreras à notre ehâsté amiie, Et que fera l'hymen ta compagne moitié.
Philoclée.
Autre que vous n'obtient, ne mérite ce grade, Du mal, ne feignons point, qui le presse, malade, Autre Venus ce Mars ne saurait conquérir, Autrele guérissant soi-même se guérir;
Le Ciel premier auteur d'alliance pareille, Veut en la vôtre unir sa plus rare merueille, Veut en la vôtre unir deux peuples divisez, Et un guerre éteindre en vos feux apaisez, Promettez-le Madame aux prières servantes, Ains donnez-le au salut de vos humbles servantes, Sous telle paction nous eûmes liberté, Sous elle nous voyons la celeste clarté, L'enfraindre nous oblige à retourner capttes, A finir le tourment prescrit des flammes viues, Courage, ce silence approuve mon conseil, Outre avaindice pris dans un beau teint vermeil, Saugmente de ur pudique honte, Et qui ' il épris sur le visage monte.
Lt qus citera.
Philagnie.
Les Cieux connaissent trop quelle est ma volonté, Que pourtant n'emancipe un mépris effronté Du pouvoir de celui de qui jetien la vie, Ici la piété prévaut sur telle envie;
Mes désirs retenus sous le frein du devoir, Se fâchent de n'avoir sur eux plus de pouvoir, Mais ce cruel destin m'excuse déplorable, Mais ce cruel destin m'excuse inexorable, Excuse légitime en la necesssité, Qui retranche le plus de ma félicité.
Berenice.
Le respect qu'aux parents on doit n'est plus tenaOù quelque passion chez eux déraisonnable (ble, Nous coupe le passage à un bon heur qui fuit Avec l'occasion comme un songe la nuit, Nature les oblige à tout ce que pour Sa bête plus cruelle à sa petite race, S'ils enfreignent premiers une si sainte loi, Que l'on leur face tort de ma part ie ne croy, À préférer son mieux son mieux se présente, Que si telle raison vous semble insuffisante, Considerez, Madame, un baume grâce Grâces dess nos discors distilleront les Cieux;
Une eau qui les étouffe en leur naissante flamme, Aussi tôt que deux cors animés par fois, Traînent bon-gré malgré les pires ennemis A vouloir le passé enduenant amis.
Déd 4
Philagnie.
Nos disputes se font dessur l'incertitude, Ce beau Prince qui tient le monde en servitude, Voulut de galantise un plaisir auançer, Qu'il sait que je ne puis jamais récompenser, Afin que sa mémoire en mon âme demeure, Et n'en résorte point que premier ie ne meure;
Trop de meilleurs partis l'attendent chaque jour, Où les difficultés ne dissipent l'amour, qu'espérer te revoir me sent une folie, Joint que de tous serments l'impossible délie.
Berenice.
Voici, belle Princesse, où l'on se peut fier, Et dequoy sa constance absent justifier, Ici sa propre main exprime sa pensée, eu sans plus votre vue y penetre baissée, Absoudre du soupçon qu'auriez peu cençeuoir:
Au reste le quittant, ses paroles dernières Jurerent de vos yeux les charmantes lumières, Qu'amour soudain nos pas homme ferait retraçer, Pour venir de son heur le vrai cors embrasser.
Philagnie.
Ah que vous me livrez de sensibles alarmes, Entrons, mes tristes yeux se débondent aux larmes, Et ce papier ouvert n'augmente que leur flus, À mon âme ne sert que de nouvelle glus, .
1 Du moins retiron nous enlieu sûr où personne Semblable passion honteuse ne soupçonne, Où libre nous pouvions ensemble conférer Sur chose qui a plus à craindre qu'espérer.
SCÈNE II.
PHILIPPE, DICE, AR STANDRE.
Philippe.
Jeux qui justes voyez l'énorme perfidie D Es miens contre leur Prince iniquement ourdie, Célestes, faites la paraître promtement, De peur que mon courous s'éclatte injustement, De peur que mon courous se rende indifférente Toute image de crime à son objet errante, Que ma prudence échappe à si juste douleur, Car, bons Dieux, quel prétexte, hélas quelle couPeut prendre le maudit, l'exécrable vipère, Obligeant ennemi pour me perdre son pere?
Coupable vers les miens, voire du moindre excès, Moi-même un voudrais me faire mon procès, Vous savez, immortels, que l'antique indulgence Est-ce qui deut armer un foudre en ma vengeance, Et que mon règne passe envers ceux innocent, Qui me vont aux agueis assapins tranissant.
Dicée.
L'or principal auteur de telle forfaiture À ces captives fait des prisons ouverture, L'or que le Phrigien s'associa, voulant Consulter son vieil père au Royaume dolent, Sans doute a corrompu le Cerbère infidèle Qui surveillait, commis, la troupe criminelle, L'infâme selerat avec elle fuitif, Trompe seul d'apparence en ce tour déceptif;
Car quelle autre pourrait autre que mercenaire, Et prise de l'appas d'un lucre extr'ordinaire, A telle trahison, Seigneur ne dis consentir, Mais seulement l'odeur de son crime sentir?
Inexpiable crime et difficile à croire Or que sa vérité nous soit plus que notoire, Que l'on touche de l'œil ce honteux accident Capable d'éblouir le cerveau plus prudent.
Philippe.
Abuss abus, jamais une pareille audace Ne tomba dans l'esprit de personne si basse, Mais monfils disparu d'autre condition, Attireroit sur lui quelque suspition, Or ce qui me retient davantage en cervelle, Aucun des siens ici n'en donne la nouvelle.
Aristandre.
Sire, le premier bruit l'emporte courageux, A sure les auteurs de ce dol outrageux, Où l'instinct le conduit de lange cupide, Ainsi qu'un lévrier court l'animal timide;
Dire précisément l'heure de son départ, Je ne le voudrais pas, incertain de ma part, La conjecture parle en ma bouche assurée, Que la gloire le pousse après tellecurée, Que jon protne rejour ne passera sans frui, Qu'en pareil cas toujours la piété produit.
Philippe.
N'attendons, préparez, d'occasion meilleure, Ces Thraces assaillis sans aucune demeure, La feinte superflue, il faut il faut marcher, Et plus belle en plein jour la victoire arracher;
Mon âge vigoureux était même allégresse Qu'en son printems se porte aux actes de proüesse, Coursier qui généreux des premiers veux courir, Un séjour fainéant me ferait remourir, Ce martial aspect qui m'influa la vie, De gloire jusqu'ici non jamais assouvie, M'oblige à vous conduire, indomtables guerriers, Où chacun se couronne à même les lauriers.
Ç.
SCÈNE III.
PAllhTACIDITONIE,
Phraste.
Y Nique deïté qu'au monde ie réclame, V Si quelque preuve manque à ma fidèle flamme, Si ce peu de service encore ne suffit, Si ma perte vous peut retourner à profit, Reine des cœurs humains ne faites que le dire, Où loyal reconnu inez mon martyre, Mon audace s'accroît en pareille action, Veu que l'obstaole ôté quand à l'extraction, Un simple au requis, humble esclaue, me tire Au Ciel de mon repos Les enfer de martyre, Les enfer de cèdent à ce destin, Qu'imposera leffet hymen pli, Doux effet sans lequel nôtre espérance nuë Tremble à ce des la fiéure tin, Doux effet qui les cors comme les cœurs vnis, En sa naissance éteint des malheurs infinis.
Philagnie.
Captive du captif qui me forme sa plainte, Mon amoureuse ardeur se glace dans la crainte, Ardeur qui toutefois flambe moderément, Or ne me précipite inconsidérément;
Ain vous doit contenter ma parole donnée, De ne subir jamais autre joug d'hyménée, De n'épouser jamais que vous ou le tombeau, Que vous à mes désirs seul parfait et seul beau:
Mais dépouillons ce fruit en sa saison venue, Le tonnerre toujours ne gronde dans la nue, Nos parents se pourront adoucir peu à peu, Et leurs discors éteins, éteindre un autre feu,
Phraste.
Telle dilation après la foi promise, M'empêcherait d'user d'une libre entremise Nécessaire à vider ce commun différent, Qui cependant irait un monde dévorant.
Philagnie.
Hé cieux comment cela?
faites cesser l'orage, La récompense après suivra de bon courage.
PMate.
Auançer le salaire au soldat généreux, Dans les périls le pousse encor plus valeureux.
Philagnie.
L'ordinaire mépris des choses qu'on possède, Veut que sa récompense un ouvrage précède.
Phraste.
Madame, nullement, lors que l'entrepreneur Digne de foi, premier engage son honneur.
Philagnie.
Tout honneur engagé sous la simple parole, Au pris du nôtre, hélas!
ne semble que frivole, Duelre quinaju vanemne puus Dans les regrets adonc tardifs et superflus.
Phraste.
Otez la défiance ou bien m'ôtez la vie, Ou bien ne portez plus à mon bonheur envie.
Philagnie.
Mais plutôt pour briguer sur une chasteté, Ne demeurez en lieu qui n'a de sûreté.
Phraste.
La bonne conscience invincible m'assure, Par tout sous vos faveurs ma fortune est trop sûre
Philagnie.
Mes faveurs que le temps ne pourrait pas cèle Qu'un idolâtre amour ferait étinceler, our t'apprenenson au suivr m'epouuentent, Alors que leur faiblesse elles me représentent, Contre un père fâcheux à bon droit irrité, Qui vous perd, ennemi, sachant la vérité.
Phraste.
Si est-ce qu'éconduit de sa juste prieré, A le fléchir toujours mets ma résoute aetmere.
Philagnie.
Mes pleurs divertiront ce funèbre dessein, Ou premier un poignard transperçera mon sein.
Phraste.
Au pis, mon désespoir espère en sa vengeance, Pour Un si beau sujet, une douce allégeance.
Philagnie.
ut vous muimez, cnangeunous mainienant de discours.
Phraste.
Parlons, si vous m'aimez, de me prêter secours:
Philagnie.
Encor les criminels obtiennent quelque espace Afonepeuune auvi qu'u teur juppuceun passe, Tantôt devers le soir prenons de rendez-vous, Ma chambre à terminer tels doutes irresous.
Phraste.
Très-volontiers, ma Reine, ô heure fortunée, À mes vœux exaucés d'un futur hyménée Précipite ta course:
Philagnie.
Adieu, sur tout alors, Que l'ancien respect ne s'échappe à son mors.
SCÈNE IV.
COTIS, DIOMEDE, aladnt
Cotys.
Stres qui dessous moi luisez à cet Empire, A Verriers dont le courage indomté ne re pire Que sujets glorieux dignes de l'employer Où l'orgueil ennemi se puisse foudroyer;
Il faut, chers compagnons, il faut que l'on s'ap prête A soutenir le coup d'une horrible tempête, Que déjà parmi l'air bruire nous entendons, Qui fait ici tomber l'effort des Macédons, 4 Leur Roi mal conseillé, ombrageux, fantastique, Dessur le faux rapport d'un traître domestique, N'aguères, cauteleux, fit jusques à ce bord Parvenir la rumeur éparse de sa mort, Tandis que sourdement unité flotte guerrière Se lève, et peu à peu gaigne nôtre frontière, Stratagême Dont au perfide inventeur, D amiable paix volontaire infracteur:
Pourvu que prêts à temps, la surprise tentée Ne lui sert, arrêté, que de mine éventée, Ainsi le laboureur se rempare au printems, Contre un torrent voisin qui menace ses champs;
Et sçait, industrieux, par la digue opposée, Une première peur convertir en risée, Pareil exemple, amis, nous serut y de La chute d'un désastre, ains à le prévenir.
Diomède.
Ta Majesté qui peut lire dans nos courages Certaine impatience à souffrir ces outrages, Les trouvera toujours de même qualité, Touiours mêmes d'ardeur et de fidélité, Que n'intimide point un mort honorable, Une mort aux affronts endurés préférable, Une mort qui ne tient, reçue au lit d'honneur, Entre nous que le lieu de suprême bonheur, Qui couronne les siens d'une immortelle gloire, Qui fait que le pays célèbreleur mémoire, Allons, brave Monarque, allons la recevoir, Où tu la jugeras dépendre du devoir,
Cotys.
La tempérance doit précéder aux affaires, Et principalement aux exploit militaires, Et principalement lors que sans hasarder, L'on désire les siens du dommage garder:
Un avis attendu qui le bruit nous rapporte Des desseins ennemis, est ce qui plus impoute, Est ce qui réglera les nôtres opposés, Et à la défensive à présent disposez, Vrai moyen de saper la puissance adversaire, De renvoyer confus un procuste faussaire, Qui ne peut longuement la campagne tenir, Qui ne peut que bientôt ses forces des-unir, En pays étranger où la faim les consomme, Où premier que s'ouvrir passage auec le fer, De tous les siens défaits on repeuple l'enfer:
Mars, tu le permettras, qui protecteur animes Tes sujets aux combats, les Traces magnanimes, Qui leur montres toujours un souci paternel, Et qu'ose ce géant affronter, criminel, Ta faveur me promet une entière victoire:
Mais diligence étrange et difficile à croire!
Voici des espions celui que je connais, Comme plus éprouvé, mériter plus de foi.
Espion.
Sire, pour acquitter ainsi charge commise, Ma vie à la merci de la fortune mise, Présent ie n'ai voulu me fier qu'à ces yeux, Du camp des ennemis visité sur les lieux, Camp où la Macédoine en sa fleur amassée, Semble vouloir dompter la terre menaçée, Ses nombreux bataillons offusquent le Soleil, Superbe de soldats, superbe d'appareil, Il s'avance en bon brûré Curt furprendré Ceux m'il croit éperdus aucun combat ne rendre Le Roy Roy-même Roy Roy combat se trouuer, Ne garde, disoit-on, que lheure arriuer' On auant-garde, au reste, accourt toute bride, L' on envahir de butiner cupide, A quoi ta Majesté trop tôt ne peut pournoir' or n te pen de , Saccomplit mondeuoirm
Cotys.
Courons, braves soldats, avant qu'elle s'épande, Éteindre la fureur d'une flamme gourmande, L'éteindre dans le sang à gros bannons flotant D'un ennemi qu'on fait disparaître à l'instant, Qui n'attendra jamais, où comblent vos louanges En l'orgueil moissonné de toutes ses phalanges;
Sus, enfants que chacun secret en ce départ dille au pieux exploit contribuant sa part.
E
SCÈNE V.
PHILAGNIE, PHRARTE.
Philagnie.
Ve l'eau de tes faveurs, ô Reine de Cysthère, Au lieu de modérer une faif, nous altère, L'épreuve me l'apprend depuis, hélas!
depuis Qu'un vaincœur de ma honte a dépouillé les fruits, Qu'un vaincœur à l'abri de l'ombre et du silence, À mon honneur a fait si douce violence, A, brigand introduit, mais trop audacieux, Ravi de mon trésor tout le plus précieux;
Pauvre fille depuis ta flamme immodérée Croît au lieu d'obtenir l'allégeance espérée, Tes yeux plus que jamais affament le désir, Tu ne saurais assez le voir à ton plaisir, Tu ne vis qu'en l'objet de sa céleste idée, Tu n'avez plus de toi-même à présent possédée, Étrange maladie, étrange que nourrit Son remède à l'instant que pris il la guérit.
Mais ainsi qu'à l'avare une peur continue Du trésor possédé la joie diminue, Voire excède souvent, iuste punition, L'aise qu'il receura de sa fruition, Ne plus ne moins, chétive, une crainte mortelle Le Héros qui toujours est en péril ici, Me donne presque moins d'amour que de souci, Car découvert qui peut répondre de sa vie?
Qui le garantirait, ma chasteté ravie?
Or que son géniteur ennemi dangereux, Remplit notre pays de larmes et de feux:
Ajoute que le tien cruellement farouche, Installerait plutôt un tigre dans ta couche.
Homicides pensers, de grâce, laissez -moi, Ah!
mon Soleil vons cient uissiper, jou eoi, Et un air nuageux qui trouble son visage, Ma crainte redoublant, rien de bon ne présage.
Phraste.
Princesse, promettez d'ouïr patiemment Chose qui mon amour d'apparence dément, Qui même semblerait offenser mon courage, Et faire à vos faveurs un sacrilège outrage, Si l'esprit attentif ne goûte mes raisons, Qui tendent à vouloir éteindre les tisons D'une guerre funeste entre ceux allumée, Par qui notre amitié doit être confirmée:
Mon entremise donc ose bien se fier De pouvoir leurs discors dans peu pacifier, De pouvoir une paix faire naître en la guerre, Faire qu'à peu de mal s'éclatte ce tonnerre,
Ee 3 Mais l'action requise à semblable dessein, M'exile quelque temps du ciel de votre sein, Sépare quelque temps mon âme de son âme, Non fait, leur vnion sera, ma chère dame, Le nepente à charmer nos communes douleurs.
Quoi, ces beaux yeux ternis se disposent aux pleurs, L'albâtre de ce front a des-uni sa glace;
Ne le prenez pas là, votre mourrai sur la place Plutôt qu'outrepasser votre oracle attendu, Plutôt que le devoir à ma Sainte rendu Ne laisse les parents et le pays derrière, Résoluez-moi sans plus dessur cette matière.
Philagnie.
Quel courage assez ferme, à mon destin réduit D'un double précipice à la parque conduit, (stance Pourrait, bons Dieux, pourrait que parmi l'inconDe son propre trépas prononcer la sentence?
Un idolâtre amour ne me permet lâcher, Telle absence accordant, le bien que j'ai plus cher, Le retenir, d'ailleurs, en péril de sa vie, Préferer son salut à ma perte convie:
Ah!
ne m'en parlez plus, faites absolument Tout ce que jugerez à notre émolument, Dans la perplexité du doute qui me tue, Aux pieds du désespoir douloureuse abattue, Le soin de l'avenir me tombe indifférent, Ma fortune au maheur qui l'aveugle je rend.
Phraste.
D'ordinaire le mal de violence extrême.
À sa cure demande un remède de même, Mais la crise parfaite il revient aussi-tôt Débout le langoureux qui gémissait tantôt, Son amertume passe insensible, et demeure Plante au souvenir jusqu'à la dernière heure, Tel, tel sera l'effet du voyage entrepris, L'hyménée et la paix lui décerne son pris, Que Soleil, vous Console, vous console, assurée, Après ce tourbillon d'vn calme de durée, D’vn repos amoureux qui coulera dans le Coulera nos le ours Jusqu' uijgraue ronsiours:
Mais entrons au Palais votre couleur s'abaisse, Et semble que le cors dessous l'ennui s'affaisse.
Philagnie.
Il chancelle impuissant de se plus soutenir, Allons la pâmoison sur un lit prévenir, Où dans mille baisers un triste adieu se prenne, Où ta bouche demeure imprimée à la mienne, Où ma juste prière oblige ton amour Au meurtre de ta dame ou à un promt retour.
Ee 4
ACTE QUATRIÈME.
PHILIPPE, PHRARTE,PHILOCLE, PHILAGNIE, BERENICE, COTIS, DIOMEDE, BORISTENE, TROUPE DE SOLDATS THRACIENS, CALIa Talayi l' lnlrej.
SCÈNE I.
PHILIPPE, PHRARTE.
Philippe.
Écevez, immortels, l'hommage que vous prête 2 Roi victorieux de sa riche conquête, Votre juste courous à nos armes conjoint, Les ennemis batus prosterne de tout point Ce Tyran que les siens chaque jour abandonnent, A qui les élemens conjurés ne pardonnent, En personne défait, en personne vaincu, Magnanime n'aurait sa gloire survécu, Où sa honte devait, qui ne peut, reparée, Désormais su trouuer de retraite assurée, L'affranchir des liens d'une capté, Peine que le ri a du moins té:
Or mon fils ta venue encore que tardive, Du fruit entièrement de l'honneur ne te prive, Successeur à poursuivre un glorieux travail, Et qui vas de ma main prendre le gouvernail, Tu te peux aquérir, cette guerre achevée, Une belle lange aux astres élevée.
Mais vois que la prudence accompagne l'effort, Ainsi qu'en ce sujet de toi quelque me fais fort, Sans elle aucun dessein, où rarement, prospère, Sous elle un sage chef n'encourt de vitupère, Quand même le malheur viendrait à l'assaillir, Et le faire au milieu de sa course faillir.
Phraste.
Un regret infini me pénètre dans l'âme, En ce facile exploit chargeant le juste blâme De poursuivre, semblable au timide mâtin, Celui que d'autres m'ont préparé de butin, Que l'âge à même temps et la misère opprime, Qui paye en ses malheurs l'intérêt de son crime, Qui demeure exemplaire à notre infirmité, Et déborde à présent en sa calamité, Et donne un beau sujet jet de clémence exercée, Si toute sa fortune iourd'hui renversée, Trouve qui la relève en la doue pitié, Du vaincœur satisfait de atiauoir satî, Victoire qui deux fois dessur sujet même, Se conforme du tout la bonté suprême.
Philippe.
Comment tei asfapin, celache fuporneur?
Une prison l'oblige et Seigneur fait trop d'honneur.
Phraste.
Votre oracle ni’apprit que la clémence apporte L'oracle des vertus à quiconque la porte.
Tiilifpes.
La clémence qui veut au vice conniver, Ne saurait que honteuse à l'auteur arriver.
Phraste.
En nos pires forfaits Jupiter se contente, De la sumission d'une âme pénitente.
A.
ilépas.
Vouloir à ses dépens nos forces ressentir, Ne témoigne, mon fils, rien moins qu'un repen li7.
Phraste.
Oui, mais le désespoir d'obtenir quelque grâce, Et non pas sans raison, s'obstine en son audace.
Philippe.
Quelle raison peux-tu légitime inférer?
Phraste.
Celle qui les vaincœurs ne fait rien espérer,
Philippe.
Tel désespoir ne sert qu'à hâter la ruine Du chétif impuissant que son malheur obstine,
Phraste.
Il remet quelquefois les affaires debout, De ceux desquels on croit être venus à bout, De ceux que le passée pour l'avenir fait sages, Bons maîtres devenus en leurs apprentissages.
Philippe.
Oui, lors que négligents nous leur donnons loisir Et puuuuin onofeus fuibaure choisir, Ce qui n'aviendra pas, ton active poursuite Achevue de le pérare en prenan ja suite.
Phraste.
Mais si l'humilité le remet au devoir.
Philippe.
Faisons qu'il n'ait après de nous nuire pouvoir.
Phraste.
Nulle condition rigoureuse ne dure, Ou le los du vainc œur impioyable enaure.
Philippe.
Tu te trompes, ie veux un mors lui imposer, Qui de sa part nous laisse à l'aise reposer.
Phraste.
Ce naturel de soi si rebours et sauvage, S'effarouche encor plus sous un rude servage,
Philippe.
Obei seulement, l'âge ne permet pas Que tes instructions me servent de compas, Ou si pareil fardeau tes forces épouvante, Ou moindre que le bruit vulgaire ne te vante, D'autres l'embrasseront à ta confusion, Qui fuis une si rare et digne occasion,
Phraste.
Que votre ma jesté n'impute mes repliques Aquelque peur, usant de ces détours obliques, Mon louable dessein n'aspire qu'à pouvoir Des oracles reçusse dauantage savoir, Qu'à m'instruire toujours ès choses difficiles, Comme font les esprits curieux et dociles, Mais que la crainte puisse, enfant dégenereux, Faire qu'entre mes mains l'exploit fut malheureux, Non, Sire, le courage abrégera ma vie Plutôt que n'attraper sur ses erres suivie Vo semblable quête' une semblable qu'espoir conçu Se te à mon sujet aucunement deçeu.
Philippe.
Telle excuse me plaît, or sus pousse à bonne heure Dans ce beau champ de gloire où le pris te demeure D'H Empire conquis dessur ces peuples fiers, y croient Mars n'avoir que pour eux de lauriers.
SCÈNE II.
LLE, PHILAIGNIE, DEREIEL.
Philoclée.
Adame réprimez ces larmes continues, MEt ces profonds sanglots qui pénètrent les nues, Voilà trop s'affliger, voilà trop, sans mentir, D'un idolâtre amour les forces ressentir, Le Roy nous a déjà, soupçonneux, informées D'où peuvent procéder ces plaintes enflamées, Remises sur l'état de l'Empire souffrant, Ca qui toutesfois fait ne le rend, Son âge, disait-il, à tels maux peu sensible, Me le persuader ait presque impossible, Quelque amour ing al la tourmente plûtôt, Que vous sçaueZ à ses secrets en depôt:
Son enquête finit avec une menace, Monstrant qu'il n'y a point d'espérance de grâce, Si l'exacte recherche atteint la vérité, Que votre deuil ait donc moins de seuerité, Que ce visage emprunte une joie forcée, ioye en effet autre que la pensée, Tant qu'avec son secours notre Alcide amoureux Teimint tes uiseors d'on mariageneureux.
Philagnie.
Son absence, iaçoit que pleine d'amertume;
N'est le pire sujet qui mes douleurs allume, Depuis hélas depuis,
 anamces 2 Dites ne feingnez point
THaguie.
La honte ne saurait me résoudre à ce point,
Philoclée.
La honte désormais le passé ne revocque, Et après l'hyménée inutile, on s'en moque, Eussous Étte,uequejy augmnemte curre dévile
Philagnie.
Ah que déjà ce cors n'habite le cercueil!
Berenice.
Serait-ce point le mal des neuf mois qui commen e.
hrucctuuttu piuit un telle véhémence?
Philagnie.
Oui, ma faute apparente achemine ma mort, Faute qui chaque jour se découvre plus fort.
Philoclée.
Pareille maladie à temps medecinée, Salutaire devient par une destinée.
Philagnie.
Salutaire de vrai tous mes maux finissant, Mau mu vruintentgurve d on sang innocent.
Philoclée.
Vous ne comprenez pas le sens de mes paroles.
Philagnie.
Mon désespoir ne croit à des raisons frivoles:
Berenice.
La misère qui tombe en un faible cerveau, Juge la sûreté même creuser son tombeau, Or à ne déguiser la matière importante, C'est qu'il faudrait, madame, et sans la moindre attente, Avertir ce Héros de l'éminent danger, Qu'il peut ensemble et doit à sa race étranger, Lui que déjà l'amour à la pitié dispose, Père ne connaîtra d'obstacle qui s'oppose, Ma naturel instinct son courage aiguisant, De franchir tous périls est plus que suffisant, Et son heureux retour préuient nôtre espérance, Heureux augure pris sur beaucoup apparence:
E
Philagnie.
L'affliction m'aveugle, elle m'ôte le sens, Mais vous dont la prudence accompagne les ans, Vous que le Ciel suscite à cette désolée, Dessous l'aveu de qui sa pudeur fut volée, Réduisez en effet ce salutaire avis, Qui promet autre fruit que du simple de, Un Mercure laissé vigilant et fidèle, À son Prince ira trop en porter la nouvelle, De grâce dépêchons, la diligence ici Avêge infinimem mon angoissenx soney.
Berenice.
Venez au cabinet sa dépêche lui faire, Nous autres l'instruirons du surplus de l'affairé, Que ne vous permettrait la honte révéler, Entrez Seigneur veux moi-même en secret l'appeler.
SCÈNE III.
COTIS, DIOMEDE, BORISTENE, IROUIEDE SODATS, CALISTENE.
Cotys.
Au Prince à ce coup la fortune ennemié, I Des suprêmes malheurs comble ton infamie, Deux batailles ont eu tes meilleurs combattants, Tes peuples révoltés s'accommodent au temps, Chacun court du vaincœur adorer la fortune, Chacun à qui mieux mieux sa faveur importune, Nos plus fortes Cités se rendent sans effort, Bref l'ennemi dispose et de nous et du fort, Nuls voisins, aliez n'õsent luer la tête, Jusqu'en l'âme glachez à ce coup de tempête, Tousiours aduersitt pareus esfets pruanu,Hôtesse de quelqu'n tout le m le fuit, 'a sans plus conçeu semble pr extrême, Sa y le rend odieux soi-même, Que si le Ciel fumant implacable courous, Aucun y encor me conserve entre vous, Si les afflictions qui oppriment sans nombre, Me réservent pr leur te sombre, courage sensible, courage éprouue, Courage a la coupelle excellent approuué, 2 Par les Dieux immortels m recours, ie 'a, Ie atteste vouloir ageerion purt Nous dire franchement ce il iuge pr Au naufrage prochain de Empire pouruöir,
Diomède.
Le médecin vieilly dedans l'expérience, N'emploie volontiers sa divine science Dessur ces langoureux qui tremblent défiants, Châque parole en lui, chaque geste épians, Qui croient que la parque en aura fait élite, Pour avancer leurs jours comme d'un satellite, A son exemple, Sire, aueciuste raison Le silence demeure en si rude saison, Chez ceux à qui parler d'âme ouverte et hardie Attache le soupçon de quelque perfidie, Ainsi nuire à soi-même à ne rien prouffiter, Fait nos opinions muettes dite.
Cotys.
Ma parole donnée ôte un voile de crainte, Chacun donc son avis profère sans contrainte, Qui n'allégeant mes maux ne les empirera, Car après, l'option libre demeurera.
Boristene.
S'obtenir quelque trêve importe nécessaire, A relâcher l'effort du puissant adversaire, A soupirer un peu sous les travaux soufferts, Nos captifs retirés de l'opprobre des fers, Nos anciens amis desquels plus on espère, Et dessur qui résulte uncommun vitupère, D'assistance requis une dernière fois, Creu, Cre sontvie moyens qu'ores tu enterais.
Lotis.
Ce superbe lyon qui sait son avantage, Recherche ne ferait que s'enfler davantage, Et son refus certain, mais que veulent ceux-cy Saisis d'un prisonnier qu'ils âmeinent ici?
Troupe de soldats Thraciens.
Hors la ville posez sur la propre auenue, Par où de nos soldats la fuite continue Passe vers l'ennemi, Sire, nous avons pris Ce rustre qui sans doute a le même entrepris, Qui se maintient porteur, ridicule finesse, D'à son qu’et qu' être envoie la Princesse, Son maître Cavalier, qui grec de nation Augment grandemem noint fasprrion, Doncques appréhendé sur telle coniecture, 151 Sans vouloir du paquet premiers faire ouverture, Ta Majesté pourra l'informer plus avant, Nous du deuoir commis quites du commis enauant'
Cotys.
Ma fille à mon déçu, si simple, si craintiue, S'émanciper d'écrire une lettre furtive?
Oui, Seigneur la connais trop écritte de sa main, Las me serait le Ciel tellement inhumain, Qu'au désastre public s'ajoute ma famille, Que mon honneur se perde en celui de ma fille?
Retirez -vous soldats, toi vien me libérer D'un doute qui me fait confus désespérer, Mais à condition que le moindre mensonge, Dans un horrible enfer de tortures te plonge, Et qu'où tu n'iras point contre la vérité, Mon courous lâchera de sa seuerité.
8
SCÈNE IIII.
FHILIGEIE, PHILOCLE Dulau lerons
hilagnie.
Effrois du criminel que l'on traîne au supplice, L Me glaçe tout le sang et le chef me hérisse, Une image de mort m'environne les yeux, Mon esprit sans repos à demi furieux, Transporte çà et là ce cors faible qui tremble, De qui telle frayeur les membres des-assemble, Frayeur hélas conçue au péril éminent Qu'une lettre me peut produire maintenant, Lettre où l'amour passé ne déguise son crime, Où manifestement ma grossesse exprime, Ma gro ne sçait' exPrime, comme il ne auenir, Qu'au cas que le porteur on vint a retenir, bon les mains du Roy tombant yeux, honteuse mme il ne suis exceptée, a ce nir me tuë, écoutons, ' au sourd Et de pas et a voix dévers a chambre à:
Ô malheur j'aperçois ces femmes éperdues, Du désastre avenu aux gestes entenses.
Berenice.
Madame sauvez-vous.
Philagnie.
Sauver, l'occasion?
Berenice.
Cecimep oue jueu querque jusion, Notre homme par le Roi maintenant s'examine.
Tlagule.
1 Ô Ciel veuille accabler mon chef sous ta ruine.
Philoclée.
Un moment de séjour en ces regrets vous perd, Voire moins qu'un moment au papuuttouuert, Nous autres de ce pas allons prendre la fuite, Nemaejearnasuraserara détunant.
Philagnie.
Comment seule exposée à la gueule des lous.
Berenice.
Le sang peut adoucir ainsi Monarque envers vous, Non vers celles qui n'ont d'excuse légitime, Non vers celles à qui se refère le crime, Non vers celles qui vont, ou se précipiter, Ou en lieux inconnus tel orage éviter.
Philagnie seule.
Princesse la misère et l'opprobre du monde, Auise à te sauver quelque part vagabonde, Marche où le désespoir aveugle te conduit, Et ton salut douteux recommande à la nuit, Sa faveur te pourra, débonnaire implorée,
F3 En ténèbres fournir de retraite assurée, Sa faveur te pourra ou tu ne le crois pas, Tirer en sauveté de ce dangereux pas.
SCÈNE V.
FIRARTE, CALISTENE.
Phraste.
Néc amant ne souffrit de contrainte si dure, Ô De cruauté pareille à celle que j'endure, L'honneur, Tyran fâcheux, guerroie mon amour, Loin de tenir promesse à Madame au retour, Mars dessous ma conduite à présent désespère, Conduite trop heureuse, un Monarque son père Vaincu, chassé, détruit, son Empire à l'envers, Exemple de malheur étonne l'univers:
En ces extrémité ta maîtresse confuse, Ne peut qu'elle déloyal ores elle n'accuse, Ne peut que t'estimer ennemi capital, À son honneur ainsi qu'à son père fatal, Pardonne ma déesse à la fureur des armes, Fureur que châque iour notre détrempe de larmes, Mes lauriers ne me sont que funèbres cyprez, Et un suprême effort va connivant exprez, Afinque le vaincu vienne à résipiscence, Que son humilité sauve ton innocence, Afin que l'honneur sauf, quelque belle cesse obliger, De t' cesse donc, cesse ce affliger,
Mais pourquoi t'affliger?
tulis dedans mon âme, Tu sais qu'à ton sujet ie ne suis que de flamme, Tu sais, que Jupiter, tu serais ma Junon, Qu'en mon courage doit s'accroître ton renom.
Ô frivoles pensers et de nul éficace Chez ceux que la misère a réduis en sa place, Qui souffrent cependant, qu'au lieu de leur offrir Un secours nécessaire, on les laisse souffrir:
Or qui plus me soucie et retient en cervelle, C'est de n'avoir depuis su la moindre nouvelle, C'est de n'avoir depuis un douloureux départ, Jamais rien entendu, ma Sainte, de ta part, Quoi qu'un mien afidé pour ce sujet demeure:
L'œil me trompe ou ainsi crois le voir à la bonne heuLui- même le voici, mais unsi sombre port M'augure, malheureux, quelque triste rapport.
Calistene.
Funeste messager d'avoir message effroyable, (ble, Qui bien que vu me semble à moi-même incroyaApprenés, Monseigneur, que le Ciel rigoureux Plonge en son Occident un Soleil amoureux, Ou du moins la prison captive sa lumière.
Phraste.
Tu dis donc ma maîtresse ou morte ou prisonnière,
FFF 4 Dépêche ne me tien sur la gêne étendu, En be deuleux réci nunément ditenan,
Calistene.
Outre que son amour impatient la presse, Cette belle sentant venir une grossesse Qui ne pouvait celer (comble d'aduersité) Le naufrage souffert d'une pudicité, Les pleurs dessur la face après mille prières, Elle ajoute, ce sont ses paroles dernières, Porte, mon grand ami, en ces lettres mon cœur A celui qui déjà le posssede vaincœur, Qui ne se souvient plus de sa dame oppressée, Et du gouffre d'ennuis auquel il l'a laissée;
Impetre diligent, avance son secours, Du côté des humains mon unique recours.
Tel mandement reçu, un zèle qui m'emporte, Me fait sortir la ville au fermer de la porte, Mais le malheur voulut que pensant esquiuer, embuscade vient dessur moi se luer, Qui fouillé me saisit sa dépêche jerprije, Puis va devant le Roy iiomfer de ma prise, Me remet en ses mains convaincu, sans pouvoir Rarte que ia jettre ecritte faisait voir.
Phraste.
Ô malheur des malheurs, ô funeste aventure, Poursui ce que je sais déjà par conjeture.
Calistene.
Le père furieux qui je trunt asfronte, En l'hymen accompli outre sa volonté, Qui sur l'indice pris des misères souffertes, D'être amas continu de pertes dessur pertes, Ne vous doit réputer que mortel ennemi, Heurle de désespoir et forçéne à demi, Protestant tous les Dieux qu'une mort rigoureuse Purgerait le forfait de sa race amoureuse, Après on me devale en un cachot profond, horreur et la nuit leur demeurance font, la mort au retour de la proche iournée Venoit honteusement finir ma destinée:
Mais un mur creuaçé, ruineux, entr'ouvert, De mon œil éploré n'est si tôt découvert, Qu'un travail aussi ne me trouve passage Par te pérat sranchi en ma juite pius age, Si bien qu'en sûreté devers vous reconduit, QU'ennemi désormais qu'une ombre ne poursuit.
Phraste.
À ce conte, l'éclat de pareille tempête Frappe, chère moitié, ton incoupable tête, Tu ès seule victime au celeste cours, Tu portes le péché d'un déloyal épous, Oui, ma paresse doit s'appeler perfidie, Qui t'a de ces malheurs toute la toile ourdie:
Mais stérile soûlas, assure, assure toi Que mon proche secours te prouvera ma foi, Qu'un père t'offensant sa ruine conspire, Qu'en ta perte il perdra sa vie et son Empire, Sus, achemine donc tels desseins à l'effet, Un chef-d'œuvre de gloire achevant, imparfait.
Paysan.
Philagnie.
Paysan.
Bien que votre malheur me soit assez sensible, Je ne puis m'obliger au delà du pouvible, Ma fille Je ne puis vous retirer ici, Où m'alarme la peur, plein d'angaisseux souci, Où sous un pauvre toît ma remourante vie D'un barbare ennemi ne vaut mieux que ravie, Où les feux que la guerre aux environs épard, M'en présagent bientôt une commune part, Délicate, d'ailleurs, cette caZe champêtre N'a dequoy vous loger, n'a quoi vous repaître, Moins dequoy vous pendants du commence, Si proche si trauail de cet enfantement, Si proche de souffrir cet douleur amère, Qui pousse iusqu’au bord du cercueil en mere.
Philagnie.
Mon père n'exposez à l'éminente mort desesperée indigne de son sort, Une qui quelque jour passible reconnue, Vous fera fétoyer son heureuse venue, Qui n'aura pas toujours les astres, ennemis, Qui le couvert sans plus à sa couche permis, Supporte doucements tout de que ta jorns Lui prépare chez vous de fatigue commune, Ne me refusez point éuitant un remors 18 Qui vous prendroit bientôt complice de deux mors.
v4.
Paysan.
Ne sais quel charme empraint sur cette belle face, Mes appréhensions légitimes efface, Entrons, ma femme aura le soin de vous traiter, Et nourrice pourra le fruit même allaiter, Que dites si prochain de venir en lumière, De voir ici luver son Aurore première, Tandis A mâcherai d'apprendre dessous-ma, Jusqu'où débordera ce déluge inhumain.
* Philagnie.
eCnon hôte, dessur tout qu'homme vivant ne sache Qu'en votre aSile saint ma misère se cache.
Paysan.
2 Ma langue aimerait mieux se trancher, qu'imprudent Tel secret divulgué, vous trahir, me perdant.
ACTE CINQUIÈME.
Atsuni 141 224 COTIS, DIOMEDE, BORISTENE, CHOEUR DE -THRACES, PHRARTE, TROUPE DE SOLDATS MACÉDONIENS, PHILAGNIE, PAYSAN, CALISTENE.
CÈNE I.
OOTYS, DIOMEDE, CHOEUR DE -THRACES, BORISTENE.
Cotys.
Esormais, immortels, votre haine assouvie, Le sçeptre ôté, n'a plus à m'ôter que la vie, Insupportable vie eutre mive inépas, Qui conjoints aux malheurs me suivent chaque 2 pas, duu pem alhamnse u D'un Empire fameux une ville à grand peine, Me cette où mes travaux puissent reprendre haleiOù le vaincœur me tient à l'extrême réduit, (ne) D'où le vaincœur me tire en triomfe conduit, Si ce bras indomté, ma dernière espérance, Ne frustre son attente en pareille occurrence:
Mais avant que subir ce destin résolu, Ressentez-vous, amis, de mon honneur polu, Faison sur l'assiégeant une brave sartie, Le courage croîtra dans la necessité, Reme souverain de telle aduersité, .
0 s27 Cette équitable ardeur qui les vaincus emporte, Ressuscite par fois leur espérance morte;
Au pis recevons-nous en ce dernier effort La gloire d'avoir su bien venger notre mort.
Diomède.
Sire, alors la vertu remarque un grand courag e.
Alors que sans céder au malheur qui l'outrage, Il supporte constant ses assauts continus, Et se renforçe en ceux qu'il aura soutenus, Et lasse la fortune en sa persévérance, Mla Qui ne le trouve point dépourvu d'assurance, Au contraire toujours ferme Athlète debout, Duquel sa cruauté ne peut venir à bouts 6
Mais si le désespoir d'une rage brutale Précipite le cours à son heure fatale, Adonc est-ce vaincu mettre les armes bas;
De vouloir, au surplus, retenter les combats, Sortir sur l'ennemi, n'illustre que sa gloire, Que plutôt ne lui donne une entière victoire.
Hé qui ne voit d'ailleurs parmi l'aduersité, Qu'un revolte muet se couve en la Cité;
Non muet, car déjà ce peuple qui murmure, S'attroupe déplorant sa misère future, Deteste les auteurs d'une calamité, Qui le tiennent réduit à telle extrémité, Même que chaque jour se coulent file à file Au camp des assiégeans quelques-uns de la ville, Non sans intelligence, et sans nous avertir Que pour ne plus rentrer nous n'avons qu'à sortit Que tenir ces lions resserrez en leurs cages, dal auuajuaaegue me cenzastas Sans les principaux points d'un salutaire auis, Sont les sentiers et seurs de an suyuis.
Cotys.
Ô traîtres, ô ingrats, ô lâches, ô stupides, Plus de vous conserver que de l'honneur cupides, Telle collusion manifeste entre vous, N'échappe tôt ou tard le céleste courous;
Méchants ne faites plus languir un misérable, Le premier d'un poignard me traverse, exorable, Car, vipères, que puis-je entre ceux espérer, Qui veulent par les miens des fers se libérer, Qui n'épient sinon l'heure de me surprendre:
Mais placable victime ores beau me vais rendre, Pourvu que l'ennemi n'exigu que ce chef,
cueun Arme, arme, arme.
Cotys Ces cris présagent du mèches,
Chœur.
Ommtoytememy ouvent norrt vive occupée, Passant tout par la flamme et au fil de l'épée.
Cotys.
Allons mourir, amis, allons l'épée au point Faire ce que commande un extrême besoin.
Chœur.
Ah, Sire, sauvez-vous, l'ennemi pêle-mêle Que devance des dars quelque orageuse grêle, muve lu luve uinouuu ses vuruiuons entiers, Qui saisissent déjà les plus proches quartiers, Sur votre Majesté fondant à l'impourueuë, Message dont hélas!
Ne ne crois que ma vue.
Cotys.
Me suive qui voudra compagnon du trépas, Mille morts ne feront que ici revlle un pas, Le Monarque ne doit survivre son Empire, Une fin glorieuse est l'heur seul où j'aspire.
Boristene.
Nous imanimement désirons faire voir Tout ce que permet plus un fidèle devoir.
SCÈNE II.
PHRARTE,TROUPE DE SOLDATS MACÉDONIENS, COTIS.
Phraste.
Ourage compagnons, la ville possédée, Ô Qui ne se voulait plus d'un Tyran commandée, Oblige à s'abstenir d'excès et de butin, Notre promesse ici doit passer en destin, Lenfraindre appelerait la vengeance divine, Nous épargnons le nôtre empêchant sa ruine, Joint que ie éclaurai trop d'ailleurs récompenser, Ce qui semble au soldat ses travaux offenser:
Or la perfection requise à la victoire, Consiste à ne laisser, image de sa gloire, Ce vieillard obstiné, ce tigré au front humain Fuir la punition d'un servage inhumain, En sa prise on obtient la palme désirée, Sans elle nous n'avons ue tuuquete Factieux, Factieux, Factieux, turbulent, aux écoutes toujours, Il nous traversera le reste de ses jours, Refusé des humains il trouvera sous terre Dé des nouuelle mains, Si nôtre diligence ce coup ne atteint, Si dans prison son espoir ne déteint, Grace que ne re nôtre d' perfide, Sus, à ce coup ne l' parque intimide, Si vif et dans une, fut-il pris ô, Nôtre fer y dedans sang royal, La captiuité soit , borne de sa peine;
Ah!
nos vœux accomplis, le voici qu'on ameine, L'apparence, du moins, me le fait croire ainsi, Spectacle pitoyable au cœur plus endurci.
Troupe de soldats Macédoniens.
Selon le mandement de le garder en vie, Et forçeans le dessein d'une contraire envie, Nous avons, Monseigneur, saisi ce malheureux, Parmi le désespoir sans doute valeureux, Purni te dej our pignant un courage, Outre ce que permet la faiblesse de l'âge:
Toutefois à la fin tels courageux effort Ne l'ont pu dispenser de nos liens plus fors.
Phraste.
Prince mal conseillé, âme double et traîtresse, Qui ta rage exerçeant sur ma chaste maîtresse, Dessur ton propre sang refus d'éprouver Le secours que l'on peut chez un gendre trouver, Quelle excuse prendra ton crime irréparable?
Est-ce que tu me crus de rang incomparable?
Ou si tu la pensais pouvoir coupler ailleurs Au joug hymènean sous auspices meilleurs?
Notre amour vertueux connu, devait suffire, Barbare, à réprimer les boutillons de ton ire, En me la conservant tugardais ton état, Où la privant du jour, parricide attentat, Tu ne peux espérer qu'une prison cruelle, Que l'horreur d'une nuit qui va perpétuelle En ta honte couverte éclore ce remors, Aux méchants tes pareils pire que mille mors.
Cotys.
Ta menace ne peut pour la chose passée, Empêcher que le cœur n'exprime sa pensée, Ma fille se donnant contre ma volonté Au fils d'un ennemi suborneur effronté, En sa fuite couverte évade son supplice, Autrement ne crois pas de l'opprobre complice, qu'auet tes preupres mains elle n'eusse a même temps, De tel montre étouffé, reçu le passe-moi, Et enquoy plus le Ciel sa grâce me dénie, C'est qu'après moi du crime elle reste impunie.
Phraste.
Une équitable peur n'a garde, sous ma main, De te faire auoüer luvre nop imnuman.
Cotys.
L'ignorance se met dans cette conjecture, Selon la foi du Prince et celle de nature, Ayant dessur sa vie un absolu pouvoir, M'excuser en cela n'est pas de mon devoir,
Phraste.
Fais la paraître vive ou la confesse morte.
Cotys.
Vive ou non désormais la chose ne m'importe.
Phraste.
Plus que tu ne le crois, ce Soleil gracieux Calmerait mon courous d'un rayon de ses yeux,
Cotys.
Rtut, neivusser poimît te montre à l'heure même, Serait de mes malheurs le malheur plus extrême,
Phraste.
Tu ne la peux haïr qu'à mon occasion, Ainsi par conséquent qu'à ta confusion, Tigre dénaturé, bourreau de l'innocence, Indigne de l'honneur que te fit sa naissance, Mais nous saurons, mâtin, ta rage modérer A force de liens, à force d'endurer, Allez me le reclure en lieu qui m'en réponde, Dans l'effroyable nuit d'une fosse profonde, Que d'autres cependant informent, curieux, Ce qu'au vrai de sarace a fait un furieux, B82 Et nous allons remettre en son calme ville!
Qui volontairement ploie le col serville, La parole donnée aux pires ennemis, Ne doit jamais manquer en ce qu'elle a promis.
SCÈNE III.
PHILAGNIE,PATSAN.
Philagnie.
Éplorable Princesse où te vois-tu réduitte, DSauf ce fruit innocent que préserve ta fuit Les plus cruelles morts n'égalent en douleurs Ces ennuis continus que nourrissent tes pleurs, Les plus sensibles morts souffertes dessur l'heure, Valent mieux que l'enfer où ton âme demeure, Depuis cette prison champêtre, afin séjour, Qui m'alarme de peur châque moment du jour, Qui m'habit changer m'habits et de nature, A venir cet enfant Royale géniture, Comme on dit que Latone alors qu'elle accoucha, Ses na immortels, vagabonde, cacha:
Ô beau petit surjon d'âme tige magnanime, Tu portes, innocent, la peine de mon crime;
Las!
quelcrime pourtant, un vertueux amour
Te fit voir, ô chétif, la lumière du jour, Ton père qui se peut remirer en ta face, Qu'inique ne saurait nous bannir de sa grâce, Qu'inique ne saurait celui désavouer 2 qui semble de ses jours la trame renuer, Qui porte autant qu'on peut remarquer à tel âge, Jusques à un les traits emprains de son visage;
Notre pire malheur consiste, mon enfant, En ce qu'un géniteur son aspect nous défend, En ce que tu te vois la franchise fermée Du giron paternel par la guerre allumée;
Ô Dieux qui tout bénins fûtes assez souvent, Venn espoir plus au bas que le mien relevant, Célestes, que ce cri d'innocence réclame, Et celui d'une mère affligée en son âme, Faites qu'à cette fois il monte jusqu'à vous, Rendant à l'un son père, à l'autre son épous, Ou bien me recevez (ma prière éconduite, Et à n'espérer mieux d'or'enauant réduite) Seule placable hôte:
ô renfort de malheurs, Ton hôte tout tremblant et le visage en pleurs, Sans doute apportera quelque triste nouvelle, Autre sujet ne peut le tenir en cervelle.
Paysan.
Ô suprême désastre, hélas qu'ai-je entendu, Par tout le voisinage , bruit court épandu, Que l'ennemi plus fort dans la ville surprise, La personne du Roi vive ou morte tient prise, De fait que ces clameurs que font des combattants, Autour de mon oreille ont retenti longtemps, Fuyons, le pays void sa dernière journée, Il ne peut plus luitter contre la destinée, Fuyons, trouvons, ma fille, une antre rainons, De peur d'être engloutis du rauage prochain.
Tilagfle.
Qui dit-on commander à l'armée ennemie?
Paysan.
S'il m'en souvient, l'auteur de pareille infamie Est celui qui naguère a nos gens déconfits, Du Roi des Macédons portant tître de fils.
Philagnie.
Courage, espérons mieux, la fortune, mon père, Dedans peu nous fera lever un vent prospère, Servez-moi seulement de guide à ce vaincœur, Et mon premier aspectante fléchira le cœur.
Paysan.
Le dites-vous de sens rassis?
hé l'apparence, Sous quelle caution, dessous quelle assurance?
Philagnie.
Jel secret ne sort point, et ce petit enfant Hôtage précieux de craindre nous défend:
Allons, un bon augure inspire ma pensée, Un augure certain de misère passée.
Paysan.
Bien donc, votre prudence optienarat tredit Vers un pauvre vieillard, à tout autre interdit.
SCÈNE IV.
PHRARTE,CALISTENE, PHI.
LAGNIE, PAYSAN, COTIS.
Phraste.
Alheureux que Re lez, la fortune des armes M Avorable ne sert qu'à provoquer més larmes, Un foudre à mes lauriers mortellement atteint, Ma victoire l'honneur de l'Hivers éteint, Ma victoire du fruit de mon espoir me prive, De mon espoir qui plonge en l'oublieuse rive:
Ô fidèle beauté pardonne à cet erreur, Pardonne à ce torrent de guerrière fureur, Qui m'emporta, contraint, qui me fit parricide, Me fit en ton endroit sacrilège et perfide:
Mais ne pourrai-je point savoir la vérité Du cours de ce destin que tu n'as mérité?
Afin qu'en l'Acheron, vaine ombre deualée, Mon idolâtre amour t'erige un Mausolée, Mais plutôt un autel, où les vœux épanchés, Mon œil par châque jour laverait mes péchés, Où mon cruelnui t'immolerait ma vie,
1g 4 Qui porte aux trépassez une équitable envie, Qui sans toi de ce cors fait à l'âme un tombeau, N'ayant plus rien ici d'agréable et de beau.
Calistene.
L'enquête là dessus exacte faite au père, Ne permet, Monseigneur, qu'encor on désespère, Elle vit de sa part, les domestiques tous Affirment qu'une fuite esquiua son courous, Qu'il ne put l'attraper de bonne heure avertie, Et lire du félon nommément divertie Par l'avis reçu lors que notre camp vaincœur Le venait investir, ja prosterné de cœur:
Si que tel malheur gît en la route ignorée, Que sans conduite prît une dame éplorée;
Mais le temps délateur nous la peut révéler, Et au bruit glorieux de vos faits appeler Une pudique amante:
ainsi voit-on légères Aux ruches retourner les mouches ménagères, Quand le son de l'airain donne à coups redoublés Un signal de retraite à leurs scadrons aîlez.
Phraste.
Puis que le père n'a mis les mains dessur elle, Je lui veux relâcher sa prison trop cruelle, Le remettre en espoir, adoucir la douleur Incomparable aux Rois qu'opprime son malheur;
La clémence a toujours possédé mon courage, Ennemi de l'excès d'Un injaient ontrage.
Quelqu'uns qui ne lui soit odieux ne suspect, Me le face venir observant ce respect, Ses discours mieux qu'aucuns, tirez en conjecture, De ma Sainte pourront découvrir l'aventure:
Remède toutefois inutile tenté, Cloton m'a pour jamais ce Soleil absenté, Ce beau cors délicat, sans espoir, sans conduite, N'aura peu subsister aux travaux d'une fuite, Encore surchargé du fardeau précieux:
Mais que veut ce spectacle introduit à nos yeux?
Un pauvre paysan nous vient, chose importune, Faire sa plainte ici dessur quelque infortune.
L ayiaia Monseigneur, j'amenoi cette fille vers vous, maute intenion à embrasser vos gênons.
Phraste.
Tantôt, revien tantôt, autre affaire me presse.
Philagnie.
Ô rebut inhumain, âme ingrate et traîtresse, Philaguiouu désoimu ne déconnon pun, Ses hommages te sont désormais superflus, Sa couronne usurpée en oubli te l'a mise, Pauvre Princessehélas!
où sera ta franchise?
Phraste.
Amis, le triste accent d'une rustique voix, D'une femme que tient sa douleur aux abois, Certain soupçon me forme en l'âme épouvantée, Faites, faites la moi revenir, arrêtée, Car me semblant ce nom de Philagnie avoir Entroui murmurer, plus prez ie l'a veux voir:
Ô prodige agréable, ô celeste merveille, Mon letargique esprit d'un somme se réveille, La voilà que les pleurs offusquent, me jugeant Ence farouche accueil sa constance outrageant, La voilà qui me tend ce gage d'hyménée, Cette première fleur à ma couche donnée, ÔTE ma Reine, ô mon âme, ô ma vie, ô mon tout, Nous sommes de nos maux en fin venus à bout, Le Ciel nous réunit jusqu'à la sépulture, Le Ciel de té moite va payer lvsure, Tes ' une en vnstable printems, Te va payer l' us ur contens, Ne pense, mon soucy, mon vnique pensée, Qu'a noyer dans con ver la tristesse a, Et penduë ma pr in te Chi, Montre , Taimer moins que a tunmaimois.
Philagnie.
Ô Prince valeureux mon espoir et ma gloire, Mes malheurs sur le sort n'obtiennent la victor re, Tant qu' Hère captif selon le commun bruit, Gémira sous les fers son Empire détruit, Libérez-le et adonc Philagnie s'estime Jouir du droit d'épouse à tître légitime, Adonc elle croira que Junon dans les Cieux Ne saurait voir son neur que un dittunieux.
Phraste.
Quelque inspiration de ta chère venue, Ta requête pieuse a d'effet préuenuë, Nous y avons pourvu, qu'ainsi ne soit, voici Que pris d'étonnement on nous l'amène ici.
Un miracle divin qui recouvre ma perte, Qui me ferme la trappe au désespoir ouverte, Qui purge mon amour de l'antique soupçon, Grand Monarque, vous sert de capable rançon, Cette beauté cachée un long siècle à ma vue, Cette chaste beauté de charmes si pourvue, M'oblige à vous remettre sçeptre dans les Et contre le pouvoir du reste des humains, (mains, Lui maintenir la foi mutuelle promise D'un mariage saint qui passe sans remise A l'effet solencel requis en ce lien.
Sire, elle me suffit ie ne veux autre bien, Regnez, vivez heureux, ce trésor me contente, Et mon ambition davantage ne tente, Certain que n'ayant plus dequoy vous défier, Vous voudrez tel accord, fléchi, ratifier.
Cotys.
Celui que revomit un gouffre à l'heure même Que chacun le déplore en ce péril extrême, Par miracle recous, ne s'étonne pas tant, Incrédule à ses yeux de son salut restant, Que moi surpris, confus en pareille occurrence, Où chez le désespoir me renaît l'espérance,
Où ma raison se perd aveugle à rechercher Qui peut tout à la fois tant de biens épancher:
Revoir ma fille encor que j'estimoi perdue, Venir comme du Ciel à propos descendue, Mettre son géniteur en pleine liberté, Lui rendre à même temps l'Empire et la clairté, Un mortel ennemi de compagne la prendre, Deuenir mon support, mon asile, mon gendre, Ô Prince magnanime, a cette heure dois-tu A ta île plus ta forte vertu, asservit mon cors et gautre mon courage,
Or sied mieux le repos que le sçeptre à mon âge, Sçeptre d'or' enauant remis entre tes mains, Afin que libéré de soucis inhumains, Vautours perpétuels qui déchirent nos âmes, Accourcissent le fil de nos caduques tranles, Je procure à mes jours tranquilité, Tousiourslité, Toujours de même qualité;
Ta prudence vieitue ui apanet un monde, Ton heureuse valeur qui n'a point de seconde, T'appellent à régir l'Empire Thracien, Et le restituer à son lustre ancien.
Phraste.
Onc la présomption ne me fera, coupable, Accepter ce qu'un autre exerce plus capable, Tant plus le vieil pilote aura couru les flots, Plus il a de crédit entre ses matelots:
Qui d'ailleurs ne sait pas chaque gent mnelinée,
Vers son Roi naturel par quelque destinée, Et que son rude mors deux semblera plus dous, Plus que d'un étranger bien qu'équitable à tous, Le devoir seulement désormais me dispose A faire qu' Monarque assuré se repose Déessur telle alliance, et n'appréhende plus De l'instable fortune outrage ne reflus:
Mais allons aux autels, en humbles sacrifices Remercier les Dieux de pareils bénéfices, Allons jurer ensemble une ferme amitié, Qui ne répare point nos pertes à moitié, Qui ramène Themis sous l'enseigne d'Astrée, Faire plus que jamais fleurir cette compte, Et deux peuples voisins éclisse tellement, Que le passé ne semble avenu seulement.
IN Tys et Cephée jeunes bergers reconnus dans l'Arcadie pour les plus accomplis de leurs temps, égaux en perfections et sans autre avantage l'autre sur l'autre, sinon que Cephée est le plus mal partagé des biens de fortune, deviennent corrivaux en l'amour qu'ils portent à Clyletie fille de Phædime, bergère aussi chaste que belle, mais partisane de l'affection de Cephée, auquel son compétiteur oppose la volonté du père, la demandant et obtenant à femme, Clytie mable de foi vers son Ce Cephée lui donne aux de enleuer pour commis de l' en:
mais son secret prévenu de certain Satire idolâtre de cette nymphe la fait donner dans son embuscade, de sorte qu'enlevée par deux Satyres, celui qui prêtait escorte à l'amoureux la ravit et cache en un des, pendant que l'autre demeure prisonnier de Cephée accouru au secours de sa maîtresse, qui finalement la recout de ce péril, et selon la loi des Arcades qui adiugeoit les nymphes garanties du naufrage de l'honneur aux libérateurs, vient presser le père sur leffet de ' priuilége, l'au du vieillard y opposant, on a recours oracle de Pan qui se trouue en personne composer ce different, et adiuge la Vierge, on sa volonté, au Pasteur Atys, sentence de laquelle Cephée lezé, appelle deuant Cupidon qui survient même temps, annulle arrêt de Pan, mariant Cephée auec sa Clitie, et Atys la belle Melice il auoit auparauant dédagnée quoi ' ha le pris de la beauté auec toutes ses compagnes, est le sommaire on a ré sujet.
Hh
Céphe.
Clitie.
Bgnex
EMcalinea
Premier Satire.
Second Satire.
Mélice
Pisandre.
Philire.
 EM R ANSIONALE
ACTE PREMIER.
ATYS, CÉPHÉE, CLITIE, ÆGINE, PHÆDIME.
OGENE IO ATYS, CÉPHÉE, CLITIE.
Atys.
Avorisé de la bonne fortune, te te rencontre à une heure opportune, Pour divertir, fidèle conseiller,
Hh 2 L'erreur qui fait ta raison sommeiller, T'amuse après une ombre deceptiue, 1 Qu'oncques, crois moi, tu n'atteindras fuitive:
Se mesurer à l'aune du pouvoir, Se contenirez bornes du devoir, Ne présumer, enflé de vaine gloire, Plus que sa force, et ne s'en faire croire, dont des vérihaignes à tenir, De s'imprimer dedans ton souvenir.
Cephée.
Appren de moi que ce monstre d'envie, Charme des yeux et fléau de la vie, Nous rend le clair obscur, le grand petit, Bref ne nous traite onc à notre appétit:
Tu es Atys de sa langueur malade, Mes défauts tels lui tels te persuade, Aucun jamais ne s'en est plaint que toi, Partant aussi notre n'y mets point de foi.
Atys.
Je ne suis pas croyable?
Cepnee.
En ta querelle.
Mienne vraiment.
Atys.
Cephée.
Et mienne ici l'appelle.
Atys.
De glorieux tu deviens imprudent.
Cephée.
Dambienx ju deviens impudent.
Atys.
Tous deux connus au vrai ie m'en rapporte.
Cephée.
Tous deux connus ma gloire ne t'importe.
Un point ôté.
11ty5.
Cephée.
Et pour ce même point, Présomptueux ta vantise me point.
Atys.
Accomparez, tuurierenet Et grande,
Cephée.
suinc et tontent pius rien Seigneur ne demande,
ys.
Riche s'entend de bonne opinion.
Cephée.
Riche d'espoir d'une douce union De la beauté qui possède mon âme, A qui te iette un rayon de ma flamme, Préferé d'elle.
Atys.
À cause volontiers (Il n'y a pas encor trois jours entiers) Que tu gardais les troupeaux, mercenaire, Du plus offrant et à peu de salaire.
Madr 3
Cephée.
Apollon fut pasteur au même pris, Que toutes sois nous n'avons à mépris,
Atys.
Certes alors de son bon sens sortie J'estimerais la pucelle Clitie, Alors, pauvret, alors ces chènes vieux (Tu les vois bien ou tu fermes les yeux) S'iront planter dans les ondes salées, Ces monts seront plus bas que leurs vallées, Ces prés au cœur de la froidure vers, Et en Juillet de gros glaçons couverts, Parlons d'accord et me dis, Seigneur te prie, Qui la mouverait?
quelle forçenerie?
L'occasion?
le moyen?
la raison?
D'esprit, de cors, nuls de comparaison, Si pour les biens encor pis, qu'elle n'aime Plutôt Atys, plutôt et à l'extrême, A l'infini par -dessus un.
Cépnecs Tout beau, Sans s'altérer autrement le cerveau, Chacun heureux de son sort ne murmure.
Atys.
Mais deux Soleils le Ciel à peine endure, Ni les amants, ni les Rois n'ont admis Onc de pareils qui restassent amis.
Cephée.
Malgré pourtant ce martel frénétique, Ce tan d'amour furieux qui te pique, Feussé-je moins que le moindre qui soit, Mes vœux, Clitie, agréables reçoit:
Atys.
Je vais gager plus que tu n'as au monde,
Quoi.
12 Faeco
Atys.
Que tu peins, insensé, dessur l'onde, Que tu n'entras en son âme jamais, Ni n'entreras que moqué désormais.
Cephée.
Mafarls sus queuent.
Atys.
À ma prière elle en prendrait le taître.
Cephée.
On éclaircit un doute au demander, Moi bien certain Je ne veux hasarder, Trop indiscret, ses faveurs de la sorte.
Atys.
Ainsi vaincœur, mon myrthe ie remporte, Ainsi coût, coupable et défiant, Tu veux ruser tes défauts palliant;
Or néanmoins homme ferai que sa bouche Confirmera l'arrêt que assez te touche, Je le ferai du plutôt que son œil;
Ô dieux du Ciel Ciel le vois ce Soleil, Ce beau Soleil réclamé qui se montre,
Hh 4 Que tu nous viens favorable à l'encontre, Charme des cœurs, Diane de nos bois, Deux du suffrage imploré de ta voix.
Parle de toi.
Cephée.
Atys.
Tenuum tomme au supplice, Quiconque attend sa grâce de justice.
Clitie.
Hé quoi, bergers, avez -vous querellé?
Atys.
L'effet quasi aux paroles mêlé.
Cephée.
Mes passiont aupaimtux ie tempère.
5 Anaite sûr à une amiie légère.
Oui ce dis-tu.
Cephée.
Clitie.
Vous me parlez d'accord, Et de nouveau retombez en discord, La vérité ne confiste au langage, Munée aieurs ici n'atten davantage, Si l'un ou l'autre à l'heure ne me dit En quoi s'étend iusques là mon crédit, De l'appointer sa cause reconnue.
Atys.
Vois-tu, mon heur, l'origine est venue, Dessur la part qu'il prétend quelque jour, Présomptueux, au ciel de ton amour;
Injure, hélas!
mille fois plus sensible Que l'aiguillon de la parque terrible, Plaie à mon cœur si vive, qu'y songeant, Ce faible cors de suesur va nageant:
Libère donc un esclave de crainte, Dis que tu ès ma lumière, ma Sainte, Dis que tu veux unique en ta beauté, M'avoir, Phœnix, égal de l'oyauté, Défen que plus téméraire il n'attente.
Cephée.
Ô calomnie, ô requête impudente.
Clitie.
Le différent ne venait que de là?
Atys.
Hélas!
hé quoi, te semble rien cela?
Te semble rien que douteux Seigneur demeure, Et sur ce doute incessamment pr meure.
Cephée.
Quiconque peut ses douleurs exprimer, onques ne soient que feintement aimer.
Atys.
Permettras-tu que j'endure l'outrage D'un imposteur.
Clitie.
J'accoiserai l'orage, Manière vidérai sur le champ ce débat, Voyant lequel, par manière d'ébat, Aura plutôt d'une course légère, Pour borne atteint la prochaine fougère;
L'occasion c'est que depuis deux jours, Thisbe et Cloris vindrent en ce discours, L'agilité d'Atis et de Cephée Leur était chacune son trophée, A son parti chacune s'affectant, Deux aignelets on dépose à l'instant, Neutreois fus dépositaire éleuë, Et m'obligeai qu'à la première vue Vous suppliés de courir devant moi, J'ajugerais le gage en bonne foi.
Atys.
Quand tu aurais une carrière ouverte, Qui fût de dars et de flammes couverte, J'espérerai les tigres devancer, Tous les humains derrière moi laisser, Amour, ce Dieu de force incomparable, Ne me saurait qu'assister favorable.
Cephée.
Assez souvent plus un tonnerre bruit, Moins au crèver de dommage le suit, Cela se dit du Prouerbe notoire, Chanter avant combattre, la victoire, Courons:
Atys.
Ne bouge, atten cy n'y suis pas, Tuauançois pour ie nir d'un grand pas.
Cephée.
As-tu déjà rompu ta violence?
Clitie.
Sus, que des pieds on proue sa vaillance.
Partons.
11is.
Courage.
Cepllée.
Clitie.
Ô la commodité Pour se tirer d'une importunité, Adieu, tu vais courir à l'opposite, Cephée a su dès longtemps mon élite.
SCÈNE II.
ATYS, CÉPHÉE.
Atys.
JIctorieux, tu m'auoüras le pris.
Cephée.
Dis que vaincu, d'aveuglement épris.
Atys.
Vaincu, menteur, comme quoi?
Je te passe.
Seplite.
Il ne fallait bouger de cette place Ou gia vorne, ainpi que ie ay fait.
Atys.
Et si j'aiplus que ma tâche parfait.
Tant pis.
Cephée.
Atys.
Pousiis, ju fouffstais nors d'haleine, Derrière moi un jet d'arc par la plaine.
Cela te plaît à dire.
Cephée.
Atys.
Demandons, Puis qu'avez bien d'Hôn tiers nous dépendons.
Oui, Seigneur le veux.
Cephée.
Atys.
Clitie, hô Clitie, Ce beau coureur ne quitte la partie, Rpons m'amour, où ès-tu mon souci?
Hélas!
Ne crois qu'elle n'est plus ici.
Cephée.
Non, importun, le plaisant éficace De ta prière inciuile la chasse.
Atys.
11 Sois-tu de Pan maudit si je le veux, L'occasion empuignet aux tneueux, J'allais cueillir sur sa lure de rose Quelque baiser.
Cephée.
La porte t'en est close.
Atys.
N'irrite plus un frêlon qui pourrait,
Cépènec.
Son aiguillon perdre s'il le tirait.
Ah!
qui me tient?
Atys.
Cephée.
Viens, tu n'as qu'à me suyurę.
Atys.
Mais il vaut mieux ma fuyarde poursuivre, Savoir, hélas!
Les frissonne d'horreur, Un noir soupçon m'enfante une fureur.
SCÈNE III.
ÔINE, CLITIE.
Ægine.
Ruseel Atys, barbare qui méprises SLa sainte ardeur de tes flammes éprises, Impitoyable à mes cris innocents, Roc insensible aux douleurs que sans sens, Trop insolent qui dresses le trofée D'une beauté de son gré triomfée, Du simple aigneau qui s'est allé ranger Aurez du loup qui le doit égorger:
Ju'espère en fin ta dure félonnie?
Quel gain t'attend de ma peine infinie?
Quel gain t'attend d'ardre en l'inimitié De ma rivale?
et ne prendre pitié, Ne t'amolir du fleuve de mes larmes?
N'ouvrir l'oreille à mes licites charmes?
Fuir les présents qui partent de ma main?
N'être pour moi que de marbre et d'air?
N'être pour moi qu'ingrat et qu'homicide?
Et pour Clitie à ton bon-heur perfide, Et pour Clitie un glaçon de froideur, Etinceler d'une idolâtre ardeur?
Suivre ses pas, ainsi que par la prée Suit le toreau son amante égarée Qui le dédaigne, et loin dedans un val Traite l'amour était son corrival;
Ô dédaigneux, ô superbe, ô farouche, N'ai-ne aussi bien du coral sur la bouche Que ta Clitie?
hélas n'ai-je aussi bien Dequoy t'étraindre en l'amoureux lien?
Soit des appas que ferme le visage, Soit d'un beau sein?
soit d'un grêle corsage?
Soit du discours?
soit des biens fortuis, Dont abondant tes yeux sont éblouis;
Ô vains regrets, ô larmes inutiles, Ô passions, raisons infertiles, Que faites vous, que essourder ces bois, apprendre Echo de répondre ma voix?
Que quelque remettre en mémoire sa peinc?
Mais vois-je pas Clitie?
qui l'amène Ainsi joyeuse?
Amour que tes présents ount uoux aux uns et aux autres cuisants.
Clitie.
J'allais mourir ne trouvant à qui dire L'objet plaisant qui me contraint de rire.
Ægine.
Et moi j'allais trépasser de douleur, Ne trouvant où décharger mon malheur.
Clitie.
Surjoy ja piaimte un moment pour entendré,
Ægine.
Pour un accès au double après attendre.
Clitie.
Non non, ma sœur, ce relâche d'épris Est, comme on dit, toujours autant de pris.
Ægine.
Dépecne dunt de mêler la liesse Au cours rompu de l'ennui qui m'oppresse.
Ais.
Clitie.
Hélas!
Ægine.
Clitie.
Et Cephée trouvez, Se sont n'aguère à la course éprouvez.
Comment?
Ægine.
allèles, Je suis de hasard survenue Oujis querevient à une chose inconnue, Prêts de passer des paroles aux coups.
Ægine.
D'où procédait ce forcéné courous?
Clitie.
D'envie.
E8
Ægine.
Hé Dieux, trop rien le conjecture Trop misérable à ma perte future.
Clitie.
Je te promets du côté que tu craïns, Toute assurance et tes présages vains.
Ægine.
Amour le veuile et sa bénigne mère, Mais tranche court le fil de la matière.
Clitie.
Chacun des deux butin me divisait, Que dis-je?
entier acquis en disposait, Cephée un peu, néanmoins, plus modeste, L'autre effronté me conjure, m'atteste D'assoir mon chois sur le plus favori, Pense si lors dedans l'âme ie ri, Pense si lors à me pourvoir d'excuse, L'esprit s'arma d'une gentille ruse.
Ægine.
Ju gujoumeur innentive toujours Conte dernier le meilleur de ses tours.
Clitie.
Celui, sans doute, est tel.
Ægine.
Dis le de grâce.
Clitie.
Je leur ordonne à courir un espace, Montre un touffeau de briere, ûrant e enupres te commun différent:
Lt grana plaisir.
Ægine.
2
Clitie.
Moi tandis Seigneur m'évade Laissant courir mes fols.
Ægine.
Une acolade Ne sussil pas die rémunérer, Je veux cent fois dans mes bras te serrer.
Clitie.
Juge par là, remarque par l'écorne, Si ton Atys nullement toujours suborne.
aEgmie.
Hélas nenni, son naturel mauvais Tatehje seat.
Clitie.
N'y ne ferai jamais.
Ægine.
D'autre plus beau feu ta belle âme échauffée, À mon auvi preséic cène.
Clitie.
N'importe, adieu, console toi, l'amour Couronnera tes labeurs quelque jour.
Ægine.
Ô fille heureuse, ô qu'une bonne étoille Ourdit le cours de ta fatale toile, Tu ès de l'heur un image parfait, Moi du désastre, et n'ai pas plus forfait, Ton sort qui tant d'avec le mien diffère, Prouve qu'à tous Jupiter n'est pas père.
CÈNE IV.
ATTS,PHDIME,CLITIE,
Atys.
Auure pasteur ta nef de mer en mer T Lotte à tous vien, prochaine d'abîmer, Tu vois assez de ports et de rivages, Mais irresout, vers aucun tu ne nages, Élève au Ciel tes biens et ta maison, Pren qu'il n'y ait nulle comparaison Du concurant qui brigue ta maîtresse, Le dur signal d'une œillade traîtresse, Qu'en ma présence elle lui décocha, A mon pô n aîle retrancha, Elle ne prit mon sujet la fuite, Et de ce point ma prière éconduite Découure A nu la feinte de son cœur, Découure nu visage moqueur Me rit pr, quoi que a parjure Une ma ruine conjure, 4 Me -ie plaindre?
elle affirme qu'à tort
a
Tel soin jaloux me martelle et me mord, Qu'elle n'a point, vu l'âge, encor ossise L'affection ende place précise;
Si petit demande à genous un baiser, Trois jours après avoir ne puis l'apaiser, Et cependant hier sur la vêprée Que mon troupeau retournait de la prée, Une brebis s'écarte dans le bois, Je suis le son de sa bêlante voix, Hélas, au lieu j'aperçu l'indiscrette Rouge de honte et confuse et muette, Que ce faquin de rival embrassait, Et qui quasi de baiser se lassait:
Fut-il jamais chose plus déloyale?
Fut-il jamais dans l'erebe un Tantale Plus tourmenté que je suis ici haut?
L'onde me fuit, dont saoul il ne lui chaut, Du désespoir ma sauveté procède, Ma sauveté d'un semblable remède, Ph ædime vieil désirant marier Sa fille unique et et apparier Qui de famille et richesse réponde, N'a alliance à la mienne seconde, N'a de parti plus sortable et plus beau, Il me connaît, Yaime me le connaît, Douté-ie dès le stupide le De lui donc là sincère pensée?
Ah Dieux, qu'il sort à une heure opportune.
Cluons témter v'amoureuse foriune.
Phædime.
Pan tebénisse Atys, que voulais-tu?
Atys.
Dessous les pieds du malheur abattu, Te réclamer la dextre secourable, Qui me peut rendre heureux de misérable.
Phædime.
Comment, mon fils, que veut dire cela?
Je ne vois point que tu sois réduit-là, Plein de santé, riche de biens et d'âge.
Apeu de mots ennemi du langage, Je te dirai, vieillard, que deux printems Ont recouuert de fleurage nos champs, Depuis que j'aime, ains depuis que j'affole D'une beauté pudique, mon idole, D'une beauté soumise à ton pouvoir, À qui le jour, père, tu as fait voir:
Aufiun des ouens, elle renum de ma race, Accorde-moi le bonheur de sa grâces, Pren moi de gendre ou me donne la mort, La mort, hélas!
plus douce que mon sort.
Phædime.
Préoccupé d'une étrange merveille, Je doute en moi si ie dors ou ie veille, qui t'eût pensé, mon fils, porter au sein, Semblable flamme et semblable dessein?
Voilà vraiment la première nouvelle, De ce côté ne sois plus en cervelle, Honneur plus grand ne nous saurait venir, Que d'alliance était toi convenir:
Si tu restais ferme en cette sentence, L'âge où tuez penchant vers l'inconstance, Crois que Clitie autre n'épousera, Qu'autre que toi ne la possédera, Plus pour les mœurs que pour richesse aucune, Grâces aux Dieux médiocre en fortune, AsseZaisé, bref content de ce peu, Que justement acquérir me suis pu.
Atys.
Le Ciel a mis sa richesse plus grande Entre les mains qu'ores ie te demande, Donne la moi nue, toute fuis content, Outre ta fille Atys rien ne prétend.
Phædime.
Cone jant pas martnes qu'on précipite, À y penser faut qu'un temps se limite.
Atys.
De la remise un tiers se prévaudrait.
Phædime.
Qui s'osera prévaloir de mon droit?
Atys.
Quelque jalous charmeur de sa jeunesse.
Phædime.
En tunnon-ju qui ce piège lui dresse,
Atys.
Pas autrement, un Cephée hanté, Par plusieurs fois son courage a tenté.
Phædime.
Poiit à'ini.
Ctépisec a u ménie, Mais tu saurais qui choisir à l'élite.
À S Elas!
tu es à même l'option, Prise ma peine et mon intention, Prise ma peine incroyable et l'allège, Prise ma peine incroyable et l'abrège, Tu as pensé ce que tu dois penser, Mts tongs travaux vany ntumpenser, L'attente ici périlleuse me tue, Et rien de mieux envers toi n'effectue:
Phædime.
Sur ta fiance approche moi la main, Je te promets l'accorder dans demain, Dedans demain tu l'auras fiancée, Voix du trépié délphique prononcée.
 Soyez témoins Hyménée et Junon, Et du parjure exterminez le nom, Soyez témoins Amour et Cyterée, Pan et Pales, toi-même fils de Rhée, Que qui de nous manquera de sa foi,
11 4 nomoe évuequie uus vunfemnat essroy.
Phædime.
Contente-toi, qu'à telle heure j'espère A gendre et Tys un beau-père.
Adieu Phædime, adieu juspa u our, Va disposer ma rebelle à l'amour.
Phædime.
Il le faut bien qu'elle y soit disposée, Ma volonté une fois proposée, Dors assuré, Seigneur m'en vais la trouver, Quel plus grand heur me pourrait arriver?
Mes vœux comblés atteignent à leur fête, J'ai mille fois fait aux Dieux ma requête, J'ai mille fois en l'âme souhaité Que mon support demeurât arrêté, Où ie le vois, ne tenant l'Arcadie, Non pas l'enclos de la terre arrondie, Berger qui plus se trouvât à mon gré, Pour parvenir chez nous à ce degré, Pour se charger du faits de ma famille, Lui déposant le trésor de ma fille:
Vienne Cloton ma vieillesse attaquer, Joyeux-si che à son port m'embarquer, Franc du souci qui chagrinait ma vie, Tout désormais au soûlas me convie, Je partirai de ce monde content, Ah, sur le seuil ma Clitie m'attend, Approche ici, j'ai de bonnes nouvelles A te conter:
Clitie.
Pour Dieu dites -moi quelles.
Phædime.
De nos forêts l'ornement accompli.
Chitie.
Las!
de frayeur mon sangcaille, rempli,
Phædime.
Te prend à femme,
Clitie.
Ô fille misérable.
Phædime.
aime, loyut, tunout imomparable, T' aime, vertueuse, il faut Rebiproquer,
Clitie.
Hélas!
le cœur me faut.
Phædile.
Comme dans peu sa moitié fortunée, Dessous le nœu du nopcier hyménée Aaspab jon hom.
Clitie.
Hé que n'ai-je pouvoir, Mise au cercueil de ne le pas savoir?
Phædime.
Atys plus riche et de forme plus belle Que jadis l'autre adore de Cybelle.
Clitie.
Fut-il plus riche et mille fois plus beau, Paravam vain repouse le tombeau.
Phædime.
Nous célébrons demain les fiançailles.
Clitie.
Vous célébrez demain mes funérailles.
Phædime.
Qu'as tu, j'entre à ta bouche murmurer, Je vois le cœur sur le front endurer, Impatiente à ce que je raconte, Quoi ne fais-tu de ma peine autre conte?
Dédaignes-tu le parti présenté, Parle, répon qui t'a mécontenté.
Clitie.
La mort me tue avant que vous déplaire, J'épouserai mon mortel adversaire, Vén tigre, un ours, un lion furieux, Tant seulement ie trouue injurieux, Que l'on m'expose ainsi que quelque proie, Au beau premier avant que je le voie.
Phædime.
Il n'y a point de sourd à redouter Plus que celui qui ne veut écouter, Au cas pareil il n'est aveugle pire ue qui de voir, le pouvant, ne désire:
Tu méconnais, de malheur, un berger Qui t'idolâtre et nous daigne obliger, D'une alliance instamment recherchée, De tel honneur tu feras la fâchée?
En volonté passible de choisir Quelque muguet empraint en ton désir, Quelque mignon qui t'agréra, lasciue, Plus répliquer là dessus ne t'arrive, Lasjeult Alinb, agron génare déni Il te plaira, malgré toi, m'ayant pleu.
Clitie.
Non malgré moi (PP m'excusez, mon père) Sienne du tout, d'or'enauant j'espère Euaporer l'erreur de ce faux bruit, Le terme long du lendemain me nuit,
Phædime.
Ainsi de moi bénite, ie t'assure D'un heur entier, d'une retraite sûre Tés un épous qui sera dans peu d'ans, Par ton moyen père de beaux enfants, Nulle discorde en votre paix glissée, Unis de cœurs, d'âmes et de pensées, Jusqu'au cercueil, car à la piété Jupiter à ce loyer décreté:
Or il suffit, va mafille et prépare Au jour suivant ta grâce la plus rare, Sois disposée à la réception De qui j'ai fait l'heureuse élection.
Clitie.
Je n'obmettrai du devoir que je puisse;
Cephée afin que l'on ne te trahisse, Afin qu'Amour maître des Dieux, le soit D'un, que tyran, l'avarice deçoit.
ACTE SECOND.
PREMIÈRE SATYRE, CLITIE, MELICE, ATYS, CÉPHÉE, SECOD OAITRE.
SCÈNE I.
PREMIER SATYRE SEUL.
Échant amour, peste qui fus éclose De ce mêlange obscur de toute chose, Enfant cruel, enfant malicieux, Plus vieil que n'est le plus âgé des Cieux;
Que les parents du voleur Promethée, Rage du fond de l'erebe auortée, Tyran descœurs, ne te suffisait pas,
D'autoriser un renaissant trépas, De l'imposer à la bande immortelle, Enueloppé d'une feinte cautelle, Piteux d'abord ainsi que le serpent Hôte du Nil qui ses larmes répand Toutes les fois que son gosier aujde Veut perpétrer un sanglant homicide:
Ne suffisait à ton impiété D'avoir et cieux et terre inquiété?
Neptune pris au milieu de ses ondes, Comme Pluton dedans les nuits profondes, Sans, déloyal, introduire tes lois Jusqu'en l'horreur plus sombre de nos bois?
Sans envier l'innocence tranquille D'un peuple net de la fraude civille?
Peuple qui vit du labeur de ses mains, Comme vécut le commun des humains, Lors que l'époux équitable de rhée, Faisait régner la belle âge dorée:
Quel grand honneur de vaincre des bergers, Naurez au cœur de tes garots légers?
Et non contant de ceux que tu leur tires, Nous assener déplorables Satyres?
Nous infecter de leur contagion, Nous affliger de leur affliction?
Nous qui tirons de Pan notre origine, Qui ne chantons que ta force divine, Nous que Diane oncques n'a reconnus,
Que partisans de ta mère Venus:
Encores -moi de tous le plus fidèle, .
Le plus dévot vers son fils et vers elle, Suis pour guerdon, d'une nymphe amoureux, Ains d' Hocher, d'un marbre froidureux, Jela poursuis, Seigneur l'aime, tu l'adore, Elle me fuit et me hait et m'abhor reprise, De sa beauté veux-je chanter le los, Mille brocars me rebutent forclos, Tous mes présents, l'ingratte les méprise, Et cependant ma flamme croît, éprise, Et cependant quelques deviens furieux, Je désespère éloigné de ses yeux;
Ô cruauté, ô rage forcenée, Ô des amants condition damnée, Il n'y a point d'enfer que dans leur sein:
Mais retournons au principal dessein, Tâchons ici, poseZ en embuscade, De lui ravir quelque farouche œillade, Ah ie la vois ce me semble, à l'écart, Derrière l'huis tirer Melice à part, Oui oui ce l'est;
active et désolée, Un peu plus près mon oreille coulée, Pourra soudain ses secrets crocheter, Pour bassement qu'elle aille chucheter,
SCÈNE II.
CLITIE, MABHTCE, SHIRE.
Clitie.
Élice, hélas!
ta pitié homme conjure M De prévenir la pluscruelleinlure, Le plus inique et le plus lâche tour Qu'onc souffrit un vertueux amour;
Le prévenir par ta sage entremise, Ou te vanter qu'au cercueil tu m'as mise, Car du refus dépend ma promte mort, D'une Phylis j'emprunterai le sort, Je donnerai du chef bas, précipite, Sur les rochers, ou dans l'onde dépite.
Satire.
dun ui prompen te juuit désespoir?
Mélice.
Fais -moi ton mal et sa cause savoir, Que du remède après on délibère.
Satire.
S'elle voulait ici tiens le refrigère.
Clitie.
Ma liberté se borne d'âme Soleil, Di puravunt iene vours au cencuei.
Satire.
Feusé-je enclos dedans la même tombe.
Mélice.
Encor ne sais-je où la complainte tombe.
Clitie.
quat Ô te pis queymoine, je preuoy Un innocent se meurtrir auecours.
Satire.
Serai-je point l'innocent qu'elle pleure?
Mélice.
De plus en plus suspense était demeure, Parle, dépêche ou ainsi te vais laisser.
Sarire.
Et ici commence aussi de me lasser.
Clitie.
Mon père veut, aveuglé d'avarice, Que mon amour, que ma foi était trabisse, L'impitoyable hier sans m'avertir, A Roi époux osa m'assujettir, A ijestli aepaest dadres Que ie serois dès demain finncée, Que dès demain mon mortel ennemi Consommeroit l'hyménée à demi.
Mélice
Satire.
Je ne suis pas (ioie qui me surmonte) Celui que plus elle hait à ce conte.
Quérennemi.
Mélice.
Clitie.
Un Atys que mes yeux Fuient autant que l'aspic odieux, Fuient autant qu'ils désirent Cephée.
Cavyle.
Heureux berger qu'aime un telle fée.
Mélice.
Comment sais tu qu'il t'a promise ainsi?
Clitie.
Comme tu sais que le jour luit ici, N'aguère à part en secret appelée, Lui -même in à b'asjairc ueseciee, La bouche clos qui pensais répliquer, Qui désirai sa clémence invoquer.
Satire.
Adieu l'espoir qui me flattait encore.
Mélice.
Mais quel refuge après ce marché clorre?
Après l'arrêt d'un père prononcé.
Clitie.
Je n'ai pourtant à la foi renoncé, Du désespoir ie suppose, inventive, Ven seul moyen de surgir à la rive, Toi m'assistant, toi me tendant la main, Un Dieu plus fort leur travail fera vain, Iéchaperay ce violent servage, Féenapperui te juie cenjuge.
Satire.
Prêtons l'oreille, attentif, que sait-on Que nous pourrait garder l'occasion.
Mélice.
Tienne du tout, commande, je suis prête D'y hasarder mon honneur et ma tête.
entie.
Vois que d'aucun ne soyons épiez.
Satire.
Dieux, de frayeur ie tremble sur les pieds.
Mélice.
Dis franchement car il n'y a personne.
Satire.
Je n'y suis pas, que rien on ne soupçonne:
Clitie.
Mon cher soûlas, mon aSile, mon cœur, Trouve Cephée, et si son feu moqueur Ne ma déçue, en ce danger le somme, Qu'au heau milieu de la nuit et du somme, A pas larrons coulé iusques chez nous, Il me confère un office d'époux, Sous la faveur des ténèbres m'enlève, M'ôte les fers d'une prison si griéue, Sur peine à lui paresseux d'encourir Un nom parjure en me faisant mourir, Sur peine à lui de parler, l'aube venuë, La moisson labeurs la moisson prévenue, Clitue és Cas ri délaisser Sa fleur pudique auant que trépasser;
Va mon support, cette humeur magnanime Ne souffrira jamais que l'on m'õpprime, Et l'hyménée entre nous célébré, Entier es ne sera démembré, Nou primerons emmiurt, ja vautelle Des astres fiers et de la parentelle:
Satire.
Elle dit vrai, les parents opposés Depuis le fait se réduisent aisé, Depuis qu'on a rapporté l'androgyne, Le mariage est seule médecine.
Mélice.
Tu cours de l'une à l'autre extrémité, Car s'appuyer de sa pudicité Sur les serments d'une âme langoureuse, Sur les brandons d'une flamme amoureuse, Croire ta fleur cueillie à peu de coût, (Somme mume jnengenurer un dégoût, Certes pour toi le péril m'épouvante.
Satire.
Que cette-cy au métier est savante.
Clitie.
Ô le soupçon lâchement inféré, Ains le blâme énorme proféré, Contre la foi qui loge immaculée, Qui descendit de la voûte étoillée,
Ô Le le du berger qui pasteur éleu, Dedans le cœur du berger qui m'a pleu, Non, ie te pri Melice ne m'amuse Plis longuement à one srivte cattuje.
Mélice.
Donc ton mieux ne dépend que d'aller Droit à Cephée assurément parler, Lui mettre au sein le courage et l'instruire, Cela vaut fait, il ne m'en faut plus dire, L is donne ne t'empanerapas, A un besoin quelque guiderai ces pas.
Clitie.
Douce, divine, agréable parole, La confirmant qu'à deux bras ie t'accole, Que ie te baise et rebaise, mon œil, Va figurer sa Clitie au cercueil, Va le trouver si qu'à l'heure précise, De mes enfers il procure une élise, Quu mmnuu jon faite un ceutrant, Sois diligente, une simple minute Chère, au secours imploré, Seigneur revite.
Mélice.
Prête sans plus, atten-le à point nommé.
Clitie.
Je l'attendrai l'huis à demi fermé, dalen, Meilt.
Mélice.
Adieu belle Clitie.
Crois, s'il me croit, que tu es garantie.
Satire seul.
Moi favori de semblable hasard, Que tu voulusse avoir quitté ma part?
Jamais jamais, relevé d'espérance, Sage, discret, et muni d'assurance, J'appliquerai sa fuite à mon provit, Savant des lieux et de l'heure il suffit, Accompagné de suffisante escorte, J'irai premier l'enlever à main forte, J'irai premier en forme de berger, Dessus ce dos robuste la charger, Transmise après en cache si secrète, Qu'à ma merci que la tiendrai seulette, Que de prête où de force vaincœur, J'allégerai le tourment de mon cœur.
SCÈNE III.
ATYS, CÉPHÉE, Aami
Atys.
 L'est enfin que puiser dans la source, IPour un grand saut prendre une bonne course, Clitie un siècle eût, distraite d'ailleurs, Filé mes maux, retissu mes douleurs, Qui, plus accord, s'adressant à son père, Ne coupperait chemin à la misère, Ne coupperait le chemin vergongneux A ses refus rogues et dédaigneux:
Souvantefois un peu de violence, De ces cœurs durs gagne la bienveillance, Et la pouvant contraindre de m'aimer, Si tu l'ai fait qui m'en viendra blâmer, Craindre au surplus que la forçe endurée, Lui forme au sein de haine de durée, Rien moins, l'hymen perdra soudain ce fiel Dans la douceur charmeuse de son miel, L'hymen du feu de sa torche allumée Epard soudain sa race en fumée, Sacrèré flambeau hâte toi d'éclairer, Borne les heurs que ie puis des, Apporte moi la moisson de mes peines, Las!
des frayeurs chimériques et vaines Troublent mes sens, les trahissent peureux, Comme interdit à cet heur trop heureux;
Arière, arrière envieux de mon aise, Je tien déjà sa bouche, ie la baise, Ravi che à nu dedans le lit Mille beautés que nature accomplit, Mille beautés qu'autant d'amours courtisent:
Mais ou les yeux divertis me séduisent, Ou j'aperçois mon rival insensé;
C'est lui, ie veux de brocars relancé, L'écarmoucher et le mettre aux altères:
Et bien charmeur des nymphes bocagères, L'œil de Clitie, as-tu long temps espoir De retenir sa grâce en ton pouvoir?
De posséder le céleste héritage De ses faveurs auec tant d'avantage.
Cephée.
Mégrevennie eue metbertra, Des importuns tels que toi se rira, Tant que la fleur d'un fidèle service Se nue en fruit, s'accroisse et se mûrisse.
Atys.
Tu ne crains point cette fleur paravant Tomber à bas par quelque mauvais vent?
*4
Cephée.
Pule tramnarais pors up jule apparence.
Atys.
Que c'est d'avoir une belle assurance.
Cephée.
Que c'est nourrir un ver dans le cerveau, Un ver jaloux d'ordinaire bourreau.
Atys.
Garde qu'en sin dans ici ineuil ne passe, Et grands n'ymets non deux soleils d'espace.
Cephée.
Encore aurai-je à ce conte toujours Pour ypenser le terme de deux jours.
Tia.
Reduits à un, tu n'as qu'un jour de reste, A me soustraire une nymphe celeste.
Cephée.
Comme mortel grande n'ai de lendemain, Non le surplus de tout le genre humain.
Atys.
uuugeoinounc amant que trois corneilles.
Cephée.
Tu m'étourdis d'incroyables merveilles, Nous chommerons la fête s'elle vient.
Atys.
Contente toi que la fête te tient, Que tu verras ( voire plutôt) Clitie De chaste vierge en femme convertie:
Adieu Seigneur vais m'efforçer d'y pourvoir, Qu'après te toup ne t'épérant revoir.
Cephée.
L'indice pris des mots de ce Prothée, Dedans le sein me bat l'âme agitée, Son assurance extrême, j'ai grand peur Que mon espoir suive un chemin trompeur, Comment trompeur?
une essence divine Forlignerait de sa vraie origine, Clitie un roc de ferme loyauté, À mon rival trahirait sa beauté;
Mais impuissante et sujette à un père, Qui butte où rit la fortune prospère, Que l'avarice, implacable vautour, Becquette, assaut, dévore nuit et jour, Livre à mon cœur de terribles alarmes, Rien ne résiste à si puissantes armes:
Dieux immortels, Dieux bénins détournez De nos amours les malheurs soupçonnés, De nos amours si pures d'innocence:
Omuis u grana pus meute me devance, Que cherches-ju?
Mélice.
Ce que j'ai rencontré.
Cephée.
Ton labeur donc ne demeure frustré.
Mélice.
Si fait le tien n'usant de diligence.
Cephée.
En quui personne mien:
qu'insère telle vrgences
Mélice.
Clitie au nom de l'antique amitié, Ores par moi conjure ta pitié.
Cephée.
Clitie?
hélas de frayeur ici tremblotte!
Le sangémeu dans les veines me flotte, Épounanié d'on préjage conçu, Fais que soudain son accident soit su.
Mélice.
Atys demain la reçoit accordée, Au père hier, avare, demandée.
Cepnee.
Hélas Seigneur meurs, terre englouti premier Ce faible cors qu'il cueille mon laurier.
Mélice.
Ote la plainte à cette heure importune, Et à minuit au lever de la Lune, Ren toi léger, assisté d'un second, Prez de son huis, car elle t'en semond, Là sur ta foi la chétive se jette Entre tes bras son unique retraite, Là tu l'iras tirer d'une prison, Qui de vous deux rompait la liaison, Là son amour elle prouue à l'extrême, Et là tu dois prouver le tien de même, Pourvoi tandis du lieu de fuite sûr, Sans redouter le nom de ravisseur, La vérité te dispense de crime, Joint que l'hymen rendra tout legitime.
Cephée.
Que mon amour s'intimide couvard?
Qu'à ce sujet homme craigne aucun hasard?
J'irais, mandé, la recourre engagée Parmi les flot d'une mer enragée, Par le milieu des flammes et des fers, Jusqu'au profond du gouffre des enfers:
Sur ce sujet homme ne crois que ma dextre Un monde armé ne se puisse soumettre, Sur ce sujet homme mourrai trop heureux:
Or m'aheurter au scrupule, peureux?
Appréhender sous l'aveu de madame, Ia maris de la foi, quelque blâme, Mélice, non, amour nous a remis Ce privilège au refus des amis.
Mélice.
Pense à l'effet différant du langage, Adieu berger personne retourne au vilage.
Cephée.
Mille mercis, Mélice, assure-toi Que tel bien fait ne s'oublira chez moi:
Sus avisons de choisir un Pilade, Certes Pisandre a mérité ce grade, Parfait ami, prudent et courageux, Qui paît sa troupe en ce val ombrageux.
CÈNE IV.
PREMIER SATYRE, SEC'OND DIHTINE.
Premier Satire.
Nustruit du but de mon désir à plain, TL'ordre suivant conduira ce dessein, Au même point que l'humide Latône Allumera les feux de sa couronne, Chacun de nous en berger déguisé, Et de deux pas cheminant divisé Jusques au temple ouvert de ma Cythere, Tu tenteras la fortune première, Ne parleras que d'accends murmurez, Ainsi que sont les esprits conjurés, Lors que d'abord son oreille attentive S'informera par la langue hâtiue;
monnuomueur confifit u un mument, Pourvu, discrets, qu'on aille finement, Que favoris de l'aube on temporise, Tant que chargez du butin de sa prise.
Second Satire.
Laisse-moi faire, il semble toutefois, Soit à l'abord, soit à feindre sa voix, Ou du logis reconnaître l'adresse, Que ce devoir à toi-même s'adresse, Comme amoureux, et comme qui sait mieux L'occasion, la manière, les lieux, Passe devant, une sage conduite Par dessus tous nos explois facilite.
Premier Satire.
Tu n'entends pas que transporté d'amour, Cette sûr ait un mauvais tour, Qu'impatient du bonheur de mon aise, Qu'un bois si sec approché de la braise, Jamais, iamais jamais ne pourrais faillir De sam omnumues feammeents jaiuir, Voilà pourquoi mis à l'arrière-garde Plus sûrement l'affaire Se hazarde.
Second Satire.
De grâce, au moins, ne nous quittons de loin.
Premier Satire.
Moindmouimipremer u enpesoin.
Second Satire.
As-tu pourvu de décent équipage Pour nous masquer le cors et le visage?
Premier Satire.
Quand au visage elle n'y verra rien, Le portant bas comme ores ie un tien, Des habits j'ai deux belles sequenies Selon l'usage, et du reste fournies.
D'armes?
Second Satire.
Premier Satire.
Chacun sa houlette.
Second Satire.
Il suffit, Mais est-ce pas à moitié de profit?
Tremer Satire.
Oui, comment donc?
moyennant que Prince primé.
Second Satire.
La primauté t'appartient légitime, Sus dépêchons, allons nous préparer.
Premier Satire.
Plaiponyiauunmusjdn prospérer.
ACTE -TROISIÈME.
CEPHÉE, PISANDRE, CLITIE, LES DEUX SATYRES, ÉGINE, ATYS.
SCÈNE I.
CÉPHÉE, PISANDRE.
Cephée.
Otre amitié qui dure mutuelle, Dès le berce sainte et perpétuelle, Que nous avons succé avec le lait, E) Demande ici son chef-d'œuvre complet, Demande ici ta loyale assistance, En chose juste et de nulle importance,
Nulle au regard de ce qui j'aviendrait, Quand sur ce rapt chaste on nous surprendrait;
Mais où il va de mon heur, de ma vie, De mon espoir, de mon âme ravie, Mais où mon mieux, mon suprême mèches, Où ie hasarde et l'honneur et le chef;
Pourrais-je vivre après ma chère dame, Traînée au lit de te corsaire infâme?
Pourrais-je vivre après un crève-cœur, Que de vaincu il demeurât vaincœur?
Las!
du penser Prince trépasse, j'affole:
Or te dirai-je encor une parole, Qu'ingrattement on ne veut sans loyer De ton secours la présence employer, Deux gras chéureaux venus d'une portée, La peau de blanc et de noir marquetée Par tout le cors de telle égalité Que si c'était un œuvre médité, (els sont encor sous le pis de la mère) Tous trois à toi pour avance première, Outre un flageol d'yvoire que je pris Sur Palemon de victorieux pris.
Pisandre.
Quiconque vend à un ami sa peine, N'a de guerdon mérité que sa haine, Avare perd le privilège exquis De l'amitié, indignement acquis, Vice odieux, vice d'une âme abjette, Que mon humeur généreuse rejette, Ne te voulant qu'astraindre en cas pareil A m'assister d'effet et de conseil, Que tardons-nous de marcher avec te prie?
L'heure s'approche.
Cephée.
Allons à la prairie, conners an val iusqques a sa maisais Nous ne craindrons embûche ou trahison.
Pisandre.
Faut-il marcher sans interuale ensemble, Ou séparés?
Cephée.
Amportt que t'en femble?
Pisandre.
Moi, l'un et l'autre indifférent me vient.
Cephée.
Aussi est-il, et à un but revient, Mais retien bien qu'à dix pas de sa porte J'irai moi seul n'ayant besoin d'escorte.
Cela vaut fait.
Pisandre.
Cephée.
Allons sans différer, La Lune au Ciel commence d'éclairer.
SCÈNE II.
CLITIE, LES DEUX SATYRES, CÉPHE, PIOilleus lemo
Clitie.
Ale, tremblante, incertaine, peureuse I Parmi l'horreur de l'ombre funereuse, Morte d'attente, hélas, Cephée, hélas!
De me meurtrir ne seras-tu point las?
Perds, perds couard ma conquête de crainte?
Ne m'aimes-tu que d'une amitié feinte, Qui disparaisse à l'abord du danger?
Pourras-tu d'âme en un moment changer?
Perfide envers ta fidèle Clitie, Hors du devoir d'une vierge sortie, Qui son honneur soumet à ta merci, N'a de parents, de richesse souci Pour être tienne et te donner, prodigue, La douce fleur que maint autre se brigue, Viens, mon Soleil, traverser cette nuit, Que doutes-tu dessous tel sauf-conduit?
Songe aux frayeurs, aux assuraus que j'endure Seule pendant la noirceur plus obscure, Que les esprits sépulcraux voletant, Troublent nos yeux et usent de leur temps;
Qu'au moindre bruit;
Un père de qui l'âge A du sommeil presque tari l'usage, Romt l'entreprise et me remet aux fers, Triste loyer de mes travaux soufferts, Remors qui va, ton âme becquetée Apparier au sort de Promethée;
Ah, Cynthienne, à ta morne clarté Je me prévois veuve de liberté, Ta froide humeur de nos feux ennemie, Me précipite en la tombe blémie, Je dois prouver ma foi de mon trépas, Mufus umt semait ouïr frayer des pas.
88.
Second Satire.
Clitie.
Et quelqu'un de siblements m'appelle,
mromior nucire.
Cours la saisir sans dire mot, c'est elle.
Chtic.
Ô bras aimés, ô secours attendu.
Premier Satire.
Bon, Seigneur la vois dans le piège tendu.
Clitie.
R'assure-moi du son de ta parole, Ô mon Cephée, ô mon unique idole.
Ll a Second Satire.
Sf.
Clitie.
Qui t'avait retardé de venir?
Premier Satire.
Je ne puis plus ardant me contenir.
Clitie.
Parit, mon neur, ac formau franc de crainte Que du logis nous éloignons l'enceinte.
Cephée.
Écoute un peu, j'entrer'oi delà le bois, Prés du logis un murmure de voix.
Pisandre.
Le même bruit a frappé mon oreille.
ente.
De ton silence ores ie m'émerveille, Parle, il n'y a non le moindre péril.
Premier Satire.
Dieux que ce sexe a toujours de babil.
Ophov.
Allons d'un temps l'embûche reconnaître.
Pisandre.
C'est le plus sûr, voyons que ce peut être.
Clitie.
Quel rude poil senté-je à ce menton, Veu que Cephée à peine d'un côton.
Premier Satire.
Clitie.
Hé bons Dieux, à quoi plus de silence?
Au meurtre, à l'aide on m'a fait violence, On ma déçue, ô traître, ô ravisseur.
Cephée.
J'entends crier ma nymphe, pour le sûr, Quelqu'un l'aura d'embûche prévenue, Courons au lieu d'où la voix est venue, À son secours l'un et l'autre mourons, Ou du danger présent la recourons.
Clitie.
Lâches brigants qu'espérez-vous de faire.
Préusier oatire.
Je ne veux rien qu'un amoureux salaire Belle bergère.
Clitie.
Encor qui êtes-vous Monstres hideux?
Je Pomlon Oue jre.
Apaise ce courous, Et retonnols le fivène ddlyre Que ta beauté si longuement martyre.
Clitie.
Ô Dieux où suis-je?
hélas prenez pitié.
Second Satire.
Si faudra-til de force ou d'amitié.
Cephée.
Amort, brigants, demeurez, lâchez prise.
Ll 3
Premier Satire.
Fuis seulement, et qu'au butin n'avise, Je ferai jerme.
Cephée.
Après Pisandre, après, Chacun de nous le sien joingne de pré, Cet celui-cy, tandis homme fais poursuite Du ravisseur qui se sauve à la jute.
Premier Satire, Pisandre, Cephée.
Premier Satire.
Pauvre insensé, qui te meint, qui te point, Veu que le cas ne te regarde point, De m'attaquer, de me vouloir offendre?
ansassijant a ici sçanoir désendre, Laisse à Cephée et à moi ce hasard, Que le plus faible au fort quitte sa part.
Pisandre.
L'injure faite à Cephée est la mienne, Ren ton larcin que pis il ne t'avienne, Et te désarme, et te ren, mais soudain, Que ma merci tu n'implores en vain.
Premier Satire.
L'outrecuidance, approche misérable, Tu ne m'auras de ta vie exorable.
47.
Pisandre.
Or sus voyons, l'épreuve en fera foi.
Premier Satire.
Ô Pan quel foudre éclate dessur moi, À chaque coup il me donne une atteinte, Et tous les miens ne sentent que leur feinte.
Pisandre.
Bouc effronté, détestable voleur, Ta résistance augmente ton malheur, Ju mauveras miut et miut sous j'neure De n'avoir cru mon conseil, Seigneur t'assure.
Premier Satire.
Ah, ici chancelle accravanté de coups.
Pisandre.
Que veux- tu dire à cette heure dessous?
Tremser Satire.
Me demander que ici dis, téméraire, Informes-toi plutôt que personne veux faire.
Pisandre.
J'arracherai ces cornes.
Premier Satire.
Ancourteau.
Pisandre.
Cephée à moi, viens d'être renfort nouveau M'aider à vaincre, abattu ce Cerbère.
Premier Satire.
Ne croyez pas, berger, votre colère Encontre un vieil Satire, un demi-Dieu.
Cephée.
Ta qualité n'occupe plus de lieu,
LT4 Vieil affronteur, âme laide et difforme, Autant que l'est ton infernale forme, Horreur du monde, aspic pernicieux, Qui l'innocence aguettes, impieux, Plège resté, sur ta vilaine tête, Si tu ne rents, s'éclatte la tempête.
Pisandre.
Nuumuuupus juriganu tompagnou Pour les punir d'vn supplice?
Cephée.
Hélas nouve!
L'obscurité de la nuit repliée Dans la forêt à ma route oubliée, Causse ce mal, assure le fuitif, Qui tient mon cœur en Clitie captif.
Pisandre.
Atpren tourage, il faut ou qu'il demeuré Entre nos fers torturé, qu'il y meure, Ou que Clitie il face retrouver.
Premier Satire.
Quand de la rent on mi déuroit priver, Je ne dirai jamais ce que j'ignore.
Cephée.
Dessus frappons, tu répliques encor.
Premier Satire.
Miséricorde, au meurtre.
Pisandre.
Aeprque, Allons mener le rustre en ta maison, Jusqu'au retour de l'aube qui s'approche, Ne laissant lors bois, caverne ici roche, Qu'il ne nous mène ensemble visiter.
Cephée.
C'est bien sans doute au meilleur s'arrêter.
SCÈNE III.
ÆGINE, ATYS.
Ægine.
Ruelle horreur des nocturnes ténèbres, Ô Las!
donne trêve à mes ennuis funèbres, Sors, beau Soleil, du moitte sein de l'eau, Pour nos beurs rallume ton flambeau, Redonne au moins ce plaisir à ma peine Que par les bois seule ie la promène, Sans plus languir dans un lit épineux, À la merci des pensers soupçonneux, Car si Morphée approche ma paupière, Soudain beau tombe au fonds d'une rivière, Lutte de voix, de bras te de mort, Si qu'à la fin ie me retrouve à bord:
Ô dieux puissants, qu'importent ces présages?
Rien qu'un repos sur les tristes rivages, Rien que réduitte à ne plus espérer, Cloton viendra mes travaux expirer, Approche donc, ô vierge réclamée, Mais de Phœbus la grand' lampe allumée, Désia commence à redorer les monts, Que l'autre Dieu qu'en mes vœux jours semons N'octroye ainsi sa faveur débonnaire, Ores d'un œil aussi doux ne m'éclaire, Hélas, Amour, que ne m'A-tu Is En feux ainsi les glaçons convertis, D'Aut ingrat, limpiteux, homicide, Mais ie le D' Au si matin le guide Ce front ioyeux, ce visage serein, informeray l' Au jet plus plein, le nonobstant sa rancune, Mapeure araame teute l' une, Berger a, écoute écoute peu Trois m sans plus par maniere , l'
Atys.
J'écouterais sinon que ta rencontre Toujours de plainte ennuyeuse se montre.
Hélas!
JÉgine.
Atys.
Voilà déjà commencement.
Ægine.
Je me plaindrai vers toi si doucement, Que l'oiseau blanc tointoyen de Meanare, At pourrunt pius, pripneit ue jacendre.
Atys.
Parlons de rire en l'état où je suis, Franc de souci, de tristesse, d'ennuis,
Ægine.
Posible admis ès grâces de Clitie.
Dès plus avant.
1172.
Ægine.
Qui te là convertie?
Atys.
Celui qui peut ses désirs manier, axjai cunlair denterarataspare.
Ægine.
Aviré qu'Amour ne mernetemre.
Atys.
Hors mis un père irréprochable arbitre.
Ægine.
Si bien qu'un père à t'aimer la contraint, Et sous ses lois la naturelle enfraint.
Atys.
Que te saurai, monte dans ma couche, Apprivaiser aisément la farouche;
Joint qu'elle y est disposée à demi, Malgré l'appas d'une rival ennemi.
Ægine.
L'affection de ce côté t'abuse, Clitie et même vivent d'une âme infuse, Unis de cœur, unis de volontés, Mille serments reciproques prêtez, Si tu le dis que de vérité pure, Un rouge éclat abrège ma torture.
Atys.
Que sert la haine où manque le pouvoir?
Ægine.
Veux-tu de force un amour concevoir?
Veux-tu nourrir la flamme dans la neige?
En son endroit commettre un sacrileige?
Et d'homicide envers moi te tâcher?
Ou si tu crois une femme attacher, La retenir et captive et pudique, Non auec toi la tourbe plutonique, Non te toyles soldats plus épois Que ne verrions le feuillage en ce bois, N'empêcheraient ( sa volonté contraire) Qu'elle ne puisse à toute heure mal-faire;
Ajoute encor les dédains coutumiers, Et auuejseimo tebasjavis journaliers, Châque rumeur, châque œillade voisine T'allumera dans le sangvne Eryne, Atys, hélas!
Att.
 Sitter n'en as que trop dit, L'heure de plus t'écouter m'interdit, L'heure à présent m'introduit, expirée, Au Ciel où luit l'œil de ma Citherée.
Ægine.
Ne m'écondui de trois mots achevez,
Hâte toi donc.
Atys
Ægine.
Je les ai retrouvés.
Itys.
Tu as vraiment une belle mémoire.
Ægine.
Plus courte encor que tu ne saurais croire, Devant mon juge, hélas!
hélas devant Un fier vaincœur ma perte poursuivant.
Adieu bergère.
Atys.
Ægine.
Ah barbare infidèle, Égorge moi premier que jouir d'elle.
Atys.
Tu as franchi les bornes de l'honneur.
lÉgines.
Tu veux franchir les bornes de mon heur,
Atys.
Qu'opposerai-je à ta rage jalouse?
Ægine.
Au lieu d'un tronc une idolâtre épouse.
Atys.
Je te verrai tantôt plus à loisir.
Ægine.
Tu me verras au sépulcre gésir, Tu me verras tigre issu d'Hircanie, Dans le cercueil complaire à ta manié:
Mais paravant, Dieux, si quelque pitié Vous point la haut d'une chaste amitié, Si Se mérite aucune récompense, Et si votre ire aux crimes ne dispense, Justes, rompez le cours de son dessein, Vengez ma mort sur l'ingrat assassin, Que ses projets retournent en fumée, Que ie soupire après l'âme enflamée, Après avoir vu son affection Se repentir de telle ambition.
SCÈNE IV.
CÉPHÉE, PREMIDI SIT IRE, IISANDRL.
Cephée.
Ouc déloyal, nous devions dans ta grotte D La rencontrer, sus sus, qu'on le garrotte, Ilbranle l'œil à la fuite, confus.
Premier Satire.
Oui si jamais (eux absents) avoir le fus, Le rendez-vous était en cette place, Que voulez-vous avait surplus que j'y fasse?
Pisandre.
Belle demande, et crois- tu te sauver me nos mains avunt que ja trouver?
Estimes-tu nous repaître d'un songe?
Esimes-ju nous payer d'un mensonge?
Pour rire après notre crédulité.
Premier Satire.
Jamais donc Pan ne m'exauce, irrité.
Cephée.
Recommençons le jeu s'il ne confesse, Qu'à tour de bras ce dos on lui caresse,
Où est Clitie?
Premier Satire.
Ç Celas ie n'en sais rien, Me voulez-vous êrener comme un chien?
À l'aide, au meurtre, aux bourreaux, on me tue, Oncques enclume autant ne fut battue.
Pisandre.
Re re jais pius tourmîtmer vostiné, Faute de rendre un larcin butiné.
Premier Satire.
Ce qu'un autre a le moyen de le rendre.
Cephée.
Que tu sais bien, si tu veux, où le prendré,
Pielilel Cueyres Je le sais moins que le creux de la mer, Ou que je puisse aux enfers abîmer.
Pisandre.
Froissé de coups j'arracherai ces cornes, Si la raison ne te rend à ses bornes, Si à mentir tu persistes.
Premier Satire.
nergers Ne m'épargnez aux suprêmes dangers, Connu coupable, exigez le supplice Qu'ordonnerait la plus griéue justice.
Cephée.
T'appelles-tu, misérable, innocent, u on ma mort ma nymphe ravissant?
Premier Satire.
Vaincu d'amour, maîtrisé de sa rage, À mon malheur j'ai commencé l'outrage:
Mais non parfait, mais pourtant incertain Où est celui qui me prêta la main.
Pisandre.
Le voilà pas à sa première ruze?
Nous payes-tu toupours de -même excuse?
Chargeons Cephée, et sans plus écouter.
Premier Satire.
Un seul moment veuillez patienter, Permettes-moi que du pas homme vous mène Cheiaeuuuigie enya gione proemuine.
Cephée.
Que consens-tu au cas qu'elle n'y soit?
Premier Satire.
L'opinion totalle me déçoit, Désespéré de les pouuoir atteindre;
Vous devez lors mon infortune plaindre, Trahi de ceux à qui j'avais remis Ce qu'on remet aux intimes amis.
Pisandre.
Marche, assuré que tes raisons frivoles Ne nous feront repaître de paroles, Qu'à faute d'eux, ton dos nous trouverons, Et dessus se nos bras éprouverons.
Premier Satire.
Dieux qui vit onc une misère égale?
Mm Dieux, qui vit onc de haine capitale Passer avec tant d'excès de rigueur, S'entretenir avec tant de longueur?
Assouissez un bon coup votre envie, Étanchez-là sur ma dolente vie, N'ayez à Pan, Seigneur à sa suitte égard, Me traversant le cors de part en part, Tivi, netas:
qu'ente point pr tanguisse, Qu'à tant de fois repris on me meurtrisse.
Cephée.
Il n'est pas temps de faire le piteux, De se targuer d'un repentir honteux, D'acte commis le plus méchant du monde, Faut que la peine a pu prés lui réponde:
Or de merneiue, y penjant, eoiuiy, Raconte nous où tu avais oui L'intention de Clitie et la mienne.
Premier Satire.
Vous le saurez quoi que pis m'en avienne.
Cephée.
Ne le crain pas, Seigneur te jure que non.
Premier Satire.
Depuis un siècle imbu de son renom, Pris des attraits de sa beauté trop belle, Je désirai conférer avec elle, Deçà delà m'épiant, curieux, L'occasion de paraître à ses yeux;
Devant hier environ la vêprée, Lassé d'attendre embusqué dans la prée, Seulet autre cours jusqu'au sueil de son huis, L'entre-voyant ma pointeois poursuis, Prête l'oreille à sa voix murmurée, Une autre nymphe à l'écart retirée, Qui ses secrets, attentive, écoutait, Que du secours, plaintiue, elle attestait, Somme qu'instruit de la te prochaine, Elle compagnon vous prévenir ie meïne, La des ombres de m'une, La Fa épine et lui de le fruit.
Cephée.
Comment le fruit, ce corsaire profane Entameroil l'abunneur de ma Diabes Proie exposée à qui de vous premier L'irait ainsi qu'une brebis lier.
Premier Satire.
Rien moins, j'entends qu'il ioüit de sa face;
1 juve nomnonnue violence il face.
Pisandre.
Preie assensante et suspecte, attendu Qu'il n'a l'esprit qu'à luxure tendu.
Cephée.
Ô si j'étais bien certain.
Premier Satire.
Je te prie Ne concevoir de jalouze furie, Bridé du mors de mon commandement,
Mm 2 Plutôt la terre hors de son fondement S'écroulerait, et l'irrité Neptune Refloterait au dessus de la Lune, Qu'il s'ingerât de plus outre attenter, À mon déçu de la violenter.
Pisandre.
Montre l'horreur des Cieux et de nature, Des noirs Démons empruntant la figure, Es-tu sujet aux amoureuses lois Toi qui d'humain ne retiens que la voix?
Premier Satire.
Mercure auteur du tige de notre être, Sert en amour et de père et de maître, Pan, le grand Pan de Pénélope issu, De père enfils pareils nous à tissu, Qu'ainsi ne soit, un amoureux presage Se lit empraint aux rougeurs de visage, Nais à l'amour notre propre élément:
Mais avisez de marcher bellement, v viuy son anine very, our ne doute Qu'aucun ait peu en remarquer la route, Permettez-moi que ie sonde le gué, Auancoureur propos delegué.
Cephée.
Suivons de près qu'il n'évade, Pisandre.
Pisandre.
C'est grand folie à lui de s'y attendre.
Cephée.
ptouvres-ju quelque chose à ce bout?
Premier Satire.
Las notre n'entends ni ne vois rien du tout, Douteux du fait il l'aura transportée.
Cephée.
Ô l'impudence, ô la ruse effrontée, De grotte en grotte à ta suitte traînés, Un jour entier par le bois promenez, Te cuides-tu garantir pour nous dire Ils n'y sont pas, ah rengrége martyre, Pauvre, Clitie, il n'y a plus d'espoir De te recourre et vierge te révoir.
Premier Satire.
Bergers, au cas qu'elle soit violée, Qu'en mon absence on l'eût dépucelée, Arrachez moi les deux cornes du front, Ains que mon chef vous répare l'affront.
Cephée.
nimocouffoive on se mauvis é change, Que jusques-là donc personne ne me venge?
que ici dissère a taver de ton sang, L'outrage fait à une de son rang?
Premier Satire.
Hélas!
de grâce.
Pisandre.
Arrête et te modère Pour un quart d'heure en ta juste colère.
Mm3
Premier Satire.
l'aidemihortent one de mespehis.
Pisandre.
Contre sa fraude et leurs projets trompeurs J'opposerai Philire, de science Egalle aux dieux, vieille d'expérience Ainsi que d'âge, elle prédit le cours De nos saisons, tourne un fleuve au rebours, Porte la clef des secrets de nature, Ébranle cieux et terre d'un murmure, Donne où lui plaît abondance de fruits, Or bien voulu d'elle sur toutois suis, Consultons-là du séjour qui reçelle, Nos pas frustrez, ta bergère fidèle, Comme on pourrait la recouvrer ai, La re peiner plus longuement en vain;
Allons Cephée, ayant ferme assurance D'être éclaircis d'une telle ignorance, Et ce bouquin coupable reconnu, Qu'à contrepoil on le tétonne nu.
Cephée.
Hélas!
tandis, désastreux, j'appréhende, Que son honneur mis aux abois se rende.
Pisandre.
Ta n'as moyen qui puisse prévenir Mieux que par là un désastre à venir, Mais aurenu le Monarque suprême Ne saurait pas le révoquer lui-même.
Cephée.
Avons, Seigneur venx te complaire en cela.
Premier Satire.
Et tous mes vœux ne conspirent que là, Afin qu'ayez la vérité plus claire.
Cephée.
Sois assure d'on vapavie saidire, Complice aussi du lieu qui la détient.
Premier Satire.
Lors un enfer de bon droit m'appartient.
ACTE QUATRIÈME.
PHÉDIME, ATYS, CÉPHÉE PHILIRE, PISANDRE.
SECOND SATYRE, CLITIE.
SCÈNE I.
PHÉDIME, ATYS.
Phædime.
Omblé de maux, d'encombre et d'improspère, Plus qu'onc mortel en qualité de père, eus de l'espoir de mes vieux ans chénus, Tous mes malheurs à la fois avenus, Perdu d'honneur, perdu de renomme, Et ma famille à jamais diffamée, Que tardes-tu ministre de Pluton?
Que tardes-tu filandière Cloton?
De m'abréger les douleurs de la vie, Après ma fille impudique ravie?
Après qu'elle a hors du soin paternel, Fait de sa gloire un naufrage éternel.
Hélas, grans Dieux, que ce sexe fragile Deçoit du front souvent le plus habile, Combien son voile ombragé de douceur, De ses discours le masque blandisseur, La modestie empreinte en son visage Trompent à coup l'augure du plus sage, Trompent à coup l'augure des parents, A dommage (ô chétif) appendre l'apprends:
Qui présumait que ma fille bien née, Eût onc brigué de furtif hyménée?
Qui présumait que sa simplicité Eût onc brassé rien de lubricité?
Que mon vouloir ne fût sien?
que son âme Fut moins sensible à cent morts qu'à un blâme?
Las!
toutefois, furieuse d'amour, Elle me jette un si perfide tour, Alair perdu elle se précipite Dedans le vice et se rend tout licite, S'est dérobée ainsi de ma maison, Que l'on ferait d'une horrible prison, Elle a polu les lares domestiques, Destre clair en mille prognostiques, Si notre esprit humain ne s'aveuglait, Lors que le Ciel ses maux lui revelait;
D'un chaîne creux la sinistre corneille M'en a frappé et refrapé l'oreille, Un coup de foudre il n'y a que trois jours, Cheût à mes pieds en faisant le discours;
Ô dur présage, ô déplorables hommes, Qu'à de malheurs tributaires nous sommes, Ô fille ingratte, traître suborneur Qui que tu sois, abbayant son honneur, Pourquoi ne l'ay-je au berce suffoquée?
Pourquoi Lucine ai-je oncques invoquée?
Ah!
On me meurs, et encore mon œil Void de nouveau pour accroître son deuil, L'époux à qui rendre l'avais accordée, peseuerens tuée De quelle excuse userai-je envers Seigneur, Participant à ce lugubre ennui?
Atys.
Quasi troublé ou de douleur ou d'ire En cet état esprit vous oserais dire, Les yeux au Ciel profondément fichez, Et les deux bras sur l'estomac couchez Vous sanglotés les larmes à la face, Ne mettez a quel sujet, de grâce.
Phædime.
De ce sujet vergongneux m'enquérir, Une autre fois est me faire mourir.
Atys.
Pourtant le jour de l'hymen qui s'apreté, r èri que gagnars des vres on le fète.
Phædime.
Hélas!
ce jour désiré désormais Est en danger de ne venir jamais.
Atys.
Tourquoi cetusoons Diensie vous supplie, Notre promesse, autant vaut, accomplie.
Phædime.
Destituez de la cause, l'effet Demeurera (i’en ai peur) imparfait.
Atys.
L'obscurité de ce propos me fâche, Permettez-moi que l'accident a sçache.
Hlæ dile.
On m'a Clitie enlevé cette nuit, On m'a d'honneur entièrement détruit.
À s Ô Cieux cruels, ô terre conjurée, Autre ne m'a l'injure procurée, Outre et rapivi ueresuutt commis Que le plus grand de tous mes ennemis, Que le brigand suborneur, l'infidèle Qui son amour dès longtemps me querelle.
Phædime.
Cephée ainsi tu cuides inférer.
Atys.
Je le voudrais de crime déférer, Pris à témoin j'entreprendrai la preuve, mende mouin aveus qu'u ne se trouve.
Phædime.
D'abord, hélas!
comme toi ie l'ai cru, Même soupçon sur l'indice j'ai eu, Tant que sous main l'enquête pratiquée N'avance rien qu'une peine moquée, Autant que nous de la perte afflige.
Atys:
Au moins il est de le feindre obligé.
Phædime.
Crois qu'aiment on discerne la plainte Ne se tirer hors de l'âme contrainte, Désespéré, furieux, transporté, Le coup lui a véritable porté.
Atys Ah que le cœur du visage diffère, Que le pipeur se sait bien contrefaire, Que ce serpent source de nos douleurs, Selon l'objet emprunte ses couleurs.
Phædime.
À ce regard la passion t'abuse, lim en ty puint trimine, et m'excuse.
Atys.
Qui donc, vu qu'autre elle n'aime en nos bois, Seul préférable à l'erreur de son chois.
Phædime.
D'ailleurs pourtant apprendre l'estime séduite.
Atys.
Et à quelle heure a elle pris la fuite.
Phædime.
L'heure connue, hélas Seigneur fusse mort Premier (crois -moi) que de souffrir le tort, Ébenntar bieyiene prijei ol, Et plet, ô Dieux, que l'on me l'eût ravie.
Atys.
Rare accident, que perdue en l'éclair Qui meurt naissant par le vide de l'air, Aucun n'ait peu, diligemment qu'il face, Moins que d'un foudre en découvrir la trace.
Phædime.
Pris du sommeil qui paît, avancoureur, Nos membres las et fondus de labeur, Je ne laissai vers la minuit d'entendre Mes chiens leurs cris de plus en plus épandre, Si qu'éveillé ainsi m'élance d'un saut A la fenêtre, et informe tout haut Dont procédait la clameur importune, Même à travers les rayons de la Lune Discernai bien le larron qui fuyait;
Outre cela un murmure bruyait:
Mais discourant dessur chaque occurrence, N'argue en fin de péril apparence, La nuit s'écoule incontinent, et lors Vîn traître lit redemande ce cors, Où du depuis son esprit ne repose, Le divisant en mainte et mainte chose, Tant que l'oiseau crêté chante le jour, Et ma misère à son proche retour, Tant que lué s'apparoût mon naufrage, D'en dire plus ie n'ay pas le courage.
Atys.
Hélas!
hélas ie doute qui de nous Y perd le plus, d'un père ou d'un épous, Le traître sort nous partit la misère;
Ô pauvre fille, ô volage bergère, Aimes-tu mieux échanger ton renon, Que m'acceptant sous les lois de Junon Vivre de tous honorée et prisée?
Enquoi ta haine ai-je tant attisée?
Suis-je à ta vue un dragon ou un ours, Qu'il faille fuir, imployable toujours?
Qu'il faille fuir méprisant pour la crainte La pâle horreur dedans la nuit emprainte?
Dieux ne vengez si grande ervauté, Ains conservez entière sa beauté, Punition que de vous avez réclame, Ains si jetez un repentir en l'âme:
Mais les regrets ne nous la rendront pas, Chacun se mette en quête de ce pas, Chacun de nous coure la terre et l'onde Plutôt qu'ainsi la perdre vagabonde, Plutôt qu'ainsi lui donner le loisir De satisfaire à un honteux désir.
Phædime.
Efforce toi, ie ferai mon passible.
Atys.
À ce labeur Dieux me voue invincible.
Adieu berger.
a daales
Atys.
Adieu, que dans le soir Avec plus d'heur nous pô nous voir.
SCÈNE II.
CÉPHÉE, PHILIRE, PISANDRE.
Cephée.
Age Philire appui des misérables, ONous recourons à tes arts secourables, Nous recourons à un divin savoir Qui fait sur tous sa clémence pluvoir;
Dépossédé d'une nymphe, ma vie, Tu me la rends si tu en as l'envie, Tu vas ta gloire immortelle illustrer;
Ores qu'ingrat On ne veuille frustrer Ton assistance unique du salaire;
Pren de ma main, pren d'un cœur volontaire La panetière et l'aigneau que voici, Sûre qu'un jour libéré du souci, D'autres présents et de chose plus digne, Reconnoitront c'être faveur insigne.
Philire.
L'avare gain haï de ces esprits, Qui de l'amour celeste sont épris, Oncques ne fit brèche à ma renommée, Et ne fera de ta part entamée, Repren tes dons, que ce prophane erreur Ne te consomme au feu de ma fureur, Que le secours imploré de Philire Tourne en vengeance et se bande à te nuire, Ta volonté libéra suffit, Comme la gloire à elle de prouffit.
Cephée.
Plutôt cent morts que mettre en ma pensée Lorde avarice en toi s'être placée, Je les offroi, sans plus, à l'avenir Pour conserver de moi le souvenir.
Philire.
L'ambition modeste qui t'anime, M'absout de prendre en t'absolvant de crime, Ta panetière acceptée, retien L'autre présent qui ne restera tien, Noir de couleur vous l'offrirez d'hostie (Présume après ta nymphe garantie) A nôtre Hecate adorée en trois noms, Et qu'en trois lieux Déesse nous tenons:
Reste Reste à présent que ainsi traçe mon cerne Pour y mander les Démons de l'Auerne, L'heure du rapt et vos noms déclarez, Puis à l'écart un peu loin séparés
Cephée.
Droit sur le point que le bouvier de l'ourse S'acheminait à sa pesante course, Venç sacrilège exécrable aux humains, L'a, frauduleux, attirée en ses mains, S'est supposé pour lui tenir ma place, Le nom Clitie (vne première grâce) Chef-d'œuure aimé de nature et des Cieux, Qui tient en soi tout leur plus précieux, Infortuné on me nomme Cephée, Qui lui donnai ma franchise en trophée, Qui avait voüay mon âme et mes désirs, Qui ne bornai qu'en elle mes plaisirs, Brûlez tous deux d'une amour mutile, Et consommez de attente cruelle v hymenée entre nous clandestin, Ores tu as l et autre destin,
Philire.
Sus à quartier pour chose qu'il arrive, Ne démonstrants d'apparence crainue, Soudain ie vay le doute délier, Et mes secrets au besoin déplier.
Cephée.
Nous attendrons Sibille vénérable, Ta volonté ici sous cet érable, Vides de crainte, impassibles d'effroi, Quana tout l'enfer vienaront auet son Roi,
Pisandre.
Epouuantéois frissonne, Seigneur tremble, Et chaque membre au cors se désassemble, Debout enfin puis à peine me tenir.
Cephée.
Pisandre, hé Dieu veuille toi contenir, On gâterait ce magique mystère, Faute d'avoir une assurance entière.
Pisandre.
L'amour te sert de targue, de rempart, Mais il n'est pas de même de ma part, Rien ne s'oppose à la présente crainte, Vois qu'elle fait de sa verge une enceinte, Conduit des yeux dans le Ciel son compas, Comme en colère et d'un furieux pas S'y enfermant elle ébranle la tête, Fuyons ami.
Cepuee.
Non, Seigneur te prie arrête, Demeure au nom de l'antique amitié, Pren, mieux résout, de toi-même pitié.
Philire dans le cerne.
Venez Démons de la noire cohorte, Quelqu'un de vous en diligence sorte, Quelqu'un de vous me réponde léger, Où est Clitie et comment son berger La doit recourre;
or su que l'onze hâte, Par le pouvoir que j'ai reçu d'Hecate, Par ces neuf mots que sans vais murmurer;
Que tardez-vous, ah c'est trop endurer, Si une fois la colère m'allume Tous châtiez ainsi que de coutume:
Ab ici prenais déjormab à ce bruis.
Qu'un prompt effet mes commandements suit,
Pisandre.
C'est fait de nous, l'enfer sort de la terre, Pluton lui-même a brandi ce tonnerre, Regarde en l'air des escadrons menus Au mandement de ses charmes venus.
Dieux quelle horreur, de son bon sens sortie On la dirait en rage convertie, L'œil égaré, ses cheveux blancs épars Autour du col flottants de toutes parts, Pleine d'écume et sa bouche entr'ouverte, Trop curieux Se plége notre perte.
Cephée.
Courage, elle aleur tempête accoisé, Ce peuple fier d'Erebe appriuoisé, Son front revient à sa forme première, La main à l'œuvrir elle impose dernière, Nous n'avons plus que frémir éblouis, Ià ses esprits du jour évanouis.
Dessur mon doute amplement éclaircie, R'entrez là bas tous ie vous licencie, Et qu'on ne laisse aux Parques décréter Rien de nouveau, sans me le rapporter, A mes bergers éperdus ainsi retourne, Croyant que l'âme en eux plus ne séjourne, Mal exercez à de tels passe témie, Allons rendre assurés et contents:
Fidèle amant rechercheur de ta dame, Chasse l'ennui qui te dévore l'âme, Amour promet tes travaux guerdonner, Clitie en brefépouse te donner, Tu la tiendras en ta couche pudique, Malgré l'effort d'une rage lubrique, Progéniteur d'une suite d'enfants, Qui survièront la vieillesse des ans;
Or le moyen d'appliquer ce remède, De découvrir le lieu qui la possède, Diane à qui plaît ta grand' chasteté, Diane à qui plaît a grand' fermeté, Te le suscite et piteuse sugère, Plus enquérir, impieux, ne t'ingère, La foi des Dieux requise à percevoir Leurs sacrés dons, plaie sous ce devoir;
Quand au surplus qui touche le Satire, Trop désormais de pénitence iltyre, Du rapt coupable, ignare du séjour, qui cèle encor le soleil de ton jour;
Pardonne lui que Pan ne s'en offense, Qu'il n'entreprenne, irrité, sa défense:
Voilà ma charge, or sus donc adieu, Je ne puis plus demeurer en ce lieu.
Cephée.
Permets avant que tes genoux j'embrasse, Que ie te rende une immortelle grâce, Permets avant que ma dévote ardeur victime immole à ta grandeur.
Philire.
Rien moins, l'erreur te perdrait idolâtre, Trainé des Dieux en un pire désastre, Sujet aux lois communes de la mort, Je ne deux jani dûjer de mon son, Adieu bergers des Arcades la gloire, Gardez toujours Philire en la mémoire.
Cephée.
Ingrat alors tes biens-faits j'oublirai, Qu'elle froid cercueil sans âme j'emplirai, Lors que mes vœux t'obmettront, tutélaire, Phœbus lassé de sa course ordinaire Ne luira plus, la chère n'aimera Les saules verds et ne les broutera.
Ô que ici dois à un conseil fidèle, Ô ur heureux, ô heureuse nouvelle, Ô fauorable oracle mille fois, Presse l'effet annoncé par sa voix.
Pisandre.
Allons au temple offrir de sacrifice L'aigneau promis à la Dive propice, Diainez nom prenure un peu de repos.
Cephée.
Tu ne saurais dire mieux à propos.
SCÈNE III.
SECOND SATYRE, CLITIE.
Auaise à quoi te profite la honte?
NISeule avec moi tu n'en dois tenir compte, Le lieu, le temps, et l'âge et le loisir, Te somment rendre à mon bannant désir;
Onc tu n'auras d'occasion si belle, Moins de sujet de te montrer rebelle, Certaine après en ma fidélité, Plus que ne veut presque la qualité, Certaine après de n'être découverte, Et n'encourir du renom nulle perte:
Il y en a de nature insolents, Qui te voudraient contraindre, violents, User d'abord d'une force illicite, Où moi de gré ces faveurs té mérite, Humain quelques fuis l'indigne cruauté Pour dépoüiller la fleur d'une beauté, Conteut moi a moisson, ic prie, Déessur l'émail de cette herbe fleurie.
Clitie.
Concéde moi la mort auparavant.
Second Satire.
Non non, cela ne se fait que vivant, aaprès ta moirv omore dotente e ûle, De tous plaisirs veuve en l'Orcque devale, Nel diten pas meunrière de ionbeur.
Clitie.
Je meurs contente auecques mon honneur.
Second Satire.
Vaine chimère et ridicule envie, De t'épargner aux douceurs de la vie, Craindre te vruit à un vidaire népète, Qui scrupuleux penche à l'impiété, Cuidant borner dans certain mariage, Le vol d'un Dieu et le mieux de notre âge:
Clitie.
" Le loup se paît en son vice glouton, " Le porc fangeux en la fange, dit-on, " Chacun traîné suit sa propre nature, À vous ainsi appartient la luxure, À vous bouquins de forme et du désir, Ne mesurants la vertu qu'au plaisir.
Second Satire.
Tu as raison de te fier au charme De la beauté nompareille qui t'arme, Outrage moi d'injure c'est tout un, Appelle-moi lâcif et importun, Pou ru qu'amour à ta sin nueuts unisse, Que ce tien fiel en douceur se finisse.
Clitie.
Chéure vraiment ie te pourrais aimer, Je me pourrais au genre conformer.
Second Satire.
Ne trouvez-tu que le poil qui te fâche?
N'ai-je imparfait que cette seule tache?
Ô la folie;
un semblable défaut Vient d'ignorer, simple, ce qu'il te faut, Qu'en lui consiste une robuste adresse Pour caresser quelque iene muiresse.
Clitie.
À mon avis, qu'ainsi donc les ours Sont bien adroits et fors en leurs amours.
Second Satire.
La quantité monstrueuse dégoute, Velu par tout -me rais laid sans doute, Mais n'en ayant que l'estomac couvert, Ma grâce rien de sa grâce ne perd.
Clitie.
Tannes passable en beauté chose vraie.
Second Satire.
Et qui plus, maître au jeu d'amour, essaie.
Clitie.
L'essai fâcheux me coûterait trop cher.
Second Satyic.
N'oserait-on ces deux globes toucher?
Chtie.
Si tu me veux complaire ne m'approche.
Second Satire.
Farouche, hé dieux, as-tu le cœur de roche?
Clitie.
As-tu l'esprit rassis de me penser À ton amour par la prison forçer, Qui t'ai connu depuis une journée, Trop tôt hélas!
trop tôt infortunée, Oblige moi d'un honnêté congé, Après un jour quand j'y aurai songé, dideerses capeinnea sidedes On te paiera d'une ardeur mutuelle, Les amitiés en la sorte se font, La glace ainsi d'une dame se fond.
Second Satire.
Quitter exprez le bien que l'on possède Pour le plorer, d'un ignare procède, Deuine un peu qu'il me ferait beau voir, Sur ta beauté n'usant de mon pouvoir.
Clitie.
Dus et ju dis nair ja vimente.
Second Satire.
Écoute un mot qui t'imposesilence.
Clitie.
Sourde, tu perds ta peine de parler, Je n'enten point ce qui tend à soûler Démonusomveun vumnaure assamène, Je veux mourir, ains qu'à diffamée.
Second Satire.
Pan m'extermine, et ma punition Passe aux enfers la roue d'Ixion.
lalo Pareil serment les parjures anime, Pour porter tous impunément ce crime.
Second Satire.
Tant de douceur, tant de facilité Que tu voudras, j'ai un but limité.
Clitie.
Ô désastreuse, ô déplorable fille, Ô honneur fatal de ta famille.
Second Satire.
Console toi t'accommodant au sort.
Clitie.
Console moi d'une agréable mort.
Second Satire.
Il n'en meurt point de cette maladie, Car qui soudain la cause y remédie.
Clitie.
Satire, au moins permettras-tu, clément, Un vœu parfait de trois jours seulement.
À qui ce vœu?
Second Satire.
Clitie.
À la chaste Lucine, Pour délivrer ma première gêne, Couplés au joug de l'hymen à venir.
Second Satire.
Quoi qu'impuissant de me plus contenir, Va apprendre le veux, j'accorde ta requête, Et de ce pas me vais jeter en quête, Vendre à la course un cheureuil où undaim Aïs familiers qui étanchent ma faim, Resioüy toi, au plus que d'un quart d'heure, Veneur expert, je ne ferai demeure.
Clitie seule.
Sorte des bois un lyon furieux Qui te dévore ô bouc luxurieux, Qu'un scorpion envoyé de Diane Ta picque ainsi qu'Orion le profane, Le tentateur de sa pudicité, Ô désespoir, ô dure aduersité, Proie exposée à sa force brigande, Espérerai-je une grâce plus grande, Que le naufrage annoncé de l'honneur?
Eussé-je au moins d'expirer le bonheur,
Eussé-je au moins au lieu de prisonnière Un précipice, une creuse rivière Où s'éteignit ma vie et mon tourment, Où ma pudeur trouvât son monument.
Triste Cephée, hélas!
hélas qu'encore L'état cruel où tu essprit déplore, Pressé d'ennuis, soucieux, désolé, Courant après ton cœur qu'on a volé, Outre l'assaut d'une crainte jalouse Que l'adultère attente à ton épouse;
Plaindrais-je point aussi mon géniteur?
Je le plain moins de ce dommage auteur, Je le plain moins qui cause inexorable, De mon plus cher la perte irréparable;
Et toutefois sa saine intention, Mérite hélas!
trop de compassion, Il me cuidait rendre riche et contente, Qu'est-ce que l'or contagieux ne tente?
Ah doux regrets, si vous duriez toujours Jusqu'à la fin de mes pudiques jours, Si grande n'avais du futur plus à craindre, Si grands n'avais du futur plus à plaindre:
Mais il me semble ouïr l'aboi d'Hô chien, A travers l'huisque découvrirai bien Si aucun peut s'appeler à mon aide, Ce jappement de l'Élape procède, Ô dieux bénins, pitoyables dieux, C'est lui, c'est ainsi, ie toujours vuyut mes jeux, Vien précurseur fidèle de ton maître, Loin quelque part qu'il soit, il ne peut être, Té te, l'Élape, bye comme mon accent Tôt discerné il accourt blandissant, Il gratte à l'huis de l'hu et dautre patte' Une la et l' aboyant re patte, Contre, la cor par te bois retentit, Il en salut il sauertit.
SCÈNE IV.
CLTILE, CLITIE, PISANDRE.
Cephée.
NE té l'Élape, à un aboi si fort I Il a senti quelque bête en son fort, J'enten sa voix et méconnais sa trace, Serait-ce un chien d'autre meute qui chasse?
Non non, c'est lui qui mis en liberté Pisandre suit par ce lieu déserté:
Donnons après, té té, comme il redouble, Sur son retour empêché, toujours me trouble, Prés nous verrons qui lui clôt le retour, Qui nous aurait ioüé ce mauvais tour, Posible aussi qu'acharné sur la bête, anmopiu juui sunncungut que,
Clitie.
Cephée à moi, mon Cephée où- tu Viens relever mon espoir abattu, Viens délivrer ta loyale Clitie, Viens posséder ta nymphe garantie.
Cephée.
mède bone zvi ta fencit muin, Je pense ouïr ent ton d'accent humain.
Clitie.
Un bruit de pas frayez me réonforte, J'éclatterai ma voix encor plus forte, À moi Cephée, à moi qui suis aux fers Dans un seiour pire que les enfers.
Cephée.
Voilà l'accent propre de ma bergère, Issu d'un creux de grotte bocagère, Mon chien là bas me présage, arrêté, Que ce soleil y cache sa clairté, Chère Clitie où es-tu ma déesse?
mprude grute Ô mon tincuvaudresse,
Clitie.
Ici mon heur, mon Alcide, mon mieux, Jette en ce lieu tes secourables yeux.
Cephée.
Hélas!
Ne vois, Seigneur commence à connaître Où la prison de mon âme doit être, L'Elape y est et me semble appeler, Sundiuns non iropbeurenx a yoouer.
Pisandre.
Tout en sueur sans pouls et sans haleine, J'ai traversé bois, coûtaux, mons et plaine Pour me rejoindre à Cephée acharné Sur un cheureuil de son chien détourné, A qui mieux mieux, l'un redoublant sa fuite, Les autres deux ardents à la poursuitte:
Quand est de moi de labeur affaibli, Labeur qui mène au noir fleuve d'oubli, Débilité de pieds et de courage, Leurs erres j'ai perdu par le bocage, Très déplaisant de ne participer;
Mais j'oi là bas bien loin un chien japer, De cri pareil au limier de Cephée, Ô dieux, à coup l'augure de la Fée Frappe mon cœur, courons vitete avoir Quel accident ce peut être et le voir.
Cephée.
Parle où tu sois ma douce colombelle.
Clitie.
Droit apposée à tes yeux, mon fidèle.
Cephée.
À crève-cœur!
ah dure cruauté De confiner ta céleste beauté Enfin horreur de caverne relante, De te traiter en coupable, innocente;
Qui la dedans demeure quand et toi.
Clitie.
Autun sinun belle siente eût t'essroi.
Cephée.
Enseigne moi par quelcôte l'on entre.
Clitie.
Un peu plus bas l'embouchure de l'antre T'apparaîtra close d'épois haliers.
Cephée.
Haliers à moi roses et violiers, Haliers de qui j'espère ma couronne, Son honneur sauf du mal que deux soupçonne.
L'as-tu trouvé?
Clitie.
Cephée.
Oui oui n'en doute point, Que d'artifice et de force a conjoint Ce Cace fier pour t'empêcher l'issue, Triant, coupant, une tempête, ie suë, Ô que Pisandre ores me fait besoin,
Pisandre.
Certaine voix me relève de soin, Proche d'ici, hô Cephée.
Cephée.
Pisandre Hâte toi, viens des nouvelles apprendre, Viens m'aussi à un œuvre pieux, Viens t'obliger la nature et les Cieux.
Pisandre.
À la bonne heure ami après te retrouve, Mais parle à quoi ta dextre là s'éprouve,
Clitie.
Cephée.
Plrafsdre.
Et bien.
Cephée, Captive.
Pisandre.
Achève donc,
Cephée.
Aueteue leunsgamtas tont, adont.
D'où libérer?
Pisandre.
Cephée.
De ce salle repaire Que lui donnait pour prison le corsaire,
Pisandre.
Je meure, avant m'informer Seigneur l'ai su.
Cephée.
Tirons d'être coup cette haie ébranlée.
La voilà bas.
Pisandre.
Cephée.
Sus de forçe égalée Enfonçons l'huis, enfonçons-le soudain, Courant enainn onc Cene à ja muin.
Pisandre.
Contre l'ardeur du désir qui nous porte, L'enfer n'eût-eu de suffisante porte, Dieu te gard nymphe, assure asseure toi, Qu'ore elle soit immobile, ie croy?
Ô mon Cephée.
Clitie.
Cepnees Ô mon heur.
Clitie.
Ô ma vie.
Pisandre.
d eubremciqments ouvcunte tumie.
Clitie.
Emvrasse mui, jouten moi, Seigneur me meurs.
Pisandre.
Au lieu de voix ils se servent de pleurs.
Cephée.
Touché-je un cors palpable où son idole?
Est-ce Clitie à présent que j'accole?
Clitie.
Oui oui, c'est-elle, après un long hiver, Qui chaste vient son printems retrouver, Qui te rapporte entière sa conquête, Malgré le sort portant haute la tête.
Pisandre.
Sienne à bon droit tu la peux dire aussi, Veu qu'une loi l'ordonne presque ainsi, pucelle il se la gaigne femme, La recourant de tel servage infâme.
Clitie.
N'estime pas que Dieu ne sache bien En ce respect le comble de mon bien, Pagou quei toujours queaeiiatumraires De son amour ne me puisse distraire.
Cephée.
Tu l'as montré tant qu'on ne saurait plus, Tant que de voix apprendre demeure perclus, À te sacter une grâce immortelle.
Clitie.
Laissons celui, tremblante ie-CHantelle Du souvenir de ce lieu funereux, Lieu néanmoins à mon honneur heureux;
Je t'en atteste ô Diane inuocquée) Or des enfers ton Alceste éuocquée, Recondui moi aux rayons du soleil, Reconduite mo ie te suppli, mon œil, Droit au logis paternel comme tienne, Ne redoutant que la promesse tienne, Que tu ne sois gendre soudain reçu, Voire sans lui, ce bon office sujet.
Cephée.
Allons de peur que le chemin te dure, Nous raconts chacun son aventure,
02 Chacun les maux réciproques soufferts, Moi poursuivant et toi réduitte aux fers.
ACTE CINQUIÈME.
ÆGINE, PHILIRE, PHÉGDIME.
CEPHÉE, CLITIE, LES DEUX SATYRES, MONTAN, ATYS, PAN, CUTIDON.
SCÈNE I.
ÆGINE, PHILIRE.
Ægine.
Tez déserts de mes feux secrétaires, Vous pres herbus, et vous fontaines claires, Écoutez-moi pour la dernière fois Chanter ma mort d'une piteuse voix, Et toi compagne en l'amoureux martyre, À mon ingrat un jour les veuille dire.
E-
Reproche autre, vaine fille de l'air, Qu'il ne devait l'innocence fouler, Meurtrir en moi la constance du monde, La pure foi d'une amour sans seconde, La pure foi que j'emporte au cercueil, Et que trop tard époinçonné du eil, Naisse un remors en son âme cruelle, De qui la dent ronge perpétuelle, Que sur ma tombe il distille des pleurs, Que sur ma tombe il épanche des fleurs, Hélas!
Ne crois que de son mal, dolente, Je sortirais de la tombe relante, Que sa douleur me ferait remourir, Encontre-moi le venant secourir:
Recouvre donc, Atys, ta bien aimée, Soit entre vous la nopçe consommée, L'vtilité qui réussit à deux, Ma condamnée à un trépas hideux, L'astre malin que vit ma première heure, Veut que, victime expiable, ie meure, Sçachez m'en gré, dites apprès ma mort Elle avait mieux mérité que son sort, Elle devait ancrer, infortunée, L'espoir ailleurs du jugal hyménée, Or sus mourons, mourons est trop tarder, est trop du iour la lampe regarder, Qui de nous voir nuageuse ennuye, Verser des yeux éternelle pluie;
Ce roc point semble nous inviter, Ce roc sujet aux dars de Jupiter, Comme le fut ma loyale poitrine A un lançé de l'enfant de Cyprine, Mourons un coup pour ne vivre en langueur, De mille amours nourrissants la rigueur, Las de frayeur suspense ie frissonne, Car, qui ce pas ne craigne, il n'est personne, Le front me sue et néanmoins il faut.
Philire.
Non pas franchir un si périlleux saut, Forçer les lois de la sainte nature, N seatur, ignare, à l'aventure, Quelle fureur infernale te tient?
Quel désespoir du secours qui provient Aux affligés par la bonté celeste?
Ce jour qu'à toi tu procures funeste, Que tu cuidais dévaler au tombeau, T'allumera le nupçial flambeau, T'amollira le cruel qui dédagne, Te recevoir de sa couche compagne, Amour qui sait les courages plier, Te le fera soudain humilier:
Désiste donc, désiste, forçenée, D'une entreprise exécrable et damnée, Réserve toi à un destin meilleur;
Dessur le point de sortir de malheur.
Ægine.
Las qui es-tu vénérable Prophète, Du saint vouloir des grans dieux interprète?
Puis-je en ta voix hardiment m'assurer, Et sur sa foi mon arrêt différer?
Philire.
Tu me connais sous le nom de Philire, Qui de son art secourable des Tous les bergers assister au besoin, Qui de ta vie ai voulu prendre soin, Par mes sujets en un moment portée Où grands savais ta peheueerente, Où ie sçauois l'esclandre divertir, Et t'amener à un pr repentir.
Ægine.
Autre support de toute l'Arcadie, De qui le los par la terre arrondie Vole immortel, et de là dans les cieux, Pardonne moi ce désir vicieux, Fardoule mes macenenel injorme Quel signe doit apparaître conforme A ton oracle, enquelle place, et quand J'irai d'Atys la pitié prouocquant,
Philire.
Pour t'en donner témoignage assez ample, Tu trouveras en arrivant au temple Du sacré Pan, vos bergers assemblez Sur l'incident de Clitie troublés Qu'Amour présent accordera un même, Pan dejeté de son Trône suprême, T'enquérir plus tient de l'impiété, Crois seulement ma voix en sûreté, Et au partir d'ici t'y achemine, De tes labeurs la palme s'avaisine, Adieu bergère.
Ægine.
Hé dieux comme un éclair Loin de mes yeux elle s'écarte en l'air, Ne délaissant ne traçe main vestige, Ô me fois agréable prodige, Bon-heur autant heureux qu'inespéré, À tes faveurs Diane reféré, Mère d'amour en mes vœux réclamée, Qui de bien- faits passes la renommée, Qui de nature encline à la pitié, Me convertis sa haine en amitié, Qui roms le coup de la parque blye, Me rens le jour, morte plus que demie;
C'est bien hélas!
m'avoir rendu le jour, Que ce rocher émouvoir à l'amour, D'or'enauant le promettre fléchible, Ô grand miracle à croire mal passible, Si le faut-il, les dieux ne ment point, Accomplissons le mandement enjoint, Courons, dévote, au temple d'allégresse, Cueillir le fruit d'une telle promesse,
SCÈNE II.
MIMEJOHTHADCLITIE.
Phædime.
Acte à sauver l'indiscrète commis, ENe permettra dedans la tombe mis, Que ta vertu mémorable j'oublie, Que chez Pluton ma voix ne la publie, Mes biens te sont et mon courage acquis, Brefie n'ai rien au monde tant exquis Qui ne te soit commun, que sans n'expose Au soudain que la bouche déclose;
Mais violer à ton sujet ma foi, Je ne le puis, berger, et ne le dois;
Unde parole aime que ue pensé, L'homme de bien sa promesse avancée Tiendra toujours, jaçoit qu'à la tenir Il aperçut son dommage venir.
Cephée.
L'antique loi gardée inviolable Par l'Arcadie en affaire semblable Nous réglera sur la contention, J'ai mon refuge à sa protection, Vers elle j'ai ma ressource dernière, Vous repoussant une juste prière, Intimidé d' être scrupuleux, Ou qui feignez de l'être, frauduleux:
Ah dieux, ah dieux que l'infâme avarice Souvent emprunte vn voile de justice.
Phædime.
Tu te déçois, Cephée, de penser Qu'ailleurs mon sang tu voulusse placer, Qu'un présérat aux venius la richesse, Absous de crime en faussant ta promesse.
Cephée.
Du saint décret l'autorité dissout Ce pact contraire, et de parjure absout.
2deelles L'autorité paternelle précède, Car tout aux lois de la nature cède.
Cephée.
Qu'appelez-vous de nature la loi, Sinon laisser une âme libre à soi?
L'affection des enfants ne contraindre, Certes alors tu n'aurai dequoy craindre, Qu'on metie au emix Civie, Seigneur ne veux Trainer, cruel, son désir aux cheveux, Me prévaloir du moindre bon office, Et que son mieux ores elle choisisse.
Phædime.
Juge capable à discerner à point, Telle option ne se pratique point, À moi le chois d'H époux et d'un gendre, Elle ne doit qu'a obéir entendre.
Cephée.
Et vous devez plier au cas pareil, Sous les statuts publics, notre Soleil,
Phædime.
Je le ferais, Madame ne suis réfractaire, Fors que l'effet me condamne faussaire, Que ma parole à l'honneur engage, Qu'un innocent y serait outragé.
Cephée.
Qui plus que moi se prévaut d'innocence?
Qui plus que moi nu de fraude et d'offense Mérite un pris de labeur impétrer?
Ne cuidez-vous de crime perpètre, Trompant, ingrat, ma généreux peine?
Grêlant l'espoir de ma moisson prochaine?
Non, saison mieux, qu'un appel assigné, Donne son lit à qui l'aura gagné, Que le combat et la forme illise, Puis soit ainsi la querelle decize.
Phædime.
Jamais, jamais, Madame ne souffrirai pas Vers vous ma fille autrice du trépas, Qu'à son sujet aux armes on en vienne, Tout autre encombre auparauant auienne, Tout autre encombre et tout autre méchej Prenne premier de victime mon chef.
Cephée.
Jamais vivant, je n'encourrai la honte Que mon exploit mis à rien ne se conte, Qu'à mon mépris on enfraignit les lois.
Phædime.
Un tiers déjà proposé ie voudrais, Neutre accepté de toutes les parties, Qui, leurs raisons évidentes sorties, Mistintlement counuisje al discora, Et juge après en suprème ressort,
Cephée.
Oui, Seigneur le veux, c'est ce que ie demande, Libre ici marche où la raison commande.
Mais qui capable entreprendra ce faix, Médiateur d'une équitable paix.
Phædime.
Fille du Ciel cherchons la des Célestes, Pan homagé de nos humbles requêtes, Allons son Prêtre au temple consulier, Incorruptible il n'y a que douter.
Cephée.
Pourvu qu'avant l'on n'euse de surprise, Jusques adonc l'alliance remise.
Phædime.
Par cette main qu'à la tienne jour joins, Par tous les Dieux appelez à témoins, Par tous les Dieux qui vengent un parjure, Jele promets et ainsi personne le jure.
Clitie.
Moi au semblable, assure-toi, berger, Qu'on me pourrait mille fois égorger, Ains que perfide ingrate ici consente, Que ta querelle on trahisse innocente:
Phædime.
Folle, impudente, effrontée, à quoi tient?
Donc traverser mes discours t'appartient, De ton babil sur ma charge entreprendre, À ton devoir ie te ferai bien rendre, Si tu te viens désormais ingérer.
Cephée.
Sans passion, sans plus se colérer, Un noble cœur témoigné par la bouche, Lexcuie assez en chose qui la touche, Elle a sujet d'entamer un propos D'où son tourment procède et son repos.
Phædime.
N'en parlons plus, au tempie uunt une heure Mener Atys averti, quelque t'assure, Pour disputer son droit contre le tien, Afin, jugez, que chacun ait le sien.
SCÈNE III.
PREMIER SATYRE, SECOND DITTTRE.
Premier Satire.
Aise ravi;
te voyant, Seigneur ressemble DLe fanauquel sa mère se rassemble, Un long espace après que le veneur De leur butin se promettait l'honneur:
Demande aux bois d'alentour, aux fontaines, Aux près fleuris, aux montagnes, aux plaines, De quel désir d'ardente affection Je te cherchoi sorti d'affliction, Pour confronter chacun son aventure, Depuis ce rapt dont encores j'endure.
Second Satire.
Alvonne neure, it mena pris ainsi, N'ayant non plus donné trêve au souci, Inquiété du sort de ta fortune, Que de son cœur était souhait commune,
Premier Satire.
Où est la nymphe?
Second Satire.
Hors de notre pouvoir?
Premier Satire.
Tu fais mon sang dans les veines mouvoir, Avec licence ou de ruse échappée?
Second Satire.
Plus fin que nous notre attente a trompée, De nos filèteourtiuroroi jeu, M'a du gosier arraché le morceau.
Premier Satire.
Possible afin de me faire débattre?
Second Satire.
Non, ou la mort puisse à tes pieds m'abattre,
Premier Satire.
Mauvais Argus, peu soigneux gardien, Canéguigente a dunt péraute bien, Ce bien acquis au périlde ma vie, Presque n'aguère à son sujet ravie.
Second Satire.
Tu changeras d'opinion, voyant Où lors l'avais recluse, prévoyant, Lieu détourné du commerce des hommes.
Piémner Satire.
Hélas, hélas qu'infortuné nous sommes!
Et moi chétif, et moi par dessur tous, Confus de honte et assommé de coups.
Second Satire.
Je ne crois pas que la troupe infernale Ne l'ait sauvée à nos amours fatale.
Comment cela?
Premier Satire.
Second Satire.
Adresse ny sentier Petit qui soit ne guide en ce quartier, Un roc voûté de la main de nature, Large d'espace, étroit à l'ouverture, La récelait, qu'éperonné de faim, Que courroucé de son rogue dédain, Contre l'issue une pierre femme roule, Force branchage avec les pieds ie foule, Adjoûte après des halliers épineux, Tant que Phœbus de son trait lumineux N'eût penetré l'obscurité profonde, Et néanmoins (ô malice où mon) A mon retour de la quête deçeu, 'a des prisons la rupture apperçeu, Te le nid vide de sa nichée, A ahaier l a perun ta veunce, ay tarir parauant le ruisseau, Que de ou, alteré, de son eau.
Premier Satire.
Malheur étrange, accident incroyable, Qu'à ses clameurs tellement pitoyable, Tu n'as osé, scrupuleux, en jouir, Ce beau bouton si rare épanouir, Peu se seraient modérez de la sorte.
V.
Second Satire.
Qu'un tourbillon dans l'erebe m'emporte, Creue ses flancs, la terre sous mes pieds, Jupin vengeur des fausses amitiés, Lance à deux mains était foudre sur mutête,
Llemer Satylès Soit, je te crois, n'en veuille plus jurer.
Second Satire.
J'aimerais mieux mille morts endurer Que te mentir d'une seule parole, La perte donc égale te console.
Premier Satire.
Bien au contraire, il me déplaût assez Aos taveurs netre ent'un récompensez, Que ma prison cruelle ne se venge, Son pucelage y demeurant d'échange.
Second Satire.
Que tu restas prisonnier?
Preniner Oatire.
De malheur, Non, courageux, à faute de valeur, Pour te aonner la retraite facile.
Second Satire.
Hercule tint autrefois difficile De remporter la victoire sur deux:
Premier Satire.
Voilà, Seigneur fus jusques -là hagardeux.
Second Satire.
Auu que bonn fuinces ber géros queuc chère
Premier Satire.
Je n'ai du cors aucune part entière, Battu, comment?
à grans coups redoublés, Ainsi qu'on bat à la grange des blés, Ainsi qu'on bat à la forge une enclume, Que te dirai-je, ils en faisaient coûtume, Traîné, moqué, saboulé, traïnassé, Chaque moment du trépas menaçé Si ici faisais refus de les conduire Où demeurait le ravisseur Satire, Où nous soûlions nos larcins receler, Tu eusses vu à mes grêler Des coups plus drus dessus des pauvre échine, Que sur les toisena grêle ne chemine, Ju Piter fâché contre Cerés, rauine entraine ses guérets:
Ferme pourtant grande maintins le contraire, Ne leur voulus agréable complaire D'une conduite à ta grotte.
Second Satire.
Aussi bien La visiter n'avançait du tout rien, Fort éloigné de semblable demeure, ue ie préuy ne m'être beaucoup sûre.
Premier Satire.
Certes ce fut à toi sagement fait, Et la contrainte absolvant le forfait, Duge, il vau mienx n'en dire davantage.
Second Satire.
Bon entendeur n'a besoin de langage J'étais vendu demeurant là, nan pas?
Preriner oujie.
Frappé le but directement tu as.
Second Satire.
Conclusion, qu'amour peu favorable Nous apparie à un sort misérable, Quittons-le -là, moyen de le tromper, Ores chez moi -même t'inuite à souper Du résidu de ma chasse apportée, Que nous aurons en peu d'heure apprêtée.
Premier Satire.
Je le veux bien, et puis qu'ainsi te plaît J'apporterai des pommes et du lait, Et de bon vin teille plaine, Que nous mettrons fraîchir à la fontaine, Remède propre à noyer les ennuis, Et me tirer du courroux où sans suis.
PP2
SCÈNE IV.
MONTAN SACRIFICATEUR, PHÉDIME, ATYS, CÉPHÉE, CLITIE, PAN LGINE.
Montan.
Rcades nais paravant que la Lune A Formât un jour de sa lumière brune, Je ne crois point depuis tant de saisons Que son jumeau court les douze maisons, Vn accident d'importance pareille Avoir frappé ou les yeux ou l'oreille, Dédale obscur plein d'ambiguïté, Nœume gordien qui n'a d'extrémités, Balance égale en telle symétrie, Qu'aucun côté apparent ne varie, L'homme serait enflé de trop d'orgueil, Trop appuyé sur sa frêle impuissance, Qui du bat prendroit la connoissance, de la loi de nature targué, autre décret vénérable allegué, Que de tout tems obseruel'Arcadie, Foible en tel cas plus fort ie mendie, Remets Pan le iugement , Qui prend de vous également soucy, Qui ne faudra, sa présence implorée, Soit voix Oracle proferée, Soit que lui-même il daigne sa grandeur Faire visible vôtre sainte ardeur, Ne manquera de finir la discorde, Qui aime rien que paix et que concorde, Iuge sur tous droiturier, competent, mon pouuoir iusques-là ne étend.
Phædime.
Prêtre sacré ne doute qu'on ne tienne Ta volonté procéder de la sienne, Que tu lui sers d'organe précieux, Dis par sa bouche et vois avec ses yeux, Vse, use donc du grade qu'il te donne, Même n'étant recuvut porfonne.
Montan.
Tel se soumet au foug, qui theu d'espoir Voudrait premier du révolte émouuoir.
Phædime.
Non pas Phædime.
Atys.
Atys ainsi le jure.
Cephée.
Hé qui craindrait une innocence pure?
Atys.
Quelle innocence, il a perdu exprès Clitie, afin de la trouver après.
Sous son respect.
Cephée.
Clitie.
du ceriesonratre Que ils connais, me défend de me taire.
Montan.
Jugez par là si mon autorité Apaiserait ce serpent irrité, Si ce discord qui déjà répulule, Desire moins qu'une dextre d'Hercule?
Sus à genous, encanimes, priez, Les cœurs au Ciel de crainte humiliés, Que ma prière en l'âme chacun suive, Ferme croyant qu'elle ne passe oisive, Qu'en ma faveur vous obtenez du Dieu, Ou la présence ou l'Oracle en ce lieu:
Chef des pasteurs, Pan, qui dessur Taigette Jadis toi-même as porté la houlette, Grand protecteur du peuple boccager, Son sûr asile encontre tout danger;
Ô digne enfant procreé de Mercure, Que l'vniuers révère en la nature, Dieu compagnon du dompteur des Indais, De grâce écoute, ains exauce ma voix, Faisant office et de juge et de père, Que ce discord ta prudence tempère, Vien, réclamé, souda le composer, La main dernière au chef-d'œubure apposer, Donne, équitable, une sentence telle Qu'a mérité le doute qui t'appelle, Telle que peut ta divine bonté, Declare, père, ores ta volonté, Soit par u'Oracle en, soit il plaise A ta haut étouffer cette braise, Regler, présent, leurs débats importans:
Courage, amis, un murmure j'entends, Avant-coureur de sa proche venue, Recevez-le genous bas, tête nue.
Pan.
De vos clameurs pitoyables fléchi, J'ai les hauts bois Ménaliens franchi, Palais qui tient mon séjour ordinaire, Récevez donc un arrêt salutaire, Arrêt qui deût, mémoire de sa main Graver au front de son temple d'airain:
Toi qui conduit d'une flamme insensée, Ta fraude veux ores récompensée, Veux préférer Seigneur ne sais quelle loi, À ce que peut la paternelle foi, À ce pouvoir concédé de nature Dessus son sang, dessus sa géniture, Pourchasse ailleurs l'hyménée, et permets
4 Atys choisi de gendre légitime, Range au devoir l'ingrate qui l'opprime, Prenne Clitie équitable guerdon, Ainsi de moi tu obtiendras pardon, Ainsi ta coulpe amoureuse impunie.
Cephée.
Ô injustice, ô fière tyrannie.
Pan.
Le temps viendra qu'une nymphe à son toun Te ira le fruit d'un chaste amour, Que j'aideray ta vertueuse envie, Et bénirai la course de ta vie, Voilà quelle est en suprême ressort Ma volonté pour finir ce discord.
Lhédiine.
Grâce te soit de ce bienfait insigne, ui n'as d'autel ni d'offrande condigne.
Atys.
Je te consacre en mémoire de Seigneur, Quatre cheureaux immolés aujourd'hui.
Clitie.
Ô désespoir, ô force intolérable.
Ægine.
Hélas dequoy me prouffite, mourable, Tel jugement, sinon de m'arracher Avec le cœur un bien qui m'est si cher?
Qu'aura servi ton Oracle, Philire, Sinon, menteur, d'alléger mon martyre?
Pan.
Sus protestez chacun à haute voix, Ne transgresser la borne de mes lois, Acquiesçans à l'arrêt.
Cephée.
J'en appelle.
Pan.
on mette aux teps et vite ce rebellé;
Et appeler où profane?
Cephée:
À la Cour Du plus puissant et redoutable Amour, Par devant lui ie revocque l'instance,
Clitie.
Premier ausn que juomu semence, Je souffrirai tous les tourments offerts, Le feu, la faim, les gênes et les fers.
Pan.
Diinpuenbes ô venurme maute, Me résister, dédire ma justice?
Qu'un me les traine en la prison liés, Montan, qu'ils soient ensemble châtiés,
Montan.
Avant bergers, chacun prête main forte.
Cephée.
Las promets-tu qu'on traite de la sorte, Ô Paphien te fidèles sujets.
Pan.
Vaine complainte, inutiles projets, Amour sur moi n'oserait l'entreprendre:
Mais quel enfant ici nu se vient rendre?
Ceint d'un bandeau, le carquois sur le flanc;
Ahque ie sois de ta colère franc, Pardonne moi, Cyprien, ie te prie, Mon pauvre cœur ne foudroie en furie, Je te transporte et ma place et mon droit, A décider l'affaire plus adroit,
SCÈNE V.
ET DERNIÈRE.
CUPIDON, PAN, CÉPHÉE, CLITIE, ATYS, ÆGINE, PHÆDIME.
Cupidon.
Onstre rempli d'ambicieuse audace, M Étire toi, mais soudain, de ma face, Va va donner tes jugements cornus, Aux différents chez les tiens survenus, Va démêler les yurongnes Silères, Leur imposer des status et des pênes;
Va seulement sur les bors de Ladon, Remémorer ce que peut Cupidon, Va demander au maître du tonnerre, Si son garrot ne porte qu'en la terre, Mousse d'esprit, que tu avez hebetó, Tu as la loi plus sainte rejeté Que la nature au monde ait établie, Voulant contraindre (exécrable folie) Une amitié de se déparier, Voulant la neige à la flamme alier:
Puy deretnej, sur peine, immeraire, De remporter un capable salaire.
Pan.
Dompteur des dieux, j'obéi, protestant Ab avenir ne moublier plus tant, autrefois dessur toi entreprendre, Et bref iamais envers toi ne méprendre.
Cupidon.
CAest aux meilleur, vous fidèles amants Que j'éprouvai au milieu des tourments, Faites l'Olimpe envieux de votre aise, Courbez chacun le front victorieux, Sous un chapeau de mirthe glorieux, Qu'Amour, plié de sa dextre, vous donne, Ne craignez plus la rancœur de personne, Nulle avarice extrême de parents, Qu'en ce vieillard faciles ie vous en, Atys et ç ton Ægine, Re v cœur de chair en ta ô, Us, la baisant, re samercy, Ie le desire et le commande ainsi, Certain auoir pour elle autant de flame, Comme iadis de y dedans âme, Certain auoir en elle des A, Qui dureront iusqu’apres le trépas, PacifieZ, que libres on declare Si mon vouloir du courage empare, La ca la brigade, à Que ses décors prennent entière fin.
Cephée.
Plus à toi seul redevable qu'au reste, (Grand Paphien) de la troupe céleste, Je ne saurais d'ormable, sinon Me dévouer à ton aimable nom, Que châque jour t'offrir en sacrifice, Mon âme au lieu de victime propice.
Clitie.
Térers lemoins venigne aine, Que du cercueil tu-tuas ressuscité?
Que ta bonté délivre de veuffuage, D'un autre hymen me brisant le servage.
Atys.
Développé de mon antique erreur, Mais bien guéri d'une aperte fureur Qui méprisait l'honneur de nos bocages, Qui devançait leurs hôtes plus sauvages, De cruauté farouche, assure toi Pour mon regard d'une immuable foi, Assure toi d'une candeur de zèle, Durable autant que ma trame mortelle.
Ægine.
Dieu pitoyable, appui de l'Hivers, Qui le peuplas de citoyens divers, L'infinité de tes grâces reçues, Mes longues peurs et mes peines deçeuës, Ce tien miracle en Égine apparent, Contre l'espoir ses amours prospérant, S'épanchera célèbre par ma bouche, D'ici jusqu'où notre soleil se couche, Il n'y aura d'arbre é proches forêts, Qui ne le naître en des chiffres exprès, Il n'y aura d'Echo ma faite rechante Qu'Amour ma faite et heureuse et contente.
Phædime.
Moi m'oserai-je, impudent, révolter?
Le même Pan ne t'osant résister, certes jamais, dispose de Clitie, Ma volonté te suivra convertie, Qu'elle demeure où tu juges son mieux, Rien d'imparfait ne procède des dieux.
Cupidon.
Il me suffit, allez jouir ensemble De mes douceurs beaux couples que j'assemble, D'enfants pareils allez multiplier, Ma mère et moi gardents bien d'oublier.
Tous ensemble.
Nous le jurons Deïté débonnaire.
Cephée.
Or sus premiers recevons ce salaire, Premiers en maux primons jes a un baiser Auquel ne peut plus aucun s'opposer.
Clitie.
Non d'un baiser, mon âme, mais de mille Qui l'un sur l'autre arrivent à la fille, Ô doux baisers, et toi plus douce nuit, Que ta clairté ja déjà ne nous luit?
Atys.
Hélas!
honteux de ma rigueur passée, Comment te dois-je aborder, ma pensée?
Comment le miel de tes lèvres suçer, Si le faut-il dusses-tu t'offenser?
Ægine.
Ô agréable, ô precieüse offense, Sans plus tu veux punir a une ônesence Tes cruautés.
Atys.
Quelle?
Ægine.
MAlaamri Mien au passse ne tombe au souvenir.
Phædime.
Pour un moment modérez cette braise, Vous baiserez chez-moi plus à votre aise, Où lors désire ensemble vous traiter, Et double hymen à la fois contracter:
Allons-y donc, allons, que par la voie Mille chansons de lange on déploie, Mille chansons de louange en l'honneur De qui résulte aujourd'hui ce bonheur.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE DU ROY.
Ar grâce et privilège du ROI, il est permis à J Avid du Petit Val Imprimeur ordinaire de sa Y Majesté à Ren, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer un livre intitulé Le Théâtre des Tragédies d'Alexandre Hardi Parisien Tome quatrième;
Contenant La Mort de Daire.
La Mort d'Alexandre.
Aristoclée.
Les deux Amis.
Frégonde.
Phraste:
Et le Triomphe d'Amour Pastorale.
Et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs et autres de ce Royaume, d'icelui Livre contrefaire ni altérer, vendre ici distribuer sans le consentement dudit du Petit Val, et ce pendant le temps de six ans entiers et accomplis:
à peine aux contrevenants de trois cens nures d'amende;
confiscation des exemplaires contrefaits et de tous derpénis, dommages et intérêts, ain que plus amplement est contenu édites lettres de Privilège données à Blois le 26.
Juin 1626.
Par le Royenson Conseil.
signé,
PETIT.
