LES GALANTES JERTUEUSES.
HISTOIRE VÉRITABLE et arrivée de ce temps I pendant le Siège de Theurin.
ADVERTISSEMEN au dttlent?
4
 Jeteur quoi que le * titre de cette Tragin comédie semble tenir quelque chose du Romant, apprends toutefois que sans te donne une Histoire si véritable et si récente, que j'ai été contraint de changer les noms de la Scène et des Acteurs, pour épargner la modestie des uns et la honte des autres;
Toutefois pour ne te point laisser sans lumière dans los mongueoque tu y verras représentez;
tu sauras que Monsieur le Maréchal de la Force, allant au devant du Duc de Féria la plus belle Noblesse de France qui l'accompagnait, séjourna quelque temps à Remiremont en Lorraine, où cette Histoire se passa, et quelques temps après ses Cavaliers qui en avaient formé les Incidents paslèrent en Italie pour réparer auprès de Mars le temps qu'ils avaient perdu près de l'Amour.
À MONSIEUR MONSIEUR D'IMBERT, Conseilleir et Secrétaire du de France, et Commiflaire général des armes d'Italie, ETC.
ONSIVER, Uoici trois Cavaliers Francais à qui n'aguère vois avez donné escorte pour passer en Italie qui vous Je viennent demander de nouveau pour aller Par tout le monde, quelque générosité qui Pit attachée à tous ceux de leur naissance et de leur nation.
Ils ont besoin de
ETTOIRL.
votre faveur, dont l'autorité sera capa.
blé d'imposer silence à leurs ennemis, et de protéger contre la malice des médisans Ces deux belles GALANTES qui ont été cy-deuant les plus chers objets de leurs inclinations;
mais qui sont encore irresoluës du choix qu'elles doivent faire ne trouvent pas moins de qualité à craindre à ces trois Amants que de perfections à désirer.
Vous pouvez aisément MONSIEUR, les tirer de cette incertitude, si vous daignez leur témoigner autant de bienveillance qu'elles vous feront paraître de disposition et de Zèle à vous aimer, car rencontrant en vous seul tout le mérite qu'elle n'ont trouvé que séparément aux autres;
L'une quittera volontiers le cloître pour avoir l'honneur de vous entretenir, et l'autre ne se conservera la vie que pour prendre part à ce bonheur après lequel sa mort lui semblera douce si vous l'honorez seulement d'un soupir, ou de quelque sentiment de compassion et de pitié.
Bien qu'elles aient le titre de GALANTES, ne les croyeZ pas vagabondes, une passion déréglée ne les a pas tiré de leur pays, et ainsi ne suis pas assez effronté pour employer la vertu à la protection des crimes;
Elles sont UERTUEUSES, (MONSIEUR) et par cette qualité elles se promettent beaucoup de cette courtoisie qui vous est si naturelle, vous êtes trop généreux pour ne les pas recevoir favorablement bien qu'elles vous soient presentées par la personne du monde qui mérite le moins, mais qui désire plus passionnément d'être toute sa vie.
MONSIEUR,
LES ACLEURO.
CLARIGENE, Gentilhomme Français, Amoureux de Dorante et de Liliane.
ARIOMANT, Son Rival, bien fait, mais peu accommodé de biens.
TYRINTHÉ, Leur concurrent riche, mais stupide.
DORANTE, et LILIANE, Les Galantes.
NERINE, Confidente de Dorante.
ARBANE, Père de Dorante.
PHILISTE, et CLEORESTE, Parents de Dorante.
La Scène est à Florence,
LES GALANTES VERTUEUSES.
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERINE, TYRINTHÉE, Mais Dorante aujourd'hui triomphe des plus braves, Et son bel œil attire aux pieds de ses autels, Ausant d'adorateurs que l'on voit de mortels.
TYRINTHÉ.
Nerine, il est certain que Dorante est aimable, Que mille qualités la rendent adoroble, Mais tu dois maintenant avouer à tontour;
Pour avoir toujours d'appas qu'elle a bien peu d'amour.
NERINE.
D'Amour, ah!
rejettez certte injuste créance, Que vous avez conçue avec peu d'apparence, Et pour vous détromper accordez moi ce point;
Qu on ne donne jamais un trésor qu'on n'a point:
Ces astres dont les feux passent jusques aux âmes, Sont réciproquement susceptibles de flammes Et leur éclat serait sans force et sans pendant, Si celui de l'Amour ne les faisait mouvoir, Lui seul les fait agir, leur sert d'intelligence, Dans ces globes d'Azur il fait sa résidence;
Et comme ilvut par tout se rendre le vainqueur:
Le plus souvent des yeux il descend dans le cœur, Cette Dorante enfin que vous croyez de glace, Aime,
TYRINTHÉ.
Et c'est cet amour qui cause ma disgrâce, Puisque ce Dieu la rend par une injuste loi, Sensible pour un autre, insensible pour moi;
Oui Nerine il est vrai, je sais qu'elle est atteinte.
Mais sa fûtam n'est pas le sujet de ma plainte, Et lors que je la voits aimer Ariomant:
J'apreuve son Amour, mais non pas son Amant:
Car quel hommage enfin peut-il faire à ses charmes?
Ce mignon peut offrir des soupirs, et de larmes, D'inutiles discours, et des vœux superflus;
Il faut Nerine, il faut quelque chose de plus:
L'éclat de l'or vainquit la rigueur d'Athalante, Un hommage pareil doit m'acquérir Dorante, Et tu veux aujourd'hanni gagner ses volontés, Par un prix qui charma la Reine des beauté.
NERINE.
C'est l'unique moyen de vaincre cette belle, Cet espoir glorieux la rendra moins rebelle, Et dedans peu de jours vous serez assuré;
Qu'Amour ne blesse plus qu'avec un trait doré:
Apprenez que Dorante est en trop bonne école, Pour se rendre aux appas d'un commliment frivole, Qu'Ariomant se paît d'un espon céceuant, Et que pour ses soupirs il n'aura que du vent.
TYRINTHÉ.
Elle souffre pourtant, et chérit sa présence.
NERINE.
Sa qualité l'obligé à cette complaisance;
Et la civilité qui le porte à la voir, La doit aussi porter à le bien recevoir:
amais tout ce ber acven;
et tout ce bon visage, Sont de trompeurs appas où notre Amant s'engage, Les yeux ne sont pas bien d'accords avec le cœur, Et lors qu'il est esclave, un autre est le vainqueur.
Un autre?
TYRINTHÉ.
NERINE.
Oui Tyrinthe, un autre fait sa peine, Dorante aime en un mot.
TYRINTHÉ.
Qui bons Dieux!
Asailes.
Clarigène.
TYRINTHÉ.
Nerine s'en est fait, il n'y faut plus penser, L'Amour d'Ariomant n'a fait que me blesser;
Mais Clarigène enfin à mon âme abattue, Et tu viens de lancer la foudre qui me tue.
NERINE.
Ne désespérez point, votre veux vous faire voit, Le soin que j'ai de vous, et quel est mon pouvoir, Ma langue après ma mort veut vous tendre la vie.
Avec les mêmes traits qu'elle vous la ravie;
Et par un autre atrêt qu'elle va prononcer:
Vous tedonner l'espoir qu'elle avait fait cesser, Oui Tyrinthe espérez, Dorante sera votre, Quoi que sa passion nous parle pour un autre, Mon adresse à ses yeux vous rendra si parfait, Qu'il n'aura que l'espoir, dont vous avez l'effet, Adieu vivez content.
TYRINTHE, s'en allant.
Crois dessus cette attente, Que ie serai toujours plus à toi, qu'à Dorante.
NERINE, seule.
Je crois fort aisément ce que tu me promets, Car Dorante est d'humeur à ne t'aimer jamais, Et quoi que mon discours ici te persuade;
Tu n'en auras jamais seulement une œillade, Mais en quelque façon tu peux bien été à moi, Et ta bourse est le bien que j'espère de toi.
de EICD DI0
CLARIGENE.
Oux Tyran des esprits, Dieu des fers, et dde flammes, Monarque souverain et des cœurs, et des âmes, Ne suffisait-il pas Amour, qu'un bel objet, Fut maître de mes sens, et me fit son sujet?
Sans qu'une autre beauté dont mon âme est ravie, Tint encor sous ses lois ma franchise asservie?
Ne suffisait-il pas de me voir enflammé, Et d'une belle ardeur à demi consumé?
Sans qu'à ce feu divin il fallut joindre encore, Un brasier qui me tue, et pourtant que j'adore.
Ah!
pardon chers objets dont j'ai senti de traits Je dois plus de respect à vos divins attraits, J'en révère les coups, et 'en bénite l'atteinte, Ma bouche contre Amour forme une injuste plainte, Et de dans mes transports j'ai tort de murmurer, Des maux que par vos yeux il me fait endurer:
Quoi qu'il soïent elle, la cause en est si belle, Que je fais vanité de souffrir tout pour elle:
Oui parfaite Dorante, il n'est point de trépas, Qui me puisse empêcher d'adorer tes appas, Tu tegnès sur mes sens, ils t'ont faite absolue:
Mais que dis-je?
Les sens mon âme irrésolue, Et quoi que ton bel œil se rende mon vainqueur, Li ane me touche, et partage mon cœur:
Ou ie l'aime, et ainsi veux jusqu'en la sépulture, Lui garder un Amour inviolable, et pure;
Mais Dorante m'attire, et ses perfections, Forcent si puissamment mes inclinations, Que Que ne puis souffrir l'absence de ses charmes, Et contre leur efforts ma constantce est sans armes:
Liliane, Doranre, Amour, Grâces, Beautés, A quoi se résoudront mes esprits agitez?
Je meurs pour deux objets également aimables, Tous deux sont accomplis, ettous deux adorables, Je les chéris tous deux, tous deux m'ont mis aux fers, Tous deux également sont les Dieux que sans sers, En même temps chez moi leur Amour prit naissance, Ils ont aussi tous deux égale puissance, Mon Amour ne veut pas que sans sois à l'un d'eux, Et le Ciel me défend de les aimer tous deux.
Résolvons-nous enfin, et suivons quelque route:
Ah!
c'est trop consulter, c'est, trop rester en doute, Je me rents à Dorante, et ieclay de ce pas, Confirmer cet arrêt à ses diuins appas.
Dieux!
Il s'arrête voyant venir Liliants.
SCÈNE III.
LILIANE, CLRRIGENE.
LILIANE.
V va Clarigine?
LILIANE.
Ne dirait-il pas mieux où l'attend une belle, Où Dorante en un mot prépare des liens, À ce superbe cœur qui dédaigne les miens:
Poursuivez Clarigène, allez-lui faire hommage, La qualité des fers excuse le servage, Et ce n'est pas commettre une infidélité, Quand on change en faveur d'une Divinité.
CLARIGENE.
Ah Madame!
épargnez un cœur qui vous adore, Dorante est bien aimable, et certesrit l'honore, Mais mon aveuglement serait bien sans pareil;
Si lors que ici jouis des clartés d'un soleil, À son divin éclat quelque fermais les paupières, Affin de les ouvrir à de moindres lumières:
Oui belle Liliane, il est trop malaisé, D'étouffer un brasier quand vous l'avez causé, On en chérit l'ar devr, on en aime la flamme, Le cœur qui la ressent la commun ique à l'âme, Et l'âme trouve enfin ce olanenn alinant, Que qui brune pour vous bruile éternellement.
LILIANE.
Clarigène, à quei bons des discours si frivoles, Puis qu'ici les effets démentent vos paroles;
vous mégial touven ne dojoyogas, Où tendaient vos desseins aussi bien que vos pas?
CLARIGENE.
Vous le voyez encor et l'effet vous le monstte, Vous ayant vu venir, j'allais à la rencontre, Avec que le dessein de vous rendre chez vous?
Et j'attendais Madame, un traitement plus doux, Mais puis qu'en votre esprit le soupçon est un crime, Je tieuve mon lupplice et juite et légitime, Pourvu que vous quittiez ce mauvais sentiment, Et que vosfre faveur suive mon châtiment.
LILIANE.
Que vous êtes adroit?
et que ici suis credulej
CLARIGENE.
Bien;
croyez moi de glace encore que ici brûlé, Armés contre mon cœur était injuste courroux, Il est prêt désormais à souffrir tout de vous:
Mais malgré vos rigueurs j'aurai cet avantage, Que ie souffre constant les tourments d'un volage, Et que par les effets de ma fidélité, Mon Amour est plus grand que votre cruauté.
EILTARE.
Ne me reprochez pas de vous être cruelle, Je la suis aussi peu que vous m'êtes fidèle, Votre flamme s'éteint quand mon cœur est épris, Et ma facilité fait naître vos mépris.
CLARIGENE.
Je vous ferai Madame, éprouver le contraire,
LILIANE.
On promet aisément ce qu'on ne veut pas faite, Etc'est par ces appas aussi vains que puissants, Qu'on joue adroitement les esprits innocents:
Je veux croire pourtant qu'aujourd'hui Clarigène, Ne change de liens qu'avec un peu de pejne, Et queique ber ojet qui avait dôme la loi.
Qu'un reste d'amitié l'attache encore à moi.
CLARIGENE.
Un reste d'amitié Madame, ah!
ce blaspheme, Offensant mon amour, vous offense vous -même, Un reste d'amitié?
Dieux pouvez vous penser, Qu'après vous avoir vue, on vous puisse laisser?
Non non il ne se peut, et quoi qu'on se propose, Vous voir, et vous aimer n'est qu'une seule chose;
J'en faits expérience, et dedans le tombeau, Je veux encore aimer un chef-d'œuvre si beau, Si l'on souvte daumie quentes domeuits sontbres, Votre astre comme vous brille parmi les ombres.
LILTANE.
Clarigéné est aimable, ou volage, ou constant.
CLARIGENE.
Ou douce, ou rigoureuse, il vous en dit autant.
LILIANE.
nieave vèce compucne oorante qui vudance, Vous en pourrait blâmer.
CLARIGENE.
Étant sa présence, re pourrai quant et quant éviter ce souci,
LILIANE.
Vous êtes trop civil pour en user ainsi, Demeurez Clarigène.
CLARIGENE, bas.
importune contrainte, Trompons-les toutes deux par une même feinte, Amout sois mon secouts en cette occasion, drimanea ilhel de na coulunents
SCÈNE IIII.
DORANTE, CLARIGENE, LILIANE.
DORANTE.
Jeux!
qu'est ce que personne voits?
est-ce vous B Larigène?
Certes malgré mes yeux ie demeure incertaine, Vous avez bien ses traits, mais non pas ses humeurs, Et vous avez changé de visage, ou de mœurs:
Car enfin Clarigène avec tous ses mérites, Ne nous refusait poiné l'honneur de ses visites, Et par des compliments véritables ou faux.
Témoignait qu'aisément il souffrait nos défauts;
Mais on ne vous voit point, et ainsi suis embalance, Si vous êtes l'auteur de cette complaisance, Qui nous faisait jouir d ît n uoun endetien, Avant Auant que mon malheur m'eût privé de ce bien.
CLARIGENE.
Oui oui, n'en doutez plus, je suis ce Clarigène, Qui ne mérite pas que vous preniez la peine, Ni que vous témoigniez avoir quelque souci;
De savoir seulement si belle respire ici:
Il est vrai que parfois vos bontés sans pareilles, Ont permis à mes yeux d'admirer vos merveilles:
Mais j'ai craint du depuis par trop de liberté, De paver du dévon a rimpoitumte.
LILIANE.
Pont un esprit adroit cette excuse est grossière.
DORANTE.
Et le myon voit trop clair prés de tenez de lumière, Pour croire sans raison, et si facilement, Que chez-vous le respect ait fait ce changement:
Vous m'avez négligée, et j'en connais la cause, Au bon heur que sans veux Liliane s'oppose, Et sur vous désormais elle a tant de pouvoir.
Qu'il semble qu'elle seule, ait le droit de vous voir.
LILIANE.
L'honneur que j'en reçois vient de sa courtoisie, Et votre opinion d'un peu de jalousie, Raisonnable pourtant puis que malaisément, On quitte l'entretien va esprit si charmant.
DORANTE.
La modestie ici veut trahir vos mérites, Mais on croit ce qu'on void, et non ce que vous dites, Et dans ce sentiment et juste et glorieux, Mon jugement s'accorde à celui de mes yeux.
LILIANE.
Vous n'en pouviez donner un plus clair témoignage, Que ce fervent amour où votre âme s'engage.
DORANTE.
Et celui que vos yeux font voir si clairement, En parle bien plus bas, mais plus éloquemment Lors que d' int fi beau coup nous nous sentons atteindre, al est bien malaisé de souffrir, et de feindre, La langue quelquefois peut bien dissimuler, Mais quand elle se taît les yeux scavent parIe1 Et le eœur trop pressé des ardeurs de sa flamme, Monstre par ses soupirs les blessures de l'âme.
CLARIGENE.
Ah Madame!
tout beau;
ces termes affectez, Me-voulant éprouver offensent vos beautés;
Je ne suis pas de ceux qu'un grandement malade, Ou que l'ambition aisément persuade:
Les peux bien entreprendre un généreux dessein, Mais en me faisant noble on ne m'a pas fait vain, Et de quelque bonheur dont vous flattiez ma vie,
lc ai que le raits pius de pidèle que denue.
DORANTE.
Les cœurs que vous blessez ne vous l'avoueront pas.
CLARIGENE.
Les vôtres font trop-hauts pour s'atrêter si bas;
Et quand bien femme pourrais leur donner quelque atteinte, Mon âme en ce beau choix aurait trop de coutrainte, Puis que l'égalité de vos perfections, Suspendrait pour tous deux mes inclinations.
DORANTE.
Ne dissimulez point, une dois à ma présence, Moins qu'à vos sentiments ce trait de complaisance, Mais enfin ne blâme pas cette discrétion, Qui sait taire l'objet de votre affection;
de rappeuve au concranère cronais luire un crime, D'usurper plus longtemps un bien si légitime, Adieu pour vous le laisse.
À Liliane.
LILIANE.
Et généreusement, Je vous paie aujourd'hui du même compliment:
Il est votre Madame, et cette déférence, Vous ôtera peut-être injuste créance, Ou du moins j'attendrai qu'il ait plus de loisir, De dire librement celle qu'il veut choisir, Adieu.
Elles laissent toutes deux Clarigène,
CLARIGENE, seul.
Le beau transport, et le plaisant caprice, Hé bien?
ne voilà pas un trait de ta malice.
Amour, es tu conteit?
que désires -tu plus?
Mais crois tu pour cela que ici reste confus?
Non non, ne pense pas que le dépit m'emporte, Pour men désespérer j'ai l'âme un peu trop forte, Er sans avoir besoin du fera, ou du poison, Mon adreste ou l'oubli m'en fera la raison.
Fin du premier Acte.
CIEXI.
SCÈNE I.
AR JOMANT, NERINE.
ARIOMANT.
H'A tu m'es cruelle, étant si pi2 toyable!
2 Laisse laisse achever le sort d'H misérable, e.
Tu trahis mon sepos me pensant secourir, Et tu m'obligerais de me laisser mourir:
, N'oppose pas Nerine se mme importune, À ce fer qui pourra finir mon infortune, Et sache-quand les Dieux nous rendent malheureux, Que ic coup qui nous tue est le moins rigoureux:
Souffre donc que ainsi meure, et qu'une noble envie, Satisfasse Dorante, en m'arrachant la vie;
Puis qu'elle veut mon sang ne me fait point ce tort.
D'épecner que du moins Seigneur Seigneur plaile en ma mora,
NERIN.
Quittez Ariomant cette funeste envie, Qui vous porte sans cesse au mépris de la vie, Le désespoir sied mal sur un frent généreux, Il doit paraître égal, bien qu'il soit malheureux;
Et melme témoigner au plus fort de l'orage, Qu'il peut changer de sort mais non pas de
courage.
ARIOMANT.
Quoi Nerine, adorer une ingrate beauté, Et pour tant de respects être si mal traité?
Lui rendre les devoirs, et les soins d'un esclave, Et souffir plus longtemps que son orgueil me brave?
Non non, Madame ne le puis et ses yeux inhumains, À ce sanglant effort sollicitent mes mains, As tu veu son abord quand ic l'ai demandée?
Mes yeux l'ont humblement à peine regardée, Qu'un mépris à payé tant de soumission, Et de plus insensible à mes affections, Après un assez long.
et trop fâcheux silence, L'orgueilleuse à la fin m'a ravi sa présence.
Et tu voudrais Nerine, après ce traitement, Que tu fusse sans cœur et sans ressentiment?
Ah!
laisse -moi finir un sort si déplorable, Il vaut jieux n'entre plus que d'ente misérable;
Et puis que mon dessein s'accorde à la raison, Souffre que je franchise une double prison, Et par un melme-coup que cette main contente, Mon Amour, les Destins, mes Rivaux, et Dorante.
NERINE.
Bien loin de témoigner ces transports violents, re vous conseil lerais de les rendre plus lents, La femme en peu de temps s'apaise et se cour rouée, Tantôt elle est cruelle, et tantôt elle est douce, Et son humeur étant en son flus, et reflus, Bien souvent elle fuit ce qu'elle aime le plus:
Quittez donc le dépit dont votre âme s'afflige, La nature en Dorante aurait fait un prodige, Si dors qu'elle en reçut le bien de la clarté, Elle eût mis la constance auec que la beauté:
Voulez -vous adoucir ce cœur plein d'arrogance, Feignez de le traiter avec indifférence, Cachez-lui le brasier dont vous êtes épris, Et menne à la Tomeur aujouités le mépris, Avec que vos respects vous la rendez plus vaine, Et ce sont vos devoirs qui la font inhumaine.
ARIOMANT.
Avant que d'en venir à cette extrémité, Nerine parle-lui de ma fidélité.
MER MIOE.
Elle la connaît trop, mais elle dissimule, Et quoi qu'elle paraisse insensible elle brusse, imitez son humeur.
ARTOMANE.
Las qu'en dois-je espérer.
Tout.
 ÉRINE.
ARINMANT.
Mais peut-on trahir ce qu'on doit adorer.
NERINE.
Vous nommez trahison ce qu'on appelle adresse, Et qu'importe comment on gagne une maîtresse?
Voulez-vous être heureux?
apprenez en ce jour, Qe les fuses ront tour en matiele d'Asour.
ARIOMANT.
Tu fondes mon bonheur sur d'estrãges maximes, Mais la vertu ne peut s'acquérir par des crimes, Et malgré tes conseils, je veux croire en ce jour, Que l'amour seulement est le prix de l'Amour.
NERINE.
Puis qu'autre contraire effet détruit vôtre espérance, Vous conservez à tort cette injuste créance.
ARIOMANT.
il est vrai que ma flamme irrite ses dédains.
NERINE.
na qui ne veut guérir les remèdes sont vains.
ARIOMANT.
He bien Nerine, enfin que faut-il que le fasse?
Aimer.
NERINE.
MT CMANT.
Aimer, Nerine?
explique toi de grâce, J'aime, et pour trop aimet ie me vois malheureux.
NERINE.
Vous aimez il est vrai, mais un cœur rigoureux, Un cœur que l'arrogance à fait inaccessible Aimez, Ariomant, un objet plus sensible, Ou si vous ne pouvez vous résoudre à ce point, Feignez de le chérir, bien que vous n'aimiez point.
Pour vaincre des rigueuis que l'on croit sans pareilles.
Souvent la jalousie à produit de merveilles.
ARIOMANT.
ARIOMANT.
Bien:
puis que tu le veux, ayons-en le plaisir;
Mais pour ce beau dessein, qui pourrons-nous choisir?
NERINE.
Liliane est fort propre à donner de l'ombrage,
2i na lu la llyr l u:
mais si tout à bon elle me rend volage?
NERINE.
Le succès de la feinte en sera plus heureux, Car soit qu'un changement divertisse vos vœux, Ou que vous conserviez une flamme constante, Ce trait vous donnera Liliane, ou Dorante.
du le ne malane l.
Je pourrai bien aussi par ce trait hasardeux, Les pensant acquérit les perare toutes deux.
NERINE.
Espérez mieux du temps, et de mon artisi ce.
ARIOMANT.
Mais comment te payer ce signalé service?
Ru la liva L'honneur que j'en reçois me satisfait assez.
ARIOMANT.
Cette bague pourtant.
NERINE.
Monsieur vous m'offensez, Le Ciel ne m a pas fait Pame n icenaire.
ARIOMANT.
C'est que ce diamant n'a pas l'heur de vous plaire, Il est beau toute fois, et net.
N.
ÉRINE, le prenant.
amlihihient, Et pour mieux vous ôter ce mauvais sentiment.
Que d'un si beau présent apprendre fasse pu d'estime, Si tu le refusais un croirais faire un crime;
Je l'acce pte Monsieur, mais ainsi que dessein, De rendre à votre cœur le don de votre main, Vous gagnant un trésor de pareille nature.
ARIOMANT.
Ah!
tu me payerais avec trop d'usure, cy sans me le donner tu pouvais eusement, Fleschir en ma faveur un cœur de diamant.
NERINE.
Oui, Seigneur vous veux gagner cette ingrate maîtresse.
DIISTO ITE ACES Adieu:
change en effet cette illustre promesse.
SCÈNE II.
NERINE, seule.
Il Dieux qu'il part content!
que deux mots Ç quoy que vains, Font tomber aisément les armes de ses mains, Que ie suis éloquente, ou que deux mots crédule!
D'avoir craint, et calmé ce transport ridicule?
Un malheureux Amant court toujours au trépas, Il en fait les desseins, mais il ne les suit pas:
Nous préférons la mort au mal qui nous tourmente, Mais au point de nous prendre elle nous espouuente, Et les coups de ses traits qu'on ne peut éviter.
Nous frappent assez tôt sans la solliciter, Enfin quoi qu'il en soit, flattons un peu sa peine, Et tâchons pour le moins.
SCÈNE III.
CLARIGENE, NERINE.
CLARIGENE, surprenant Nerine.
eTObliger Clarigène.
Oui Nerine, aujourd'hui j'implore ton secours.
NERINE.
Vous pensez me rallier avec que ce disceurs, Et parce que le Ciel qui vous est favorable, Rend comme votre esprit votre personne aimable, Vous croiriez offenser vos rares qualités, Si vous teniez, de moi quelques félicités:
Hé bien ne vous servez que de votre mérite, Moquez-vous de mes soins, méprisez ma conduite;
Mais ne faites pas tant du cheval échappé, D'aussi galants que vous que l'Amour à frappé, Avec mille respects, et le genouil en terre, M'ont demandé secours en cette douce guerre, Où la feinte l'adresse, et la subtilité, Triomphent plus souvent que fide lité.
CLARIGENE.
Nerine ici l'avoue, et ainsi sais ta puissance.
NERINE.
Gausseur en voulez-vous faire l'expérience?
Je le veux.
CLARIGENE.
NERINE.
Mettez-vous dans le plus noble orgueil, Dont vous puissiez flatter les regards d'un bel œil, N'épargnez point sur vous les parfums, Seigneur les poudres, Que l'amour dans vos yeux soit tout armé de foudres, J'oignez la bonne mine à tous ces ornements, Que vos moindres discours soient de beaux compliments;
Après en cet état attaquez une Dame, Rendez-lui vos devoirs, faites -vous tout de flamme, Jettez mille soupirs, combliez-la de présents, Employez à l'aimer le plus beaux de vos ans, Que les traits de l'esprit aident ceux du visage, Enfin pour l'acquérir mettez tout en usage, Quel que fidelité qu'on vous puisse jurer, Je ne veux qu'un moment pour vous désespérer.
CLARIGENE.
Cette épreuve pour moi serait trop dangereuse, Dorante sans cela m'est assez rigoureuse, Et loin de te vouloir irriter contre moi, Je sais que mon bonheur ne dépend que de t y:
Aussi ne suis-je pas si vain que tu le penses, De tes soins seulement tu faits mes espérances, Er s'il te faut de vœux et des soubsmissions, Pour te rendre propice à mes affections, Je suis prêt sur ce point de te rendre contente;
Priner en ma faveur sollicite Dorante:
Mais hélas ton esprit autre part engagé.
MEAIIL.
Vous à sans y penser déjà fort obligé.
CLARIGENE.
Obligé?
Dieux!
comment?
apprends-le moi Nerine, Car tantôt tes desseins conspiraient ma ruine, Et quand mourants suis entré, deux mots m'ont fait savoir Qu'on t'avait demandé ce que tu veux avoir.
 ÉRINE.
Il est vrai qu'à l'instant que vous m'avez surprise, Je parlais d'un Amant que Dorante méprise, liidis lu roms que Puj à dloumougerton mal, Vous défont aujourd'honneur d'vn importun Rival.
De qui?
CLARIGENE.
NERINE.
D'Ariomant qu'avec beaucoup d'adresse, J'ai porté maintenant à changer de maîtresse, Sous prétexte qu'auprez des superbes esprits, Il fallait quelques fois employer le mépris.
CLARIGENE.
Et le nouvel objet qui possède son âme, S'appelle?
CLARIGENE.
Une si belle flamme, Pourrait autoriser son infidélité, Si grande ne connaissais le bien qu'il a quitté, J'en suis ravi pourtant, et pour ce bon office, Reçois.
Il présente une monstre
RE R leurE3 buzz Qu'il est charmant!
CLARIGENE.
Ce premier sacrifice.
NERINE, la prenant.
Que l'ouvrage en est beau!
qu'il est bien émaillé!
CLARIGENE.
n'ent visi qu'ilest sare, et lort bien tiavaisse;
Mais en comparaison de ce que tu mérites, De semblables faveurs sont encor trop petites.
NERINE.
ici comme mes yeux mon esprit est confus, Et si vous étiez homme à souffrir un refus, Comme indigne Monsieur d'un présent de la sorte, Je.
mais sur mes desseins Rom désir l'emporte, Dorante paraît.
Et pour m'en revancher au moins assurés-vous.
Que Dorante.
ahlbons Dieux, elle vient droit à nous, Sans doute elle à tout vu;
, la fatale rencontre.
SCÈNE IIII.
DORANTE, CLARIGENE, NERINE.
DORANTE, à Nerine.
V'est-ce que vous teniez à présent!
en NERINE.
Une montre, Que Monsieur m'a prié de faire accommoder.
CLARIGENE.
Nerine, que ce soit sans vous incommoder, L'ouvrage ne vaut pas, que vous preniez la peine, daulle.
NERINE.
Ce m'est trop d'honneur de servir Clarigène, Et nul n'égasle ici l'ouvrier que Un comnoi.
CLARIGENE, à part.
Quelque adresse qu'il ait, il en a moins que toi.
de nil ja dès Doncques puis qu'à vos soins cette affaire est commise, Pour vous an acquitter n'usez point de remise, Allez.
NERINE.
Je vais Madame.
En cette occasion, L'amour la presse plus que- ma commission.
SCÈNE V.
DOMNIE CLARIGENE.
„ DORANTE.
Vrois-je du Ciel reçu ce bon office, 23 Que tu pusse espérer de vous rendre service ?
En quoi puis-jeMonsieur vousdonne du secours?
Me jugez -vous vtyle au bien de vos amours?
Touchez -vous Liliane?
est-elle inexorable?
La faut-il à vos yeux rendre plus favorable?
Croyez-vous que ici puisse adoucir sa rigueur?
Ne sauriez vous trouver le chemin de son cesur ?
Parlez-moi librement, ne plaïgnez point ma peine, J'emploirai mon crédit envers cette inhumaine.
CLARIGENE.
Ah Dorante!
pourquoi me traitez-vous ainsi?
Liliane, Madame, est mon moindre souci, Er vous savez assez que jamais dans mon âme, Je n'ai pu recevoir cette importune flamme, Que ma civilité bien plus que mon dessein, Contre toute apparence à fait naître en son sein :
il est vrai que j'ai su qu'elle était assez vame, Pour croire que ses yeux avaient causé ma peine, Mais le Ciel m'est témoin que malgré ses efforts, Dorante seulement à causé mes transports.
DORANTE.
Ces adroits compliments me peuvent bien contraindre, D'avouer aujourd'hui que vous savez bien feindre, Mais votre cœur dément vos yeux et vos propos, Et grands ne trouble point l'heur de votre repos.
CLARIGENE.
Si ma fidélité vous est si peu connue, Faites-la par ce fer paroistre toute nue, Cruelle ouvrez mon sein, et voyez si mon cœur, S'est soubsmis lâchement à quelque autre vaint queur, Voyez sa perfidène, ou bien son innocence, Et s'il vous a trahi punissez son offense, Mais vous n'ignorez point quel est votre poue uoit, Ce miroir tous les jours vous le fait assez voir, Entretenez sa glace, et n'apprenez que d'elle, Si quand on vous a vue, on peut être infidèle:
Quel Amant ayant vu vos yeux ou ce beau seini Pourrait s'abandonner à quelque autre dessein?
Et quand son cœur serait de ce crime capable, Où pourrait-il trouver un objet préférable?
Ah!
si par un célèbre et divin changement.
Le Ciel vous avait fait Clarigène un moment, Et qu'après les effets de miracle étrange, Il vous eut mis au choix de Dorante, ou d'u Ange, Que Dorante bientôt aurait charmé vos sens, Par les traits de ses yeux aussi doux que puissants?
Vous connaîtrez alors si mon amour est vraie, Si mon cœur est atteint d'une légère plaie, Et si le changement a des charmes assez, Pour guérir les esprits que vous avez blessez, Non non, onne voit lien qui vous Ioit comparable.
DORANTE.
On souffre sans contrainte une erreur agréable, Mais tu reçois Monsieur, votre civilité;
Si ce n'est sans plaisir, du moins sans vanité:
Ou ie me plais à voir l'adresse de vos feintes, De vous voir témoigner de sensibles atteintes, Encor que vous soyez de ces Amants de cour, Qui pour se faire aimer ne parlent que d'amour, Mais votre cœur se rit des flèches qu'il vous tire, Vunounne comme tous prende euion empire, Et les plus beaux objets se tiennent glorieux, Quand ils ont seulement deux regards de vos yeux.
CLARIGENE.
Que votre esprit est rare!
et sait adroitement, Faire une raillerie avec un compliment!
Mais si votre beauté dont l'éclat me captive, Ne veut plus désormais que Clarigène viue, Conservez cette humeur, et par ces entretiens, Vous finirez ses jours, et romprez ses liens:
Employez contre moi ces redoutables armes, Aussi bienris me sens indigne de vos charmes, Et la mort me doit être un juste châtiment, D'avoir osé sur vous jeter l'œil seulement, Éfle me tirera des fers où ils soupire, Et ce dernier des maux finira mon martyre.
DORANTE.
Ne crains pas ce malheur, ton esprit amoureux, Tiendra plutôt de moi le bien de vivre heureux, Oui Clarigène, enfin mon âme est satisfaite, Pardonne aux libertés d'une humeur indiscrète, D'une humeur trop crédule aux conseils d'un enfant, Et de qui ton esprit est enfin triomphant:
Tu ne dois plus douter si mon âme est atteinte, Juge de mon amour par l'excès de ma craintes Et si grande t'ai caché les flammes de mon cœur, Que la discrétion n'est pas une rigueur:
De tant d'honnêtes gens dont cetteville abond, J'ai fermé jusqu'ici le cœur à tout le monde mais un dieque aujouid nu mon servage s doux.
Que quelque l'ouvre a toi seul quand je le ferme à tous.
CLARIGENE.
Est-il bien vrai, Madame?
de unlelu Oui, ton amour me dompte, Et cet aveu me fait plus d'honneur que de honte;
Une plaie honorable a toujours des appas.
CLARIGENE.
Quel bonheus est le mien!
ô Dieux!
n'achevez pas, De crainte d'éprouver que pour une maîtresse, On peut mourir de joie ainsi que de tristesse, Adieu, conservez-moi te bienheufeux espoir.
DORANTE.
N'aurai-je pas tantôt le bien de vous revoir?
CLARIGENE.
Oui:
souffrez cependant que je vous jure encore, Par les divins rayons de vos yeux que j'adore, Et par ces traits puissants dont grande chéris les coups, Que si j'ai de l'amour c'est seulement pour vous.
SCÈNE VI.
TYRINTHE, CLARIGENE.
DM0 TYRINTHÉ, tenant une lettre.
La plus adorable et plus belle du monde.
AS CLARIGENE, l'abordant Qu'elle est cette beauté qui n'a point de seconde, re vous y prends Tyrinthe, avouez franchement, Que vous êtes épris de quelqne objet charmant, Et c'est assurément où votre esprit s'adresse, Mais ne peut on pas savoir qu'elle est cette maîtresse?
Exc Exculez toutesrais ma curonte.
TYRINTHÉ.
Tu ne cognois que trop cette divinité, Son marite par tout se fait assez paraître, ou gracotu lans patolie de tu la dois connaître.
CLARIGENE.
oi cv me négurais queiques-mêmes de les traits, Je la reconnaîtrais sans doute à ses attraits.
TYRINTHÉ.
Peinte-toi dans ton esprit toutes les belles choses, Mêle confusément et les lys et les roses, Songe à tous les appas qu'aient jamais empruntés, De nature ou de l'art les plus rares beautés, À ce superbe amas tés-y l'Alebatre, Et toutes les couleurs dont l'œil est jolatre, Si cela ne suffit -tu peux y joindre encor, me éjucle Paindre les venes eût ror, Et lors tu connaîtras l'objet incomparable, Aussi cher à mon cœur qu'à mes yeux adorable.
CLARIGENE, Je pense la connaître à ce haut apparei, Sans doute c'est l'aurore ou la sœur du Soleil.
TURINTHÉ.
Prez d'elle ces beautés paraîtraient à leur honte.
CLARIGENE.
il faut donc que ce soit la Reine d'Amathonte,
Nullement.
TYRINTHÉ.
CLARIGENE.
Ah j'y suis, c'est Minerve oi Junon.
Moins encor.
à lêla lèl ire.
CLARIGENE.
Dis -moi douc la demeurt ou son nom, Et puis ie connaîtrai cette beauté charmante,
TYRINTHÉ.
Ô Dieux est-il besoin de te nommer Dorante.
Dorante?
CLARIGENE.
TYRINTHÉ.
Et quel objet soups la voûte des Cieux, Eut jamais des attraits si puissants que ses yeux?
Je sais que tu ressens le pouvoir de ses charmes, Qu'Ariomant pour elle a bien versé de larmes, Mais toutes ces raisons ne m'empêcheront pas, D'aspirer comme vous au bien de ses appas, Chacun peut en amour su drc ju rantaie, re verrai vos desseins même sans jalousie, Car ordinairement ces trésors amoureux, Sont moins pour les plus beaux que pour les plus heureux.
CLARIGENE.
il est vrai qu'elle est belle ami, mais inhumaine, Et ne crains qu'en l'aimant tu ne perdes ta peine,
Rien ne la peut fléchir ainsi l'aimais comme to Mais enfin ses dédains ont dégagé ma foi:
Éteins pareillement le feu qui te consume;
Penses-tu la dompter avec des traits de plume ?
Tu te trompes Tyrinthe et ce cœur de rocher, A tiop de dutette pour s y la touener , Outre que son abord est assez difficile.
TYRINTHÉ.
Cette lettre pourtant est rare, et d'un beau style, inour me la aiooree mes affections, Y discourent si bien de ses perfections, Qu'elle pouna touener cetre beau divine,
CLARIGENE.
Mais qui la donnera ?
TYRINTHÉ.
Je vais trouver Nerine, Qui toujours disposé à me donner secours, Rendra ce bon office à méchâtes amours, Il sort,
CLARIGENE, seul.
Qu'il suive son dessein, je vois sans jalousie, L'Amour impertinent dont son âme est saisie.
Ses lettres, ses transports, son mauvais entretien, Loin de nuire à ma flamme avanceront mon bien, Et ie tu asseué que sa mauvaise mine, Acheptera bien cher la faveur de Nérine, Encor ne sais-je pas si cet esprit rusé, Après l'avoir longtemps vainement abusé, N'accompagnera pas de quelque raillerie, Les tours dont elle sait nourrir sa rêverie, Enfin quoi qu'il en soit il m'est indifférent, re me ris du dessein que Tyrinthe entreprend, Puis que Dorante agrée et cherit mon seru:
re ne puis désormais redouter cet orage.
ACTE
ACTE III SCÈNE I.
LILIANE, seule.
197 STANCES.
Veugles Tyrans de mes jours, BONS Laches désirs vaines amouts, Qui faites mon inquiétude, Que vos feux dans mon eœur naissent hors de saison, Puis que l'objet que j'aime a de l'ingratitude, Lors que Un n'ai plus de raison.
rai long temps sondé son réspect, Son esprit qui m'était suspect, Rendait ma rigueur infinie;
nît maintenant qu'il voit mon orgueil adouci, Le superbe me quitte.
et l'inc onstant me nie, Ce que ie cy niais aussi.
Les attraits d' œil plus charmant, Attirent ce perfide Amant, Il se taît lors que ie écoute;
Quand sa prison me plaît, cet infidèle en sort, Et l'aveugle qu'il est choisit un autre route, Quand Je avait présente le port.
Que l'inévicable destin Qui régit nos jours est mutin!
Que mon aventure est fatale!
Je suis esclave enfin de libre que j'étais, Et mon Amour me rend la honteuse Rivale, De qui ne la lut iné lois.
rnutiles discours qui nourrissez ma flamme, Cessez de révolter mes sens contre mon âme, Employez-vous plutôt a rompre mes desseins, Donnez à mon esprit des mouvements plus fains, Ne me parlez jamais de l'ingrat Clarigène, Que pour me figurer ses défauts, et sa haine, Et pour tirer enfin mon cœur de sa prison, Mettez au front l'Amour les yeux de la raison.
Mais qu'inutilement apprendre tâche par ma plainte, D'étouffer le brasier dont mon âme est attainte, Le vent de mes soupirs le rend plus violent, Et plus grands le combats, plus il est insolent, À quoi donc se résoudre?
ah lâche!
en cet outrage, Qu'un reste de prudence assiste ton courage, Fui le perfide auteur d'un injuste souci, Puis qu'il nô te voit plus, ne le volus prus aussi;
La fuite d'être ingrat est le meilleur remède.
Que puisse un atteint employer à son aide, Car qui voit le Soleil sent toujours sa chaleur, Mais le voici, fuyons.
SCÈNE II.
CLARIGENE, LILIANE.
CLARIGENE, seul.
Du bout du Théeatre.
Jeux quel est mon malheurDissimulons pourtant:
arrêtez Liliane, Quoi donc sans m'ouïr, votre orgueil me condamne, Ah prêtez un moment l'oreille à mes discours, Je ne veux implorer Seigneur pitiéagez secours.
LILIANE.
Que te profiteraient de si lâches contraintes?
Tu n'es plus en état de m'adresser tes plaintes, Perfide laisse-moi.
SCÈNE III.
CEARIOENE, Jeuio
Ours ingrate beauté, Et fais plus que tes jours durer ta cruauté, Égale à tes attraits ta rigueur, inhumaine, Mais Dieux!
que sa retraite oblige Clarigène, Si l'altière eut été d'humeur à s'arrêter, ?
Mon indiscrétion jouait à tout gâter, son entretien faisait ma ruine apparente, re perdrois tout ensemble, et le temps et Dorante, Qui me voyant ici faire le gratieux, Peut-être pour jamais m'eut banni de ses yeux, Me voila grâce aux Dieux hors de ce labyrinthe, Mais un autre malheur m'envoie ici Tyrinthe;
Je sais bien que nos vœux ont un objet commun, Éloignons s'il se peut cet Amant importun.
SCÈNE IV.
ATRINTAE, CBARIOINE.
 Lois Monsieur vous rêvez?
d'où naît cette tristesse?
CLA RIGENE.
ne Punogute numcur dune igratte maîtresse, Dont l'œil impérieux conjuré vainement, Ne ména pas honore a un regard luiement.
YRINTHE, bas.
Dieux!
voilà des effets du secours de Nerine.
CLARIGENE.
Mais cet ajustement, et cette bonne mine, Vous doivent procurer int plus courtois accueil, Cet nabit n pompeux rabartra son orgueil, Et ces cheveux poudrez seront de douces chaînes, Ou son cœur arrêté nartagera vos peines.
YRINTHÉ.
C'est là me reprocher assez ouuertement, Que mon mérite est tout en mon habillement.
CLARIGENE.
Au contraire ie cy que par cette paruré, L'art en votre personne offense la nature.
TYRINTHÉ.
Ah!
tout beau cher Ami, Madame ne puis t'écouter, Car chez moi.
c'est tout un que tahir, et flatter;
Croy plutôt que le Ciel ne me luit auec peine, ue suis de tous objets et horreur et la haine, Et ie Crois plut tola que, Le Ciel ne me luit qu'avec peine,
CLARIGENE.
Tes qualités pourtant sont si considérables, Que par tout luis appas se rendent adorables.
TYRINTHÉ.
Ly plutôt que mon sort est réduit à ce point, Qu'on adore mes biens, mais qu'on ne m'aime point.
CLARIGENE.
On aime l'un et l'autre, et Dorante elle -même, Tiendrait ta passion pour un bonheur extrême, N'était qu'Ariomant auee mille soupirs, L'empêche de t'ounrir son cœur, et ses désirs, Det maportan ninant eit encole auce ene, Et mille seul l'a rendue à mes vœux si rebelle.
Ce que ici n'ai pu voir sans beaucoup de dépit.
TYRINTHÉ.
Cet Amant auprez d'elle a donc bien du crédit.
CLARIGENE.
il est vrai, mais Tyrinthe, une prompte vengeance, Fera de nos malheurs la commune allégeance, Si le cœur dé te brave aux paroles répond, Peut-être qu'il pourra te prendre pour second.
Cor j'ai déjà le mien, et j'attends sa sortie, Pour aller sur le champ achever la partie, Sinon.
TURINTHÉ:
N'achève point ce funeste discours, Et crois qu'Ariomant n'aura point de secours, S'il l'attend de mon bras, puis qu'en fin mon épée, En faveur d'un Este était mal occupée, Mais de peur que par nôie y rois engagé.
Et que par ce moyen) tu ne sois pas vengé, Je vais chez Liliane, et là pres de ses charmes, aletendle te laecendal d ec suneor Il sort.
SCÈNE V.
ot CLARIGENE.
Le parfait Ami-!
qu'il est officieux!
et Mais plutôt que la peur le rend ingénieux!
Hé bien pouvait-on mioux conduire cette anitife?
Avec adresse enfin ai-je su m'en défaire?
re n'ai jamais douté de cet événement, Car s'il devient mutin c'est fort mal-aisément, Sa prudence toujours modère son courage,
Et s'il n'est dans le port il craint un peu l'orage Mais envain cette peur le porte à me quitter, Je prépare un assaut qu'il ne peut éviter, Par un invention qu'il n'a pas dès escouuerte, Son asile lera la cause de ia perte, Ou du moins si ce lieu lui conserve le jour, Le même ravira l'espoir à son Amour.
Ne perds poiet de temps, allons trouver Dorante, Abusons comme zvi cette orgueilleuse Amante, Pat drais, ou par adresse acquérons nous ce prix, Faisons qu'envers tout autre elle use de mépris, Et que.
Mais elle sort, Dieux, le fâcheux obstacle!
Dorante paraît avec Ariemant, Tirons-nous à l'écart, leur voix sera l'oracle, D'où ie puis aisément apprendre si le sort, Pépare à mon amour le naufrage, ou le port.
SCÈNE
SCÈNE VI.
DORANTE, ARIOMANT, CLARIGENE, à lescart.
DORANTE.
QUe vous m'importunez?
ARIOMANT.
Il est vrai ma fortune, Moindre que mon amour rend ma flamme importune, Cet outrage du sort rend mes fers odieux, S'ils étaient d'or ( cruelle) ils plaieraient à vos yeux, Leur éclat ternirait celui de tous les autres, Et ces rares faveurs m'acquereraient les vôtres;
Mais Madame, je suis en ce point malheureux, Que le Ciel ne me void que d'un œil rigoureux, Que l'astre dont le cours preside à ma conduite, Avec beaucoup d'amour à mis peu de mérite, Et qu'un contraire effet me découvre en ce jour, Tout le mérite en vous Madame, et point d'amour.
DORANTE.
1e n'aime point Monsieur cette cajolerie, Voulez-vous m'obliger, laissez-mo ie vous prie.
AR JOMANT.
Hé bien, Seigneur vais partir, recevez mes adieux, Mais au moins pour, un peu tournez vers moi les yeux, Et ne refusez pas à ma douleur profonde, Ce que la courtoisie accorde à tout le monde, Je consens, s'il vous plaît, que mes soupirs soient vains, Mais ne me cachez pas ces astres inhumains, re les adorerai rigoureux, ou propices, D'un seul de vos regards payez tous mes services , Et ie seray Madame, encor trop satisfait, Si votre hainè si le coup qu'elle ha faict.
DORANTO, II regardant.
Hé bien.
OLARTORD.
Dieux elle cède!
ARTOMANT.
inhumaint.
DORANTE.
Volage.
ARIOMANT.
Serez-vous sans pitié?
DORANTE.
Seras-tu sans courage?
ARIOMANT.
Il en faut bien avoir pour souffrir vos discours.
DGRANTE.
Il faut trop de pitié pour te donner secours, Va, va, perfide Amant cajoler Liliane, si bellę ardeur prez de moi se prophane, re ne suis plus humeur te rendre content, Et tu fay trop languir la beauté qui attend.
CLAN TENE dTelcale.
Ce discours me semet.
ARIOMANT.
Adorable Dorante.
Un erime supposé rend ma perte apparente.
Mais ie était le Ciel qui lit dedans nos cœur, Me fasse ressentir les plus vives rigueurs, si le oiunai jan d'une namène uouudre.
Si ici ne fus toujours et constant, et fidèle.
Et si ici ne puis pas me dire justement.
DORANTE.
Aussi dissimulé que malheureux Amant, J'avoue Ariomant qu'une nouvelle flamme.
Depuis ton changement n'a point brûlé ton âme, Mais aussi déloyal Les ne te puis celer, Qu'on ne t'a pas donné le loisir de brûter;
L'amour qui te flattait d'une belle apparence, A fait dès le berceau mourir ton espérance, Et les difficultés de ce nouveau projet, Te rompt minent enfin à ton premier objet, Mais puis qu'un faible appas de faveurs incettaines, T'a si facilement retiré de mes chaînes, Tu retournes envaio, et scache désormais, L Que qui rompt mes lieus ne les porte jamais.
CLARTGENE, a lefart.
Que dira-il encore?
et qu'est-ce qu'il espère?
ARIOMANT, présente son épée à Dorante.
Bien:
si ici suis coupable il vous faut satisfaire, Que ce fer par vos mains soit dans mon sang plongé, Qui se venge soi-même est doublement vengé, Vous me verrez souffrir sans murmure et sans plainte, Ce libre châtiment d'une offense contrainte.
DORANTE.
Ah Monsieur!
Elle n'ai pas assez de cruauté, Pour punir par le fer votre infidélité:
Les Dames ne sont pas au meurtre accoutumées, Et ne font point mourir pour n'être pas aimées, Le repentir qui suit un infidèle Amant, Nous venge tous les jours assez sévèrement, Vivez Ariomant,
ANTOMAN I.
C'est n'est pas mon envie, Rendez-moi votre amour, ou m'arrachez la vie.
DORANTE.
Le temps me donnera du conseil là -dessus,
ARIOMANT, s'en allant.
Fais Monarque des cœurs que mes vœux soient reçus.
CLARIGENE.
Fais qu'il perde plutôt et son temps, et sa pe ine, Amour, et que Dorante oblige Clarigène!
Elle rêve, et sans doute après tous ses grantsports, Sa langue et son esprit ne sont pas bien d'accords.
N'avançons pas encor.
SCÈNE VII.
TORANTE, CLARIGENE.
DORANTE.
Ve autre fais misérable, L'état où tu me voits n'est-il pas déplorable, Je ne sais que choisir, ie ne sais que quitier, Je reconnais mon mal, et ne puis l'éviter;
Je reconnais mon bien, et ne le saurais suivre, re crains également de mourir, et de vivre, Et ce qui plus m'étonne, est qu'en moins d'un moment, J'ai perdu liberté, plaisir, et jugement, Amour à son Nectar à mêlé de l'absinthe, sans fuis Ariomant, ie maltraicte Tyrinthe, Et toutefois mon sort injuste, et rigoureux, Me force malgré moi de les aimer tous deux:
Mais dedans ce dessein qu'elle est mon aventure?
Le destin chérit l'Hôn, et autre la nature, De ces dons mutuels l'un et l'autre n'a rien,
L'un plaît pour sa per sonne, et l'autre par son bien ;
Si bien que pour m'ôter du soin qui m'importune, La nature devait seconder la fortune, Ou cette Déité qui préside au trésors, En devait disposer en faveur d'un beau corps.
L'un et l'autre de vrai se trouve en Clarigène, Mais bien loin de finir il augmente ma peine, Car bien qu'il me paraisse amoureux et courtois, Il est homme, subtil, courtisan, et Français, CLARIGENE, l'abordant.
leldia entclepréder
* DORANTE.
Quoi Monsieur?
CLARIGENE.
Votre esclave, Et sans trancher icy ni du beau, ni du brave, C'est seulement Madame en cette qualité, Que j'adore aujourd'hui votre rare beauté, Délices de mes yeux, doux charme de âmes, Beau chef-d'œnure d'amour, vive source de Hames, Enfin que produiront mes vœux, et mes soupirs?
Serez-vous insensible à mes justes désirs?
De tant umo natuno thé même espérance, Pour qui triompheront l'Amour et la constance?
Ces yeux qui charment tout, ces vainqueurs absolus, Sont-ils dessus ce choix encore irrésolus?
DORANIE.
ils le sons jastement aimable Clarigène, re cai que vous feiguez une amoureuse peine, Mais souvemt l'apparence est un mitais bien faux, on sais votre mérite et le peu que mille vaux,
CLARIGENE.
T'offensant tu me nuits, ton mérite est extrême, Cruelle, en t'estimant estime ce que j'aime, Ne te tavales point quand tu domptes mon cœut, Mais cette modestie importe à ta rigueur, Tu te mett bat ainsi pour être inaccessible, Et ton abaissement est un refus visible.
DORANTE.
Non, vous me devez croire, et j'atteste les Dicar, Que vous êtes l'objet le plus cher à mes yeux.
J'estime votre esprit, j'aime votre personne, Je préfère vos fers au bien d'une couronne, Et été croirait mon sort extrêmement heureux, Si vous étiez fidèle aussi bien qu'amoureux, Miais auct que lar oi le criis vos ascières , à toutes les beautés vous offrez vos services, Toutes vous les aimez, et toutes seulement, Servent à vos esprits de divert issement.
CLARIGENE.
D'où prouient, justes Dieux, ce changement extrême?
Est-elle entor Ante ?
où suis-je encor moymesie?
Quel injuste soupçon excite sa rigueur?
M'ôte sa bienveillance, et me change son cœur?
Dorante ai-je trahi l'amitié qui nous lie?
As-tu dans le berceau ta flamme ensevelie!
Ne t'en souvient-il plus?
et dé le même jour Je serai-je un objet de mépris, et d'amour.
DORANTE.
Je n'ai point de mépris pour un cœur que j'estime, Et vous traitant si mal, Seigneur croirais faire un crime, Mais la crainte.
J'honneur, et la disèretion, Refroidissent un peu mon inclination:
Ne désirez-vous point que votre vous dissimule, Ma sûreté dépend de n'être plus crédule, De ne me point flatter d'un esprit décevant, Ni de ce faux Amour que j'ai cru cyrêvant, je sais que vous m'aimez, et sans faite la vaine, tu cioi que votre cœur est content de sa chaîne, Mais je sais bien aussi le but de vos désirs;
Ainsi que mes attraits vous aimez vos plaisirs, Votre amour seulement tend à cet avantage, Et dans cette espérance, il hait le mariage:
Quoi qu'on ne puisse rien contre un Dieu qui peut tout, Ma vertu toutefois en viendra bien à bout, Et contre ce Tyran me servant de la fuite, Je tromperai toujours son aveugle conduite.
CLARIGENE.
Ah!
sans doute un démon ennemi de mon bien, Vous a fait de ma flamme un mauvais entretien:
Mais était jure vos yeux et le flambeau celeste, Les Dieux, les Éléments, et l'Amour que j'atteste, Par les serments plus saints que peut faire un mortel.
Dessus cet adorable, et glorieux autel, Que tu brûle pour vous d'une flamme aussi pure, Que le feu pourrait être au lieu de sa nature, Oui croyez-le Madame.
DORANTE.
Il est bien malait, Après l'avis de ceux qui vous ont accusé, Je sais leur probité, Seigneur connais leur prudence, Ils tiennent ce secret de votre confidence, Et de plus ome gène, ils sont.
CLARIGENE.
Ci.
DORANTE.
Vos parents.
CLARIGENE.
Nommez-les mes bourreaux, ces traîtres, ces tyrans, Qui pour avoir mes biens où butent leur envie, Par ces lâches moyens attentent sur ma vie, Oui Dorante voilà leur perfide desseins, Leurs bouches font ici ce que n'osent leurs mains, Et lors que de ce crime ils vous rendent complices, Vous croyez que leur scin vous rend un bon office, Mais sachez qu'ils vous font prononcer vos arrêts, Moins pour votre repos que pour leurs inderêts, Dans la crainte qu'ils ont de laisser à vos charmes.
Le bien que leur promet l'insolence des aiIhésée
DORANTE.
Ô Dieux en quel état me trouve-je en ce jour, tu tremble en même temps, et de trainte;
et d'amour, Toutes deux sur mes sens sont d'égà le puissance, L'une veut une chose, et l'autre m'en dispense, Et de ces passions qui quetellent chez moi, Je ne sais qui des deux me donnera la loi.
Madame.
CLARIGENE.
DORANTE.
Toundidez.
CLARIGENE.
re ne puis.
DORANTE.
Quelle crainte, Vous tient aupies ne moi dedans cette contrainte?
OLARTGENE.
Permettez-moi Madame.
DORANTE.
Achevez.
CLARIGENE.
Despérer.
Espérez.
DORANTE.
CLARIGENE.
Ah Madame!
il vous faut adorer, Et pourvu que le cœur à la bouche réponde, 1e me tiez aujourd'hui le plus heureux du mode.
DORANTE.
Oui, mais par un malheur que sans aay pu prévoir, il ne m'est plus permis désotmais de te voir, Mes parents abusez d'une injuste oreance, M'ont rigoureusements défendu ta présence, 3i bien que le ne puis avon tonhecien, Si quelque invention de me donne ce bien.
CLAIGENE.
Amour subtil enfant de grâce un peu d'adresse!
DORANTE.
Fais semblant de brûler pour une autre maîtresse, Rends-lui mille devoirs, offre-lui tous tes soins, Et sur tout quand mes yeux en seront les témoins, Par cet heureux moyen, et cette douce feinte, Tu nourriras mes feux, tu te verrai sans crainte, me queique Aacetion qu'onittolue de toi, le croirai que tes vœux l'adresseront à moi.
CLRRIGENE.
Ah!
ne m'obligez pas à tant de pénitence.
DORANTE.
Je veux par ce moyen éprouver ta constance.
CLARIGENE.
auais néguiser les leur, nenttce pas les trahin
DORANTE.
Ne me conteste plus.
et songe à m'obéir.
CLARIGENE.
Hé bien j'obéirai, votre beauté l'ordonne.
DORANTE.
Sui donc de point en point la loi que je te dõne, Et pour mieux exorcer ta flamme et ton esprit, Liliane est l'objet que ma voix te prescript Commence dès demain tes offres de service.
CLARIGENE.
Bien ici ferai demain commencer mon supplice, Dépais que mon mar neut ine seumled dût point,
Liliane paraît avec Tyrinthe.
Vous voyez mon bourreau, ne le différez point.
DORANTE.
Non Clarigène attends:
Mais que mille veut Tyrinthe?
CLARIONE.
Lui parler de l'amour dont son âme est atteinte.
Adieu.
DORANTE.
Elle sort.
CLARIGENE.
Que ce discours la touche vivement!
La colère succède à son étonnement, Tout rit à mes desseins, car dessus son visage, j'ai vu de son dépit un assuré présage, Cet objet l'a surprise, et ainsi crois désormais, Que Dotante est d'humeur à ne le voir jamais, Cependant éuitons sa rencontre importune.
Et remettons le tout au soin de la fortune.
Il sort.
LILIANE.
Nuérain pour la fléchir tu par les de tes feux, Dorante n'est point femme à recevoir tes vœux, Si tu ne la contraints par un prompt mariage, De joivie d' on de Mals et son âge, ç est lapique moyen d'acquenir les appas, Vat en voir ses parents.
TYRINTHÉ.
Je n'y manquerai pas.
Il sort.
LILIANE, seule.
Enfin un rare effet succède à mon adresse, 1e trompe en même temps l'amant et la maîtresse, Car si Tyrinthe enfin la range sous sa Par cet heureux conseil Clarigène est à moi.
Elle trahis il est vrai, mais ainsi le puis sans m apres ce qu'on m'a fait, ma ruse est légitime.
On dois tout entprendre, et tenter jusqu'au V fille amoureuse est capable de tout.
Fin du troisième Acte.
ACYET.
SCÈNE I.
CLARIGENE, LILIANE.
19 CLARIGENE.
Esse de témoigner un soupçon qui m'ir123 alia y Puis que ta défiance offense ton mérite, Je suis à Liliane, et les rigueurs du sort, Contre ce beau dessein feraient un vain effort,
ETLIANE, Ce soupçon est bien juste, et Seigneur scai que Dorante, À tes perfides yeux.
CLARIGENE.
Est bien indisférente.
LILIANE.
Dis plutôt adorable, ingrat, et souvien-toi, Que de ces qualités la première est pour moi.
CLARIGENE.
Quelque jalouse erreur t'a donné cet ombrage, Liliane est la seule à qui m rens hommage, Et puisse mon trépas punir ma trahizon, Si ainsi songeai jamais à rompre ma prison, Ou si mon cœur malgré son injuste colère, N'a pas tounouis ene dans le lois de te plaire,
LILIANE.
Quoi ce que j'aperçus quand elle t'aborda, L'œil dont à cet abord elle te regarda, Le transport qui parut à ton âme saisie, Les vœux que tu couvrais du nom de courtoisie, Les discours que tu tins, ses soupirs que j'ouïs, Quand Dorante soffrit à tes yeux éblouis, L'humeur qui t'a despuis éloigné de ma vue, Ton inconstance enfin si elaire, et si connues, Et mille autres effets preuent-ils pas assez, Qu'elle à dans ton esprit mes attraits effacés?
CLARIGENE.
Dis ce que tu voudras, mais si Dorante même, Te tirait aujourd'hui de cette erreur extrême, N'aurais-je pas raison de me plaindre de toi, Qui connais mon amour et doute de ma foi,
DÉDEMNE.
Ne te crois aussi peu que ainsi crains ce reproche, Dorante.
grâce aux Dieux, la voici qui s'approche, Et le Ciel l'a sans doute inspiré à venir.
CLARIGENE.
Pour te désabuser.
LILIANE.
LILIANE.
Mais dis pour te punir.
SCÈNE II.
DORANIE, CLARIGENE, LILIANE.
DORANTE.
vels loit von entchen.
CLARIGENE, Nous parlions de Dorante.
LILIANE.
Oui causeur, traite-la comme une indifférente, intretien-moi d'amour, parle moi de tes feux, lai que le luis tomume ru jet de tesvaux, Que ie te touthène scule, et que près de mes chaimes, Tous les autres objets n'onêt que de faibles armes.
CLARIGENE.
Il suis prêt, s'il vous plaît d'en dire encore
plus.
DORANTE.
Ne trouve sur ce point vos débats superflus, j'en demeure d'accord.
LILIANE, tirant Dorante à part.
Quel acc ident étrange, Depuis si peu de temps vous conseille le changé?
Qus t'a fait Clarigène?
et de quel traitement, As-tu pu rebuter un fi gentil Amant?
DORANTE.
Que dis tu Liliane?
LILIANE.
A-t-il a tes merveilles, Treué des qualités et des grâces pareilles, n' y en les deuours, où uans quelque action, Manqué de couttoisie ou de discrétion?
DORANIE.
Cela m'importe peu,
LILIANE.
Son respect et sa flamme, Étaient-ils ou suspects, ou capables de blâme, Tes yeux n'étaient-ils pas les vainqueurs abIolus, De ce cœur orgueilleux qu'ils ne possèdent plus?
DORANTE.
Quoi jadis Clarigène a mon âme embrasée, murdie je tant orune lans eu eitle avisée 20
CLARIGENE.
Ne vous occer point de mon afrection, Je donne un autre objet à mon ambition.
LILIANE.
Dorante toutefois a beaucoup de mérites.
CLARIGENE.
mui nanuis le Roi les loin que ramour m'a prescriptes.
Et quoi qu'elle ait des traits qu'on ne puisse haïr, re les dois mépr iser si grande veux obéir,
DORANTE.
Oboissex Monsieur, votre verrai sans envie, Votre âme par une autre heureusement ravie.
Et pour ne point troubler un entretien si doux, Souffrez que je vous laisse.
Elle sort.
SCÈNE III.
CLARIGENE, LILIANE.
CLARIGENE.
MRE bien me croirez -vous Ne vous ai-je pas dit que trop opinistre, Vous vous forgiez un monstre afin de le combattre?
Et qu'une aveugle erreur abusant vos esprits, Portait votre rigueur à d'injustes mépris?
BrÎle-je pour quelque autre?
en doutez voug encore?
Dorante est-elle enfin la beauté que j'adore?
Non, non, ayez Madame un meilleur sentiment, Et de votre mérite, et de mon jugement, Retirant de vos fers mon âme prisonnière, Je perdrai quant et quant le bien de la lumier.
LILIANE.
Donc pour ce délein conserve-toi le jour, Tu ne m'es plus suspect, ie connoy in amour, Ma in de mes voux, vainqueur de ma franchise, Charmant et digne auteur de ma première prise, Ordonne à mes rigueurs un supplice inhumain, Ce cœur te plaira-t-il arraché de ma main?
N'épargne point mon sang, et fend ce sein barbare, Qui rebutait l'honneur d'une amitié si rare, Laisse à ce cœur ingrat le dessein de mourir.
CLARIGENE.
Quoi donc si près du port vous parlez de périr?
Et d'un feu qui nourrit une amitié si tendre, Vous ne m'en voulez rien conserver que la cendre?
Ah Madame!
perdez ce funeste dessein.
L'ILIANE.
Il ne faut pas de vrai que ton amour soit vain, Jouis donc des faveurs qu'enfin le Ciel t'envoie, ne conminu cheur partuge aussi ma joie, Mais Dieux!
tu parais froid, te plaints-tu du destin, Et sens-tu tes désirs refroidis par leur fin?
CLARIGENE.
Pareil au crimine!
qui la face bandée, Lors qu'il attend le coup void sa mort retardée.
Son bandeau détaché.
ses juges satisfaits, Le peuple soubs riant et ses liens défaits, Tel les sens étonnés, et le cœur tout de glace, Je demeure confus au moment de ma grâce, et dans ce même temps ie sens à ton aspect, Que je brusse d'amour, et tremble de respect:
Soulage donc un peu cette ardeur de ma flamme, Laisse sur ce beau sein évanouir mon âme, Et ne me défends point ces innocents plaisirs, Que tu peux accorder à mes justes désirs.
Délicieux transports!
Liliane, mon Ange, Ah!
qu'ici mon amour heureusement se venge, Et que cette faveur après tant de mépris, Donne à mes passions un agréable prix!
Cessez de murmurer amoureuses pensées, Liliane aujourd' hui vous a récompensées, Et sa bonté pourtant vous permet d'espérer, Un bien que les Dieux seuls ont droit de désirer.
LILIANE.
Ou ie te le promet et mon âme est rauïe, De se voir sous ces lois doucement asservie, Et si ta volonté répond à mes souhaits, Nos désirs dedans peu se v ont satisfaits, Aime enfin Liliane, et méprise Dorante, Reconnoy la fidèle, et punit l'inconstante, C'est l'unique bonheur que j'attends désormais.
CLARIGENE.
Ta beauté me l'ordonne et Seigneur te le promets,
SCÈNE IV.
CLARIGENE, seul E' bien cruel Amour que fera Clarigène.
H De nouveaux mouvements renouvellents ma peine, D'un erernel reflus mon esprit agité.
Va sans cesse de l'une à l'autre extrémité, Et me force d'errer de rivage en rivage, Pour trouver un écueil digne de mon naufrage, À quoi donc me résoudre?
ah!
sans plus consulter.
Choisissons les siens les plus doux à porter, Liliane me rit, m'aime me favorise, Et sa divine humeur à beaucoup de franchise, Ses beautés sont pour moi d'agréables moissons, N'allons point sans espoir sen er sur des glaçons, Ah!
pensers importuns, conseillers infidèles, Vous offensez Doraute, et vous m'êtes rebelles, Prez d'elle Liliane à peu de doux attraits, Et mon cœur céderait à de trop faibles traits, Ainsi que sa beauté, sa naissance est commune, Et g puis aspirer plus haut que sa fortune:
Inutile discours à mon cœur dément ma voix, re ne me puis ranger sous de plus dignes lois, Pour guérir mon tourment, j'en méprise la cause, Mais à ce sentiment son mérite s'oppose, Liliane est charmante.
et les maux que je sens, Sont un léger effet de ses charmes puissaus, Tout prise, tout révère une beauté si rare, Et qui s'en peut défendre, est aveugle ou barbare:
Qu'elle soit donc enfin l'objet de notre amour, Si Dorante a vaint qu'elle vainqu'à son tour, Et sans continuer une lâche contrainte, Csangcons en venste cequi n'était que feinte.
SCÈNE V.
DORANTE, CLARIGENE, NERINE.
et DOIMIVIL.
Or quoi pouvez -vous seul méditel en ct heu ?
CLARIGENE.
Vous le faurez bien tôt s mais on m'attend, Adieu sons
SCÈNE VI.
NERINE, DONANAE, LILIANE.
L NERINE.
Jeux!
que viens-je de voir?
qu'elle est cette retraite?
LILIANE, les interrompant.
Comment vous trouvez-vous d'avoir fait la coquette?
Vous avez tant de grâce à souffrir un refus, Que personne après vous ne s'en mêlera plus;
Après tout cela vous plaints, ce courage farouche, Ne vous est échappé qu'à faute d'une mouche, Encore un assassin vous lui perciez le cœur,
DORANTE.
Liliane cessez ce langage moqueur.
Vous n'êtes pas encore où vous pensez atteindre, Clarigène est un homme, et tout homme scayt feindre, La nature pour nous lui prescrit des respects, Qui pour être profonds, ne sont pas moins suspects, Toutes ont des appas, toutes semblent quelque plaire.
Et son sexe amour rend ce vice nécessaire, Il prise un visage, et complaisant qu'il est, il prile aussi souvent celui qui lui déplaît.
LIISIANE.
Ma fortune est meilleure et j'ai cet avantage, Que si j'ai de l'amour son âme le partage, le ponève rés veeux, et ce fidèle Amant, Me considère seule, ou feint subtilement.
DOTANTE.
Quelle si forte preuve à dissipé vos craintes?
Vous.
LILIANE.
DORANTE.
Que vous êtes neuve en matière de feintes Je vous veux détromper Madame croyez moi, Pavais à lon amoul ipolt cette loi, Et s'il vous à tantôt flattée en ma présence, Je l'ai porté moi-même à cette complaisance.
LILIANE.
En ces occasions qui peut tôt obéir, Peut aussi promptement et changer et trahir.
Et telle croit souvent tromper une rivale, Qui s'égare soi-même en ce fâcheux dédale, Quand un cœur dissimule, et n'est qu'officieux, Il est bien rarement d'accord avec ses yeux, Mais lors que les soupirs se font de la partie, Ils ont en leurs effets beaucoup de sympathie, Et ie serai toujours attachée à ce point, Qu'on exprime bien mal ce qu'on ne ressent point, Dorante croyez-moi le cœur de Clarigène, Aussi bien que ses yeux m'a parlé de sa peine, Et malgré ale adresse et votre esprit jaloux Ses désirs et les miensal rendront mon époux, Et les dessus.
Élte s en vay
SCÈNE VII.
DORANTE, NERINE,
9 2 Pres tant d'apparences J'aurais pour cet ingrat de vaines espérances, Je ne connais que trop que son cœur est chôg Mais par son changement le mien sera vengé, Il est le criminel et un suis sa complice, La raison veut aussi qu'il ait part au supplice, Et que le rendre vent qui avait promet le port, Réduise son espoir aux termes de la mort, Quoi l'ingrat m'a trahie!
ô penser homicide!
Ô Dieux!
comme ai-je pu me rendre à ce perfide?
Il gouvernait mon cœur, par des hommages feints, Ce Tyran de mes vœux rõpoit tous mes desseins, J'immolais des soupirs à cet esprit volage, Et ma lâche raison chérissait son servage, Il me quitte pourtant, et ie voy ses dédains?
Sanis ariser contie inoi ina Iuieur ni mes mains, Mais j'ai l'esprit plus fort et cette indigne rage.
Est capable de tout sinon en mon courage, Un généreux dessein peut vaincre ses douleurs, Et Seigneur suis préparée à des pires malheurs.
NERINE.
Si ici vois cet ingrat, d que la fépentence, donstre quelque fégret de ion peu de constance.
DORANTE.
C'est assez qu'une fois il ait pu m'enflammer.
Qu'il aime ma rivale, ou qu'il cesse d'aimer.
NERINE.
ty l'œil mouïllé de pleurs il implore sa grâce?
Do le dîn l.
Hé bien en cet état que faut-il que ie asse?
NERINE.
 l'a doit obtenir par son affection, Mais qu'un peu de froideur soit sa punition.
DORANTE.
Qu'il suive tes avis, et qu'en cette espérance, l ente mon amour, et ma persévérance, Le perfide apprendra par mes justes mépris, Comme ie scai punir les volages esprits, Les visibles effets d'une peine infinie, La voix de tout le monde en sa faveur unie.
Ses yeuxqui m'ont trahi, ces lâches criminels, Changez par ses remords en ruisseaux éternels.
Son visage mourant, sa main, et son épée.
Dans son perfide sang devant mes yeux trempée, Son cœur mis en mes mains, l'instant de son trépas L son dernier souspir ne esbranleroit pas, Je verrois même ses mépris, et sa peine, Mon cœur comme en amour est constant en la haine, Porte-le de ma part ne le voir iamais, Cet aduis est encor bien que ie lui faits.
NERINE.
Ô Dieux quelle fureur agite sa pensée?
t quel trouble saisît une Amante offensée?
sais quel astre malin nous éclaire aujourd'hui GRO 2 Voici bien le moyen de finir son ennui, Tyrinthe suit Arbane, et sans doute il espère, De s'acquérir la fille ayant gagné le père, Mais ce ne sera pas de son consentement.
SCENEVII.
DORANTE,ARBANE, TYRINTHE, NERINE DORANTE, surprise.
 BRBANE.
Dorante approchez:
voyez -vous cet Amant, C'est celui désormais que le Ciel vous destine, Aimez-le ie du veux.
DORANTE.
y fêlai Je nralines,
 ÉRINE.
Dissimulez Madame, et d'un courtois accueil, Trompez leurs passions.
ABANE.
D'où te vient cet orgueil, Leue nout nos yeux et recoi sans murmure, Ce présent de ma main,
DORANTE.
Ô devoirs!
ô nature!
Que vous me contraignez à de sévères lois!
TYRINTHÉ.
Madame, après m'avoir méprisé tant de fois, Quittez, quittez enfin ce cœur inexorable, Et souffrez qu'une fois il me soit favorable, Je ne viens pas ici troubler votre repos, N'y remplir votre esprit d'inutiles propos, Mais avec que la foi que mon amour vous donne, Je viens vous présenter mes biens, et ma persõne, Desuen les Golunter ne l' lerules puos L'hommage que sans faits à vos chastes appas,
DORANTE.
Vous m'honorez Monsieur, m'offrant votre service, Mais vous me reprochez avec peu de justice, Que ie vous ai traité trop rigoureusement, Pour n'avoir pas flatté, Seigneur plaint votre tourment.
Tyrinthe ces froideurs sont de fort bonne grâce, Da vertu dans nos caurs IT nane cette glace, Et la même vertu sait bien quand il est temps, D'amollir sa rigueur.
TYRINTHE, C'est le bien que j'attends, Madame, et c'est aussi la vertu qui me porte, À vous solliciter aujourd'hui de la sorte.
DORANTE.
J'approuve ce dessein ainsi que votre amour, Mais Dorante n'est pas la conquête d'un jour, Pour me rendre sitôt ie suis trop avisée, On méprise toujours vite rictone ances On rit de l'ennemi qui tombe au premier coup, Et l'on chérit un bien qu'on achette beaucoup, C'est donc du temps ( Monsieur) qu'il vous fut tout attendre.
ARBANE.
Ce sont là des détours que ici ne puis comprendre:
Mais ici lis dans ton cœur.
G?
DORANTE.
l'levit aux Dieux!
ARBANE.
Le projet Que ton petit esprit forme sur ce sujet;
Tu penses reculer ou rompre cette affaire, tuais tu repouseras quoi que te puînés faire, Et si tu l'aimeras.
NERINE.
Il n'est force rien loi, Qui puisse faire aimer un esprit malgré soi, L.
volonté qui fait et l'amour et la haine, Ne se laisse forcer qu'à l'objet qui l'entraine.
ARBANE.
Que de moralité!
qui t'en a tant appris?
Voyez un peu l'orgueil de ces jeunes esprits, Soncce.
là tes leçons?
bien bien qu'elle s'y fie, Je renverserai bien cette Philosophie, ni ji ion cœur altier ne me veut pas céder, Je sais le vrai moyen de la persuader:
arrlaits il d'is demam ène n'éit scioive, Je proteste d'user de puissance absolue.
DORANTE.
Je préviendrai Monsieur, cet absolu pouvoir.
ARBANE.
Bien :
prépare-toi donc à ce juste devoir.
TYRINTHÉ.
Vous me ressuscitez avec cette espérance.
DORANTE, bas.
Et tu me faits mourir.
Vivez -en assurance, Mon trépas seulement vous ôteta ce bien, Adieu.
qui promet tout, souvent ne donne rien.
Ils sortent.
SCÈNE IX.
DORANIE, NERINE,
DORANTE.
4 Élas serai-je donc l'exemple déplorable, e De la sévérité d'un père inexorable, Si l'on peut toutefois donner un nom si beau, À qui vend son enfant, et le met au tombeau.
Ô nature imprudente et justement blâmable, Si tu n'as mis en moi quelque chose d'aimable, Que pour m'assujettir au pouvoir d'un mari, En qui tu ne fis rien digne d'être chéri, D'un stupide, et malhait qui pour tout avantage, Me se saurait vanter que d'un riche héritage, Et qui pout tout discours qu'il m'ait jamais tenu N'a pu m’entretenir que de son revenu:
Mais si l'on me contraint de puissance absolue, On saura que ie mme âme résolue, Parents par un trépas dans mon cœur arrêté, Je vous rendaj le lour que vous m avez prêté, Et ce coup que fera votre rigueur extrême, M'acquittant envers vous m'obligera moi-même.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE I.
DORANTE, dans sa chambre.
Yrants des cœurs, bourreau des âmes, Ql.
Maître des humains et des Dieux, Redoutable vainqueur des plus ambitieux, Dieu de fers, de soupirs, de tourments, et de flammes, Amour, que les coups de tes traits, Ont d'abord de puissants attraits, Qu'ils font une agréable et charmante blessure, Mais après de si doux moments, Hélas!
que ta douceur change bien de nature, Et qu'elle est fatale aux amants.
Pour m'attirer en ton Empire, Et sous la rigueur de tes lois, Mille braves amants dont tu m'offrais le choix, Ont souffert en m'aimant un aimable martyre,
Mais au point qu'un juste désir, Me devait donner le plaisir, De posséder un cœur digne de mes caresses, Tu viens traverser mes desseins, Et tu portes mon père à de lâches promesses, Pour le plus malhait des humains.
Hé bien Tyran mis me prépare, À tout ce que veut ta rigueur, Affin de l'assouvir arrache moi le cœur, Porte-le tout sanglant aux yeux de ce baibare, Que traversé de mille coups, Il l'envoie à ce bel époux, À qui sa cruauté me-veut rendre asservie, Aussi bien l'arrêt de mon sort, A conclu ce matin que l'auteur de ma vie, Soit le ministre de ma mort.
Oui c'est trop consulter sur un coup nécessaire, Dorante avec tes jours achève ta misère, Et par ce même effort rends en un même temps, Trois différents Rivaux, ou punis ou contents, Sus:
quel moyen propice à ta funeste envie, Par une prompte mort termivera ta vie?
Le fer en ce dessein ne te peu secourir, Puis que de traits plus fort t'ont blessé sans mourir, Croire que de tes maux le poison te délivre, Le plus fott des poisons te laisse encore vivre, Et quoi que par tes yeux il t'ait gagné le cœur, Pour abréger tes jours il a pu de vigueur.
Achevons toutefois ce sanglant sacrifice, Laissons à ma douleur ce pitoyable office, Son excès aujourd'hui suffit pour me tuer, Et j'ai fait un dessein qu'il doit effectuer.
SCÈNE II.
ARIOMANT, NERINE.
M MRTOMNVA.
Quoi longe Nerme ?
NERINE.
Au malheur qui te presse,
ARIOMANT.
Quoi tu ne peux fléchir momme ingrate maîtresse, son cœir est- jouis imtunie pour moi, Le temps peut tout changer.
NERINE.
Il ne peut rien pour toi,
ARIOMANT.
Il calme la fureur des plus fières tempêtes, Il abat des rochers les orgueilleuses têtes, Il change tout le monde, et tu penses qu'un cœur, Puisse éviter toufiours ce glorieux vainqueur.
NERINE.
Il peut tout sur nos corps il détruit la nature, On ne peut éviter sa défaite future, Mals l'esprit ne suir pas le changement des aus, Et ne relève point de l'Empire du temps.
ARIOMANT.
Qui t'oblige à ces mots?
cette Reine des belles, Combat-elle mes vœux par des rigueurs nouvelles?
Apprends-moi mon malheurs.
NERINE.
Tu le connais assez, Ne te suffit-il pas de ses mépris passez.
l'eux-tu ptétendre encor le bien qu'elle te nie, Et crois-tu vaincre un jour sa rigueur infinie ?
ARIOMANT.
La pitié peut changer les mépris les plus forts, Mon trépas après tout suivra mes vains efforts.
NERINE.
Mevis doc Dans plus attedle et tepargne la peine, Qu'on te verrait souffrir en ta recherche vaine, Aussi bien de sormais tes vœux sont superflus.
ARIOMANT.
Hé bien en il faut mourir puis qu'on ne m'aime plus.
berdi queitu poru rerpoir dont on se flatte, Le jour est odieux, mais voyons cette ingrate,
NERINE.
Arrête Ariomant tu ne la saurais voir.
Hé de grâce.
ARIOMANT.
NERINE, Ce bien n'est pas en mon pouvoir,
ARIOMANT.
Pourquoi!
Nerine?
ô Dieux.
NERINE.
Son expersse défense, Doit obliger tes yeux à souffrir son absence, Je sers ta passion, venir parle de tes feux, Et mieux la sollicite à recevoir tes vœux, Mais ainsi ne puis fléchir ce superbe courage, J'avancerais autant en priant son image.
Nerine a-t-elle dit assure ariomant, Qu'à mon occasion il souffre vainement, Mon dessein n'a point fait son ardeur importune.
Et petit ne réponds point des coups de la fortune, Tâche de m'exempter de l'importunité, D'un amant s ait, mais si peu soubaité.
De plus pour présent a croy qu'elle repose, Après un dépla ir dont Tyrinthe est la cause.
Tyrinthe.
ARIOMANT.
Le est la a la do Oui Tyrinthe, encor au matin, Ce déplailir l'a mise à deux doigts de sa sin.
ARIOMANT.
Ah!
sans doute la mort a sa grâce épargnée,
22 le A lés elle en est redevable au bien d'une seignée, Qui prêtant à son mal un vtyle secouts, Contre sa violence à conservé ses jours.
ARIOMANI.
Et Tyrinthe dis-tu cause de ce désastre, A pensé nous ravir l'éclat de ce bel astre?
Comment?
conte moi tout.
À la lase Hé quoi ne sais-tu pas.
Que son père à Tyrinthe à promis ses appas, Qu'elle est depuis hier à ses vœux destinée, Et qu'on en doit demain célébrer l'hyménée.
ARIOMANT.
Pers malheureux Amant, si Tyrinthe est cõtent, Le jour après l'espoir.
NERINE.
Ne te hâte pas tant, ruente si tu peux des moyens salutaires, Mais ta mort ne saurait avancer tes affaires.
ARIOMANT.
ré vivrai pour servir cet objet précieux, Et puis qu'à ce grand cœur Tyrinthe est odieux, Contre cet insoient apprendre prendrai sa défense, Miis ayons s'il se peut le bien de sa présence, Et quand nous autons su quel sera son desseins Nous emploirons pour elle, et l'esprit et la maiu.
SCÈNE III.
NERINE, seule.
et Combien justement contre toi ainsi déclame, Peste qui de l'amour empoisõne la flamme, Sorcière dont le nom me donne de l'horreur, Constance qui n'es rien qu'une constante erreur, Et rien qu'à faux ardant qui ne luit que pour nuire, Aux esprits égarez qui s'y lassent conduire, Amour de sa nature est un enfant bénin, S'il a de la colère, il n'a point de venin, De peine et de plaisir sa servitude est pleine, Mais toujours le plaisir y surmonte la peine, Et de quelques rigueurs dont se plein Amãt, seul baiser , et oublier son tourment, Mais cette opiniâtre et constante folie, Qui chez tous les Aman deuroit être abolie, Cette que vertu de constance et de foi, Fait passer pour Tyran le équitable Nô, est par elle cœur Ma perseuere, A souffrir les dédains beauté re, Qui de son désespoir fait son esbattemeut, Et fusques la fin le re ingrattement, Tesmoin ce malheureux que la douleur il, Aux autels inhumains de cette vaine Idolo, Et qui pour tout loyer de sa fidelité, aura que le ré de se voir rebuté.
5 Édoublez vos accès amoureuses atteintes, M Ie lez le digne objet de mes secrètes plaintes, Que d'un profond respect mes esprits sont touchés, Aduance Ariomant tes vainqueurs sont cachés, Un aimable repos tient ses paupières closes, Tu ne verras ici que des Lys, et des Roses, Elle n'offre à tes yeux que ses moindres appas,
Et ces astres convers ne t'éblouiront pas.
Psiché le cœur saisi d'vnc crainte pareille, S'approche quelquefois de l'amour qui sommeil, Et Venus observant ces respects infinis, En favenr du sommeil va baiser Adonis, Maissix frivoles peurs loin ménageõssa preséce, Que ils dois au sommeil plus qu'à sa complai, sance .
Voyons avec plaisir ce visage charmant, Si doux et si fatal à mon contentement, Admirons en repos ces attraits qui m'en privent, Er baisons hardiment ces mains qui me captivent Mais Dieux elle est de glace, et son corps sans chaleur, Me découvre par tout une morne palleur, Serait-elle by en morte?
ah!
Les tremble de crainte, Hélas de ses beaux jours la lumière est esteiute, Et dès son orient cet astre de beauté, A nos yeux criminels a ravi sa clarté, Auresfois le trépas était épouvantable, Mais à qui maintenant n'est-il pas souhaitable, Si l'amour est tout mort, et la mort toute amour, Depuis que sa belle âme à changé de séjour, Oui, oui l'amour est mort, j'en vois les tristes marques, Ce sang est le témoin de la fureur des parques, Ses funestes boullons ont éteint son flambeau, Et de plus, Dieux cruels en voici le bandeau, Souree de mes regrets, Dorante ma chère âme.
SCÈNE V.
NERINE HRIOMANI.
NERINE, l'arrêtant.
Ve faites -vous Monsieur?
ah!
certes esprit Evous blâme, vods éltes Mnportun a vottre dncelIon, nt vous devriez avoir plus de discrétion, Laissez la reposer.
ARIOMANT.
Hélas elle repose, Mais envain à mes cris ta présence s'oppose, Ma voix aurait produit un bonheur sans pareil, Si ses plaintes pouvaient la tirer du sommeil.
NERINE.
Quoi Dorante est sans vie?
ô funeste aventure Qui doit servir d'exemple à toute la nature, Et qui doit enseigner aux pères rigoureux, Que leur pouvoir est vain contre un cœur, amoureux.
Voilà, voilà les fruits de l'amour de Tyrinthe, Mais Dieux!
comment sortir hors de ce labyrinthe, il en faut sur le champ avertir ses parents, Les voici ses bourreaux.
SCÈNE VI.
ARIOMANT,NERINE, ARBANE, TYRINT.
APprochez-vous Tyrans, vamten vonle pouvon, ou plutôt vos outrages, Père dénaturé voilà de vos ouvrages, Voyez ce sang cruel, vous l'avez répandu.
AXBANE.
Que vois-je malheureux?
ô Dieux ie suis perduDorante ne vit plus, ah!
la douleur m'emporte,
YRINTHÉ.
Quoi donc en cet objet mon espérance est morte, Et la mort sans respect d'être chef-d'œuvre si be au, La dérobe à mon lit pour la mettre au tombeauAh!
certes sa rigueur à beaucoup d'injustice, Mais à ce que je voits Dorante est sa complice, Et ton suis l'ennemi de ses propres désirs, Si grands donne à sa mort des pleurs et de soupirs.
NERINE.
Le beau ressentiment.
ARIOMANT.
Hé bien lâche courage, Au défaut de l'amour fais paraître ta rage, Ne répans point de pleurs, mais vomi ton poison, Et par ta cruauté la ta trahison, Répare lâche auteur du eil qui me tourment, Par le sang de l'Amant le trépas de l'Amante, Que j'aie en son malheur une commune part, Je la rejoindrai bien, quoique ie parte tard, Et malgré tes efforts nos âmes diuilées.
S'épouseront là bas dans le champs Elisées.
TYRINTHÉ.
Avec ces beaux transpors que t'inspire l'amour, Tu penses me porter à la perte du jour, Et si bon connais bien ton débile courage, Tu ne vas témoigner que désespoir que rage, Tu vas contre tes maux employer le trépas, Fais ce qu'il te plaira, mais ainsi ne mourrai pas, Ne crois pas qu'au besoin ma constance me laisse, J'ai part en ton malheur, et non en ta faiblesse, Pout attenter sur moi mon esprit est trop sain, Et ma main pour ce coup à trop peu de dessein, La vie est à chascun une belle maîtresse, Tous aiment ardemment quelqu’autre qui les se.
La mort éten ce temps un rare effet d'amour, Et pour quoi qu'on en ait, on en a pour le jour, Pour toi si désormais tu te lasses de vivre, Ce bel objet t'attend, hâte-toi de le suivre, Je ne l'empêche point.
fais tes derniers efforts, Pour moi -même n'aime point ni les foux, ni le morts.
It sori
SCÈNE VII.
18 ARBANE.
Spoir de mes vieux jours, honneur de ma famille, Ma Dorante qui fus, mais qui n'est plus ma fille, Contre l'ordre du temps auras tu donc de moi.
Les pleurs et les adieux que j'attendais de toi.
ARIOMANT.
Si la parque oubliant sa rigneur coutumière, Voulait pour mon trépas lui reste la lumière, Ô combien promptement miracle des beautés, Tes jours de tout mon fãg se verraient racheptez De quelle vanité se flatterait mon ombre.
En se ressouvenant dans sa demeure sombre, Qu'elle fur sur la terre heureuse jusqu'au point, D'avoir été le prix de ce qui n'en a point, Mais rien n'a pu jamais fleure cette inhumaine, Ainsi que nô- désirs notre espérance est vaine, Et ce que nous pouvons en ces extrémité, Est de rendre à ce corps les honneurs mérités, Allous lui préparer une pompe funèbre, Digne de ses vertus magnifique célèbre.
Et puis ab ndonnant ce funeste séjour, J'irai denner à Mars ce que refuse Amour,
LILIANE.
amour sors enfin de mon âme, éteins une importune flamme,
Porte ailleurs ton triste poison.
Je ne puis plus souffrir que ton orgueil me brave, Mon cœur à franchi sa prison?
Et las de vivre ton esclave, Il veut faire à son tour triompher la raison.
Envain pour renoüer ma chaîne, Tu me parle de Clarigène, Mais tes efforts sont superflus, Cet orgueilleux objet à perdu son Empire.
Et par un étrange reflus, Lors que cet inconstant soupire, C'est alors que mes jeux ne le regardent plus.
Hier monde mettais bas les armes, Et les faux appas de ses charmes, Se rendaient maîtres de mon cœur, Mais enfin ma raiton à dessillé ma teüe, Et j'ai connu que ce vainqueur, Qui juiqu à pré m'a deceue, An lieu de mon Amour mérite ma rigueux.
Puis que j'ai prévu cet orage, Qui me menaçait du naufrage, onérenons un âne assuré, Mon cœur faisons un coup digne de Liliane, Et d'un esprit délibéré, Allons consacrer à Diane, Le bien que Clarigène à longtemps espéré.
Durez pour mon repos salutaires pensées, Vos conseils éteindront mes flammes insensées, Et de quelque bonheur qu'on vienne me flatter, Il sera désormais faible pour me tenter, Déjà mes passions n'ont plus rien de prophane, Maître ce n'a plus de vœux si ce n'est pour Diane C'est elle qui me charme, et et veux en ce jour, Que son voile succède au bandeau de l'amour, Enuain à cet effort ce rorble Dieu résiste, Mais de Clarigene,
CLARIGENE.
Et qui vous rend si triste, D'où prouient tout ce deuil qui me paraît ici,
NERINE.
Hélas Dorante est morte.
LILIANE.
Et fort suis morte aussi Mon ama est hors du monde, et cette Liane, Qui vous parle à présent est fille de Diane.
Vous raillez.
CLARIGENE.
LILIANE.
CLARIGENE.
Ah!
Madame, Nullement
LILIANE.
En ce pointo Croyez certainement que je ne raille point, Si Tyrinthe a causé cette mort si soudaine, Le dessein que sans faits vient de vous Clarigène, Tyrinte perd Dorante, et dans le même jour, Vos malices feront ce qu'à fait son amour, Car si vos trahisons ne font font pas que demeure, ils m'obligent au moins à changer de demeure, Je sais que ce discours vous touche vivement, Et que vous attendiez un autre compliment, Mais à vos actions ne cherchez point d'excuses, je ne vos desseins, ie scay toutes vostuses, D' ie iurerois ne que iamais vos desseins, ont E pour leurs ne que de sales crois, Bien a sa sur ne rai plus vos malices, q, ue ferme j'oreille tous vos artifices, Et ie iure le Ciel en cette objet, Il se ne peut changer ma résolution'
CLARIGENE.
Hé bien vous convoissez que ici suis un volage.
Un perfide, un ingrat sans vertu sans courage, Que tu n'ai jamais eu qu'une lache amitié, Et que je suis enfin indigne de pitié, Oui ces crimes me font de vos vœux incapable, Si vous m'aimez encor vous aimez un coupable Digne de ressentir la colère des Dieux, Et ces justes mépris que ieclis dans vos yeux.
auais au moments Entane apprenez que mon crime, A gravé dans mon âme un remors légitime, Et que dans ce regret ce cœur qu'il a noirci, A du courage assez pour vous venger aussi.
LILIANE.
Un si beau repentir fait toute ma vengeance, ne ueudeme plarjuuietous en dispense, Adieu.
CLARIGENE.
Rettezencor un moment en ces lieux, Madame, et pour le moins recevez mes adieux,
C'en est fait belle Liliane.
Mon amour va céder à la rigueur du sort, Vous allez vous offrir aux autels de Diane, Moi je vais courir à la mort, Je vais par mon trépas complaire à votre envie, Et finir mon malheur par la fin de ma vie,
Oui puis que cet ingrat Amour, Qui soubsmit ma franchise aux de lois de votre Empire, Consent avec que vous qu'on me prive du jour, De peur de siin uion martyre, Ainsi que vos attraits j'abandonne ce lieu, Et ie vous dis Madalde, vu ételneladieu
Mars qui connaît bien que vos charmes, Ne sont plus en état de faire mon bonheur, Me commande aujourd'hui d'aller prendre les armes, Pour mourir dans le lit d'henneur.
Et petit vais satisfaire acte noble envie, Si l'on peut vous laisser sans qu'on laisse la vie,
Adieu donc celeste beauté, Beaux yeux pleins de rigeurs autant que de merveilles, Grâces où la douceur à tant de majesté, Que vous n'avez point de pareilles, Objets qui pour mon cœur n'avez point d'amitié, Du moins en ma faveur écoutes la pitié.
Soit que Mars parn.
y les batailles, Me fasse succomber soubs l'efforts de ses coups, Ou qu'ailleurs le destin fasse mes funérailles, Scachés que on mourrai pour vous, me mel derniera luuipira témogutront encore, Qu'on perd bien à regret un objet qu'on adore.
LILIANE.
* Et moi dans ce lieu solitaire, Où je vais confiner mes ma heureux attraits, Je prierai tous les jours et Diane et son frère, Qu'ils vous secourent de leurs traits.
Et que dans les hasards où l'honneur vous contuie, Leurs soins, et leurs faveurs vous conservent la vie.
FII 3
