ACTEURS DU PROLOGUE.
DAMON, Fils.
 CRISPIN, Valet de Damon.
LE DÉCORATEUR.
LAIS.
AMINTE
LUCRECE.
JSTINE
T.
D
DAMON, CRISPIN, DAMON.
E bien, Crispin, nos Messieurs et noms Demoiselles sont-ils bientôt en état de faire la répétition de ma Pie
2 ?
CRISPIN TTout le monde sera prompt dans un moment comme l'on s'attend de la jouer ain lns remise, on n'a plus de temps à négliger.
le n'est pas qu'ls noient quelque petit charin de l'exactitude que vous avez voulu exier d'eux et comme l'on n'a pas accoutumé eût faire des Répétitions avec les Habits, les écorations, et les Violons, ils ne prennent j'en murant le soin qu'il faut qu'ils se onnent pour s'habiller;
et principalement bs Demoiselles qui ne sont pas bien aises de donner plus de peine que le besoin ne le mande.
Il n'y en a pas une qui ne vous ait t en 'abillant, toutz les pouillés que la odestie peut souffrir dans la bouche d'une imme, et qui n'ait dit plus de cent foïs Bre que cet Auteur est fous;
Mais vous n'êtes pas Homme à prendre garde à cela.
CRISPIN Et sur tout, ne parlès point de ces Messieurs les Médecins, car cela porte malheur.
DAMON.
Ah, je n'ai garde de choquer cette docte compagnie puis qu'ils m'ont promis d'ordon ner un Remede à contre temps à un de mes parents qui le sera quitter la jouissance de son bien, dont je suis l'unque nencier.
CRISPIN.
C'est donc sans doute, de Messieurs les Procureurs dont vous voulez découvrir les artifices pour attraper l'argent de leurs Cléants.
DAMON.
Non, bien loin de cela, ils me font pitié.
car la pluparts des Messieurs de ce corps sont à présent sans pratique, depuis que la Troupe de l'Hotel de Bourgougne les a représentés sous le nom de Grapinian et qu'il a découvert au Public la manière dont ils usent pour s'enrichir ;
aux dépens des pauvres Pledeurs.
CRISPIN Pour moi qui n'ai rien encor entendu de cette Pièce, je m'apprête à voir des merveilles dans cette Répétition.
C'est sans doute quel que Suj et de nouvel invention.
DAMON Fy, ne me parlés point de ces Sujets d'invention, j'appelle ces Monstres modernes avortons d'une imagination bornée, et j'abandonne ces projets infructeux et ces fades rêveries à ces Génies rampants, que l'Ingnorance rend incapables des larcins glorieux que font les Doctes chez les Grecs et chez les Latins, et qui ne sauvent pas mettre les Plaisãteries de l'Antiquité en œuvre.
J'ai tiré l'idée de cette Pièce de Môte laria de Plaute, que lui-même, à ce que l'on tient, avoir tirée du Phâma de Ménandre.
CRISPIN à part Voilà bien des mots où je ne comprends rien;
mais pour mon honneur je n'en veux riem faire paraître.
Le Sujet est sans doute plaisant?
et vous n'aurez pas manqué de l'assaisonner de ces traits fréquents de Satire délicate qui font l'agrémẽt des Pièces du temps?
DAMON.
Pour le Sujet, il est plaisant;
mais pour l'assaisonnement dont vous me parlez, je vous avoue qu'il n'est point du tout de mon goût, et je ne trouve rien de si malhonnête que ces Satires indiscrètes et piquâtes qu'on met fur le Théâtre contrètes le Prochain.
Je m'étonne.
LE DÉCORATEUR.
Messieurs, tout le monde est prêt, et dès que vous aurez fait silence, on commencera.
DAMON.
Et moi, je m'en vais pres d'eux pour leur faire observer leurs Entrées et leurs Sorties?
Mais afin que tout se fasse en ordre, que Messieurs vos Violons joüent l'Air que l'on a fait pour l'ouverture du Théâtre.
12 SLECCUEM SANS CONDUITE.
CURADSA.
TICIDE
SCÈNE PREMIÈRE, GÉRONTE, CRISPIN, GÉRONTE.
sertant.
dun Légis qu'il regarde aves étonnement.
OÙEL désordte!
CRISPIN le suivant avec un Tabelier et un Marteau.
CRYSTIN.
Ah, ah, si vous saviez pourquoi cela se faite.
GÉRONTE.
Que font tous ces Pendards dans ce grand Cabinet Dont l'un le Verre en main marmotte un Air bizare L'autre en mâchant de haut, accorde une Guitre L'un la Bouteille aupoin, ainsi qu'au Cabaret, Sur les pas d'une Entrée exerce son jaret, (carte.
L'autre en sifflant, barbouille au coin dont on s'éDes barbes et des yeux à des Spectres de carte;
L'un en dépit du bruit, assis sur un coussin, Fait sous ces doigts crochus gémir un Clavesin;
Et l'autre qui des yeux et de la voix l'exite, Et bâtant la mesure, écume une Marmite.
Que veut dire ceci:
Parle, Maraut, dis-moi, que fût-ils là dédans Depuis qu'ant?
et pourquoi A-t-on abandonné ce Logis au pillage?
Toi -même, que fais-tu dans un tel équipage?
Pourquoi ce Tabelier, ce Marteaux, ce Bonnet CRISPIN Oh, oh, si vous savez pourquoi cela ce fait.
GÉRONTE
GÉRONTE -THu peux l'en applaudir.
Je te romperai le cou.
CRISPIN.
CRISPIN.
con, je prétends vous voir y rire comme un Foue là le Diable et les Dieux devenus camarades, S ont du Ciel aux Enfers de fréqueutes Cascades;
le Théâtre s'y voit changé de vingt façons;
les Champs Élisiens, les Spectres, les Démons, Palnure, Minos, le brave Fils d'Anchise Qui Pleure comme un Veau courant après Élise, l'Antre de la Sibille, et Cerbère enchaîné:
Cela vous vaudra mieux qu'un quintal de Séné?
Car enfin on n'y voit rien de mélancolique, On y rit en cadence, on y pleure en musique;
Et vous pourrez enfin y voir à tous moments Abismer quelque Diable au son des Instruments Pour ceux dont vous parlez,ce sont les Sĩphonistes vez intres, les Dancem, et les soulmachinistes
Le dit-on?
CRISPIN C'est mon Maître, il a tout inventé;
C'est de tout ce qu'on fait le souverain Arbitre?
Malepeste il est Grec, Monsieur, sur ce Chapitre Pour savoir ce grand Art qui ne te sert de rien, Mon Maître a dépensé lé plus beau de son bien:
Mais il a des ç lartés qu'aucun ne lui dispute;
L'Esprit n'invente rien, que le sien n'exécute;
Et ses doigts qui n'ont pris que de loctes leçons, Font jusqu'à des Sifflets de trente-deux façons.
Je Logis est tout plein de ce qu'il imagine;
Jusqu'à boire et manger, tout s'y fait en machine?
La Porte du Logis.
vous la voyez, GÉRONTE, Fort bien
CRISPIN.
Elle s'ouvre en machine, et si cela.
n'est rien.
Mon Maître va morb!
eu, pour peu que l'avait l'en pric Changer en un clin-d'œil la maisou en Prairie, Et d'un coup de Sifflet, j'il l'avait entrepris
Hausser de trente pieds les gros murs du Logis.
SERONTE *C QG Eh d'où tu peut venir une telle chimère?
10 Lui chérir un tel Art?
Lui, Crispin, Fils d'un Père die Amoureux du trafic qu'il avait toujours fait, Sans avoir jamais vu Machine, ni Ballet, Qui sans cesse au travail n'alla voir de sa vie Specacre, Dailce, veuxi Pancos, ai Combule;
Prétend-il que toujours de tels entêtements.
JAHUCRISPIN,MAMIEN 113U Oh non, je ne crois pas qu'il en ait pour longtemps
GÉRONTE.
Le prodigue!
Est-ce ainsi que mon Neveu profite Des soins que prit mon Frère à régler sa conduite Est-ce donc là le fruit de ceux qu'il prit toujours Pour enrichir un Fils au péril de ses jours?
Le voyage qu'il fait, de sa santé prodigue, Dont la soif de l'argent était cacha la fatigue;
Cet amour d'un trafic pratiqué si souvent, Qui l'a depuis trois ans fait voguer au Levant, Dans un âge où la mort peut tromper son attente, N'a-t-il rien qui le touche ou rien qui l'épouvante Mais quand panson retour il sera détrompé, Que dira-t-il de voir tout son bien dissipé Par un Fils de qui l'âme au plaisir a charnée Absorbe en quatre jours la rente d'une année?
De quel œil verra-t-il ce Prodigue entêté D'u Artou la uebauene ce ramour l'ont porté, Possédant pour tout fruit du bien qu'il lui destine, Des Lettres du Grand Sceau de Docteur en Machine CRYSTIN.
C21 vrion Père revient il nous trompera fort,
Pourquoi?
GÉRONTE ChrorIv Pour parler franc, Monsieur, on Ie croit mór On n'a depuis trois ans point eu de ses nouvelles Et sans doute.
GERONIE.
Ah!
ce mot rend mes douleurs mortelles;
pour le malheur du Fils, le Père aura péri, Mais ie le verrai gueux, sans en était attendri.
Puis qu'il fait de son bien un si mauvais usage, Dis-lui que personne renonce à Jé voir davantage;
Que jamais de mon bien il n'attende un denier;
Que un fais son Cousin mon unique héritier?
Et que pour ne pas voir des malheurs que ici pleure À ma Maison des Champs était retourne sur l'heure.
SCÈNE II.
CRISPIN soul,
E n'a pas tout le tort.
Depuis un an au plus, Mon Maître a dépensé plus de vingt mille écus;
Il a mis sans façon, pout faire ses largesses, 2 Et beaux Meubles en gage, et Coffres-forts en pie- Le tout pour régaler la galante Lais.
Justine, Polémon;
Lueinde, Alcidamis, (ces;
À Le Baron Dargentbref, Polexandre Lucre, Et d'autres Débauchés presque de même espèce.
Mais dépêchons d'aller où mon Maître m'a dit Il vient, et le Baron Dargentbref qui le suit.

«a simaxalnar s.
20110 11 SCENSE TY DAMON, DARGENTBRE DAMON .
LE moques-tu de moi?
DARGENTBREF.
Veux-tu que Seigneur te die?
J'admire ton adresse, et Seigneur plains ta folie.
Quoi, toujours à la bouche Obtique, Ailes, Chassis Cintre, Vols, Contrepoids, Coulisses, Chars, Habits;
Rends à te divertir tes pernes plus utiles, Et choisis à tes sens des plaisirs plus tranquilles DAMOM, Oüaye,
D'ARGENTERÉE.
Outre J'embarras qui pour toi me fait peur Ce frac entre nous sent trop son grand Seigneur, Cela sied bien à ceux dont la magnificence Mesure leurs plaisirs par la grande dépense, Qui nez dedans un rang à tout sacrifier des plaisirs que l'Art peut diversifier, Peuvent avec éclat toujours se satisfaire, 211 Et donner à leurs sens tout ce qui peut lut plaire.
Mais un Homme, entre nous, bercé sur un Contoir Ne doit pas se régler sur tout ce qu'il peur voir:
T'y vouloir obstiner, c'est croyant qu'on t'admire, Jusqu'au bout de la plume affronter la Satire.
Crois-moi, pour voir tes soîts suivis de tant de frais na roleve a côpe tes ales de troppres, Et les Giands dont l'exemple a brillé ta cervelle Pour le Fils d'un Marchand ne sont pas un modèle
DAMON.
Oh, ohi vous raisonnez pour bleu comme un Docteur, Notre Ami;
Je savais que votre sombre humeur, Le Cornet à la main sans briguer d'autres Plunes, Sur la Chance entrais jours autait faît six Volumes Que chaque Paroli fait au premier venu, D'un fier Sept et le Va se trouvoit soutenu;
Qu'armé de ces deux mots qui font votre ressource, Vous portiez la terreur jusqu'au fond d'une Bource;
Et que muni d'un Dez souvent escamoté:
Vos doigts coulaient à fond latgent le mieux Iété, Je sçavoîs bien encor que lors que quelque perte Rendait le talen nul;
et la Bource déserte, Votre esprit inventif Havait sans s'étonner.
Hypotequant l'argent d'une Dupe à berner, Et le talen subtil qu'ont vos doigts en partage, Mettre chez vos Amis votie espérance en gage, Divulguer fans façon ce qui se doit cacher.
Mais ici ne savais pas que vous savez prêcher.
Mais.
DARGENTBRE DAMON Votre bel esprit brillant par intervalale;
Pres de moi vainement fait dépense en MoraleSi je perdais au jeu mon argent et mes soins, Vous m'en aimeriez mieux, je m'en aimerais moins Et n'étant scrupuleux que de bonne manière, Vous pourriez sans façon.
DARGENTBREF Laissons cette matière
DAMON Vois-je pas.
Non.
Siffait.
,
DARGENTBRET Qui te rend transporté
DAMON Je croyais voir la-bas mon Carosse arrêté.
Nos Dames ont voulu pour dancer leurs Entrées.
De crainte d'embarras, ne venir qu'habillées:
se leur viens d'envoyer mon Carposse, et j'ai cru Les voir venir, Dis-moi je te prie, as-tu vu Les Habits singuliers que je leur ai fait faire?
DARGENTBREF Tout est nou veau pour moi?
mais ienfin pour teplai Ils doivent.
re,
DAMON.
Tu verras s'ils sont imaginés.
Moi-même par plaisir je les ai dessignen;
Sans vanité ce sont.
Je veux t'en faire Arbitre, Toj querȩuis farfomer juite lur ce Chapitre:
Et si tu ne me dis, lors que tu les verras, Qu'ils sont divins, morbleu tu ne t'y connais pas.
DARGENTBRE.
Je ne m'y connais pas, si je ne les approuve?
DAMON Non, morbleu je soutiens qu'un Homme.
DARGENTBREF.
Je te trouve.
DAMON.
Mais outre les.
Habits, ce qu'il faut admiter, C'est l'Entrée où je veux qu'on les vienne adorers je Tu n'as jamais rien vu de galant, Dieu me damne Oi Jamais comme Laïs habillée en Diane.
Elle sort en dançant d'un air délibéré, Du fonds d'un petit Bois à Venus consacré.
Six Beautés en habits de Chasseuses comme elle, sa La suivent en dançant, notre marquent leur zèle;
Du son d'un Air divin leurs pas sont animés, Et l'oreille et les yeux égalément charmés, On les voit se mêler d'un air galant et rare.
Dans le moment qui suit, ce nombre se sépare;
Un signal concerté que l'on ne prévoit pas, Fait cesser tout-à-couple concert et les pas?
Puis Diane au milieu profitant du silence, La Messe un air qu'elle chante entre chaque cadence;
 Droit l'air siri, le son de tous les instruments I Donne à des pas nouveaux de nouveaux agrémeut Eh dis-moi, pense-ru qu'une telle dépense.
DARGENTBREF Cela sera galant.
BAMON Galant?
Oui je le pense.
Mais je vois mon carosse, et nos Belle dedans Voyons.
DARGENTERE Je ne crois pas qu'il ne perde le sens.
Sur tout ce qu'il invente il veut que l'on le loue:
Elles sont à charmer, il faut que je l'avoue.
SCÈNE.
IV LAIS en Diane, DARGENTBRE, AMINTE, LUCRECE, DAMON, JUSTINE, LUCINDE, en Chasseuses, LAIS à Damon V os voyezss.
Je ne sais quel succès peut avoir Mais quoi que j'imagine, et quoi qu'on se propose Que que obitacle en dort ménerrompre le cours Oiïy, quelque peu de lieu que ma raison y voie,
DARGENTBREF Que l'Amour qui suit par tout vos pas Donne sous ces habits de force à vos appas!
On voit bien que la main d'un Savant Oeconome, DAMON.
Il s'y cõnoist, morbleu mieux qu'Homme du RoyauLAYS (meSans nous embarrasser du soin d'un compliment, Laissons-fa nos appas, et loll diccinementi Sachons si tout est prêt, et sil faut qu'on demeure
DAMON Tout est prêt, et l'on peut commencer dans uneheure
LAIS.
Je ne sais quel succès peut avoir ce plaisir, Mais je me sens d'humeur à me bien d'ivertir;
De joie à cer objet je me sens l'âme pleine;
De dancer en marchant je ne m'abstiens qu'à peine L'AY que jie dois chanter, me semble si galant, Que tu ne sais comment mieux ne dançe en parlant;
Et j'ai l'esprit si plein de ce que j'imagine, Que je crois voir en l'air toujours quelque Machine Tu rêves.
LECRECE
AMINTE, Il est vrai que toujours sur sur quoique l'on s'afsure;
Ton cha grin d'esprit fort est de mauvais augures Et ton cœur que la joie aurait dequoy tenter, Avant qu'en j'en jouir, cherche à s'en rebutes Il n'est point de projet de qui ta prévoyance N'empoisonne toujours le plaisir par avance;
Et ton cœur qui n'en a que ton chagrin pour fruit, Encense à tous moments les Monstres qu'il produit.
Au millieu des plaisirs où ton penchant te livre, Tu te fais un Roman de ce qui les peut suivre;
Et tu crois que toujours la joie où l'on s'attend, Est un piège secret que le plaisir nous tend.
Quoi, sur tous les plaisirs dont notre âme est émue Faut-il toujours passer le fur en reçue, Mêler toujours de fiel ce qu'il a de douceur, Se livrer au plaisir dans les bras de la peur, Et vouloir se piquer avec tant de jeunesse De la sotte vertu des sept Sages de Grèce?
Pour moï, quoi que toujours prête à me divertir, Je crois avoir des yeux, et crois m'en bien servir;
Mais à les employer, quelque lieu que je voie, Je les ferme au chagrin, et les ouvre à la joies Je prends, sans balancer, sut ce qui te retient, Le plaisir tel qu'il s'offre, et le temps commme il vient Coutente da prérents plarce qui me concaune;
Je ne veux point passer pour Sibille moderne, Je me fais du présent un remède au futur, Et j'ai toujours trouvé ce parti le plus suir.
LuSTINE.
 S'ose ici mêler vos sentiments aux nôtres, Je crois que ce chagrin sert de prétexte à d'autres;
Et son Amant absent.
LUCINDE.
Cela peut-être ainsi.
Mais employons le temps que nous perdons ici;
Çà Attendans qu'au Logis les Conviés se vendent, Allons faire hâter vos Gens qui nous attendent, Allons voir s'il ont eu soin de se travestir, Et ne songeons à rien qu'à nous bien divertir,
SCÈNE V.
LAIS, DARGENTBREF, AMINTE, DAMON, 1104 LUCRECE, CRISPIN, JUSTINE, LUCINDE, Eltiorrra H Monsieur.
DAMON.
Quej* ERIIN Monsieur.
DAMON.
Quel accident t'afflige?
Tout est perdu.
chras Comment?
PDAMON.
CRISPIN.
Tout est perdu vous dis-je s Nous pouvons vous et moi déserter la Maison, Et nous allons chanter sur un diable de ton.
2
DAMON.
Quel est donc ce malheur?
CRISPIN.
An je, me désespère.
Dis.
DAMON.
CRISPIN Votre Père vient d'arriver.
DAMON.
Qui?
mon Père?
CRISPIN.
Votre Père, Monsieur.
2
DAMON.
Et de qui Jas-tu sçu?
LAIS.
Tu te moques de nous.
CRISPIN Madame, je l'ai vu.
AMINTE Pour troubler nos plaisirs, quelques Visionairesoea
CRISPIN Je Tai vu vous dit-je, ionges à vos aharré
LDAMORT VATI VAN Quel contretemps!
§ Ciel!
Elle que je crois mort.
CRISPIN.
Tout aelheure ai reneau vient d'arriver au Port, Il est vénu dedans.
AMINIL.
Cela n'est pas croyable.
CRISPIN.
Il marche sur mes pas, ou je me donne au Diable.
Pour peu qu'à raisonner vous soyez obstinez, Je prétends vous le voir à quatre doigts du nez.
Quel sabat je prévois, s'il faut qu'il s'aperçoive.
AMINTE Nil nous dit vrai, lortons ain qu'I le reçoive.
Attendez.
LUCRECE.
L'attendant, nous pourrions par malheux Essuyer quelque cnai de la mauvaise humeur, Et ce serait pour nous une chose fâcheuse.
Un moment.
DAMONT
CRISPIN.
Quel sursaut pour la Bande joyeuse;
DAMON.
Tu Je vois ce retour me met au désespoir:
Si mon malheur te touche, il faut le faire voir, Je suis perdu, ce coup rend ma douleur mortelle;
Je connais dès longtemps ton adresse et ton zel e Si mon repos t'est cher, lous que tout me trahait Répare ce malheur par quelque trait d'esprit, Au secours de ton Maître apelle l'artifice, Tant de fois au besoin tu m'as rendu service, Ton esprit.
CRISPIN.
Il est vrai;
mais pour ce coup, Monsieur, Tout Jeiprit que j'avais, se convertit en peur.
Invente, cherche.
DAMON
Attendez.
CRISPIN.
Trruin je m'y romprais la tête.
Quoi?
Bafudivo
CRISPIN.
Parbleu, la défaite est honnête.
Bone Si.
CRISPIN bas, LAMON VAS AMINTE Que dit-il?
CRISPIN Ne perdons point de temps?
Vous le saurez bientôt, entrez tous là-dedans?
Donnez blen l'ordre à tout, que pas-un ne se montre
Je crains.
LUCRECE
CRISPIN Ne craignez rien, je vais à sa rencontre
SCÈNE VI.
CRISPIN seul.
Eci sent le bâton terriblement;
mais quoi, Mon Maître court autant de risque cõme moi Hasardons le paquet, puis que cette défaite Nous peut donner le temps de faire Maison nette:
Tâchons de découvrir s'ri n urait rien appris Du désordre où l'on sait que s'est plongé son Fils.
Mais quoi, notre bon Homme est longtẽps à se rendre Je le vois, cachons-nous un mõent pour l'entendre
SCÈNE VII.
DAMON Père, CRTSPIN cache.
DAMON Père.
Nfin je puis encor, sans redouter les flots.
TGoûter avec les miens la douceur du repos Et sauvé des périls d'un pénible voyage, Voir mes biens et mes jours à couvert du naufrage Mon Vaisseau que le Ciel a conduit sur ces bords, Me livte à mes Amis, enrichy des trésors Que produit loin de nous une Terre étrangère.
CRISPIN caché.
Tant-mienx, car au Logis il n'en trouvera guère
DAMON Père Que tous mes Gens auront, m'ayant tant attendu, De prainl à me volls
CRISPIN.
Oui, de te voir pendu.
DAMON Père.
Mais voici ma Maison, où le Ciel me renvoie;
La larme, à cet aspect, me vient à l'œil de joie.
Que mon Fils de mes soins chérira le succès!
CRYSTIN.
Oui da, comme un Client la perte d'un Procès.
DAMON.
Heurtons, je perds le temps quand il faut que je vole
CRISPIN.
Montrons-nous, et sur tout jouons bien notre rôle Oh c'est main.
Non.
DAMON Crispin.
CRISPIN C'est lui.
Vous de retour, M cher Maistre, Voici pour lous leureux jour
Tu vois.
DAMON.
CRISPIN Vous avez fait, comme ou voit, bon voyage.
DAMON.
Fort bon.
DAMON.
CRISPIN.
q vousvez de lante pour voitre âge?
DAMON.
Malgré ce que sur Mer il m'a fallu souffrir, Je me porte assez bien Heurte et me fais ouvrir
Quoi?
CRISPIN DAMON La Porte.
CRISPIN
Pourquoi?
DAMON CRISPIN Si l'on m'en voit approcher de dix pas.
BAMON Mais pourquoi m'ẽpescher d'approcher mon Logis,
CRYSTIN Depuis près de six mois il y vient des Esprits.
Maraut?
DAMON CRISPIN
DAMON.
Si tu m'en fais prendre un, je te ferai bien taire.
Quels contes!
des Espriés.
CRISPIN.
Monsieur, qu'allés-vous faire?
DAMON Je la veux faire ouvrir.
CRISPIN.
Eh par qui Je vous dis?
Qu'ils ont faît déserter jusqu'au Chat du Logis;
Que la Maison n'a plus que le Drabie pour Hôte;
Que la peur et les coups.
DAMON.
Oallurrre CRISPIN.
Est-ce ma faute;
Et mes Meubles t DAMON CRISPIN
Votre Fils comme vos Domestiques,
Ils sont en lieu de sûreté;
On les a mis dehois, quand on a déserté.
DAMON Et mon Fils?
CRYSTIN
À quitté la Maison.
DAMON.
Quelles terreurs paniques?
Et mes deux Coffres-forts?
CRISPIN.
Ah pour les Coffres-forts, Ont à vinigt jois tâché de les mettre dehors;
Mais l'Esprit (je ne sais ce qu'il veut qu'ô en fasse) N'a jamais pu souffrir qu'on les changeât de place Et ce Diable à toute heure acharné contre nous, Dès qu'on en approchait, nous assommait de coups.
DAMON.
Quoi, l'on les a laissés?
CRYSTIN.
, Sans doutej
BAMON.
AhZ.
CRISPIN DAMON Comment faire Ouvre-moi ce Logis, si tu crains ma colère;
Dépeène jou de cent coups le vaiteicropier.
CRISPIN.
Moi!
Elle n'ai pas ailes Clefs.
DAMON Qu'on cherche un otrreurien Mes Coffres-forts?
Tâchons d'enfoncer cette Porte
CRISPIN.
Vous aurez tout l'Enfer aux trousses.
DAMON heurtant.
Je veux mes Coffres-forts.
Il n'importe;
CRISPIN Monsieur, vous vous perdez.
Tais -toi.
DAMON heurtant Le milieu du Théâtre s'ouvre, et Damon voulant heurter, tombe.
CRISPIN Voilà, parbleu, le Viellard sur le nez.
Crispin disparaît,
DAMON.
N'en prenezez pas la peine.
UN AUTRE DEMON On veut te contenter.
Les quatre Demons te saisissent, et sont onlevez avec lui sur le cintre.
DAMON.
en lair Ah!
le Diable m'emporte, et me va tourmenter, À Dieu mes Coffres forts.
FIN.
