M.
DC.
LXVIII.
Avec Privilège du Roi.
LES MEDIE.
PROLOGUE.
IUNON un tœn.
OUR du plus grand des Dieux, ( il me nom seul me reste) Honteuse je descends de la voute Celeste, Et veuve d'un Époux qui ne mourra jamais, Le fuis puis qu'il me fuit, et tu laisse la paix.
Les maîtresses enfin l'emportent sur l'épouse, Elles sont les Junons, et je suis la jalouse, Il me prescrit la terre, et leur marque les cieux, Et du bras qu'il leur tend il me pousse en ces lieux.
Ses premières amours, cette fille profane, Que dessous les habits et le nom de Diane, ( Diane, qui préside à la virginité, Ce traître dépouilla de cette qualité, N'y règne-t'-elle pas sous la forme d'une Ourse?
Et son mal, de son bien, ne fut-il pas la source?
Quel fruit eut mon courroux de transformer son corps ?
Elle occupe le ciel, et m'en voici dehors;
Mg vengeance profite aux objets de ma haine, Et j'établis leur gloire en méditant leur peine.
Sur ce trôpe éternel les sept filles d'Atlas À ma confusion ne brillent elles pas?
Des pudiques la gloire est due aux vicieuses, Et le crime de trois en fit sept glorieuses.
Vis-je pas qu'à ma honte Ariadne y monta, Par la faveur du fils dont Sème avorta?
Les deux Astres Jumeaux que l'Océan révère, N'y triomphent-ils pas du péché de leur mère?
L'honneur ne conduit plus en ces champs azurez, Les vices aujourd'hui s'en sont faits les degré;
Où la vertu régna, le déshonneur habite, Et le crime a le prix qu'eut jadis le mérite;
Mais que ma plainte à tort ramène les vieux ans, Où le temps fit fournit des objets si presens !
Alcméne ira bientôt , posséder la place, Que sans doute déjà ce perfide un trace, Déjà je crois l'y voir en pompeux appareil Venir remplir un lieu plus haut que le Soleil, D'un regard dédaigneux braver ma jalousie, Et riante à mes yeux savourer l'ambrosie.
C'est ce superbe objet de mon juste courroux Qui tire de mon lit cet adultére époux,
M'ôte les saints baisers qu'il doit à l'Hyménée;
C'est d'elle, ( si du sort qui régit l'Univers Les livres éternels à mes yeux sont ouverts, C'est d'elle que va naître un Héros indomptable, Un Alcide, un prodige aux Monstres redoutableQui seul doit plus que tous obscurcir mon renom, Et qui seul doit régner au mépris de Junon.
Combien dure la nuit, qui le promet au monde !
Le Soleil par respect n'ose sortir de l'Onde, Et par solennité, la courrière des Mois Contre l'ordre des nuits n'en fait qu'une de trois.
Ainsi pour honorer ce qui me déshonore Le Cjel même fléchit, le jour ne peut éclorre, Et pour un fruit honteux de baisers criminels La Nature interrompt ses ordres éternels.
Mais qu'il naisse, et commence une incroyable histoire, Sa peine avec usure achètera sa gloire.
Le noir séjour des morts, l'air, la terre, le ciel, Vomiront contre lui tout ce qu'ils ont de fiel :
Mortel il est l'objet d'une immortelle haine, Aussitôt que ses jours commencera sa peine, Les lions, les serpents, les hydres, les taureaux Seront de son repos les renaissants bourreaux, Et je regretterais une heure de sa vie, Qu 'un nouveau travail ne serait poursuivie.
Jesçai que son courage égal à son malheur Remplira l'Univers du bruit de sa valeur;
Quę lyon plus lyon que tous ceux de Nemée Il lassera ma haine à sa perte animée, Je sais que ses effets passeront mes desseins, Que mes yeux seront las bien tôt que ses mains, Qu'il achèvera plus que je ne délibère, Et que par ses exploits il prouvera son père:
Mais que des enfers mêmes il sorte glorieux.
Que second Encelade il attaque les Cieux, Qu'à leur plus haute Sphrère il porte son audace, Et jette la frayeur au sein du Dieu de Thrace;
Mon seul ressentiment, ma seule passion, Saura bien triompher de son ambition D'autres armes manquant à ma fureur extrême, Je n'opposerai plus que lui-même à lui-même, Lui-même il se vaincra, s'il n'ait pour vaine tout, De ce dernier ouvrage il viendra bien à bout;
Je veux qu'il ait ensemble, et la gloire, et la honte, Qu'au rang de ses vaincus quelque jour on le conte, S'il triomphe de tout, et si pour son trépas Tout autré est impuissant, il ne le sera pas;
Lui-même contre mou rira ma colère, Mieux qu'hydre, que serpens, que lion, que cerbère, Et ne laissera pas à la Postérité L'audace d'attenter à la divinité,
FIN DU PROLOGUE.
À I
SCÈNE I.
LA NVIT
MERCURE.
Ierge, Reine des mois et des feux inconstants, Qui président au cours de la moitié du temps, Lune, marche à pas lents, laisse dormir ton frère, Tien le frein aux coureurs qui tirent ta litière, Cependant que mon père enivré de plaisirs Au sein de ses amours le laisse à ses désirs.
Preste avec moi ton aide à cette jouissance, Et de ta chasteté ne prends point de dispense;
Absolu comme il eit sur tous les autres Dieux , A notre obéissance il doit fermer les yeux.
Le rang des vicieux ôte la honte aux vices, Et donne de beaux noms à de honteux offices.
C'est Eloquence à moi que de servir ses feux, Que de persuader les objets de ses vœux, Et mon nom est celui de messager du Pole, Qui de mon père en terre apporte la parole.
Retarde en sa faveur la naissance du jour, Mais Sosie en ces lieux avance son retour.
Pour servir Jupiter, cessons d'être Mercure, Allons de ce valet emprunter la figure, Et troublons son esprit d'un si plai sant souci, Que s'ignorant soi-même, il s'éloigne d'ici.
SCÈNE II.
SOSIE seul, ouve lanterne à lamain.
VUelle témérité pareille à mon audace OPourrait entrer au sein du Dieu même de Thrace?
À quelle complaisance un serf est-il-réduit, Qu'il faille marcher seul, à telle heure, de nuit?
Si du Guet par hasard la rencontre importune Se trouve sur mes pas, quelle est mon infortune!
Mon innocence alors vefve de tout secours Emploira vainement, et raison, et discours;
Ces Gens pour mon malheur trop plains de courtoisie Me voudront recevoir contre ma fantaisie, Et croyant me traiter bien honorablement, De la maison du Roi feront mon logement.
Le plaisir de mon maître à ce malheur m'expose, Son imprudence ainsi de mes heures dispose, À ses commandements le jour ne suffit pas, Il lui plaît que la nuit exerce encor mes pas, Quelque mal qui m'arrive, il croit tout raisonnable
À qui semble être né pour être miserablabl:
Chez les grands le Servage est plus rude en ce point, Qu'aux forces le travail ne s'y mesure point, Qu'on n'y distingue point le droit de l'injustice, Et qu'il faut que tout ploie au gré de leur caprice.
Leur esprit franc de soins en son oisiveté Trouve à tous nos travaux de la facilité, Et sans considérer jour, nuit, chaud, ni froidure, Veille, course, ni Seigneur à leur avis n'est dure.
Mais dessus son malheur si longtemps méditer, Au lieu de l'amoindrir, ne fait que l'irriter, Il est plus à propos, que mon humble pensée, Compagne de mes vœux, vers le Ciel soit dressée, Et que je reconnaisse avec soumisson.
Les biens que nous tenons de sa protection.
Certes en ce combat, contre toute apparence, Ses faveurs ont de loin passé notre espérance;
Tous ont exécuté plus qu'ils n'avaient promis, Chaque coup mettait bas un de nos ennemis, Et mon maître;
à nous voir les destins si propices, A douté si des Dieux marchaient sous ses auspices.
Des rebelles enfin l'espérance est à bas, Creon est rétabli dedans tous ses états, Et mon maître vainqueur m'envoie à ma maîtresse Annoncer cette heureuse, et commune allégresse.
SCÈNE III.
MERCURE en babit et visage di Sesu.
MERCURE.
Nspiré de mon père à qui tout est connu, I Representons celui que je suis devenu.
Le voici, qui rêveur sa harangue étudie.
SOSIE.
Mais consultons un peu ce qu'il faut que je die, Car je fuyais plus fort au plus fort du combat, Et de frayeur encor le cœur au sein me bat.
Plus leurs bras s'employaient à ce sanglant office, Plus mes jambes aussi se donnaient d'exercice, Je mesurais mes pas à l'ardeur de leurs coups, Et la peur m'animait, autant qu'eux le courroux.
MERCURE Ce menteur éternel, à soi seul imitable, Une fois pour le moins se trouve véritable.
SOSIE.
N'obmettons rien pourtant, dont on puisse juger Que j'aie été présent au plus pressant danger, Et ce que je n'ai vu, que par les yeux des autres, Jurons impudemment de le tenir des nôtres.
Avisons-en nous -même à parler à propos.
Je ferai mon récit à peu prés, en ces mots.
Madaie, Amphytrion (arrivez que nous sommes
Entre les principaux a fait choix de deux hommes, Gens de cœur, et zélés sur tous les Citoyens, Pour envoyer d'abord vers les Tèleboyens;
Tous deux partent du Camp, avec ordre d'apprendre, Si Ptèrele, prétend, ou se perdre, ou se rendre, S'il veut par son devoir se procurer la paix, Ou s'il veut que du bruit nous passions aux effets.
Mais en était ces hérauts trouvent une âme altière, Qui de notre fureur augmente la matière.
D'une audace effrontée il repart aigrement, Qu'il trouvera sa paix en notre monument, Qu'il a depuis longtemps, appris de son courage À ne s'effrayer pas d'un si léger orage, Et que ses gens et un, vieillis dans les hasards, Verraient sans peur le foudre aux mains même de Mars.
Mon maître à ce rapport fait sortir notre armée, D'un este flambeau la guerre est allumée, Les drapeaux déployez, chacun marche en son rang, Et ne respire plus que camage, et que sangs L'ennemi d'autre part en superbe équipage, L'impatience aux mains, et l'audace au visage, Sort l'enclos de sa ville, et par un vain orgueil Semble sur ses ramparts marquer notre cercueil.
D'un, et d'autre côté les trompettes résonnent, La terre d'alentour rend les airs qu'elles sonnent, À ce bruit éclattant le cœur croît aux soldats, Et cette noble ardeur leur fait croître le pas.
Les Chefs des deux partis après quelques prières, Par qui chacun se croit rendre les Dieux prospères, Sollicitent leur gens, et marchent à la fois, Mais font mieux par l'exemple encor que par la voix.
Alors, tout ce qu'on a d'adresse, et de courage, Ence pressant besoin on le met en usage, L'effet de la promesse en l'ouvrage se voit, Le sang dérobe au fer la lueur qu'il avait, Il tombe par ruisseaux, il coule à chaque atteinte, L'herbe en prend la couleur, et la terre en est teinte, Chaque arme à chaque choq produit autable auclairs, Le bruit en retentit dans le milieu des airs, Et cet humide lieu non sans raison s'étonne Que hors de son espace il pleuve, éclaire et tonne et
La victoire à la fin se déclare pour nous, Il tombe autant de corps, que nous portons de coups, Le mort et le mourant pèle-mêle s'entasse, Mais leur trépas est beau, chacun meurt en sa place, L'ordre est en ce désordre, et de ces nobles cœurs, Le courage Héroïque étonne les Vainqueurs.
Avec nous leur vertu leur partage la gloire, Mais la force et le Sort nous donnent la victoire;
Nos efforts sont suivis d'un prospère succès, Et notre joie alors va jusques à l'excès.
MERCURE.
Sort nuement et sans art de sa prophane bouche, Car nous vîmes du Ciel les deux camps se heurter.
Mon père y mît la main.
SOSIE.
J'oubliais d'ajouter Que le plus noble exploit qui finit la querelle Fut celui de mon Maître en la mort de Ptèrele:
Sa main rouge du sang de ce superbe Roi, Remplit ce qui resta de terreur et d'effroi, L'espoir abandonna ces Généreuses âmes, Et lors nos Gens sans peine achevèrent leur trames.
Enfin, ce grand combat, finit avec le jour;
Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour, Quelqu'heureux qu'il nous fut, il me fut une année, Car je ne mangeai point de toute la journée Je fus du rang des morts, et la faim en efferMe fit autant mourir que le fer aurait fait.
En ces mots, à peu prés, je ferai ma harangue.
Certes je n'osais tant espérer de ma langue, Elle à fait lon devoir en cette occasion, Et n'a rien entrepris à ma confusionMarchons donc, je m'amuse, et ma charge me presse D'aller de ce ré jouir ma Maîtresse.
MERCURE.
Prenons de sa figure, et de son propre nom, Le droit de le chasser de sa propre maison:
Mettons, feintes, serments, et malice en usage, Représentons ses mœurs, ainsi que son visage;
Battons-le de ses traits:
mais pourquoi dans les cieux D'un si fixe regard attache-t-il ses yeux.
SOSIE rigardaut le Ciel.
Par quelle yvrongnerié, ou quel plaisant caprice, À le Dieu de la nuit oublié son office?
Il semble que ces feux cloüez au firmament Contre leur naturel n'aient plus de mouvement, Je ne voy dévaler dans leurs grottes liquides Orion, ni Vesper, Seigneur les sept Atlantides:
La Lune semble fixe, et jamais le Soleil, Si leur cours est si lent, ne rompra son sommeil.
MERCURE.
Acheve, heureuse nuit, d'obéir à mon père, Et de longtemps encor ne fini ta carrière.
SOSIE.
Amants, que cette nuit vous veut favoriser!
MERCURE.
Mon père en fait l'épreuve, et sait bien en user,
SOSIE.
Autre ne fut jamais de si longue durée, Qu'une, ou de mille coups j'eus la peau déchirée, Où cent valets sur moi se lassèrent les bras;
La Lune, pour me voir arrêta court ses pas.
De vrai cette première était plus longue encore, Et je désespérais du retour de l'Aurore.
J'arrive enfin chez nous, entrons nous y voici.
Mais à l'heure qu'il est que fait cet homme ici?
MERCURE.
Il est poltron au point où plus on le peut être.
SOSIE.
Je crains bien pour ma bourse un changement de maître.
Il tremble, MERCURE.
SOSIE.
Et je conçois du bruit que font mes denti Un presnage assuré de mauvais accidents.
Cet homme officieux s'étonnant que je veille, Quand si profondément tout le monde sommeille, Soigneux de mon repos plus qu'il n'en est besoin, Me va faire dormir sans doute à coups de poin.
Combien de ce repos la crainte me travaille!
Dieux!
quel homme voilà, quel port, et quelle taille!
MERCURE.
Pour accroître sa peur menaçons, parlons haut, Sus mes poings, donnez moi le repas qu'il me faut, Faites un compagnon de sort, et de disgrâce Aux quatre hommes qu'hier j'assommai sur la place!
Ils scurent qu'au besoin vous êtes bons et lourds,
SOSIE.
Je ferai le cinquième!
ô malheur de mes jours!
MERCURE
MERCURE.
De votre premier coup ne laissés dents en bouche;
SOSIE.
Hé!
dequoy donc manger?
Je suismort, s'il me touche.
MERCURE.
Voici de la matière, à votre noble ardeur, Jérents scy quelqu'un.
SOSIE.
Ô la funeste odeur!
MERCURE.
Il ne peut être loin, et vient de long voyage;
SOSIE.
Cet assommeur devine.
MERCURE.
Il approche, courage.
SOSIE.
Si tu me dois toucher, contre ce mur au moins Par gloire, ou par pitié, daigne amolir tes poings.
MERCURE.
Chargeons-le d'importance.
SOSIE.
Hé!
je suis las de sorte, Que sans charge moi-même à peine je me porte.
MERCURE.
Mais, où ce malheureux détourne-t-il ses pas,
OSIE.
Quel serait mon bonheur, s'il ne me voyait pas!
MERCURE.
Sa voix, ou je m'abuse, à frappé mon oreille.
SOSIE.
Et sa main va frapper la mienne, à la pareille.
MERCURE.
Ilvient, je l'aperçois.
SOSIE.
J'ignore qui je suis, En l'état malheureux où mes jours sont réduirs.
De peur le poil me dresse, et tout le corps me trẽblej Mon ambassade et moi sommes péris ensemble.
Mais ta vertu, Sosie, au besoin se dément, Il est seul comme toi, parle teint hardiment.
MERCURE.
Toi, qui portes Vulcain en cette corne esclave.
SOSIE.
Mais toi, qui brises tout, et qui fais tant du brave.
MERCURE.
Où s'adressent tes pas?
SOSIE.
Que t'importe?
où je veux.
MERCURE.
Es tu libre, ou captif?
SOSIE.
Oui.
MERCUREMais lequel des deux?
SOSIE.
blé!
Lequel des deux me plaît, ou tous les deux ensem
MERCURE.
Ce maraut veut périr.
SOSIE.
Tel menace, qui tremble
MERCURE.
Mais qui ( de grâce) ès-tu?
qui t'amène en ce lieu
SOSIE.
J'appartiens à mon Maître, es-tu content?
Adieu,
MERCURE.
J'arracherai, pendard, cette langue effrontée.
SOSIE.
5 Ses ramparts sont trop bons, pour s'y voir affrontée.
MEROURE.
Poltron, répliques-tu?
Que viens-tu faire ici?
OSIE.
Mais qui cherches-tu, toi qui t'en mets en souci?
MERCURE.
Creon y fait veiller les gardes de la ville.
SOSIE.
Oui, mais notre retour rend ce soin inutile.
va, laisse cette charge aux gens d'Amphytrion.
MERCURE.
Ami, qui que tu sois, ou domestique, ou non.
Et bien?
SOSIE.
MERCURE.
Fui tôt, et perds cette humeur suffisante, Ou ta réception ne sera pas plaisante.
OSIE.
Je suis de ce logis, c'est où tendent mes pas, Et tous tes vains discours ne m'en chasseront pas.
MERCURE.
Je te vais rendre vain, sais-tu de quelle sorte?
En ne te chassant pas, mais faisant qu'on t'emporte.
Ça, mes poings, travaillons.
SOSIE.
Mais pour quelle raison, Me met un étranger hors de notre maison?
Quel droit y prétend-il?
MERCURE.
Hors de ta maison, traître?
SOSIE.
Oui, puisque j'y demeure, et qu'elle est à mon Maître.
Quel maître?
MERCURE.
SOSIE.
Amphytrion chef du peuple Thebain, Qui chargé de Lauriers arrivera demain.
MERCURE.
Et, ton nom, imposteur?
SOSIE.
On m'appelle Sosie.
MERCURE.
Ô Dieux!
quelle impudence, ou quelle frenésie!
OSIE.
Je ne m'abuse point, je parle sainement.
MERCURE.
L'imposteur!
l'effronté!
de quelle audace il ment!
Ont appène;
SOSIE.
Sosie.
MERCURE.
À ton dam, misérable, Tu viens si prestement de forger cette fable.
De cette invention cent coups seront le prix.
Il le bat.
SOSIE.
Au secours, aux voleurs, tout est sourd à mes cris.
MERCURE.
Au mensonge, pendard, tu joins encore la plainte!
SOSIE.
Je ne t'ai point mentis je t'ai parlé sans feinte.
MERCURE.
Quoi, Sosie est ton nom?
SOSIE.
Je te l'ai dit hélas.
Sosie ?
MERCURE.
SOSIE.
Et plaît au Ciel, ne le fussai-je pas!
MERCURE.
Mes point, cent coups encor pour cette menterie.
OSIE.
Qui veux-tu que je sois!
dis -moi, donc, je te prie, Épargne un malheureux.
MERCURE.
Dis ton nom, affronteur.
OSIE.
Je suis ce qui te plaît, je suis ton serviteur, Car tes coups m'ont fait tien,
MERCURE.
Ton audace est extrême, Jusques à m'affronter, et prendre mon nom même!
C'est moi, qui surs sone, et dans cette maison Jamais autre que moi n'en a porté le nom.
Que viens tu faire ici?
OSIE.
Chercher mon cimetière, Et fournir à tes coups une digne matière.
MERCURE.
Es-tu Sosie encor?
réponds, qui l'est de nous?
SIE.
Plût aux Dieux, le fût-il, et reçût-il les coups!
MERCURE.
Approche, dis ton nom, parle, quel est ton maître?
OSIE.
Tu m'as mis en état de ne me plus connaître.
À quelle deïté s'adresseront mes vœux?
Mon Maître est.
MERCURE.
Qui
SOSIE.
Je suis.
MERCURE.
uoy?
SOSIE.
Rien si tu ne veux.
MERCURE.
Que t'apporte mon nom?
Et quelle extravagance Te le fait usurper avec tant d'arrogance?
SSIE.
De grâce, permets moi de parler librement, Tu sauras qui je suis, en deux mots seulement.
MERCURE.
Oui parle, ma bonté t'accorde cette trêve.
Aupijuion.
SOSIE.
MERCURE.
Dis tôt.
SOSIE.
Sosie.
MERCURE.
Après achève.
SOSIE.
Sosie, Amphytrion.
MERCURE.
Que crains-tu?
parle-tôt.
SOSIE.
Faisons donc trêve aux coups, où je ne dirai mot.
MERCURE.
Oui, je te la tiendrai.
OSIE.
Je te crois, mais sur peine.
MERCURE.
Que Mercure à jamais prenne Sosie en haine.
SOSIE.
Pour rompre son serment, il est trop généreux,
Parle.
MERCURE.
SOSIE.
Je suis Sosie.
MERCURE le battant.
Encore?
malheureux.
SIE, Arrête, j'ai fait treve, et ton serment te lie.
MERCURE.
Ces coups sont un remède à guérir ta folie, Et ton mal, je m'assure, est décru de moitié.
DSIE.
Ô déplaisant remède, importune pitié!
minde qurte prana, mais cette violence Ne saurait plus longtemps m'obliger au silence.
Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas:
Mais toutes tes raisons ne me changeront pas.
Je n'emprunte le nom, ni la forme d'un autre, Je suis le vrai Sosie, et ce logis est notre.
MERCURE.
Ô le fou!
l'insensé!
SOSIE.
Ce sont tes qualités, Mon Maître Amphytrion, ses ennemis domptés.
Ne m'a -t-il pas du port envoyé vers Alcmène, Lui compter du combat la nouvelle certaine?
N'en arry vais-je pas une lanteme en main?
Voilà pas le Palais de ce Prince Thebain?
Ne te parlai-je pas?
Tais-je pas que je veille?
Jes point ne m'ont-ils pas étourdi cette oreille?
Que n'opposai-je donc ma défense à tes coups?
À quoi perds-je le temps?
que n'entrai-je chez nous?
 Bijà
MERCURE.
Dieux!
de quelles couleurs il sait peindre un mensonge !
Dois-je croire mes sens?
veillai-je, ou si je songe?
Il dit de point en point ce qui m'est arrivé;
Car mon Maître en effet, le combat achevé, Et sa main de Ptèrele ayant coupé la trame, M'a du port Éboique, envoyé vers sa femme, Lui conter de nos faits l'heureux événement.
OSIE.
Je ne me connais plus en cet étonnement, Il me mettrait enfin aux termes de le croire.
Quel présent avoir fut fait après cette victoire?
MERCURE.
D'un vase précieux, où Pterele beuvait.
SOSIE.
Il sais tout mieux que nous, sans doute il nous suivait.
MERCURE.
Que mon Maître aussi tôt fit marquer de ses armes,
SOSIE.
Quelle lumière ô Dieux, dissipera ces charmes!
Il l'a déjà sur moi par la force emporté, Et la raison encor semble de son côté.
Mais ma mémoire enfin a dequoy le confondre, Et sans être moi-même il n'y saurait répondre.
Lors que plus vivement chocquaient les bataillons.
Qu'allas-tu faire seul dedans nos pavillons.
MERCURE.
D'un flaccon de vinpur.
SOSIE.
Il entre dans la voie.
MERCURE.
Pris d'un muid frais percé, j'allai faire ma proie?
Hardi je l'assaillis, et lui tirai du flanc Cette douce liqueur qui tenait lieu de sang
SOSIE.
Je suis sans répartie, après cette merveille, b'il n'était par hasard caché dans la bouteille.
Il ne me reste plus avec quoi contester.
MERCURE.
Et bien, suis-je Sosie?
as tu lieu d'en douter?
Votre T'ai-je assez bien guéri de cette frénésie?
SOSIE.
Mais moi, qui suis-je donc, si je ne suis Sosie?
MERCURE.
Prend ce nom, si tu veux, quand je l'aurai quitté, Mais devant, défais toi de cette vanité.
SOSIE.
centess aune trai, plus je le considère, D'autant-plus ma créance à ma crainte défère.
Il n'a proportion, couleur, marque, ni trait, Que le miroir aussi ne marque en mon pourtrait;
On ne peut qu'ajouter à ce rapport extrême, En un autre aujourd'hui, je me trouve moi-même.
Démarche, taille, port, menton, barbe, cheveux, Tout enfin est pareil, et plus que je ne veux.
Mais cet étonnement fait-il que je m'ignore?
Je me sens, je me vois, je suis moi-même encore, Et j'ai perdu l'esprit, si j'en suis en souci.
Ne l'interrogeons plus, entrons, qu'attends-je ici?
MERCURE.
Traître, où vas-tu?
SOSIE.
Chez nous
MERCURE, Ha!
c'est trop, le Ciel même Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême.
SOSIE.
Comment de mon devoir puis-je donc m'acquitten Ne m'est-il pas permis, de dire à ma Maîtresse Ce qui m'est ordonné par une charge expresse?
M ERCURE.
Oui, mais non à la mienne, ou de ce même seuil, Où tu veux aborder, je ferai ton cercueil.
SOSIE r'en allant Retirons nous plutôt.
Ô prodige!
ô nature!
Où me suis-je perdu?
quelle est cette adventure!
Qui croira ce miracle aux mortels inconnu?
Où me suis-je laissé?
que suis-je devenu?
Comment peut un seul homme occuper tant de placel Moi-même je me fui, moi-même je me chasse, Je porte tout ensemble, et je reçois les coups, Je me vais éloigner, et je serai chez nous.
Quel est cet accident?
retournons à mon Maître, Et plaît au Ciel aussi qu'il me put mes-connaître, De cet heureux malheur naîtrait ma liberté, Et ce serait me perdre avec utilité.
SCÈNE IV.
MERCURE sul.
Y-je avec gloire enfin abattu son audace?
ANe l'ai-je pas réduit à me céder la place;
Mon père cependant sans importunité Possède le sujet qui tient sa liberté:
Son absolu pouvoir se permet toute chose, Ni refus, Seigneur froideur, à ses vœux ne s'oppose, Son bonheur est tout pur, et ses ravissements Passent les voluptés des plus heureux Amants.
Mais comblé des faveurs d'une beauté si rare , L'heure approche bientôt qu'il faut qu'il s'en sépare, Et le jour doit enfin succéder à la nuit.
Taisons -nous le voici, la porte a fait du bruit.
SCÈNE V.
JUPPITER, ALCÈNE, MERCURE.
JUPPITER sous lafigure d'Amphytriou.
Vecque ce baiser je te laisse mon âme, AAdieu, conserve autant que j'emporte de flamme, Hyménée à mes yeux ne fut jamais si beau, Jamais d'un si beau feu n'éclaira son flambeau, Jamais de Jupiter les agréables crimes En douceur n'ont passé nos baisers légitimes.
Sur tout conserve toi;
le temps est expiré, Où nous doit naître un fruit si longtemps de siré, Où Thebes de ma couche attend un Capitaine, Digne sang de mon sang, et de celui d'Alcène,
ÀLCMENE.
Quel si pressant besoin vous tire de ce lieu, Où le salut à peine a précédé l'adieu?
JUPPITER.
Je m'acquitte des soins où Creon me destine;
Par l'absence du Chef tout le corps se ruine, Mon amour même ici dérobe a mon devoir Ce court et doux moment, que j'ai pris pour te voir Moi-même j'ai voulu t'apprendre les nouvelles Du fruit de mon voyage, et du sort des rebelles, Et t'offrir de ma main ce riche vase d'or, Qui jadis de Ptèrele embellit le trésor;
Adieu, laisse moi rendre un devoir à mes armes, Et laisse mon retour au seul soin de tes charmes,
Elle neutre.
Il dit seul.
Deesse du repos, nuit, mère du sommeil, Acheve enfin ta course, et fait place au Soleil.
TCTE II
SCÈNE I.
AMPHYTRION, SOSIE.
AMPHTTRION.
MArche tôt,
SOSIE.
Je vous suis.
AMPHYTRION.
Marche, peste des hommes.
SOSIE.
Tels sont nos attributs, malheureux que nous sommes!
Pestes, y vrongnès, fous, impudents, effrontés, On nous donne à bon prix toutes ces qualités :
Défiances, soupçons, coups, injures, menaces, servage est l'objet de toutes ces disgrâces,
AMPHYTRION.
aurmures, pendard;
SOSIE.
Et pour dernier malheur, n'y défend encor la plainte à la douleur.
AMPHYTRION.
Ma patience, ô Dieux!
est bien incomparable, D'avoir pu si longtemps souffrir ce misérable?
SOSIE.
Jites ce qu'il vous plaît, suivez votre courroux, C'est à moi de souffrir, puisque je suis à vous, Mais je ne vous dirai, quelque sort qui me suive Que la vérité même, et que ce qui m'arrive.
AMPHYTRION.
Oses-tu, malheureux, encor me soutenir Ce qui ne fut jamais, ni ne peut advenir?
Qu'étant ici présent tu sois chez nous encore?
SOSIE.
C'est l'effet d'un pouvoir que moi-même j'ignore, Mais je ne vous mens point.
AMPHYTRION.
Misérable est celui Sur qui pend le malheur qui t'attend aujourd'hui.
SOSIE.
Je ne me défendrai d'un traitement si rude, Qu'avec la vertu qu'enjoint la servitude,
AMPHYTRION.
Ton impudence encor s'obstine à me jouer!
C'est bien haïr ta vie, il le faut avouer.
Tu m'oses soutenir avec tant d'audace Qu'un même homme, en même heure, occur double place:
SOSIE.
Je le maintiens encor.
AMPHYTRION.
Te confondent les Dieux.
SOSIE.
Leur foudre, si je mens, m'extermine à vos y
AMPHYTRION.
Quelle confusion à la mienne est pareille!
SOSIE.
Que désirez-vous plus?
je vous l'ai dit cent fois, Et vous verrez l'effet s'accorder à ma voix.
À quoi tant répéter ce discours inutile, Me voici dans les champs et je suis dans la ville.
Parlai-je à cette fois assez disertement?
En termes assez clairs, assez distinctement?
Nos fautes font bien moins que votre défiance, Ce malheur, qui chez vous nous ôte la créance.
Malheur, Amphytrion, à ceux que comme moi Un sort abjet et bas rend indignes de foi.
À MPHITRION.
Traître, qui te croira?
quel esprit si crédule, Ne tiendra, comme moi, ce conte ridicule?
Que tu sois au logis, et que tu sois ici?
SOSIE.
J'en suis le plus confus, et le plus en souci;
Mais il n'est rien plus vrai.
AMPHYTRION.
Dessus quelle apparence, As-tu si fermement fondé cette assurancé?
SOSIE.
Il est trop vrai, vous dis-je, et cet étonnement, s'il vous touche si fort, me touche également.
Je n'ai pas cru d'abord à cet autre moi-même, J'ai démenti mes yeux sur ce rapport extrême, Mais j'ai tant fait enfin que je me suis connu, Je me suis tout conté comme il est ad venu, Jusques à me citer la coupe de Pterele, J'ai mon nom, mon habit, ma forme naturelle, Ç ij Enfin, je suis moi-même, et deux gouttes de lait, N'ont pas à mon avis un rapport si parfait.
J'ai trouvé, quand bien las, ay ma course achevée.
Quoi?
AMPHYTRION.
SOSIE.
Que j'étais chez nous avant mon arrivée.
Je travaillais ensemble, et j'étais en repos, Fatigué par les champs, et là frais et dispos.
AMPHYTRION.
Dieux!
comme il est troublé!
cette disgrâce insigne Est le fatal présent de quelque main maligne, Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas.
SOSIE.
Vous l'avez deviné, je ne le nierai pas.
Cette maligne main, si forte et si hardie, D'un orage de coups m'a la joüe étourdic
AMPHYTRION.
Qui t'a battu?
SOSIE.
Moi-même.
AMPHYTRION.
Et pourquoi?
SOSIE.
Sans raison.
Toi?
AMPHYTRION.
SOSIE.
Moi (vous dis-je) moi, qui suis à la maison.
AMPHYTRION.
Écoute, observe ici l'ordre que je désire, Et réponds mot pour mot à ce que je vais dire.
Quel est premièrement ce Sosie inconnu, Qui t'a tout raconté ce qui t'est ad venu ?
Il est votre valet.
SOSIE.
AMPHYTRION.
Trefve à sa courtoisie.
Deux me sont superflus, et j'ai trop d'un Sosie.
OSIE.
Le Ciel ne soit jamais favorable à mes vœux, Si je ne vous fais voit que vous en avez deux.
Clui que je vous dis, ma vivante peinture, Passerait pour moi-même aux yeux de la nature;
Il m'est pareil de nom, de visage, de port, Il m'est conforme en tout, il est grand, il est fort, Et m'a de sa valeur rendu des témoignages:
Enfin, je suis doublé, doublez aussi mes gages.
AMPATTRION.
Un semblable miracle est trop prodigieux, Pour m'en fier à moins qu'au rapport de mes yeux, Mais as-tu vu ma femme?
SOSIE.
Ayant fait mon possble, Pour me rendre d'abord votre porte accessible, Enfin, rompu de coups, j'ai rebroussé mes pas.
AMPHYTRION.
Et qui t'en a chassé?
SOSIE.
Moi, ne vous dis-je pas?
Moi, que j'ai rencontré, moi qui suis sur la porte, Moi, qui me suis moi-même ajusté de la sorte, Moi, qui me suis chargé d'une grêle de coups, Ce moi, qui m'a parlé, ce moi qui suis chez-vous.
AMPHYTRION.
Le sommeil t'a surpris, t'a montré ton image, Et ne t'a fait qu'en songe accomplir ton voyage.
SOSIE.
Non, non, vos propres yeux vous le feront savoir, Ce n'est point en dormant, que je faits mon devoir, J'ai veillé pour mon mal, j'ai veillé pour ma honte, Veillant je me suis vu, veillant je vous le conte, Je me suis de cent coups veillant froissé les os, J'ai veillé malheureux, et trop pour mon repos.
AMPHYTRION.
Hâtons-nous, suivi mes pas, et m'oblige à te croire, Faisant mes propres yeux témoins de cette histoire, Par cette vue enfin je resterai confus.
SOSIE.
Allons, mais que les coups, s'il se peut, n'en soient plus.
SCÈNE II.
ÀLCMENE CÉPHALIE.
ÀLCMENE.
DAr quel ordre fatal, ma chère Céphalie, I Faut-il que la douleur aux volupté s'allie?
Quelle important besoin, quelle nécessité Enchaîne ainsi la peine à la prospérité?
C'est la première loi, des lois de la nature, Qu'ici bas un plaisir s'achepte avec usure, Aux grands comme aux petits, aux Rois comme aux Bergers, Les maux sont naturels, et les biens étrangers.
Je l'éprouve chétive, et je sais par moi-mêmeQuelles sont les rigueurs de cette loi suprême, Moi, dis-je, dont tu vois que les tristes amours, Pour une bonne nuit ont tant de mauvais jours.
Moi veuve d'un vivant, moi triste et solitaire.
Dont le Soleil se couche aussitôt qu'il éelaire.
Tu vois qu'Amphitrion en une même nuit, Entre, sort, vient, s'en va, se laisse voir, et fuit.
Sa yenue en mes yeux trouve à peine des charmes, Que sa perte aussitôt y veut trouver des larmes;
Son retour me ravit, mais ce ravissement Par l'ennui du départ est payé doublement.
CÉPHALIE.
Ce plaisir pour le moins doit soulager vos peines, Qu'il P'âme vamqueur les légions Thebaines, Qu'il a fait une histoire illustre à nos neveux, Que ses moindres exploits ont surpassé nos vœux, Que la rébellion laisse nos terres calmes, Et qu'il revient chargé de Lauriers, et de Palmes.
Ces prix de sa valeur, ces rameaux toujours vers, Feront durer son nom autant que l'Univers, Il a mis sa mémoire au rang des belles choses, Il n'a plus à cueillir que des Lys, et des Roses, Et désormais vos yeux, ces tyrans amoureux, De tous ses ennemis sont les plus dangereux.
ÀLCMENE.
Il est vrai que l'honneur dessus l'amour l'emporte, Tant honnête soit elle, et tant soit-elle forte.
De tous les beaux objets la gloire est le plus doux, Aussi de tous les biens ce bien seul est à nous.
Jes trésors sont des biens, mais il les faut défendre, On vante un noble sang, mais on le peut répandre, Ce soir emportera tel qui vit aujourd'hui, Et de ses jours le sort est plus maître que tu.
Ç Cijà La vertu, ce seul bien, de soi-même dispose, Elle possède tour, et donne toute chose, Et le sort.
mais que dis-jei il revient sur ses pas.
SCÈNE III.
AMPHYTRION, ALCMENE, SOSIE, CÉPHALIE.
AMPHYTRION.
E plaisir est plus doux quand on ne l'attend pas, LEt ma vue en ce lieu sera dautant plus chère, Qu'elle est moins attendue, et que moins on l'espère.
À LCMENE.
De quel avis nouveau naît ce prompt changementi Je ne sais que juger en cet étonnement.
Ma chaste affection, lui serais-tu suspecte?
Douterait-il, Hymen, combien je te respecte?
Vient-il voir à quel point me touche son départ?
Quelque tard qu'il arrive, il vient encore tard;
J'ignore quelle fin son retour se propose, Mais je béni l'effet, quelle qu'en soit la cause.
AMPHYTRION l'abordant.
Le Ciel te rie, Alcmene, et soient bénis les Dieux, Dont le soin provident me ramène en ces lieux.
Viens-je aussi désiré, que je te suis fidèle?
Et t'es-tu conservée aussi saine, que belle?
SOSIE.
Le beau ravissement!
et le plaisant transports, Qu'elle nous veut marquer par ce muer abord!
AMPHYTRION.
Dieux!
quels sont ces mépris, et ces retardements Que ta défense apporte à nos embrassements?
ÀLCMENE.
Mais quel dessein plutôt, ou quelle humeur vous porte, À me venir railler, et jouer de la sorte?
Qui, vous oyant parler, ne croirait qu'à ce jour, Vous faites en ce lieu votre premier retour ?
Et que vous m'apportez les premières nouvelles De votre heureux succès, et du sort des rebelles.
AMPHYTRION.
Qui le croirait àinu j'une s'abuserait pas.
Je viens de prendre port, j'arrive de ce pas, Et ce baiser payé d'une froideur si forte Est le premier salut que ma bouche t'apporte.
ÀLCMENE.
Raillons, s'il faut railler, vos plaisirs me sont doux, Et je suis obligée à souffrir tout de vous.
lais quel sujet retarde, ou rompt votre voyage?
luvez -vous observé quelque mauvais présage!
Êtes-vous menacé par le vol des oiseaux?
Quelque soudain orage a-t-il ému les eaux?
Ouiez -vous redouté le pouvoir de Neptune?
tlaissez -vous l'armée au soin de la fortune?
AMPHYTRION.
quand, s'il t'en souvient, partis-je de ce lieu?
ÀLCMENE.
y lever du Soleil vous m'avez dit adieu.
AMPHYTRION.
siè, coute, ô Dieux!
quelle est sa frénésie?
ÀLCMENE.
Je croirai là-dessus le rapport de Sosie,
SOSIE.
Elle dort, laissons-la, nous troublons son repos.
Peut-elle, sans rêver, nous tenir ces propos?
ÀLCMENE.
Non non, je vous entends, je discours, et je veille;
Veillant je vous ai vus.
AMPHYTRION.
Quelle est cette merveille!
SOSIE.
Si d'un pilote adroit nos vaisseaux gouvernés Dormants jusqu'en ce lieu nous avaient amenez, Et que ce bon nocher put introduire au monde L'art de ramer sur terre, aussi bien que sur l'onde!
AMPHYTRION.
Tu nous brouilles encor en cette occasion, Et veux entretenir cette confusion.
SOSIE.
C'est irriter les fous, que de les contredire, La folie est un mal que le remède empire.
AMPHYTRION.
À quoi dois-je imputer un si mauvais accueil!
À ton extravagance, où bien à ton orgueil ?
Est-ce là cet abord de respect, et de flamme, Que doit à son époux une pudique femme?
Sont-ce là ces transports d'amour, et de devait;
Qu'en ces occasions tu m'as toujours fait voir,
ÀLCMENE.
Hier à votre arrivée avec quelle allégresse Vous vins-je recevoir, et vous fis-je catesse?
Je craignis justement que ma civilité Ne passât du devoir à l'importunité
CÉPHALIE.
s'il en était besoin, j'en rendrais témoignage.
AMPHYTRION 2 Sofie.
Nous sommes tous deux fous, si l'un et l'autre est sage;
SOSIE.
Mais peut-être tous quatre, et c'est mon sentiment.
AMPHYTRION.
Alcène, est-ce folie, ou divertissement?
Que t'est-il arrivé?
Quelle douleur te presse?
Ce fâcheux accident naît-il de ta grossesse?
ÀLCMENE.
Je parle sainement.
AMPHYTRION.
Tu l'oles soutenir?
Moi, je vins hier ici?
ÀLCMENE.
Vous, et Sosie aussi.
SOSTE.
Oui, mais je n'entrai pas.
AMPHYTRION.
Sa manie est extrême!
SOSIE.
Et je n'y vis que moi, qui m'en chassai moi-même:
AMPHYTRION.
Écoute, Alcène, et crois ce fidèle rapport.
Nos vaisseaux cette nuit se sont rendus au port, Où j'ai pris le repas, où j'ai la nuit passée, Où l'espoir de ta vue à flatté ma pensée, D'où nous sommes partis ce matin seulement, Et d'où nous arrivons en ce même moment.
ÀLCMENE.
Faites à vos discours trahir votre mémoire, Croyez ce qui n'est pas, si vous le voulez croire, 101 Et divertissez vous à me mettre en souci;
Mais dès hier arrivez vous mangeâtes ici, D'où vous n'êtes partis qu'est réveil de l'aurore.
AMPHYTRION.
Je ne me connais plus, moi-même je m'ignore.
ÀLCMENE.
De qui puis-je tenir, sinon de votre voix, L'agréable récit du fruit de vos exploits?
L'incomparable ardeur de ces foudres de guerre, Qui semblent être nés, pour conquérir la terre?
La prise de Telebe, et le triste destin.
Qui renversa l'orgueil de ce peuple mutin?
Votre duel, en fin, et la mort de Prele?
De qui, sinonde vous, tiens-je cette nouvelle?
AMPHYTRION.
Je t'ai fait ce récit?
ÀLCMENE.
Sosie était présent:
SOSIE.
Il ne m'en souvient point:
ô le débat plaisant!
AMPHYTRION.
Il rit, et justement, de ton erreur extrême.
ÀLCMENE.
Peut-il, instruit par vous, parler contre vous même?
AMPHYTRION.
Dis-le, si tu le sais, m'as tu vu l'aborder?
SOSIE.
Êtes vous fol aussi de me le demander, La voyant, comme elle est, de sens si dépourveil
AMPHYTRION.
Au moins crois l'un des deux.
ÀLCMENE.
Je ne crois que ma vue, Je vo Ie us parle saus art, et sans déguisemenr, Et n'ai point d'intérêt à parler autrement.
Mais désad vouerez -vous une preuve certaine, 37 Dont je vous vais convaincre, et me tirer de peine?
Ne tiens-je pas de vous ce riche vase d'or Dont on vous fit présent?
le nierez -vous encor?
AMPHYTRION.
Non il t'est destiné, t'en a ton avertie?
ÀLCMENE.
Vous me l'avez baillé.
AMPHYTRION.
Quand?
ÀLCMENE.
À votre sortie.
riourer -vous encor ucoi le contester ?
Vous plaît-il de le voir?
le ferai-je apporter?
AMPHYTRION.
Vois ons dieux!
quel miracle.
égale ce prodige?
ÀLCMENE.
Apportez, Céphalie.
SOSIE.
Elle est folle, vous dis-je, Le voici, que je porte, il est dans ce sachet, Fermé de votre main et de votre cachet.
AMPHYTRION.
Le appeau me semble entier.
SOSIE.
Avant que de ce terme Elle passe en un pire, ordonnez qu'on l'enferme, Pour votre sûreté, comme pour son repos.
AMPHYTRION.
Cẽt advis, ce me semble, est assez à propos.
ÀLCMENE.
Il est bien véritable, il faut que je le die, Que les foux en autrui trouvent leur maladie, Qu'ils tiennent tous esprits dans le défaut des leun Et qu'ils sois peignent tout de leurs propres couleurs.
CÉPHALIE.
etc.
SCÈNE IV.
LE voiei.
ÀLCMENE.
Donnez -moi.
Voyez si cette folle Vous a fait conçevoir une attente frivole, Vous qui désavouez ce que vous avez fait;
Est-ce une illusion, ou ce vase en effet?
AMPHYTRION.
Ô Dieu, maître des dieux!
divinité suprême!
Sosie, approche, tien, le voilà, c'est lui-même.
Elle nous a charmés.
SOSIE.
Il le faut croire ainsi, On ne le peut sans charme avoir ôté d'ici.
AMPHYTRION.
Ouvre, romps le cachet:
SOSIE.
Quelle est cette ad venture L'art veut à reproduire imiter la nature, Er-comme vous et moi sommes déjà doublez, Ce vase l'est encor, ou nous sommes troublés.
Y.
AMPHYTRION.
SOSIE.
Voilà fait.
Ô Dieux!
AMPHYTRION.
Apotte, montre.
SOSIE.
Que vous puis-je montrer, si rien ne s'y rencontre.
Ô prodige inouï!
AMPHYTRION.
Retourne sur tes pas, J'raître il le faut trouver.
SOSIE.
Ne le tient-elle pas ?
Pour me l'avoir commis, qu'importe qui le rende?
AMPHYTRION.
De qui l'as tu reçu?
ÀLCMENE.
De qui me le demande,
AMPHYTRION.
À quelle heure?
où?
commment?
dis tout, de point en point,
ALCMÉNE.
Je vous vais tout conter, ie ne m'en défends point.
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles, Et qu'on voyait au ciel les premières étoilles, Vous entrâtes.
AMPHYTRION.
Après?
ÀLCMENE.
Je vous tendis les bras.
AMPHYTRION.
Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.
ÀLCMENE.
Je reçus et rendis le salut ordinaire.
AMPHYTRION.
J'ai peur d'avoir tant fait qu'il men doive déplaire Mais continue après?
ÀLCMENE.
J'appris de vous en fin Des contraires partis le contraire destin, Et comme sous Creon toute la terre tremble.
Lors?
AMPHYTRION.
ÀLCMENE.
Il fallut manger, nous la vâmes ensemble.
Et puis?
AMPHYTRION.
ÀLCMENE.
Nous primes place, où le couvert fut mis;
AMPHYTRION.
Tout cela m'est suspect, nous étions trop amis.
Enfin après souper?
ÀLCMENE.
Fatigué du voyage.
AMPHYTRION.
Je crains, et justement, d'en savait davantage.
ÀLCMENE.
Vous vous mîtes au lit.
AMPHYTRION.
Je tremble achève, après!
ÀLCMENE.
J'en usai comme vous, et vous suivis de pres.
AMPHYTRION.
Où?
c'est ici le point que sur tout j'appréhende.
ÀLCMENE.
Auprès de vous, pourquoi?
quelle est cette demando?
AMPHYTRION.
Comment, en même lit?
ÀLCMENE.
Avec la liberté, Qu'une pudique femme a de l'honnesteté, Er par la loi d'Hymen immuable et sacrée, Qui m'y donne ma place, et m'en permet l'entrée.
Ô masheur!
AMPHYTRION.
ÀLCMENE.
Qu'avez-vous!
AMPHYTRION.
Tais -toi;
ne parle plus Ce funeste discours me rend assez confus.
Ô malheur de mes jours, malheureux Hyménée, Malheu se cent fois ma triste destinée Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal!
SOSIE.
Ce mal est si commun, que ce n'est plus un mal;
Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume, Et le fou seulement de regret s'en consume;
ÀLCMENE.
Qu'est-ce?
qu'a mon époux?
AMPHYTRION.
Horreur de ma maison, Ne m'appelle jamais de ce funeste nom.
Avec d'autres que moi tu partages ma couche!
Tu reçois des baisers d'autres que de ma bouche!
Ô Dieux!
ô Jupiter:
tu vis ce suborneur D'une immortel affront diffamer mon honneur, Et, cruel, à tes yeux tu souffris cette injure!
SOSIE.
Je ne sais quel caprice est celui de nature, J'ignore son dessein, mais à cé que sans voy, Vous êtes pour le moins aussi double que moi.
 Quelqu’autre Amphyntrion se donne en votre absence Le même soin que vous, et la même puissance, Ailleurs que dans le camp il s'est porté des coups, Combattant pour autrui, l'on combattait pour vous
ÀLCMENE.
J'atteste de Juppin la majesté suprême Que mon lit n'a reçu de morte!
que vous-même, Ou que vive je brûle en la place où je suis.
Femme, j'ose jurer, mais chaste je le puis.
Les biens de mes parents sont un vil héritage, J'eus la crainte des Dieux et l'honneur en partage;
Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection Plus que tout autre bien sont ma possession.
AMPHYTRION.
Tout esprit, tout conseil, et tout sens m'abandonne J'ignore qui je suis, et ne connais personne,
SOSIE.
Quelque Savant demon en la magie expert Fait qu'ainsi tout se change, et se double, et se pert
AMPHYTRION.
Si faut-il avec soin éclaireir cette affaire.
ÀLCMENE.
Vous avez liberté, comme droit de le faire.
AMPHYTRION.
Même j'en ai moyen.
Si j'amène du port Naucrate ton parent, croiras-tu son rapport?
Il sais ce que j'ai fait depuis notre venue, Et n'a pas d'un moment abandonné ma vue;
Consens-tu, si sa voix convainc tes faussetés, A rompre le lien qui joint nos libertés.
ÀLCMENE.
Soit qu'il prouve ma faute, ou me trouve innocente, Si vous le désirez, il faut que j'y consente.
AMPHYTRION J'e* allaut.
Je reviens, va Sosie, entre, et m'attends chez nous.
ÀLCMENE, Qui rend cet insensé de soi-même jaloux?
SOSIE dit à Alémène.
Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte.
Guérissez-moi l'esprit d'une mortelle crainte.
Ne m'avez-vous point vu?
ne suis-je point chez nous ?
Et ne m'attends-je point pour m'accabler de coups?
CÉPHALIE.
Que dit cet insensé?
ÀLCMENE.
Ne m'approche pas, traître, Suppôt d'un imposteur, Valt digne du maître.
ÀCIE III
SCÈNE I.
IUPPITER suel.
E suis ce suborneur, ce faux Amphytrion, IQui remplis tout d'erreur et de confusion.
Que tout charme défère à la beauté d'Alcmène, Qui rend un Dieu sensible à l'amoureuse peine, Qui l'attire du ciel en cébas élément, Et qui réduit son maître à cet abaissement.
Tels sont tes jeux, amour, et ta gloire est extrême, Jusqu'à -mêtre éprouvé contre Jupiter même;
Jusqu'à vouloir d'un Dieu des vœux, et des autels, Et le faire souffrir pour des objets mortels.
Tantôt pour m'asservir quelques beautés rebelles, Tu me fais emprunter des ongles et des ailes;
Du doux chant des oiseaux ta vertu quelquefois En des mugissements à transformé ma voix;
J'ai d'autres fois chanté mon amoureux martyre, De la flûte de Pan, sous la peau d'un Satire, Et sous la forme d'or ton pouvoir souverain MAIN a fait trouver passage en des portes d'air.
Mais ce chaste sujet de l'ardeur qui me presse, Sort les larmes aux y eux, modérons sa tristesse, Chassons pour quelque temps le trouble de ces lieux, Mais ne la détrompons que pour la tromper mieux.
SCÈNE II.
ÀLCMENE, IVPITER, CÉPHALIE
CÉPHALIE.
Leimdume jou comer rous?
ÀLCMENE.
Furieuse, interdite, Je marche, ie encours, tu rêve, Seigneur médite, Je cède à ma douleur, ie suy son mouvement, Sans dessein, sans conseil, et sans allement.
Je vais sans observer sentier, route, ni place, De penser en penser, et d'espace en espace, Et mes pas incertains se perdent à cheicher Un endroit assez sombre où pouvoir me cacher.
Ma foi dévient suspecte!
6 Dieux!
pourquoi, ma vie, Pourquoi dès le berceau ne me fus-tu ravie?
Que ne me sauvas-tu d'être affront si honteux?
Tant soit faux un soupçon, il est pourtant douteux, On ne peut réparer une injure si lâche, Qui lève cet affront n'en lève pas la tache, L'honneur qu'on a noirci l'est éternellement, Et qui lui porte un coup frappe mortellement.
IUPPITER.
Il n'est cœur de rocher qui tint contre ses armes.
Une extrême sagesse accompagne ses charmes, Et sa possession ne se peut mériter, À moins qu'en être époux, ou qu'être Juppiter.
CÉPHALIE.
Laissez, laissez passer des nuages si sombres, Bientôt la vérité dissipera ces ombres.
L'arbitre souverain des dieux et des mortels, S'il ne vous fait justice:
est indigne d'autels;
Tout enfin se découvre, et sa juste balance Ne confond pas le crime avec l'innocence.
ÀLCMENE.
À sa plainte h-même il forge un fondement, Et pour me démentir, soi-même il se dément.
Il veut de son office instruire ma mémoire, Et me prescrit des lois d'oublier et de croire;
S'il cherche des raisons à de mauvais desseins, S'il hait de notre Hymen les nœuds chastes et saints Quelle nécessité lui fait forger des songes, Nier des vérités, assurer des mensonges, Et prendre pour témoins les hommes, et Dieux, D'un discours si contraire au rapport de ses y eux;
Puisque maître absolu de mes vœux il dispose Que mon consentement lui promet toute chose, Et que sans grand effort, en luy puis obéir, Jusqu'à l'abandonner et iusqu’à le haïr La loi de notre honneur toute autre loi précède, Jalouse on le conserve, avare on le possède, Pour lui nous devons tout, pour lui tout est permis, Et qui hait notre honneur est de nos ennemis.
IUPPITER.
Enfin, laissons nous voir, calmons ce grand courage D'une seule parole apaisons cet orage,
ÀLCMENE.
Le voici de retour, fuyons cet affronteur.
Ce fléau de mon repos, ce subtil imposteur.
VPPITER.
Chère Alcmène, ou fuis-tu?
pourquoi si fort émue De qui te veut parler détournes-tu la vue;
ÀLCMENE.
Je la détourne ainsi de qui m'est odeux.
Ce qui déplaît au cœur ne fût plaire aux yeux.
VPPITER.
De qui t'est odieux!
ÀLCMENE.
Oui, toujours incrédule, Croyer que je vous mens, et que ici dissimule, Mais le ciel voit mon cœur exempt de fiction, Et tomont combien forte est cette aversion.
IUPPITER.
Il connaît combien prompte est aussi ta colère, Et comme il me déplaît d'avoir pu te déplaire.
Celui n'aime pas bien qui peut tôt se venger, Et c'est trop de rigueur pour un mal si léger.
ÀLCMENE.
Laissez, retirez -vous;
pouvez-vous sans folie, Agréer que ma main à la vôtre s'allie?
La main d'une impudique!
une profane main !
Ne me souffrez jamais, si votre esprit est sain.
Quoi, celle que vous même accusez d'infamie, Vous ne la traitez pas comme votre ennemie?
Vos résolutions se laissent ébranler, Et sans être insensé vous me pouvez parler?
IUPPITER.
Tu crois donc que mon cœur ait avoué ma bouche?
Non, tiop sensiblement cette injure te touche, Et certes plus avant que personne n'espérais pas.
Pour t'ôter de soucy ie reviens sur mes pas.
Tu fais d'un passetemps une sensible offense, Je voulais seulement éprouver ta constance, Et loin de témoigner tant de ressentiment, Tu devois partager cédivertissement.
CÉPHALIE.
Son mal m'était commun, j'en avais l'âme atteinte, Aussi, qui n'eût jugé qu'il avait parlait sans feinte?
ÀLCMENE.
Pourquoi n'amenez vous ce fidèle témoin, Qui peut de fausseté me convaincre au besoin?
IUPPITER.
Fais-tu d'une risée un discours d'importance?
Et d'un mot dit par jeu tires-tu conséquence?
ÀLCMENE.
Je sais combien l'affront me touche vivement:
Mon regret m'en punit assez cruellement.
Et ce que j'en croyais démentait mes paroles.
ÀLCMENE.
J'ai fait par ma vertu qu'elles étaient frivoles, À vos mauvais soupçons elle à tranché le cours, Mais enfin le veux trancher à vos mauvais discours.
Dontournons les malheurs ou l'Hymen nous expose, Et pour les détourner, ruinons en la cause;
Laissons faire à ce jour ce qu'un autre ferait, Et rompons un lien, qui nous étoufferait.
IUPPITER.
Ha!
ne m'oblige pas à tant de pénitence, Proportionne au moins le supplice à l'offense, Oppose ta froideur aux baisers que tu veux, Et de quelque mépris paye aujourd'hui mes vœux Mais qu'aucun accident me sépare d'Alcmenc Souhaite-moi la mort plutôt que cette peine.
Si quelque autre est plus sage en mon opinion, Qu'à jamais Jupiter haïsse Amphytrion.
ÀLCMENE.
Mais qu'il l'aime plutôt, et qu'il lui a pprospère;
IUPPITER.
J'ai juré justement, justement je l'espère, Puis-je espérer aussi de vaincre ta rigueur?
ÀLCMENE.
Dieux, qu'avec peu d'effort vous me gagnez le cœur?
Et que faise bonté!
IUPPITER la baisaut.
Tel est l'ordre des choses, Que toujours quelque épine accompagne les roses.
queique nœud y jerie qui joigne deux amours, Toujours quelque accident en traverse le cours;
Mais notre ardeur en fin de ces douces querelles, Comme un feu d'un peu d'eau, prend des forces nouvelles;
D'un petit différent naît une longue paix, Et d'une triste cause il sort de beaux effets;
CÉPHALIE.
Enfin, un doux repos à ce trouble succède, Comme un calme profond que l'orage précède,
ÀLCMENE.
Quel pardon n'obtiendrait un si beau repentir, Mon cœur en est touché, jusqu'à le ressentir;
D'une et d'autre façon j'ai beaucoup d'innocence, Je prends part au supplice, et j'ai reçu l'offense.
IUPPITER.
La glace brûlera, quand ce cœur généreux Aura pun concevoir un dessein rigoureux, Alors qu'un Souverain de si noble naissance Pourra cruellement user de sa puissance, Que cesein, le palais des grâces, et d'amour, Aura pu d'un tyran devenir le séjour.
Aussi certes à voir ce miracle visible, On est bien insensé, si l'on est insensible.
Pour moi, si souverain des Dieux et des mortels Je voyais cet objet aux pieds de mes autels, M'en laissant adorer, je croirais faire un crime, Je voudrais de son Dieu devenir sa victime, Et je croirais du prix de la terre et des cieux N'achepter pas assez un regard de ses yeux.
Juge combien l'espoir d'obtenir davantage Mettrait donc d'artifice et de soins en usage, Et si ni ton époux, ni ta fidélité, Aux vœux d'un tel rival soustrairaient ta beauté?
ÀLCMENE.
Cet éloge affecté, cette ardeur si tôt née, Sortent à mon avis des lois de l'Hyménée, Un pareil compliment ne vous est pas commun.
IUPPITER.
Je ne l'achève point, puis qu'il t'est importun.
Il témoigne en effet un peu de jalousie, Mais qui ne te nuit point.
Vous, appelez Sosie, Qu'il amène les chefs du reste des soldats, S'ils sont encor au port, prendre ici le repas.
Il dit, bas.
Ainsi, de la maison sans soupçon je le chasse, Où Mercure aussitôt occupera sa place.
Céphalie va quérir Sosie.
SCÈNE III.
ÀLCMENE, IVPITER.
ÀLCMENE.
I je vous l'ose dire, et si j'en crois mes yeux, OLe temps qui détruit tout, vous est officieux, Il semble que ce corps tienne des destinées L'heur de ne vieillir pas avec les années, Et ce teint que les soins ne sauraient altérer Jette un éclat nouveau qui vous fait révérer.
IUPPITER.
Tu me rends la pareille, et te sens trop solvable Pour vouloir un moment être ma redevable, Ton éloquence enfin paye mon compliment.
SCÈNE IV.
ÀLCMENE, IVPITER, SOSIE.
SOSIE.
Stes-vous tous deux fous?
quel est ce changeE ment?
E ij
IUPPITER.
Vois quelle heureuse paix suit cette douce guerre.
OSIE.
Je croyais que le ciel s'unirait à la terre, Avant qu'on rétablit cette divion.
VPPITER.
L'amour nasquit-il pas de la confusion?
Un cahos fut auteur de toute la nature.
SOSIE.
Jupiter soit béni d'une telle aventure
IUPPITER.
Hé quoi, ne sais-tu pas, que je voulais gausser?
SOSIE.
Je croyais le contraire, il le faut confesser.
IUPPITER.
Cours de ce pas au port, prier les capitaines, Qui commandaient sous moi les légions Tebaines De se rendre au Palais;
et d'y prendre un repas.
VPPITER.
évire.
Toi, qui du ciel en terre apporte mes nouvelles, Quitte ce champ d'azur, et fends l'air de tes ailes;
Adroit, dérobe toi de la table des Dieux, Descends, divin Sosie, et te rends en ces lieux.
SCÈNE V.
MERCURE descendant du Gel sous la figure de Sosie.
Ommes, dieux, animaux, sortez de mon pas sage, S'éloigne qui pourra, fuie quiconque est sage, Mais malheur à celui, qui ne m'évite pas.
J'abats, romps, pousse, brise et mets tout sous mes pas, J'obéis à mon père, et viens servir mon maître, Tel un bon serviteur, tel un bon fils doit chang, Qui veut de son devoir s'acquitter dignement Doit forcer tout obstacle et tout empêchement.
Ce soin m'a fait quitter une réjouissance, Par qui les Dieux d'un Dieu célèbrent la naissance, Car Hercule va naître, et par un ordre exprès Tous les Dieux en font fête, et boivent à longs traits;
Ô!
comme le Nectar s'avale à tasse pleine!
Bacchus, le bon y vrongne, en a perdu l'haleine, Mome à force de boire à cessé de railler, Et pressé du sommeil ne fait plus que baailler.
Mars voit, (pris comme il est) des troupes d'Encelades Qui dans le ciel encor dressent des escalades, Et de son coutelas son ombre poursuivant, Au grand plaisir de tous se bat contre du vent
Vulcain, ce vieux jaloux, plein jusqu' à la gorge, Souffle un air aussi chaud que celui de sa forge, Saturne, le bon père, en a jusques aux yeux, Pallas même et Venus, trinquant à qui mieux mieux, Noient le souvenir de leur vieille querelle Dedans cette liqueur aux Dieux si naturelle.
Junon seule bouffie, et de haine, et d'orgueil, Lors que je suis entré, m'a fait un oriste accueil, Se promeine à grands pas un peu loin de la troupe, Et contre sa coutume a refusé la coupe.
Ainsi la jalousie a jusque dans le ciel Dégorgé son poison et répandu son fiel.
Mais la laissant enfin avec sa colère, J'ai voulu comme un autre honorer le mystère:
Ganymé y faisait l'honneur de la maison, Et m'apportait déjà la dixième raison, Quand la voix de mon père a parti de la terre:
Cette voix de ma main a fait tomber le verre, D'où Venus a vu choir sur ses riches habits, S'étant trouvée au droit, un ruisseau de rubis.
Tout en désordre enfin j'ai traversé les nues Par les routes de l'air à mes yeux si connues, Et pour ne pas ravir l'espace d'un moment A l'ardeur que je dois à ce commandement, Dedans ce vaste champ j'ai changé de figure, Je suis Sosie en terre, au ciel j'étais Mercure.
J'arrive enfin à temps, on ouvre, quelqu'in sort.
SCÈNE VI.
MERCURE, CÉPHALIE.
CÉPHALIE.
V Ves pas sont légers!
viens-tu déjà du port?
MERCURE bas.
Je passe pour Sosie, et pour ne rien confondre, C'est sous ce nom aussi que je reste dois répondre.
Hâtons-nous conlultons en ce besoin pressant Notre immortelle essence à qui rien n'est absent.
Il est à peine au port.
CÉPHALIE.
Tu n'amines personne?
MERCURE.
Ô le maître importun et le mal qu'il me donne!
Non, un trait de la main du plus adroit archer Fend l'air moins promptement, qu'on ne m'a vu marcher.
CÉPHALIE.
Enfin, qu'as-tu trouvé?
MERCURE.
Que ma course était vaine, Car je n'ai vu nocher, soldat, ni Capitaine, Le rivage est désert, chacun s'est retiré, Ou plutôt, j'ai trouvé ce que j'ai désiré, Car à moins de mangeurs d'autant meilleure chère Entrons.
4
CÉPHALIE.
Attends un peu.
MERCURE.
La faim me désespère?
CÉPHALIE.
De l'œil Amphytrion a semblé m'avertir Que je l'obligerais de.
MERCURE.
De quoi ?
CÉPHALIE.
Laissons leur un moment, Dé sortir.
MERCURE.
Comprends-tu ce langage?
Et ce moment qu'il veut, sais-tu pour quel usaps
CÉPHALIE.
Pour obtenir peut-être un pardon plus exprêts De l'affront qu'il à fait à ses chastes attraits, Ou pour lui faire part.
MERCURE.
De?
CÉPHALIE.
De quelque nouvelle, Qu'il tient secrète, et veut n'être apprise que d'elle.
MERCURE.
Tu ne l'entends pes mieux?
CÉPHALIE.
Quel que soit leur dessein;
Je n'ai lu jusqu'ici, ni veux lire en son sein, Ma curiosité jamais ne m'importune, Je laisse toute chose au soin de la fortune, Et ne pénètre point dans les secrets d'autrui.
MERCURE.
Ô que tu sais bien mieux !
CÉPHALIE.
Sosie est toujours lui.
MERCURE.
Je suis ce qui te plaît;
mais la faim qui me presse, Quel que soit leur secret, condamne ma parosse.
Entrons;
lors qu'il s'agit d'un excellent repas, Mille secrets d'état ne m'arrêteraient pas.
ÀCIE I
SCÈNE I.
AMPHYTRION.
T sur tout le rivage, et par toute la ville LI'ai fait pour le trouver une course inutile:
Il n'est temple, bureau, halle, jeu, carrefour, Dont pour le rencontrer je n'aie fait le tour:
Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine, Ma seule lassitude est le fruit de ma peine;
Je trouve tout changé, tout est ici confus, On s'y perd, on s'y double, on ne s'y connaît plus Cét importun destin qui brouille toutes choses Aura mêlé Naucrate en ces métamorphoses, Nous sommes deux doublés, celui-là s'est perdu.
Quand notre état premier, nous sera-t-il rendu?
Quand se termineront ces changements étranges?
Quand veux-tu, luppiter, débrouiller ces meslan gez?
Entrons, et s'il se peut, sachons quel imposteur De ces confusions est le subtil auteur;
Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine, Cette confession de la bouche d'Allemène.
Étouffons ce serpent, perdons ce suborneur.
Et puisse tout périr, plutôt que mon honneur.
Holà?
quelqu'un ici?
Il frappe à la porte.
SCÈNE II.
MERCURE sous la figure de Sosie.
AMPHYTRION.
MERCURE.
Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte)
AMPHYTRION.
Ouvre, c'est moi.
MERCURE, Qui moi?
AMPHYTRION.
Moi, qui te parle, moi.
MERCURE.
J'exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi;
lamais si violent n'éclatta le tonnerre, j'il frappe encor un coup, il mettra tout par terre;
Comment?
AMPHYTRION.
MERCURE.
Qu'est-ce, comment?
que veut cet insensé?
60 AMPHYTRION.
Quoi, tout, jusqu'aux esprits, est ici renverse?
Quel Dieu de ce désordre à ma maison remplie;
Sosie?
MERCURE.
Et bien?
c'est moi, crains-tu que je l'oublie?
Acheve, que veux-tu?
AMPHYTRION.
Traître, ce que je veux?
MERCURE.
Que ne veux-tu donc point?
réponds moi, si œu veux.
Il pense s'adresser à quelque hôtellerie, De la façon qu'il frappe, et qu'il parle, et qu'il crie Et bien m'as-tu, stupide, assez considéré?
Si l'on mangeait des yeux, il m'aurait dévoré.
AMPHYTRION.
Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête!
Moi-même, j'ai pitié des maux que je t'apprête!
Sois-je aussi cher aux Dieux, que je vais en ta mont Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.
MERCURE.
Mais si ce malheur même arrive à qui menace?
AMPHYTRION.
A-t-il perdu l'esprit?
Dieux!
quelle est son audace!
Mais qu'attends-je en ce lieu?
traître, tu n'ouvie pas?
Rompons tout, brisons tout, et montons tout à bus
MERCURE.
Spectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivan te, Qui crois par ta menace exciter l'épouvante, Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment, Si du pied, de la main, ou du doigt seulement, Mét Même du souffle seul, tu touches cette porte.
Devine quel congé cette tuile te porte?
Un passe-port du jour aux éternelles nuits.
AMPHYTRION.
Connais-tu qui te parle, et sais-tu qui je suis?
MERCURE.
Ni je ne te connaître, ni ne te veux connaître.
AMPHYTRION.
Misérable est le serf qui s'attaque à son maître.
MERCURE.
Toi, mon maître?
AMPHYTRION.
Qui donc?
MERCURE.
Ô le doux passetemps!
AMPHYTRION.
Je te le vais, pendard, apprendre à tes dépens.
S'il se peut que l'on m'ouvre, ou si tu peux descendre.
MERCURE.
Autre qu'Amphitrion n'a droit de me l'apprendre;
Je ne reçois des lois d'autres maîtres que deux.
AMPHYTRION.
Quentends-je?
quel parais-je?
et qui suis-je aujoutd'hui?
Sosie, ouvre les yeux, quelle est ta frénésie?
Je suis Amphitrion, ou tu n'es pas Sosie.
MERCURE.
Ne l'ai-je pas bien dit, qu'il était insensé?
Passe mauvais bouffon, tu t'es mal adressé, Passe, laisse mon maître en l'entretien d'Alcmène Posséder le repos qui succède à sa peine.
La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous, Et ne fais point mon temps l'exercice des foux.
AMPHYTRION.
Quels foux, et qui ton maître?
MERCURE.
Amphytrion, te dis-je A combien de discours cẽt importun m'oblige!
AMPHYTRION.
He, de grâce, Sosie, ôte-moi de souci;
Dis-tu qu'Amphytrion.
MERCURE.
Oui, tedis-je est ici.
AMPHYTRION.
En la chambre AAlemene?
MERCURE.
Et dessus son lit même.
AMPHYTRION.
Que résoudrai-je, ô Dieux!
en ce désordre extrême?
Que ferai-je?
en quel lieu s'adresseront mes pas?
Sosie, encor un coup, ne me connais-tu pas?
MERCURE.
Oui, pour un importun.
AMPHYTRION.
Descends, lâche, ouvre, traître;
Peste, yvrongne éternel, qui méconnais ton maître.
Nous verrons à la fin d'un passetemps si doux Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.
MERCURE.
Attends au nom des Dieux.
AMPHYTRION.
Te puissent-ils confondre!
MERCURE.
Je te vais envoyer qui te sçaura répondre.
AMPHYTRION.
Qu'il vienne, qu'il paraisse;
MERCURE.
Il te fera raison.
AMPHYTRION.
Périsse valet, femme, et famille, et maison.
Il continus seul, se promenaunt à grands pas.
Dieu Souverain des Dieux, je réclame ton aide, Tu peux seul à ma peine apporter du remède, Éclairci mes soupçons, débroüille ce chaos, Si tu ne veux ma perte, établi mon repos.
Dessille-nous les yeux, dissipe ce nuage, Et rends-moi pour le moins mon nom et mon visage.
SCÈNE III.
SOSIE,3.
CAPITAINES, AMPHITRYON.
CAPITAINE.
V nous en contes bien, qui t'en a tant appris?
JO, comme tu jouerais de crédules esprits!
SOSIE.
Il n'est rien plus certain.
I.
CAPITAINE.
À d'autres ces chimères, Ces contes à plaisir, ces coups imaginaites.
SOSIE.
Pour mon dos toutefois c'étaient des vérités, Et vous doutez à tort de ces duplicité.
Vous fasse Jupiter partager notre peine, Et puissiez-vous produire un autre capitaine, Qui vous traite d'abord comme je fus traité, Et qui convainque enfin quelque incredulité.
I.
CAPITAINE.
Cette production ne serait pas plaisante, J'ai le dos assez bon, mais j'ai la main pesante, Et l'épreuve sur moi ne m'en plaierait pas fort, Réserve-toi tes coups, tes souhaits, et ton sort.
2.
CAPITAINE.
Avançons le voici.
SOSIE.
Je crains quelque disgrâce:
Comment?
2.
CAP.
SOSIE.
Voyez que seul errant en cette place, Il murmure en était-même, et semble avec les yeux Vouloir manger la terre et menacer les cieux;
1.
CAP.
En attendant la faim rêvant il se promène.
SOSIE.
Vous pourrez mal dîner, si ma crainte n'est vaine.
AMPHYTRION.
Je doute quel succès est le plus glorieux, Ou celui des vaincus, ou des victorieux.
La fin de mon triomphe est un désordre extrême, Qui me rend plus vaincu que n'est le vaincu même, Et d'un si long voyage, et si laborieux, Le seul travail est mien, la gloire en est aux Dieux.
SOSIE l'écoutant dit aux Capitaines.
Arrêtez, un mot seul me tirera de peine.
AMPHYTRION.
Que ce vice ait fait brèche à la vertu d'Alcmène!
Quel prodige inoüy peut plus nous étonner, Et quelle honnêteté ne doit-on soupçonner?
La couppe de Pterele est une autre merveille, Qui ne se peut comprendre, et n'a point de pareille, Et l'ouïr de nos faits conter l'événement, Passe toute créance et tout étonnement.
Mais ici conçois la fourbe;
et tout cet artifice De l'esprit de Sosie est sans doute un caprice, Que lui-même accusé ne peut désavouer, Puisqu'à mes propres yeux il se me jouer.
SOSIE.
On parle ici pour moi, la fatale journée!
Quelque incommodité m'est encor destinée,
AMPHYTRION.
Mais s'il peut aujourd'hui tomber entre mes mains;
Misérable est son sort sur tous ceux des humains, Il peut conter ce jour le dernier de sa vie.
SOSIE.
Il m'obligerait fort s'il perdait cette envie.
À qui naît fortuné tout lui succède bien, Un malheureux fait mal, même en ne faisant rien Allz, sachez de mieux quelle est cette disgrâce, Er faites, s'il se peut que ce désir ainsi passe.
1.
CAP.
Le Ciel, Amphitrion, soit propice à vos vœux.
AMPHYTRION.
Vous venez justement à l'heure où je vous veux, Enfin votre rapport nous tirera de peine.
Quel sort si favorable en ce lieu vous âme?
1.
CAP.
Nous vous obéissons, mandez expressément, Et Sosie est porteur de ce commandement.
AMPHYTRION.
Quoi, de ma part?
I.
CAP.
Sosie au moins nous l'afait croite, F ijà
AMPHYTRION.
Ô Ciel!
avec mon nom perds-je encor la mémoire?
Qui de ces mandements charge cet insensé?
Où vous a-t-il trouvez?
où l'avez-vous laissé?
Le voilà.
1.
CAP.
AMPHYTRION.
Qui?
Sosie.
1.
CAP.
AMPHYTRION.
Où.
1.
CAP.
Devant vos yeux Seigneur.
Ne le voyez-vous pas?
AMPHYTRION.
Ma colère est extrême, Jusqu'à m'ôter le sens, et jusqu'à m'aveugler.
Approche, c'est toi, traître, à qui je veux parler.
Toi, peste des mortels, dont l'audace effrontée, À ma vue, à mon su, jusqu'à moi s'est portée, Qui tout soin, tout devoir, et tout respect à bas, Veux railler tout le monde, et ne m'exépètes pasLe Ciel même, le Ciel à mes desseins contraire Ne te soustrairoit pas à ma juste colère, Les Capitaives le veuleut arrêter.
Laissez, votre défense irrite mon courroux.
Écoutez-moi.
3.
CAP.
AMPHYTRION.
Parlez, mais toi, reçois les coups.
SOSIE.
Pourquoi?
quelle furie à ma perte animée De cette aveugle ardeur a notre âme enslammée?
Ai-je, où vous m'envoyiez fait un trop long séjour?
Et pouvais-je plutôt être ici de retour?
Arrêtez.
1.
CAP.
SOSIE.
Je suis mort, quel démon vous agite?
J'ai couru, j'ai volé, peut-on marcher plus vite;
AMPHYTRION.
De ton audace cum ai-je tiré raison, Traître?
voilà le toit, la tuisle, la maison Reconnais-tu la porte, et vois-tu la fenêtre D'où tu feignais tantôt de ne me pas connaître?
Vous a-t-il offtencé?
1.
CAP.
AMPHYTRION.
Me le demandez-vous?
Il me veut, l'insolent, éloigner de chez nous?
Il me ferme la porte, il me joue, il me chasse, Et de cette fenêtre il m'use de menace.
Moi?
SOSIE.
AMPHYTRION.
De combien de coups ne m'as tu menacé, Si j'eusse osé heurter, ou si j'eusse avancé?
Le voudrais-tu nier!
SOSIE.
Pourquoi ne le nierai-je?
Nommez tout autre crime, un vol, un sacrilège, Des empoisonnements, et des assassinats, J'aurai même raison de ne les nier pas.
N'ai-je pas en ces gens un trop clair témoignage?
Ne les mandez-vous pas?
viens-je pas du rivage?
Vous puis-je faire injure en vous obéissant?
Vous voyais-je du port?
et vous parlais-je absent?
N'y suis-je pas allé par votre charge expresse?
De moi ?
AMPHYTRION.
SOSIE.
Que j'ai laissé parlant à ma Maîtresse, Après l'heureux accord qui vous a retinis.
AMPHYTRION.
Comment, Alcène, et moi?
SOSI.
Dont les Dieux soient bénis.
AMPHYTRION.
Es-tu capable encor de cette effronterie?
1.
CAP.
Que je vous die un mot, laissez-le, je vous prie.
Les divers accidents arrivés en ces lieux;
Si j'en crois ses discours, sont si prodigieux, Qu'il serait à propos d'en faire plus d'enquête, Avant que cet orage éclattast sur sa tête.
Quelque charme secret vous peut brouiller ainsi, Qui mériterait bien qu'on s'en mit en souci.
AMPHYTRION.
Entrons, et me prêtez et vos soins et votre aide.
À chasser de ce lieu l'erreur qui nous possède.
SCÈNE IV.
IUPPITER, AMPHITRYON, SOSIE, LES CAPITAINES.
IUPPITER.
VE m'a-t'on rapporté, que veut cet insoQ lent, Quichhbmbrepco, d'un bruit si violent?
Que ne parut au Camp cette humeur importune, Qui veut à ma valeur devoir son infortune, Qui m'offre après la paix des exploits superflus, Et m'apporte du sang, quand je n'en cherche plus!
SOSIE.
Voici, voici, Thebains, la doute consommée, Ce seul Amphytrion commanda votre armée, Que votre gloire en lui connaisse son auteur, L'autre est un insolent, un fourbe, un imposteur.
1.
CAP.
Que voyez-vous mes yeux?
quelle est cette merveille?
2.
CAP.
Que vois-je, ô Juppiter!
révais-je, ou si je veille?
SOSIE.
Que ne lui parlez-vous, c'est autre n'en doutez plus, Voyez, qu'à son abord, l'autre reste confus.
IUPPITER.
Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire Quel désordre nouveau trouble notre victoire;
Entrez, qu'attendez-vous, ne m'honorez-vous pas De notre compagnie en un mauvais repas?
Quelle occupation avez-vous rencontrée, Et quel séditieux retarde votre entrée?
AMPHYTRION.
Ô Dieux!
ô Jupiter, prote mon honneur, J'implore ton secours contre ce suborneur.
Avec qui j'ai la peine et la gloire commune, Nobles chefs des Thébains, vous de qui les lauriers A l'abri de l'orage ont mis tant de guerriers, Si j'ai votre valeur si longtemps éprouvée, La guerre dure encor, et n'est pas achevée;
Nous n'avons combattu ici vaincu qu'à demi, Voici qu'il se présente un second ennemi, Le triomphe au vainqueur engendre une querelle;
Non plus pour un Creon, non plus contre un Pterele, Puis qu'enfin nos mutins se sont assujettis, Mais un combat où seul je fais les deux partis, Une guerre où pour vaincre il faut que je succombe Où pour me soutenir le sort veut que je tombe;
Un prodige, un désordre, une confusion, Où contre Amphytrion combat Amphytrion.
Mais plutôt un duel que l'enfer me déclare, En deux Amphytrions son pouvoir me sépare;
J'ai des charmes à vaincre, et cet enchantements Suspend déjà vos yeux et votre jugement.
SOSIE.
Ton éloquence en vain médite une surprise, L'autre est l'Amphytrion que chacun autorise;
Il doit passer pour tel au jugement de tous, Et tu n'as plus en moi de matière à tes coups.
IUPPITER.
Je crois vous faire tort, si je romps mon silence, Pour vous désabuser sur cette ressemblance, Votre sang vous trahit, s'il ne vous dit assez Qui de nous est celui sous qui vous le versez, Votre rare valeur ne peut sans être ingrate Ne reconnaître pas sous quel chef elle éclatte, Puis qu'en quelque façon, ô généreux guerriers.
La mienne contribue à cueillir vos lauriers.
Ce n'est donc point de l'art que j'attends ma défense De vos seuls sentiments je fais mon éloquence, La faiblesse paraît dans le besoin de l'art, C'est aux saulles beauté qu'on applique le fard, Plus l'innocence est nue, et plus elle a de force, Et l'on nous veut tromper alors qu'on nous amorce.
I.
CAP.
Quelle est cette aventure, et quelle occasion À jamais excité tant de confusion;
Leciel même, le ciel trompé par son ouvrage, Ne pourrait discerner l'un ni l'autre visage.
il se peut toutefois vidons ce différent.
SOSIE.
Le premier est un fourbe, il est trop apparent.
AMPHYTRION.
Ce fourbe tôt ou tard te rendra cette injure.
Je perde Iupiter.
SOSIE.
AMPHYTRION.
Te confonde Mercure.
IUPPITER.
lulancez-vous encor dessus ce jugement?
I.
CAP.
Qui n'y balancerait, c'est certes justement.
Mais répondez tous deux.
AMPHYTRION.
Auteur de la naturence, Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure?
1.
CAP.
Ne parlez qu'à moi seul;
vous quel est votre nom!
AMPHYTRION.
Amphytrion, vous dis-je?
1.
CAP.
Et vous?
IUPPITER.
Amphytrion.
AMPHYTRION.
Qui suis fils de Dias.
IUPPITER.
Qui suis mari d'Alcène.
AMPHYTRION.
Nommé Chef par Creon
IUPPITER.
De la troupe Thebaine.
AMPHYTRION.
Qui lors que le Soleil
IUPPITER.
Approchait du Lyon,
AMPHYTRION.
Fus porter la terreur
IUPPITER.
À la rébellion.
AMPHYTRION.
La mort suivit l'effroi
IUPPITER.
De ce peuple rebelle.
AMPH
AMPHYTRION.
voici la propre main
IUPPITER.
Par qui mourut Prele.
AMPHYTRION.
D'un vase prétieux
IUPPITER.
Où buvait le mutin,
AMPH Il mémt fant prêlent, YTRION.
IUPPITER.
Qui fut tout mon butin,
AMPHYTRION.
Ensin victorieux
IYPPITER.
Je partis du rivage;
AMPHYTRION.
Laissant aux ennemis
IUPPITER.
La mort, ou le servage,
A'MPHÔTRION.
Un favorable vent
IVPPÏTER.
Nous a rendus au port,
AMPHYTRION.
Me voici de retour,
IUPPITER.
Et voici mon abord.
AMPHYTRION.
Mais chacun aujourd'hui
IUPPITER.
Me semble méconnaître,
AMPHYTRION.
Voilà qu'un suborneur,
IUPPITER, mettaut l'épie à la main.
Arrête, tu mens, traître.
Fais mieux faire à ta main que ta bouche n'a fait, Et du discours enfin prouvons-nous par l'effet.
AMPHYTRION.
Cette voie en effet est la meilleure preuve, C'est par elle qu'il faut qu'Amphitrion se trouve, Et que j'ôte la vie à qui m'ôte mon nom.
Donnons,
1.
CAP.
Amphytrion, épargne Amphytrion.
Exerce ta valeur ailleurs qu'à te détruire, Veille en d'autres plutôt, encor te reproduire, Tous deux épargnez-vous, calmez cette fureur, Je conçois le moyen de nous tirer d'erreur, Vous, parlez le premier.
Le jour de la victoire Qui sur les Taphiens nous acquit tant de gloire, De quoi de votre part reçus-je un ordre exprès.
AMPHYTRION.
De faire sur le port tenir des vaisseaux prêts,
IUPPITER.
Où j'eusse mon recours au cas de la défaite.
CAP.
Et quelle autre ordonnance encore me fut faite,
AMPHYTRION.
Que mes coffres sur tout conservez avec soin,
IUPPITER.
Ne nous pussent manquer en l'extrême besoin.
1.
CAP.
Remplis de quel argent?
AMPHYTRION.
De cent tal Attiques.
IUPPITER.
De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.
I.
CAP.
Tous deux également disent la vérité.
 nie minent comur par cette égalité.
VPPITER.
À quoi perdre le temps?
qui me peut méconnaître?
D'où vient cet insolent me disputer mon être?
Quel droit imaginaire à cet audacieux De contredire Alcène, et démentir ses yeux, Elle que cette erreur plus que toute autre touche, Qui cette nuit encor a partagé ma couche?
AMPHYTRION.
Qu'entends-je?
quelle injure égale mon affront?
Et de quelle rougeur sents-je peindre mon front?
Mais quoi, ne suis -je pas cet Amphytrion même, Q Ample lapne ronjer de la valeur extrême?
Arcane, Telebe, et cent peuples divers, Que j'ai soumis aux lois de Creon que je sers?
IUPPITER.
C'est moi qui de mon père ai vengé l'homicide, Sur toute l'Achaie et toute la Phocyde, Qui sur la mer Ægée ai conquis cent Vaisseaux, Et laissé la frayeur en l'empire des eaux.
AMPHYTRION.
Dieux!
Qu'a-t-il réservé?
que peut-il dire encore?
Je doute qui je suis, je me perds, je m'ignore, Moi-même je m'oublie, et ne me connais plus.
1.
CAP.
Pour moi, puis qu'à ce point chacun reste confus, Dans ces doutes enfin l'avis où je m'arrête Est de suivre celui chez qui la table est prête.
Qui de vous, nous a fait préparer le repas?
VPPITER.
Moi, qui vous ai mandez.
1.
CAP.
Nous suivrons donc vos pas.
Eltions.
IUPPITER.
2.
CAP.
Pour ce rêveur la porte sera close, Qu'il médite à loisir sur la métamorphose.
AMPHYTRION.
Quoi cet affront encor à tant d'autres est joint?
2.
CAP.
Point point d'Amphytrion où l'on ne dîne point.
OSIE.
Ô qu'un heureux effet succède à mon envie!
AMPHYTRION.
Quoi, par cet imposteur ma maison m'est ravie, Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom, Et par Amphytrion périt Amphytrion?
Non, non, à qui tout manque il reste du courage, Et l'innocence ensin surmontera l'outrage, Sans consommer de temps en frivoles discours, Allons de Creon même implorer le secours, Et par son aide jointe à l'ardeur qui m'enflamème Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme, Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison, Que de cet affronteur je n'aie ma saison.
ACTE
SCÈNE I.
SOSIE, MERCURE le battant.
SOSIE.
E suis mort!
au secours, épargne-moi de grâce, ISosie, hélas!
ta main sur toi-même se lasse, Tu frappes sur Sosie, arrête, épargne toi,
MERCURE.
Ce passetemps me plaît, j'aime à frapper sur moi.
OSIE.
Trefrève au nom de Mercure, à ta valeur extrême, Je renonce à mon nom, je renonce à moi-même, S'il est vrai que Sosie aime de s'outrager, Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger,
MERCURE.
Entrer effrontément, et jusqu'à la cuisine, C'est bien haïr ta vie, et chercher ta ruine.
La cuisine, mon centre et mon appartement, Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément, Traistre, je t'y rencontre, et ta mine asfamée Vient des mets qu'on y dresse excroquer la fummec.
Respecte-la profane, et n'y rentre jamais.
Qu'assuré d'en sortir en qualité de mets, Et de laisser la vie où tu cherches à vivre.
OSIE Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois-je suivre;
Sosie infortuné.
MERCURE.
Sosie?
SOSIE.
Arrête, non, Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom, Puisque je n'ai tendons, muscles, veines, arrêtes, Où ce nom ne se lise en sanglants caractères, Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.
MERCURE.
Appelles-tu maudit un présent de ma main.
SOSIE.
Ha!
gardes tes présents, porte ailleurs tes caresses, En faveur de quelque autre étalle tes largesses, Ta libérale humeur outrage en s'exerçant, Et le bien que tu fais accable en se versant.
MERCURE.
Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service Te fournira toujours une heure d'exercice.
Il rentre.
SOSIE sial.
Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits, Et tu sois-tu l'objet des offres que tu faits.
Cesse, ma patience, éclate, ma colère, Il m'est honteux de craindre, et lâche de me taire.
Reviens qui que tu sois, ou sorcier, ou démon, Reviens, oui, je soutiens que Sofie est mon nom.
Ha!
de quelle fureur est mon âme saisie, Oui, je suis une, deux, trois, quatre fois Sosie,
Tu recules, poltron, et tu ne parais plus?
Tu l'emportes d'adresse, et sais que mon courage Se résout lentement à repousser l'outrage;
Mais lors que ma colère est prête d'éclater, Lâche, tu disparais et sais bien l'éviter.
Enfin, que résoudra ma créance incertaine?
Loin de la dissipet le temps accroît ma peine, Et je commence enfin, non sans quelque raison, A douter qui je suis, d'où, de quelle maisonCar pour quel intérêt voudrait m'ôter mon chang Ce Sosie inconnu qui me fait méconnaître?
M'envierait-il un sort, dont les fruits les plus doux Sont des veilles, des soins, des jeûnes, et des coups?
Non, mon cerveau troublé de quelque frenézie S'ut à tort imprime te raux nom de Sosie, Ce nom qui malheureux entre tout autre nom, Comme l'ambre la paille attire le bâton.
Mais quoi, qui suis-je donc?
ha cette ressemblance Iient à tort si longtemps mon esprit en balance;
Convainquons l'imposture, et conservons mon nom, Soyons double Sosie au double Amphytrion.
Malheureux que je suis, par une loi commune, Cherchons le malheureux et suivons sa fortune;
Compagnon de son sort protégeons son souci, Il périt, périssons, s'il vit, vivons aussi.
SCÈNE II.
IUPPITER, MERCURE, ALCÈNE, CÉPHALIE, LES CAPITAINES.
IUPPITER.
Ouffre que le devoir, après l'amour s'acquitte, ÊT que je rende au Roi ma première visite.
Adieu, conserve-toi pour ce fruit précieux, Qui va naître à la terre, à la honte des Cieux, Et dont j'ose prédire ( et non sans connaissance,) Que Jupin sera cru l'Auteur de sa naissance, Et qu'un jour ses exploits les moins laborieux Ne lui devront pas moins qu'un rang entre les Dieux.
ÀLCMENE.
S'accomplissent vos vœux, le Ciel lui soit prospère, Et pour comble de biens, qu'il soit digne du père.
Allez, que peu de temps achève votre cour, Et pressez le départ pour presser le retour.
Elle rentre.
IUPPITER.
Vous plus Dieux que mortels, vivants foudres dé guerre, Nobles cœurs que les cieux envieront à la terre, Quittes envers Creon, faites pour ses neveux Une troupe de chefs dignes de vous et d'eux.
1.
CAP.
Nès pour vivre et mourir dessous votre conduite, Nous ne vous quittons point, agréez notre suite.
IUPPITER.
Non, un point important y doit être agité.
Que me dentame jeur près de sa Majesté, Et me défend l'effet de votre courtoisie.
2.
CAP.
Nous vous obéissons.
IUPPITER.
Adieu, suis-moi, Sosie.
Qu'Amphytrion demeure enfin Amphytrion, Sosie soit Sosie, et chacun ait son nom.
SCÈNE III.
LES III.
CAPITAINES.
1.
CAP.
Lus sur ce que je vois je pense et je repense, T'Et moins peut mon discours établir ma créance, Cet accident si rare et si prodigieux, Est un jeu de nature à la honte des yeux.
2.
CAP.
Mais l'enfer est l'auteur de ce désordre extrême, À la honte plutôt de la nature même.
Jugeons-en sainement, cet extrême rapport, (A bien considérer) n'est point exempt de sort.
3.
CAP.
Il faut laisser aux Dieux juger d'une aventure, Qui ne nous touche point, et passe la nature;
Celle-cy me confond, mais ne m'empêche pas.
Mais de quelle furie il revient sur ses pas?
SCÈNE IV.
AMPHYTRION, SOSIE, Les Gardes de CREON, LES CAPITAINES.
AMPHYTRION.
TOyez à quel souci mon malheur vous oblige?
V Quelle étrange aventure égale ce prodige?
Lors que victorieux des ennemis du Roi J'apporte ici la paix, j'ai la guerre chez moi.
L'ennemi que je cherche au rivage Euboïque, Me cherche chez moi-même, et s'y rendre domestique, La révolte ce monstre à mes coups endurci, Me devance au retour, je la retrouve ici.
Creon par ma valeur craint par toute la terre Voit ma propre maison me déclarer la guerre, Chez moi-même étranger je rétablis autrui, Pour moi-même impuissant j'exécuite pourfois, Vainqueur je le réclame, et le soir sa couronne Me préte le secours qu'au matin je lui porte,
CAP.
des Gardes.
Ce que vous nous contez est si prodigieux, Qu'à peine en croirons nous le rapport de nos yeux, Et que je m'imagine aller à main armée, Attaquer un fantôme, une ombre, une fumée.
AMPHYTRION.
L'incroyable rapport de ce spectre et de moi A même en sa faveur fait balancer ma foi.
À peine me connais-je en ce désordre extrême, Me rencontrant en peine, je me cherche en moi-même, Et je me crois ici bien moins qu'à la maison, En ce combat des sens avec la raison.
Mais cette ressemblance est assez confirmée.
Par le récent abus des chefs de notre armée;
L'incertain jugement que ces gens ont rendu Laisse encor à présent leur esprit suspendu;
cucte uiitmction ne leur est pas possible, Et leur incertitude est encor invincible, Voyez comme troublés par cet étonnement Ils ne peuvent asseoir de certain jugement.
1.
CAP.
Que dit-il?
n'est-ce pas de votre courtoisie, Que du port te min minenez par Sosie, Nous tenons le repas qu'on a dresse chez vous?
SOSIE.
J'aidais à l'apprêter, mais j'ai dîné de coups.
AMPHYTRION.
Voyez jusque où va cette méconnaissance, Je leur étais présent, même dans mon absence;
À qui ne semblera ce discours fabuleux, Que parlant à Creon je mangeasse avec eux?
Que je fusse à la cour ensemble et chez Alcmène, Et fisse des festins lors que j'étais en peine.
CAP.
des Gardes.
loignons-nous, avançons, et cherchons l'imposteur.
2.
CAP.
L'antifice est subtil quiconque en soit l'auteur.
AMPHYTRION.
lourons s'il faut mourir, mais qu'avec moi pẽrisse 'un si sensible affront l'auteur et la complice
84 CAP.
des Gardes.
L'honnêteté d'Alcmène est hors de tout soupçon
AMPHYTRION.
Elle a failly pourtant d'une ou d'autre façon, S'agissant de l'honneur, l'erreur même est un crime, Rien ne peut que la mort rétablir son estime.
Entrons, rompons, brisons, secondez mon dessein, Surprenons, s'il se peut, l'adultère en son sein.
Il frappe coutre la porte.
Par tout l'honnêteté repose à porte ouverte, Cette porte fermée assure encor ma perte, Le vice seulement aime de se cacher, La femme qui s'enferme a dessein de pécher.
Joignez donc vos efforts à ma juste colère, Frappons, brisons, entrons, convainquons l'adultert
Là il se fait un horrible tonnerre.
1.
CAP.
tombant.
Quel effroyable bruit accompagné d'éclairs Trouble, et change si tôt la région des airs.
AMPHYTRION.
Qu'entends-je?
hélas!
quels Dieux faut-il que je r clame?
La terre ouvre son centre, et le Ciel est de flamme.
SOSIE.
Terre, ciel, hommes, Dieux!
qui me vient secouril Quoi, puis-je en même jour et doubler et périr.
Tous tombeut luanoüis.
SCÈNE
CÉPHALIE sort effrayée, et dit;
lel effroi, quelle horreur, quel bruit, quelle e ouvante, Respirai-je le jour?
suis-je morte, ou vivante?
Où vais-je?
que deviens-je?
où sera mon recours, Le Ciel même peut-il m'apporter du secours.
Mais ce grand bruit enfin calme sa violence, Les Cieux ont à la nue impose le silence.
Cet ordre rétablit mes sentiments perclus, Et l'horreur du trépas ne m'épouvante plus.
Ô Dieux!
quelle frayeur fit jamais tant de paine, Et dans quel appareil le Ciel visite Alemène!
Mais qu'aperçois-je, hélas!
de quel nombre de corps, A le tonnerre accreu le triste rang des morts?
Amphytrion est mort, et de cette tempête Ses lauriers infinis n'ont p sauver sa tête.
Lamort les a changez en de tristes cyprès.
Pour mieux le reconnaître approchons de plus près.
Mon maître, Amphitrion?
AMPHYTRION.
Je suis mort, qui m'appelle?
CÉPHALIE.
Soit bénie, ô Jupin!
ta puissance immortelle, Qui des coups de ton foudre a garanti son sort.
Amphytrion, parlez.
AMPHYTRION.
Que veux-tu?
je suis mont
Levez-vous?
CÉPHALIE.
AMPHYTRION.
Qui me tient?
CÉPHALIE.
Moi, votre Céphalie.
AMPHYTRION se levant.
De quels traits sans mourir est ma vie assaillie !
Quoi, je revois le jour?
CÉPHALIE.
Rassurez vos esprits, D'une égale frayeur nous étions tous surpris.
Mais un bon calme enfin succède à cet orage.
LE CAP des Gardes.
Quel charme de nos sens nous suspendait l'usage!
Revoyons-nous le jour!
1.
CAP.
Dieux?
qu'est-ce que je vois
2.
CAP.
Conservons-nous la vie après un tel effroi?
SOSIE.
Quoi, nous n'en mourons pas?
je croyais que la terre Dessous les coups du Ciel se brisait comme verre, Et ne pourrait sauver un de ses habitants;
Mais qu'à ce grand orage il succède un beau temps !
CÉPHALIE.
Quand un Dieu veut en terre annoncer sa ve nue, C'est ainsi qu'il enuse, il fait parler la nue.
Oyez par la merveille arrivée en ces lieux Combien votre maison doit être chère aux Dieux.
AMPHYTRION.
Dis tôt, donc, hâte-toi de me tirer de peine.
mule, me Ictommonétu 3
CÉPHALIE.
Oui, pour mari d'Alcmène.
Vois bien.
AMPHYTRION.
CÉPHALIE.
Je vous vois trop.
AMPHYTRION.
Ne t'abuses-tu point?
CÉPHALIE.
Croyez- vous que la peur m'ait troublée à ce point?
Ouiun-je:
AMPHYTRION.
CÉPHALIE.
Amphytrion.
AMPHYTRION.
De toute ma famille La raison est restée à cette seule fille, Ou leur aveuglement naissait de leur dessein.
CÉPHALIE.
Je suis la plus troublée, et tout le reste est sain.
AMPHYTRION.
Que n'est fou tout le reste, et qu'Allemène n'est sage!
, Mais que de la raison elle ait perdu l'usage!
l'affront que j'en reçois me trouble tellement, Que j'en perds sens, repos, raison, et jugement.
CÉPHALIE.
Quelque apparent sujet où ce mépris se fondt, Il blesse une vertu qui n'a point de seconde, Par un récit témoin de mon honnêteté, Oyez combien à tort vous en avez douté.
H2 Sachez premièrement que pendant ce tonnerre Cette chaste Princesse a mis deux fils par terre.
AMPHYTRION.
Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom.
SOSIE.
Ô que d'Amphytrions d'un seul Amphytrion.
CÉPHALIE.
Mais écoutez comment.
Quelques douleurs légères, Du me finissant communes messagères, L'ont à peine obligée à réclamer les Dieux, Que de soudains éclairs ébloüissent nos yeux, Et que votre maison de ces feux éclairée Du bas jusqu'au lambris paraît être dorée.
Allemène cependant et sans cris et sans pleurs, Ordinaires effets de pareilles douleurs, Aussitôt qu'elle souffre, aussitôt soulagée, De ce riche fardeau se trouve déchargée.
AMPHYTRION.
Le Ciel est trop soigneux de ma postérité, Et ne la traite pas comme elle a mérité.
CÉPHALIE.
Son innocence enfin vous sera manifeste, Ne m'interrompez point, écoutez ce qui reste.
À peine ils sont lavez, que nous voyons l'un d'eux Étendre et déployer ses petit bras nerveux, Et de pieds, et de mains, par des efforts étranges Se défendre sur nous de la prison des langes, Et l'ayant au berceau non sans peine rendu, Ô prodige incroyable, et jamais entendu?
Deux horribles serpens, aislez, à larges crêtes, Dressent vers ce berceau leurs venimeuses têtes, D'un vol impétueux sur lui se sont lance.
Ô Dieux!
AMPHYTRION.
CÉPHALIE.
Ne craignez rien.
Lui, ses langes forcés, Tant qu'à son petit corps ne restât nul obstacle.
AMPHYTRION.
Que dit-elle, bons Dieux, qui croira ce miracle?
CÉPHALIE.
Les prend, les presse au col, et leur fait à tous deux Faire autour de ses bras cent replis tortueux.
De leur col allongé sort une jaune bave, Qui coule entre ses doigts, et tout le bras ion lave, Il serre enfin les mains, redouble ses efforts, Et tous deux étouffez à terre tombent morts.
AMPHYTRION.
Dieux!
par ton seul récit leur venin m'est funeste, Ce seul discours me tue.
CÉPHALIE.
Écoutez donc le reste.
Alemène entre la peur et l'admiration, Ayant vu comme nous passer cette action, Ô Dieux, a-t-elle dit, quelle est cette aventure?
Et qui la fera croire à la race future?
Quel sera cet enfant, si grand, et si petit?
Là d'une claire voix la chambre retentit, Et ces termes distincts ont frappé nos oreilles.
Cet enfant sera Dieu, tous ses faits des merveilles, La gloire son objet, l'Univers sa maison, Son père est Juppiter, qu'Hercule soit son nom.
À cette voix succède un horrible tonnerre, J'ai vu le Ciel s'ouvrir, j'ai ven g la terre, Le feu, les ondes, l'air, et tous les éléments, Sans ordre se sont vus hors de leurs fondements, Et je croyais déjà toucher ma sépulture Dans ce commun débris de toute la nature;
H Hij à courais effrayée, et fuyais sans dessein, Lors que la terre enfin a raffermi son sein, Les Cieux se sont fermés, l'air est resté tranquille, Ma frayeur sans effet, et ma fuite inutile.
AMPHYTRION.
Je plaindrais mon honneur d'un affront glorieux, D'avoir eu pour rival le Monarque des Dieux;
Ma couche est partagée, Alcmène est infidèle, Mais l'affront en est doux, et la honte en est belle, L'outrage est obligeant, le rang du suborneur Avec mon injure accorde mon honneur.
Mais quel nouvel orage à ce calme succède?
Ô Dieux, Maître des Dieux, je réclame ton aide.
Un nouveau touuerre s'enteud.
SCÈNE DERNIÈRE.
Le Ciel s'ouvre.
IUPPITER en l'air.
Assemble, Amphytrion, et possède tes sens, R 'est bien ici le se coudre Dont j'ai mis les Titans en poudre, Mais il ne tombe pas dessus les innocents.
Roi, Monarque des Rois, Dieu, Souverain des Dieux, Pour tirer ton esprit de peine Et soutenir l'honneur d'Alemène, De mon trône éternel je descends en ces lieux.
Je suis le suborneur de ses chastes attraits, Qui sans l'emprunt de ton image, Quelque beau que fût mon servage, Pour atteindre son cœur aurais manqué de traits.
D'un fils frère du tien, digne sang de mon sang, Sa couche vient d'être honorée, Qui de cette basse contrée Un jour des immortels viendra croître le rang
Il reçoit l'être, l'âme, et naît presque à la fois, Et pouvant tout sur la nature, J'en romps l'ordre en cette aventure, Et fais faire à trois nuits l'office de neuf mois.
Deux horribles serpens étouffés par ses mains Ont déjà marqué sa naissance, Et qu'homme d'immortelle essence Il passe en dignité le reste des humains.
Qu'Hercule soit le nom de ce jeune Héros, Que par Roi chacun te révère, Chéri le fils, aime la mère, Et possède avec elle un paisible reposIl revire au Ciel.
AMPHYTRION.
Cet agréable charme est enfin dissipé, Qu'à bénir le charmeur chacun soit occupé, Alémène par un sort à tout autre contraire Peut entre ses honneurs conter un adultère, Soncrime la relève, il accroît son renom, Et d'un objet mortel fait une autre Junon.
LE CAP.
des Gardes.
Ce que vous avez craint vous comble d'une gloire, Dont les ans ne pourront altérer la mémoire.
1.
CAP.
Pour tout dire en deux mots, et vous féliciter, Vous partagez des biens avec Iupiter.
Tous s'en vout.
SOSIE.
Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage, On appelle cela lui succrer le breuvage.
Pour moi j'ai de nature un front capricieux, Qui ne peut rien souffrir, et lui vint-il des Cieux.
Mais j'ai trop pour mon bien partagé l'aventure, Quelque Dieu bien malin avait pris ma figure, Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin, Ils nous en ont chargés, et plus que de besoin.
LE CAP.
des Gardes.
Ce que vous avez craint vous comble d'une gloire, Dont les ans ne pourront altérer la mémoire.
1.
CAP.
Pour tout dire en deux mots, et vous féliciter, Vous partagez des biens avec Iupiter.
Tous s'en vout.
SOSIE.
Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage, On appelle cela lui succrer le breuvage.
Pour moi j'ai de nature un front capricieux, Qui ne peut rien souffrir, et lui vint-il des Cieux.
Mais j'ai trop pour mon bien partagé l'aventure, Quelque Dieu bien malin avait pris ma figure, Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin, Ils nous en ont chargés, et plus que de besoin.
