La Scène est à Alençon Ville Normandie.
À Madamaiselle DE SCA
E bien, Mademoiselle, que vous avais-je dit ?
Ne suis-je pas homme de parole?
et ne confesses-vous pas aujourd'hui que si j'avols toujouis rum fidèlement entretenu mes promesses, jéserais maintenant à la reste de ceux qu'a celebrés Monsieur de Bussi ?
Vous vous imaginiez sans doute que quelque reste d'amitié occupait encore quelque petit coin dans mon cœur;
et je gagefois bien que vous avez dit plus de mille fois à Martichon le sage, depuis vingt-quatre heures, que javais beau faire, et que la Negromancienne du Faux bourg saint Germain n'était pas novice en son art, qui vous avait ptédit que ici dyvois enfin me venir brûler a votre suppositoire.
Non, non, Ma demoiselle, les deux louis sont perdus que vous lui donnâtes pour cette ridicule consultation, et je vous puij assurer que ses Oracle ne vous doiver point saires onder d'espérance sur mo eur.
Soyez donc désabusée ;
Aar votre mal est monté à un tel période, que Machaonni Esculape ne pourraient vous tirer de peine, s'ils avaient entrepris votre guérison.
Mais pourquoi, aurez-vous cette sévérités?
N'ai-je pas encore quelque peu de bien, qui changeant de nature on trouvera moyen de vendre pour vous servir d'amorce ?
Et n'êtes-vous plus ce malheureux Cavalier à qui la bizarre fortune n'alaissé que ce qu'elle nelui pouvait ôter?
Oui, Mademoiselle, vous avez encore (àce q’uon m'a témoigné) prés de deux mille écus, et de vingt-huit mille livres qui furent votre partage;
le Marquis de Courselles ne vous en a pas mangé plus de quinze;
et c'est tout au bour du monde si j'ai été jusques à sept.
Il est vrai aussi que Dieu ne suis pas mieux doré en Hollande que je ne l'étais en France, au contraire, une n'ai point ici les pensions que j'avais là;
et si ce n'est que parfois était repants mon venin sur votre peinture, l'on ne m'y connaîtrait pas.
Mais cela n'est rien, votre renonce à vous comme au diable, et fais profession ouverte de vous haïr toute ma vie, de ne vous voir jamais que omlie ici Ontapiene ade coutume de égarder, et de ne vous parler plus n'en semblables termes.
Je me porte cette résolution sans effort:
Car enn qu'avez-vous d'aimable?
et qu'elsont les parties dont vous preteniés de m'arester ?
Vos yeux sont us creux, et jetée moins de lumière ue la coque d'une noix, votre néz un retrait ou la nature a tant renmé d'ordure, qu'on ne peut vous porocher sans étouffer, et votre ouche recele plus de vers qu'un froige pouri.
Vos cheveux sont semblables à ceux de furie;
vos bras sos tellement carrés et si secs, que la divinité qui règne aux sombres lieux et fera faire quelque jour des des passetemps de la ténèbreule famille et votre taille est devenue si horribl dépus votre dernière couche que le bons connoisseuis disent que la nature vous sir l le modèle de la Tou grise de Verne.
Votre esprit n pas de plus beaux ornements:
Il est libertin et extravagant, et voudroil qu'il n'yeût non plus de justice er France qu'il n'y en avait autrefois eût Arcadie, et que les Avocats et le Procureur d'Alançon fussent chan contre les Pâtres de Libie.
Ilest vra qu'à lexemple des Pantomines il con trefait merveilleusement la voix de hommes, le cris des bêtes et le chan des oise aux, et qu'un jour ayant en tendu dans l'Église des Capucins d yeux Ville, où vous feigniez d'étr en prières que Nannette Sois assî naît rendésvous à son serviteur dar cArc, aussitôt que les Nereides raient fait la couverture du lit du Soleil, dès qu'enfin le ténèbres régneraient sur la terre, vous y étant rendue en sa places vous places si bien sa voix, que vous reçûtes le sacrifice, qui lui était consacré.
Votre justement n'appas moins de dégoût, et cette couleur de perroquet sur qui votre constances est inséparablement taché, a fait dire à quelques rieurs, que vous n'en faisiez cas que par ce que les J'ures la revereht, et que ces barbares, dont la force est presque toute au milieu ducorps, vous sont en singulière recommandation.
Vous voyez donc bien, Mademoiselle, qu'il n'y a plus lieu de retour, et que l'Amour n'avait pas allumé son flambeau aux soleils de sa mère, lors qu'ils nous nit faire la petite sottise que vous aimez tant.
Toutefois je suis pitoyable, et acrainte où je tombe que le dépit ne vous rende pareille à cette mal-heueuse qui fut convertié en un rocher de la Beoce, m'arrache les armes que l' aine m'avait mises en main;
Pour vous dire, que combien que je sois un Amfiare dont vous avez été l'Erifile, par trahison seulement, car que vous ayez été ma femme?
c'estce qui grat au dessein n'est pas arrivé, pour vou apprendre, dis-je, que je conset que votre cœur soit éternellemer dévoré d'un feu grégeois composé.
souffre et de chaud vive, de Nâte de Canfre.
Et afinde pousser quelqu vœux en votre faveur;
je vous sot haite la morsure d'un Crocodil, harpe d'un Lion ou d'un Tigre,!
défenses d'un Sanglier, la Trompin d'un Élefant, et le coup de pied d'y Cerf en plein cœur de Rut.
MADEMOISELLE DE SCAY, PETITE COMÉDIE SATYRIQUE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LUBIN, GENEUOTE.
LUBIN.
H, va te faire f.
et me laisse en repos, Ou bien de ce bâton je te brise les os.
L'impudente, voyez, me voudrait prendre à force?
C'est bien à faire à toi, puante, et migre é croce?
Va-ten passe plus loin ton amoureux so cy;
As-tule diabe au corps de me courir Morbleu dans le chagrin ou tu plon mon âme, J'aime cent fois mieux voir un démon qu'une femme;
Deniches donc, te dis-je.
ou mór juste dépit.
GENEUOTE.
Voyez-vous la fureur de ce pauvre petit?
Bellemement, mon mignon;
lacc ère est malhaine.
ILUBIN.
Mais que veux-ru dont?
Réponds moi double chienne, Ribaude à tous venants, maudit pot à pisser, Vielle glace cassée où nul ne veur glisser, De me faire damner as-tu dont près J'envie?
Ta crainte de l'éfeipourroit être .
suivie:
Je reüissis asses dans ce ue entreprens.
st qu'avec Bélzebut ton bel esprit s'entend.
GENEUOTE.
y quelque Caractère?
LuBIN.
On le dit.
GENEUOTE.
La mazette!
Mais, charmant Adonis, beau mignon de couchette, Qui vous a si matin fait boire le poison, ui vous trouble les sens, l'esprit et la raison ?
Ime semble qu'hier, tout rempli de tendresse, ous me donniez le nom d'adorable Maîtresse?
LUBIN.
eut-être qu'en riant.
GENEUOTE.
Non, d'un ton sérieux, En prenant à témoin les hommes et les Dieux.
2 Fole, je me moquais:
jène suis si bête;
Et puis tu me déplais des piés jusqu ' teste.
GENEUOTE.
De ce lâche mépris on me fera rais
Lunitt.
Vieille fleure, laisse-moi;
ce n'y plus ta saison:
Et sans plus discourit, que l'on f.
la porte.
GENEUOTE.
Va, va, je prie le Ciel que le diab t'emporte.
Mais j'aperçois ton maître;
et et avait parler.
LuBIN en se moquant.
Au moins ne me fais pas, de grâce quereller.
SCÈNE II CLERIMONT, LUBIN
GENEUOTE.
LuBIN à Clerimont.
Vous arrivez toujours, Monsieur,
CLERIMONTeu raillaut.
Aimable Gènevote, il mérite un soufflet, De ses atraits divins méprisant l'importance,
GENEUOTE.
Je crois, disant cela, qu'il se fait violence.
CLERIMONT.
Si ce n'est que ici suis maintenant ès.
Ton désir, à ses yeux, se verrait con
chez Gènevote, Dit-on, incontinent;
Que fais cas desmote:
Elle est fort rebondie;
et pour la propreté, On y peut en tout temps f.
avec sûreté.
Elle a beau de Venus fréquenter l'exercice, On ne lui voit jamais causer de maléfice.
véjeri ces talents qu'on donne à mon Ç.
Me feront longuement pleurer Monsieur Lubin?
Mais parlons d'autre chose, et de ce qui vous touche:
Ma maîtresse se plaint, vous négligez sa couche:
Vous allés folement hanter en d'autres lieux, Sans trouver, que je crois, de plus ravissants yeux, Ni de Ç.
plus friand, ni plus plein d'allégresse:
C'est un fort bon morceau que ma jeune maîtresse, Elle fait aussi bien contenter le désir, Que fille qui jamais ait suivi le plaisir.
Quand vous la reverrez, comme elle vous en prie, Elle vous semblera pire qu'une harpie:
N'en soyez passurpris;
elle m'a vrai ment dit, Qu'elle prérendoit bien vous visiter le V.
De peur qu'ayant f.
quelque fille infectée La f.
à son tour elle ne fût gà tée:
Car jamais de sa vie elle n'ût mal au Ç.
Elle mourait d'ennui de s'y voir u Ciron, Chose sans conséquence, et qui viey bien aux filles, Qui se le grattent trop à faute de ç ville.
12 2
CLIRIMONT.
Nous sommes trop amis pour t'es faire le fin;
Je m'en vais te conter mon fortuné destin.
De depuis quelques jours certaine Demoiselle, Par un charme secret m'ayant donné dant l'aile, A alumê mes esprits d'une juste ferveur, Et gravé son portrait jusqu'au fond de mon cœur, A ussy faire ma cour, et marquer mon ser vice, y pris, vous oubliant, un suave délice.
GENEUOTE.
Portez-vous cette belle au dernier?
enjouement?
Est-elle sate, ou non?
CLERIMONT.
Elle f.
sagement;
Et donne comme il faut le petit tour de fesse:
Mais pour gagner une âme elle a beaucoup d'adresse.
Quand elle vile un cœur, il est aussitôt pris;
Entre nons, Gènevote, elle le met 2 plix, Et n'est pas comme vous, dont l'ignorince extrême, Estime qu'on vous f.
à cause qu'on vous aime:
E le paie fort bien le plaisir qu'on lu fait.
GENEUOTE.
Vousles-vous, en deux mots, not faire son portrait?
CLERIMONT.
Elle a le cœur ouvert, et l'âme liber
GENEUOTE.
Et vous intereslés, et grandement vénérale.
Entre deux oposés voilà beauco d'amour !
Des amants comme vous méritent d' re au jour !
Ma fo ie me ris bien de vos faço
de-faire:
Dumoins pour votre honneur vous devriez vébus taire.
Quel plaisir une fille a de vous l'accorder, Puisque sans son argent vous ne pourriez bandei ?
Elle, par les atraits dont le Cidèl l'a pourvué, Qui pen eût évir charmé vos sens et vost e ue.
Queluimège uon donc attendre un bel cil, Dont l'éclit merveill antique me porter au pareil, Sur le nu ge épais d'une antique médulle, Qui ne sera du tout plus bonne à rien ui vaille, Si ce n'est à porter au sombre monument?
CLERIMONT.
Je me f.
quand à moi de tonraisonnement:
Pour f.
ainsi gratis, j'aime mieux encolère, Fair un trou dans laterre, et f.
ma grand mère;
Le P.
Ç,
, comme on dit, doit vivre de l'a.
Et le pauvre f.
des rentes du bordel.
xce monde.
Elln’appas l'argent d'un engin de velours
GENEUOTE.
Je vais donc de ce pas conseiller à Clarice, Dechercher un f.
ce soir qui la fourbisse:
Car bien loin d'achepter à prix d'or
CLERIMONT.
Moi pour changer de mets je vais branler la pique.
LuBIN.
Et votre serviteur se vas.
de brique.
GENEUOTE.
Et moi, peut-être aussi trouverai-je chez nous, Quelqu'amant pour m'aider à mes.
de vous.
P.
ous point?
CLERIMONT.
Va, va, j'en sais bien d'autres!
Il est fort peu de V.
de la taille des nôtres;
Et Clarice à ma Ç.
a tellement rus gourr.
tout autre a pour elle un injuste dégoût.
Dût-elle à Belzebut mettre en ga son âme, elle me trouvera de l'?
flamme.
ent pour ma
LuBIR.
va donc bien Monsies suis assuré, nais sotte ge leur Curé, 1;
car je n 'ont tant crîcateurs tant defiré le terme, erme chérit le sucre de mon
CLARICE, CLARICE.
P le lâche qu'il est, méprise ains mes feux.
GENEUOTE.
Nous ne devions jamais nous donner à d gueux;
Ces misérables-là ne visent qu'à nos nipes, Afin deles fourer dans leurs vilain 11 pes;
Ils n'ont point à baiser de plaisir coi me nous, Qui n'aimons ceieu-le est doux.
Que ne se que parce t garçon, ou bien vous ne l'êtes, Nous aurions vous et moi des di parfaites;
Tous les jours de concert nô is tétions, hélas !
Jusqu' à ressentir l'âteinte du trépas.
CLARICE.
Ma chère Gènevotte, ah le plaisir extrême, De f.
et de mourir avec ce que l'on aime;
la mort semble douce en ce moment heureux!
Elle n'a pour sa faux qu'un V.
roide et nerveux.
Le penser à l'mour, ma chère Génévore, lerend en ce moment extrêmement dévote;
Ç.
au souvenir d'un plaisit si charmant, même si je f.
tois s'ouvre amoureusement :
le plaisir augmente, et sans être:
à la charge, on Dieu!
Ne m'aperçois que ici.
que ici.
décharge.
ent vite:
enbrasse-moi:
fais l'ofice.
d'amant, lu doit du milieu f.
moi tout doucement :
Mets, ta langueen ma bouche, et me couches par terre, Coles-toi contre moi comme on voit le lierre, S'attacher contre un mur inséparable ment.
GENEUOTE.
Je sens de vos toignos le doux écoule ment :
Quelle décharge, ô Dieux!
et q c'est grand dommage.
CLARICE.
Le f.
fut jadis un succulent br age:
Que les Dieux seulement avoiet droit d'avaler:
Ne tesouvient-il point d'en avoir ô parler?
GENEUOTE.
Non:
mais quand par la bouche ai que par l'oreille, Le f.
entre chez nous, c'e tite merveille:
le seul Ç.
leseul Ç.
le receoir dgnement, Demme qu'il le sait verser abondumnent :
Un V.
mais à mon tour, Clarice, je me pâme, Él'excessive ardeur qui consume mon amer Ré pand dans ma chemise, à flots interrompus, Le jus le plus divin de tous les divins jus.
CLARICE.
GENEUOTE.
Nous sommes découvertes;
Leurs langues à railler sont à fait disertes:
Clerimont et Lubin.
CLARICE, Je dis du f.
d'eux?
Les bou.
tous les jours se f.
bien entre eux.
SCÈNE II.
CLERIMONT, LUBIN, CY RICE, GENEVOTE.
CLERIMONT.
Faisons-lès enrager.
Bon jour, b Clarice.
CLARICE.
Un semblable bon jour ne va pas!
malice.
LuBIN.
Ma Genevote, et nous, ne nous rons nous rien?
GENEUOTE.
Allz, monsieur Lubin, ons'en p sera bien.
CLERIMONT.
Comment?
toutes les deux vous est en coler:
Aurions nous mérité l'honneur vous déplaite?
LuBiN Eh, quoi donc?
notre abordpar f.
destin, ès lubriques Ç.
n'a-t-il pas donne nu ?
CLARICE.
un destin plus doux notre affaire eitoncimte *:
us pouvez maintenant, en servir de trompeté.
CLERIMONT.
mment!
vous vous f.
tès l'une
CLARICE.
,pourquoy non monsieur?
CLERIMONT.
Ne craignez-vous point Dieu?
GENEUOTE.
nri que vous et Lubin d'une rage éfroyable, us vous f.
té en cul, redoutésvous le diable?
LuBiN.
éla même chose, excecrable guenon?
lbien peut recevoir un Ç.
d'un autrę Ç.
C'est perdre à rien le temps que L veut qu'on emploie, Un f.
tre doux coulant lancé ques au foie.
Emané d'un gros V, qui ne le P pas N'a-t-il pas mille fois de plus di as?
CLARICE.
Mais qui n'a pas ce V.
il faut qu'ils en passe.
CLERIMONT.
Faites quelques efforts.
CLARICE.
De donner je suis la Et votre procédé me rient si son cœur;
Je veux âme pour âme, et dou pour douceur.
Ce matin dans mon lit amoureuse possible, Lui qui depuis huit jours n'a point visible, Refuse de venir soulager mon ment, Je plus, traite encore les gens indignement.
CLERIMONT.
foi c'étraillerie, et lors que Génèvote.
GENEUOTE.
lès-moi-là, Monsieur, comme fi j'étais morte.
CLERIMONT.
yi jamais pour vous été si négligent.
EENEUOTE.
ous m'avez pourtant bien dit que sans argent.
CLERIMONT.
 sçautois bander, c'est la véritt pure;
Je divin de l'orme rend la fl dure, étend, la peint de la ur du feu, r vigoureuse, et la dispose
au jeu :
Mais cela ne dit pas qu'on revu Clarice, Quinze ou vingt coups de V.
un trait d'avarice:
Jesuis bien plus honnête, et natt ment, Je sens que je lui veux du bien in ment;
Hors de f.
, tre à crédit, soyez, Clarice, De nuit comme de jour sûre de service.
LuBIN, à Geuevote.
Je vous en die aucaut, vieux bo découvert, 0 Nous agirons toûiors tous deux de concert, Tant que Je vous en la ie singulière, un vi eux mesyeux vert,
GENEUOTE.
C'est donc ce qui tantôt te meto courroux?
LuBiN.
Dui;
donne ora l'ouïs d'or etietef.
teréz six coups.
CLERIMONT.
t que Clarice à moi m'en donne une dixaine, elle chevaucherai pendant une semaine, douze coups par jour y comprise la la nuit :
dégents, à telprix, vous feront le déduit.
1
Lunn.
P.
4 Lon marché de V.
qui iservir de poutre.
CLARICE.
Je confesse ma foi que c'est donner lef.
tre;
Il faut que vous ayez une extrême bõté De vous régler ainsi sur notre pauvre :
Je prétend chevaucher saus vouloir qu'il m'en coûte;
Messieurs les grands f.
teurs que l diable vous f.
te, Nous chercherons ailleurs à nous fait valoir :
Nos atrais ont encore quelque pé pouvoir, Vos V.
pour est beaux ne sont pas sans exemple, Et plus d'un Damoiseau nous guign et nous contemple:
Adieu fils de Priape.
GENEUOTE.
Adieu f.
, teure bana
UBIE.
Adieu Ç.
aussi grand que le plugrand Canal.
CLERIMONT.
Nous vous repantités d'avoir rompr da paille;
Peu dégents f.
bien.
CLARICE.
Enfin vaille qui vaille.
Lusin.
Bonne -moi ton louis, le conseil est bou.
GENEUOTE.
Mais plutôt daus ton nés du f.
tre de mon Ç.
SCÈNE III.
CLERIMONT, LUBIN.
LuBiN.
Avez -vous entendu le jatgon de la garce?
CLERIMONT.
Je leur parde à tantôt une drôle de farce.
LuBIN.
Auriez -vous bien peut-être ordonné sans appel, D'aller faire aujourd'hui quelque assaut au bordel?
Elles mérite biẽ une semblable pièce
CLERIMONT.
Elles l'à donneront ou parbleu je les fesse:
Je suis presque enragé de n'avoir pas un sou:
Je veux être payé franchement quand on f.
Bamr Allons, laisse -moi faire;
elles seron trompées.
LuBIN.
Coupons-leurs tout au moins lené de nos épées.
ACTE -TROISIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
CLARICE, GENEUOTE
CLARICE.
Tout est f.
ma chers, et le f.
destin.
GENEUOTE.
Il me l'avait bien dit le traître de Lu bin, Qu'avant la fin du jour leur visite funeste, 711 Nous ferait plus de mal qu'une étoufante peste.
1 CLARICE.
Méchante, parles bas.
Nous venons à plaisir vous f.
tre mille coups:
Maisnon pas du velours des chatouillantes lames, Dont nous portons le sucre au fond du cœur des Dames, Vous nemerités-pas un taitement si doux, 20 Et monépée a droit de vous f.
tre des coups.
va tous figures pa.
CLARICE.
Que ce courroux m'éfraye.
Que me demandez-vous?
CLERIMONT.
Mon f.
tre, ou qu'on me le paie.
Je le vend à la livre, et depuis quatre mois, J'en crois avoir versé dix livres à bon poids:
Et moi dans un moment toujours t'ouvre la matrice, Si l'éfet de ton or ne remet ton supplice.
102
CLARICE.
Que le premier f.
trre qui me garde desort, M'infecte d'un poison qui me donne la mort, Si ma bourse recele à présent une obole;
Mais certain jouvenceau frais sevré de l'école, Doit venir dans une heure, au son de ses écus, Berdre, son pucelage au branle de nos Es;
Si ton avidité jusques-lappeut atendre, Je t'assure de plus que tu ne dois prétendre.
GENEUOTE.
Ettoi, si la pitié d'un Ç.
qu'aima ton V.
, Peut réprimer l'ardeur du fatal apétit, Ou le vil intérêt précipite ton âme?
Jettejure, Lubin, foi de sincère femme, Que si déon laquais j'arache quelque soup.
24
CLERIMONT.
Legrand diable d'enfer qui vous caste le coû:
Non, non, Madame n'attends point, et londain Elle t'écharpe, Si te fais un seul ctis, nous ioüans de la harpe,
CLARICE.
Gobe f.
tiers, cruel, inflexibles.
teurs, Que lioi, inte lounaits, n'as-tula rage au cœur, Que ton V.
alumé de charbon de la peste, Ne t'a-il chez ta sœur fait commetre un inceste;
Que deux hommes de bien n'en son ils témoins, Que conduit au cachot par leurs fidels soins, Themis n'ordonne-t-elle en sa miséricorde, Qu'on te fasse dans le branle de la corde:
Ce pillage, voleur, te serait défendu, Et j'iroù te railler, et t'appeler penc
GENEUOTE.
Et que mon amoureux à qui le diab inspire De nous causer (à tort) un si cri maitire, N'a-t-il pour quinze jours le bout e V.
plus chaud, Qu'un rien entre deux plats qui bô sur un réchaud;
Qu'irais, l'oreil réjoui, lui dire au risée;
Je voudrais bien, Lubin, que musses, baisée, Je bande;
et de mon Ç.
les acct redoublés Rendent mon cœur chagrin, et me esprits troublés.
Bandes -tu, toi, Lubin?
et comme l'ordinaire, Pourrais-tu, sur le cham, mon a deur satisfaire?
CLARICE:
Quand, selon ton souhait, j'au f:
ma sœu
apeine en serait douce, et sans mal
et sans peur:
e3 Ç.
ne sont formés qu'à dessein qu'ohles F.
tes, Et le tien, dont l'oreille atentivement m'écoute, Ne refuserait pas le lubrique déduit, ton frère enfreur qui t'ofrirait son V.
Le scrupule en ce point n'est que pure Aérène, Dont le sage aujourd'hui ne se voit point saisie:
je ne suis pas non plus au faire d'un poteau, La proie et le dîner d'un afamé corbeau :
21 0 Mais pour cette insolence où ta langue s'échappe, Encore un coup, vilaine, il faut que deux t'écharpe.
LuBIN.
Et toi, fausse bouffonne, il faut qu'es ma fureur, le l'en-conne d Y.
Jusqu'au cœur:
Non de ces V.
charmants, donc douce Ambroisie, Envoie la douceur au siège de la Mais d'un V.
de fer rouge, et que Lucifer, Le foure dans le cul des humains Enfer.
CCLARICE.
À quelle dure loi me trouverai-je so mises La pleinte à qui perd tous, n'estpas permise?
GENEUOTE.
Que mon fort est maudit, qu'il fail encore prier, Un boureau qui m'écorche, et qui fais crier?
CLERIMONT.
connaître?
 Quel est ici de nous le Seigueur 8 Maître?
Sans ma protection qui vous de lapai
n autre zurait déjà tentèce que je *fais.
toute heure, en-tous lieux, soutenant vos querelles, lous sommes expolés à des frayeurs mortelles, t sans cesse Atropos se présentant à mous, Jous soyez assujetir et ranger zoulous ses coups:
Candis que d'un ribaut la lance vous enfile, le fais le pied de gruence, ou rode par la vilie, et pendant qu'on vous fouie au Ç.
le doux poignard, Ou qu'un fat avec vous tranche du guognenard, Bien souvent recele derrière quelque porte, P'obscive, sans payer, que le bretteut me soite.
Et parfois dans l'honnenr de cetragique rang, uelque fameux fripon m'ose tirer de
sang Et m'honorant du nom de mac reau fidèle, Insulte à mon destin, et serit de mi 11 zèle.
Ainsi c'est aux dépens de mes os fi cassés, Que vous avez du pain, et que vo amassez, Et dois, par conséquent, selon ma fa taisie, Disposer des excès dont vous est saisie.
I JuoVIC.
Et moi qui fais venir la monnoie a moulin, Je dois avec raison partager le butin;
Et jène puis soufrir quune gueuse en richie Des biens qu'elle amoncelé, aux périls de ma vie, Enferme maintes bijoux, où mes soleils hagard, N'ont pas droit de porter lurs dévorants regard.
14 CLARICE.
Chers suports, il est vrai ;
je le confêle:
j'ai tor;
Un peu d'ingratitude est jointe à ma paresse;
1 Mais ne vous fâchez pas, Redresseurs non pareils, De ces dix écus d'or amirez le soleil;
Et l'un et l'autre enfin remettez votre broche, Trop de rigueur sur nous votrehaine décoche.
GENEUOTE.
Ah.
can'ed ppou ouven ma toi que nousf.
tons:
Tiens, Lubin, prends aussi ces trois hardis testons.
CLERIMONT.
Ah, vous changez de gamme, et ma juste colère, Fait ce que la raison en vous auroit donc faire.
CLARICE Soit ce qui pourra, l'argent est dan ta mains.
Va, crois que j'aime mieux le f.
tré que le pain;
Et que si je perdais ta liberté conquise, Pout lareconquerir je vendrais ma chemise.
CLERIMONT.
Ah!
par un tel discours tout mon règle revit, Et tu peut de nouveau faire fond sur mon V.
GGENEUOTE.
Et toi, petit mpon, qu me en friponne, D'aignes mepardonner comme toujours te pardonne;
Ne songe plus, Lubin, à ce qui s'est passé.
Puis que par mes testons il doit être éfacé;
Et crois que J'aime mieux ta fertils braite, un Berger ne chérit l'acord de sa musette.
LuBIN.
Et toi, crois par raison, oudu moine par instinc, Que trois testons et deux font toux justement cinq:
Et que si tu fournis cette somme légère, Tu n'auras point en moi d'amitia passagère.
GENEUOTE.
Qu'ilne tienne à cela;
prends Lubin
Lubin.
qui sort.
Digne éfort!
À
