À MONSIEUR DE MOLIER Chef de la Troupe des Comédiens de Monsieur Frère Unique du Roi.
ONSIEUR, Ayant été voir votre charmante Comédie du Cocu Imaginaire, la première fois qu'elle fit paraître ses beautés an public, elle me parut si admirable, que je crus, que ce n'était pas rendre justice à un si merveilleux Ouvrage, que de ne le voir qu'une fois, ce que m'y fit rencontrer cinq ou six autres;
et comme on retient assez facilement les choses qui frappent vivement l'imagination, j'eus le bonheur de la retenir entière, sans avoun dessein prémédité, et je m'en aperçus d'une manière assez extraordinaire.
Un jour m'étant trouvé dans une assez célèbre compagnie, où l'on s'entretenait, et de votre esprit et du génie particulier que vous avez pour les Pieçes de Théâtre, je coulai mon sentiment parmi celui des autres, et pour enchérir par -dessus ce qu'on disait à votre avantage, je voulus faire le récit de votre Cocu Imaginaire:
mais je fus bien surpris, quand je vis, qu'à cent Vers prés je sçavois la piedée par cœur, et qu'au lien du sujet, je les avais tous récitez, cela m'y fit retourner encor une fois, pour achever de retenir ce que je n'en avais pas.
Aussitôt un Gentilhomme de la Campagne de mes amis, extraordinairement curieux de ces sortes d'Ouvrages, m'écrivit et me pria de même mander, ce que c'était que le Cocu Imaginaire, parce que, disait-il, il n'avait point vu de Pieçe, dont le titre promît rien de si spirituel, si elle était traitée par un habile homme.
Je crois envoyai aussitôt la Pie, que j'avais retenue, pour lui montrer q il ne s'était pas trompé, et comme il ne l'avait poin vue représenter, je crus à propos de lui envoyer les Arguments de chaque Scène, pour lui montrer, que quoi que cette Pie fût admirable, l'Auteur en la représentant lui même y savait encore faire découvrir de nouvelles beautés.
Je n'oubliai pas de Seigneur mander expressément, et même de le conjurer de n'en laisser rien sortir de ses mains;
cependant sans savoir comment cela s'est fait, j'en ai vu courir huit ou dix copies en cette Ville, et j'ai sçen que quantité de gens étaient prêts de la faire mettre sous la presse;
ce qui m'a mis dans une colère d'autant plus grande, que la plupart de ceux qui ont décrit cet Ouvrage, l'ont tellement défiguré, soit en y ajoutant, soit en y diminuerant, que je ne l'ai pas trouvé reconnaissable:
et comme il y allait de votre gloire et de la mienne, que l'on ne l'imprimât pas de la sorte, à cause des vers que vous avez faits, et de la prose que j'y ai ajoutée, j'ai cru qu'il fallait aller au devant de ces Messieurs, qui impriment les gens malgré qu'ils en aient, et donner une coppie qui fut correcte (ie puis parler ainsi, puis que je crois que je trouverez votre Pièce dans les formes) j'ai pourtant combattu longtemps avant que de la donner, mais enfin jay , que 'était une necessité que nous fussions imprimé, et je m'y suis résolu autant plus volontiers, que j'ai volu que cela ne vous pouvoit apporter aucun dommage, non plus vôtre Trouppe, puique cefert Prege ueste jouée pres de cinquante fois.
Je suis.
MONSIEUR,
Votre très-humble Seviteur
ONSIEUR, Vous ne vous êtes pas trompé dans votre pensée, lors que vous avez dit (avant que l'on le jouât) que si Le Cocu Imaginaire était traité par un habile homme, se devait être une parfaitement belle Pièce:
C'est pourquoi je crois qu'il ne me sera pas difficile de vous faire tomber d'accord de la beauté de cette Comédie, même avant que de l'avoir vue, quand je vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'ingénieux Auteur des Pretieuses Ridicules.
Jugez après cela, si se ne doit pas être un Ouvrage tout à fait galant, et tout à fait spirituel, puisque se sont deux choses que son Auteur possède avantageusement.
Elles y brillent aussi avec tant d'éclat, que cette Pieèse surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet des Pretieuses Ridicules soit tout à fait spirituel, et celui de son Dépit Amoureux tout à fait galant.
Mais vous en allez vous-même ici juge dès que vous l'aurez lue, et je suis assuré que vous y trouverez quantité de Vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez, plus vous connaîtrez avoir été profondément pensez.
En effet le sens en est si mystérieux qu'il ne peut partir que d'un homme consommé dans les Compagnies, et j'ose même avancer que Sganerelle n'a aucun mouvement jaloux, ni ne pousse aucuns sentiments, que l'Auteur n'ait peut-être ouïsil-même de quantité de gens au plus fort de leur jalousie, tant ils sont exprimés naturellement;
si-bien que l'on peut dire, que quand il veut mettre quelque chose au jour, il le lit premièrement dans le monde (o nert perimis de parler amn) ce qui ne se peut faire sans avoir un discernement aussi bon que lui, et au ssi propre à choisir ce qui plaît.
On ne doit donc pas s'étonner après cela, si ses Piedes ont une si extraor, dinaire réussite, puisque l'on n'y voit rien de forcéque tout y est naturel, que tout y tombe sons le sens, et qu'enfin les plus spirituels confessent, que les passions produiraient en eux les mêmes effets, qu'ils produisent en ceux, qu'il introduit sur la Scène.
Je nu'aurais jamais fait, si je prétendais vous dire tout ce qui rend recommandable l'Auteur des Prifieuses Ridicules, et du Cocu Imaginaire:
C'est ce qui fait, que je ne vous entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautés, que cette Pie vous fasse voir sur le Papier, elle n'a pas encore tous les agréments, que le Théâtre donne d'ordinaire à ces sortes d'Ouvrages.
Je tâcherai toutefois de vous en faire voir quelque chose aux endroits où il sera nécessaire pour l'intelligence des Vers et du sujet, quoi qu’il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier, ce que les Poètes appellent Jeux de Théâtre, qui sont de certains endroits, où il faut que le corps et le visage joueût beaucoup, et qui dépendent plus du Comédien que du Poète, consistant presque toujours dans l'action.
C'est pourquoi je vous conseille de venir à Paris, pour voir représenter le Cocu Imaginaire par son Auteur, et vous verrez, qu'il y fait des choses, qui ne vous donneront pas moins d'admiration, que vous aura donné la Lecture de cette Pieçe;
mais je ne m'aperçois pas que je vous viens de promettre, de ne vous plus entretenir de J'esprit de cet Auteur;
puisque vous en découvrirez plus dans les Vers que vous allez lire, que dans tous les discours que je vous en pourrais faire.
Je sais bien que je vous ennuie et je m'imagine vous voir passer les yeux avec chagrin par -dessus cette longue Épître, mais prenez-vous en à l'Auteur.
dit le quart de ce que j'avais à dire à son avantage.
Mais je finis, de peur que cette Épître n'attire quelque maudisson sur elle, et je gage que dans l'impatiençe où vous êtes, vous serez bien aise d'en voir la fin et le commencement de cette Pieçe.
A 4
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
CELIE, sa Fille.
a an rés lisiaaua cener
GROS-RENE', Valet de Lélie.
SGANARELLE, Bourgeois de Paris, et Cocu imaginaire.
SA FEMME.
VILEBREQUIN Père de Valère,
SGANARELLE LE DU IMAGINAIRE.
COMÉDIE.
OOETD ANEMIENC.
GORGIBUS, CÉLIE, la SUIVANTE.
ETTE première Scène, où Gorgibus avec sa fille, fait voir à l'Auditeur, que l'Avarice est la Passion la plus ordinaire aux Vieillards, de rendre que l'Amour est celle qui règne le plus souvent dans un jeune cœur et principalement dans celui d'une fille;
car l'on y voit Gorgibus malgrè le choix qu'il avait fait de Lélie pour son Gendre, presser sa fille d'agréer un autre Espoux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lélie, sans donner d'autre raison de ce changement, sinon que le dernier est plus riche.
L'on voit d'un autre côté, que l'amour ne sort pas facilement du cœur d'une fille, quand unefois il en a su prendre:
c'est ce qui fait un agréable combat dans cette Scène entre le Père et la Fille, le Père Je voulant persuader qu'il faut être ô eussante, et lui proposant pour la devenir, au lieu de la lecture de Clélie, celle de quelques vieux Livres, qui marquent l'antiquité du b barbare, si l'on en comparait le style à celui des ouvrages de l'illustre Saphote.
Mais que tout ce que son père avait dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de livres, pour s'occuper à repasser sans cesse en son esprit les belles qualités de son Amant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient, quand ils s'aiment mutuellement;
mais las!
que ce cruel père Se donne sujet d'avoir bien de plus tristes pensées:
il la presse si-fort que cette fille affligée n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe;
qui ne sont pas toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cet insensible père, qui la laisse toute éplorée.
Voici les vers de cette Scène, qui vous feront voir ce que je vous viens de dire, mieux que je n'ai fait dans cette Prose.
CELIE sortant toute esplorée, et son père la suivant.
Ah!
n'espérez jamais, que mon cœur y consente.
GORGIBUS.
Que marmottez-vous là, petite impertinente, Vous prétendez choquer, ce que j'ai résolu, Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, Et par sottes raisons votrejeunne cervelle Voudrait régler ici la raison paternelle?
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi, À votre avis qui mieux ou de vous ou de mo, Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile,
Par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile, Vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur, Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur, Votre plus court sera, Madame la mutine, D'accepter sans façons l'Époux qu'on vous destine, J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, Et dois auparavant consulter s'il vous plaît.
Informe du grand bien qui lui tombe en partage.
DoisDoi-je prendre le soin d'en savoir davantage?
Et cet époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour être aimé de vous, doit-il manquer d'appas?
imnen, tel qu'il puisse être avec cette somme Je vous suis caution, qu'il est très honnête homme.
Hélas!
CELTE.
GORGIBUS.
Et bien hélas!
que veut dire ceci?
Voyez le bel hélas!
qu'elle nous donne ici.
He!
que si la colère une fois me transporte, Je vous ferai chanter hélas de bonne sorte, Voilà, voilà, le fruit de ces empressements, Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos Romans;
De colibets d'amour votre tête est remplie, Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie, Jettez-moi dans le feu tous ces méchants écrits, Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits:
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, Les Quatrains de Pibrac, et les doctes tablettes Du Conseiller Matthieu, ouvrage de valeur, Et plein de beaux dictions à réciter par cœur :
Le guide des pécheurs est encor un bon Livre, C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre, Et si vous n'aviez lu que ces Moralitez, Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
CELIE.
Qui, vous prétendez donc, mon père, que j'oublie La constante amitié, que je dois à Lelie!
J'aurais tort si sans vous je disposais de moi, Mais vous-même à ses vœux engageâtes ma foi.
GORGIBUS.
Lui fût-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu dont le bien l'en dégage:
Lélie est fort bien fait;
mais apprends qu'il n'est rien, Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien.
Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire, Et que sans lui le reste est une triste affaire, Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est amant il le sera mari, Plus que l'on ne le croit ce nom d'époux engage, Et l'amour est souvent un fruit du mariage, Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner.
Treve donc je vous prie à vos impertinences, Que je n'entende plus vos sottes doléances, Ce gendre doit venir vous visiter ce soir, Manquez un peu, manquez à le bien recevoir, Si je ne vous lui vois raire fort bon visage, Je vous.
je Re veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, LA SUIVANTE.
Oui comparera cette seconde Scène à la premieQie, confessera d'abord que l'Auteur de cette Pieçe a un génie tout particulier pour lés Ouvrages de Théâtre, et qu'il est du tout impossible que ses pieçes ne réussissent pas, tant il sait bien de quelle manière il faut attacher l'esprit de l'Auditeur.
En effet nous voyons qu'après avoir fait voir dans la Scène précédente, un père pédagogue, qui tâche de persuader à sa fille, que la richesse est préférable à l'amour, il fait parler dans celle cy (afin de divertir l'auditeur par la variété de la matière) une veût suivante de Célie, et confidente toute ensemble, qui s'étonne de quoi sa Maîtresse répond par des larmes à des offres d'hymen, et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même, si l'on la voulait marier, de trouve moyen de décrire toutes les douceurs du mariage, ce qu'elle execute si bien, elle en fait naître envie celles qui en ont pas tasté.
Sa maîtresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais été mariées, l'écoute afec attention, de ne Iecdle le temps de joüir de ses douceurs, que par ce qu'elle les veut goûter avec Lelie, qu'elle aime parfaitement, et qu'elles se changent toutes en amertume, lors que l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas, c'est pourquoi elle montre à sa Suivante le portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce galant et du sujet qu'elle a de l'aimer.
Vous m'objecterez peut-être que cette fille le doit connaître, puis quelle demeure avec Celie et que son père l'ayant promise à Lelie, cet amant était souvent venu voir sa maîtresse;
mais je vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant qu'elle demeurât avec elle, après cette disgréssion, pour la justification de notre Auteur, voyons quels effets ce portrait produit.
Celle qui peu auparavant disait qu'il ne fallait jamais rejetter des offres d'hymen, adoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un homme si bien fait, et Célie songeant qu'elle sera peut efere contramte d'enerpouser un autre, s'évahouie:
la connente appens du coure.
Cependant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces Vers, qui vons le feront attendre sans impatience.
LA SUIVANTE.
Quoi, refuser Madame avec cette rigueur, Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur?
À des offres d'hymen répondre par des larmes, Et tarder tant à dire un ouï si plein de charmes?
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier?
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, Et loin qu'un pareil oui me donna de la peine, Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine:
Le Précepteur qui fait répéter la leçon A votre jeune frère, à fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre Il dit que la famelle est ainsi que le lierre, Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré, Et ne profite point s'il en est séparé:
Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère Maîtresse, Et je l'éprouve en moi chétive pécheresse, Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin;
Mais j'avais Seigneur vivant le teint d'un Chervin, l'Embonpoint merveilleux, l'œil guai, l'âme contente, Et je suis maintenant ma commere dolente, Pendant cet heureux temps passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver, Sicher même les draps me semblait ridicule, Et je tremble à présent dedans la Canicule;
Enfin il n'est rien tel, Madame croyez-moi, Que d'avon un mari la nuit auples de JOis, Ne fusse que pour l'heur d'avoir qui vous salue, d'Un Dieu vous soit en aide, alors qu'on éternue
CELIE.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'Abandonner Lélie, et prendre ce mal fait?
LA SUIVANTE.
voltie Lelle aui n'éit ma loi qu'unc elte;
Puisque si hors de temps son voyage l'arrête, Et la grande longueur de son éloignement Me le fait soupçonner de quelque changement
CELIE, Seigneur montrant le portrait de Lelie.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, vois attentivement les tralets de ce vllage.
Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs, Je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs;
Et comme c'est celui que l'art y représente, Er utonserve à mes feux une amitié constante.
LA SUIVANTE.
Il est vrai que ces traits marquent un digne amant, Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
CELIE laissant tomber le portrait de Lélie.
Et cependant il faut.
ah!
soutiens-moi.
LA SUIVANTE.
Madame, d'Où vous pourrait venir.
ah!
bons Dieux elle pâme.
He!
vite, holà!
quelqu'un, SCE
SCÈNE III.
CELIE, LA SUIVANTE, SGANA
RELLE.
V Vite Scène est fort courte, et Séganarelle, comO me un des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette Suivante, qui avait donne sa Maîtresse à soutenir, cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
SGANARELLE.
Qu it-ce donc, jhe voilà.
LA SUIVANTE.
Ma Maîtresse se meurt.
SGANARE LLE.
Quoi!
ce n'est que cela:
Je croyais tout perdu de crier de la sorte;
Mais approchons un peu, Madame, êtes-vous morte?
Hais, elle ne dit mot.
EAJONVANIE.
Je vais faire venir Quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE, SA FEMME.
TEtte Scène n'est pas plus longue que la précès denté, et la Femme de Séganarelle regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son mari, à qui elle voit tenir une Femme entre ses bras et descend pour le surprendre, cependant qu'il aide à remporter Celie chez elle.
Ce que vous pourrez voir en lisant ces Vers.
SGANARELLE en était passant la main sur le sein.
Lle est froide par tout, et je ne sais qu'en dire:
LApprochons-nous pour voir si sa bouche respire:
Ma Ma foi, je ne sais pas, mais j'y trouve encor moi Quelque signe de vie.
LA FEMME de Séganarelle regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que je vois?
Mon mari dans ses bras.
mais je m'en vais deIcendre, Il me trahit sans doute et je veux le surprendre.
SGANARELLE.
Il faut se dépêcher de l'aller secourir, Certes elle aurait tort de le failler Mouri;
Aller en l'autre monde est très-grande sottise, Tant que dans celui-cy l'onput-être démise.
À Pemporte aec un homme que la Suivante âmeine.
SCÈNE IV.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
’Auteur, qui comme nous avons dit cy dessus, L sçait tout à fait bien ménager l'esprit de son auditeur, après l'avoir diverty dans les deux précédentes Scères, dont la beauté consiste presque toute dans l'action, l'attache dans celle-cy par un raisonnement si juste que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer, si l'on en considère la matière;
mais il n'appartient qu'à des plumes, comme me la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité le sujet de cette Scène.
La femme de Séanarelle étant descendue, et n'ayant point trouvé son mari fait éclater sa jalousie, mais d'une manière si surprenante et si extraordinaire, que quoi que cette matière ait été fort souvent rebattue, jamais personne ne l'a traitée avec tant de succès, d'une manière si contraire à celle de toutes les autres Femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables recontres, et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer aussi-bien que lui.
Ces vers vous en seront connaître la beauté.
LA FEMME DE SGANARELLE seule, Il s'est subitement éloigné de ces lieux, Et sa suitte a trompé mon désir curieux;
Mais de sa trahison je ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur Il réserve l'ingrat ses carresses à d'autres, Et nourit leurs plaisirs par le jeune des nôtres:
Voilà de nos maris le procédé commun, Ce qui leur est permis leur devient importun, Dans les commencements se sont toutes merveilles;
Ils témoignent pour nous des ardeurs nompareilles:
Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux:
Ah!
que j'ai dé pitque la loi n'autorise, A changer de mari comme on fait de chemise Cela serait commode, et j'en sais tel ici Qui comme moi ma foi, le voudrait bien aussi.
En ramassant le portrait que Celie avait laissé tomber.
Mais quel est ce bijou que le sort me présente?
manuièmeit tont bu lu grareuic chermdhte, Ouvrons.
SGANARELLE ET SA FEMME.
Oùelques beautés que l'auteur ait fait voir dans Qla Scène précédente, ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement du nez en terre) puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés et pour en être persuade, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène, qui en fait le fondement.
Celieu en s'évanoüissant, ayant laissé tomber le portrait de sa Amant, la femme de Séganarelle le ramasse, et comme elle le considère attentivement, son mari ayant aidé à reporter Celie chez elle, rentre sur la Scène, et regarde par -dessus l'épaulle de sa Femme, ce qu'elle considère, et voyant ce portrait, commence d'entrer en quelque sorte de jalousie, lors que sa Femme s'avise de le sentir, ce qui confirme ces soupçons dans la pensée qu'il a qu'elle le baise, mais il ne doute baise-tôt mais yil est de la grande Ize, mais il est dire sa Femme elle souhaitteroit pavoirlu Espoux qune aussi bonne mine:
c'est alors qu'en la surprenant il lui arrache ce portrait.
Mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à propos de vous dire, qu'il ne s'est jamais rien vu de si agréable que les postures de Séganarelle, quand il est derrière sa femme, son visage, et ses gestes expriment si bien sa jalousie, qu'il ne serait pas nécessaire qu'il para, pour paroistre le plus jaloux de tous les hommes:
Il reproche à sa femme son infidelitè, et tâche à la persuader, qu'elle est d'autant plus coupable, qu'elle a un mari qui (sait pour les qualités du corps, soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait.
Sa Femme qui d'un autre côté croit avoir autant et plus de sujet que lui d'avoir Martel en tête, s'emporte contre lui en lui redemandant son bijou;
tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à l'auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables, et qui ne se peuvent exprimer sur le Papier.
Sa Femme étant lasse d'ouïrir ses reproches, tu arrache le portrait qu'il lui avait pris et s'enfuit, et Séganarelle court après elle.
Vous auriez sujet de me quereller, si je ne vous envoyais pas les vers d'une ocène qui faitle fondement de cette Pieçe, c'est pourquoi je satisfaits à votre curiosité.
SGANARELLE.
N la croyait morte et ce n'était rien, OL n'en faut plus qu'autant elle se porte bien;
Mais j'aperçois ma Femme.
SA FEMME.
cèle estcunanre, Et voilà d'un bel homme une vive pelnture.
SGANARELLE à part, et regardant sur l'épaule de sa femme.
Que considère-t-elle avec attention?
Ce portrait mon nomeur le vous die rieit de bonD'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.
SA FEMME sans l'apperçevoir continue.
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue, Le travail plus que l'or s'en doit encor priser:
Hon que cela sent bon.
ConltnRnnnn u part.
Ah!
j'en tiens.
Quoi!
peste le baiser?
SA FEMME poursuit.
Advouons qu'on doit être ravie, Quand d'un homme ainsi fait on se peut voit servie, Et que zhen contoicauce atcentron, Le penchant serait grand à la tentation, Ah!
que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre.
SGANARELLE était arrachant le portrait.
Ah!
matine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher Spoux;
Donc à votre calcul, ô ma trop digne femme, Monsieur tout bien conté ne vaut pas bien madame, Et de par Belzebut qui vous puisse emporter, Quel plus rare parti pour riez-vous souhaiter;
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire?
Cette taille, ce port que tout le monde admire, ce vilage Jipropre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour, Bref, en tout et par tout ma personne charmante N'est donc pas un morceau, dont vous soies contente?
Et pour rassasier votre appétit gourmand Il faut à son mari le ragoût d'un galant.
SA FEMME.
J'entends à demi mot où va la raillerie;
Tu crois par cémoyen.
SGANARELLE.
À d'autres je vous prie, La chose est averée et je tiens dans mes mains Un bon certificat du mal dont je me plains.
SA FEMME.
Mon courroux n'a déjà que trop de violence Sans le charger encor d'une nouvelle offense, Écoute, ne crois pas retenir mon bijou, Et songe un peu .
SGANARELLE.
Je songe à te rompre le cou.
Que ne puis-je aussi bien que je tiens la coppie Aelfoligluai.
SA FEMME.
Pourquoi.
SGANARELLE.
Pour rien m'amie, Doux objet de mes vœux, j'ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous doit remercier.
Regaruant te portrait de Lélie.
Le voilà le beau fils le mignon de couchette Le malheureux tison de ta fsame secrète, Le drôle avec lequel.
SA FEMME.
Avec lequel, poursuis.
SGANARELLE.
Avec lequel te dis-je.
et j'en crève d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veux donc par là conter ce maître ivrogne?
SGANARELLE, Tu ne m'entends que trop Madame la carogne, Séganarelle est un nom qu'on ne me dira plus, Etron va appenser oeigneur corneilius, J'en suis pour mon honneur, mais à toi qui me l'ôtes, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
Et tu m'oses tenir de semblables discours?
SGANARELLE.
Et tu m'oses jouer de ces Diables de tours?
SA FEMME.
Et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre.
SGANARELLE.
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre, Dun pauvène de cerrlurie ilont me pourvoir!
Hélas!
voilà vraiment un beau venez y voir.
SA FEMME.
Donc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une femme exciter la vengeance, Tu prends d'un feint courroux le vain amusement Pour prévenir l'effet de mon ressentiment, D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SACNARELLE.
Ah!
la bonne effrontée, à voir ce fier maintien Ne la croirait-on pas une femme de bien.
SA FEMME.
Va poursuis ton chemin cajolle tes maîtresses, Adresse leur tes vœux et fais-leur des caresses;
Mais rends moi mon portrait sans te jouer de moi.
SGANARELLE courant après elle.
Oui, tu crois m'échapper, je l'aurai malgré toi.
SCÈNE VII.
LELIE, GROS-RENE.
Élie avait déjà trop causé de trouble dans l'esLprit de tous nos acteurs, pour ne pas venir faire paraître les siens sur la Scène.
En effet il n'y arrive pas plustost que l'on voit la tristesse peinte sur son visage.
Il fait voir que de la campagne où il était, il s'est rendu au plustost à Paris, sur le bruit de l'Hymen de Celie.
Comme il est tout nouvellement arrivé son valet le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse, mais il n'y veut pas consentir et voyant que son valet l'importune, il l'envoie manger, cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse.
Remarquez s'il vous plaît ce que cette Scène contient, et je vous ferai voir en un autre endroit que l'Auteur a infiniment de l'Aupliede navoir placée si à propos, et pour vous en mieux faire ressouvenir, en voici les Vers.
GROS-RENE'.
Ensn nous y voici, mals Monsieur, si je l'ose, Je voudrais vous prier de me dire une chose.
He bien!
parle.
LELIE.
GROS-RENE*.
Avez-vous le diable dans le corps, Pour ne pas succomber à de pareils efforts?
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites, Nous sommes a piquer de chiennes de mazettes, De qui le train maudit nous a tant secoüez, Que je m'en sens pour moi tous les membres rouez.
Sans préjudice encor d'un accident bien pire, Qui m'afflige un endroit, que je ne veux pas dire;
Cependant arrivé vous sortez bien et beau Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
Ce grand empressement n'est point digne de blâme, De l'hymen de Célie on alarme mon âme:
Tu sais que je l'adore, et je veux être instruit, Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROS-RENE'.
Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire, Pour s'aller éclaircir, Monsieur de cette affaire, Et votre cœur saus doute en deviendrait plus fort, Pour pouvoir résister aux attaques du sort;
J'en juge par moi-même et la moindre disgrâce Lors que je suis à jeun, me saisit, me terrace;
Mais quand j'ai bien mangé mon âme est ferme à tout, Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout, Croyez-moi, bourrez-vous, et sans réserve aucune, Contre les coups que peut vous porter la fortune?
Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de bnthoutr tortieee LELIE.
LELIE.
Je ne saurais manger.
GROS-RENE'.
à part ce demi Vers.
Si ferai bien moi, je meure;
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure:
LELIE.
Tais-toi, je te l'ordonne.
GROS-RENE.
Ah!
quel ordre inhumain.
LELIE.
J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim.
ORCuau.
Et moi j'ai de la faim et de l'inquiétude, De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
LELIE.
Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et sans m'importuner va manger n'tu veux.
GROS-RENE'.
Je ne replique point à ce qu'un Maître ordonne.
SCÈNE VIII.
LELIE.
seul.
JE ne vous dirai rien de cette Scène, puis qu'elle y contieneque ces trois Vers.
LELIE.
seul.
Non, non, à trop de peur mon âme s'abandonne, Le père m'a promis, et la fille a fait voir Des preuves d'un amour, qui soutient mon espoir.
SCÈNE IX.
SGANARELLE.
LELIE.
V'Est ici que l'Auteur fait voir, qu'il ne sait Opas moins bien représenter une pieçe, qu'il la sçait composer;
puisque l'on ne vit jamais rien de si-bienjoüé, que cette Scène.
Séanarelle ayant arraché à sa Femme le Portrait, qu'elle avait venoit sa mort, vient pour le considérer à loisir, lors que Lélie, voyant que cette boitte ressemblait fort à celle, celle où était le portrait qu'il avait donné à sa Maîtresse, s'approche de Seigneur pour le regarder par -dessus son eaule:
tellement que Séganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce portrait, comme il le voudrait bien, et que de quelque côté qu'il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie:
Et Lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait, et impatient de savoir de qui Séganarelle peut l'avoir eu, s'enquerre de M comment il est tombé entre ses mains.
Ce désir étonne Séganarelle:
mais sa surprise cesse bientôt, lors qu'après avoir bien examiné ce portrait, il reconnaît que c'est celui de Lelie.
Il Jui dit, qu'il sais bien le souci qui le tient, qu'il connaît bien que c'est son portrait, et le prie de cesser un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais.
Lelie était demande s'il est Mari de celle qui conservait ce gage.
Séganarelle avait dit qu'oui, et qu'il en est Mari très-marri, qu'il en sçait bien la cause et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux Parents de sa Femme.
Et moi cependant je m'en vais vous apprendre les vers de cette Scène.
Il faut qué vous preniez garde qu'un agréable mal-entendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la pièce, entre les quatre principaux Acteurs, qui sont Séganarelle, sa femme, Lélie et sa Maîtresse, qui ne s'entendent pas, il divertit merveilleusement l'auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il nat naturellement, et tant sa conduite est admirable dans cette Fer
SGANARELLE.
Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne, Du malheureux pendard qui cause ma vergôgne:
Il ne m'est point connu
LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois-je ici:
Et si c'est mon portrait que dois-je croire aussi?
SGANARELLE continue.
Ah!
pauvre Sganarelle, à quelle destinée Ta réputation est-elle condamnée?
ApperApperçevant Lélie qui le regarde, il se retourne Faut.
d'un autre côté.
LELIE à part.
Ce gage ne peut sans alarmer ma fo Itre sorti des mains qui le tenait de moi.
SGANARELLE.
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, Qu'on te mette en Chansons, et qu'en toute rencon12.
On te rejette au nez le scandaleux affront Qu'unle senmène Mar née mprie lur tonfront?
LELIE à part.
Me trompé-je?
SGANARELLE.
Ah!
truande as -tu bien le courage De m'avoir fait Cocu dans la neur de mon âge?
Et femme d'un mari qui peut passer pour beau, Faut il qu'un marmonset un maudit étourneau.
LELIE à part, et regardant encor son portrait.
Je ne m'abuse point, c'est mon portrait Se-même.
SGANARELLE était retourne le dos.
cet nenmietaealleua.
LELIE à part.
Ma surprise est extrême.
SGANARELLE.
À qui donc en a-t-il?
ÉLIE aparr.
Je le veux accoster.
Puis-je.
haut.
hé!
de grâce un mot.
SGANARELLE le suit encore.
Que me veut-il conter?
LELIE.
Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?
SGANARELLE à part, et examinant le portrait qu'il tient, et Lelie.
D'où lui vient ce désir?
mais je m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son trouble éclairci, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme, Ç it mon fommei ou plutort éle céri de ma femme.
LELIE.
Nous Savons, Dieu merci, le souci qui vous tient.
Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous, Que les douces ardeurs de la Dame et de vous:
Je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie l'Honneur d'être connu de votre seigneurie;
Mais faites-moi celui de cesser désormais, Un amour qu'un Mary peut trouver fort mauvais, Et songez que les nœuds du sacré mariage.
Élalia.
Quoi, celle dites-vous dont vous tenez ce gage?
SGANARELLE.
Est ma femme, et je suis son Mari.
LELIE.
Son Mari!
DEANAREEEE.
Oui son Mari, vous dis-je, et mari très-marri, Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre Sur l'heure à ses parents.
SCÈNE X.
LELIE seul.
Élie se plaint fort dans cette Scène de l'infidélité L de sa Maîtresse, et l'outrage qu'elle avait fait, ne l'abattant pas moins, que les longs travaux de son voyage, le fait tomber en faiblesse.
Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir (pour justifier leur impertinence) autre chose à dite, sinon que l'infidélité d'une Maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
D'autres ont dit encor que cet cét évanoüissement était mal placé, et que l'on voyait bien que l'Auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident, qui paraît en suite.
Mais je répondrai en deux mots aux uns et aux autres, et je dis d'abord aux premiers, qu'ils n'ont pas bien considéré, que l'auteur avait préparé cet incident longtemps devant, et que l'infidélité de la Maîtresse de Lélie, n'est pas seule la cause de son évanouissement, qu'il en a encor deux puissantes raisons, dont l'une est les longs et pénibles travaux d'un voyage de huit jours, qu'il avait fait en poste, et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée, comme l'Auteur l'a de cy' aux Auditeurs, en faisant que Gros- le presse va manger un morceau, afin de pouvoir te aux attaques du sort, et est pour cela que je vous ay prié de remarquer la Scene ils font en, tellement il est pas impossible un homme qui arrive un long voyage, qui a point mangé depuis son arrivée, et qui apprend infidelité une Maistresse, evanoüisse.
VoisIà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de cet incident miraculeux.
Pour ce qui regarde les seconds, quoi qu'ils paraissent le reprendre avec plus de justice, je les confondrai encore plutôt, et pour commencer à leur faire voir leur ignorance, je veux leur accorder que l'Auteur n'a fait évanouir Lélie que pour donner lieu à l'incident, qui suit;
mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, s'il trouve des moyens vraisemblables pour les faire naître, il en doit d'autant être plus estimé, que la chose est beaucoup difficile, et qu'au contraire s'il ne le fait paraître que par des moyens erroné et tirez par la queue, il doit passer pour un ignorant, puisque c'est une des qualités la plus nécessaire à un Auteur, que de sçavoir inventer avec une vraieize;
c'est pourquoi puis qu'il y a tant de possibilité et de vraieemblance dans l'évanoüissement de Lelie, que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'esvanoüist, puis qu'il aurait paru peu amoureux, si étant arrivé à Paris il s'était allé amuser à manger, au lieu d'aller trouver sa Maîtresse:
Ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer, puisque la conduite de cet incident avec toutes les préparations nécessaires, fait voir, que l'Auteur pense meurement à ce qu'il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
Voilà quelle est ma pensée là -dessus, et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies, vous n'avez qu'à lire ces vers.
LELIE seul.
Ah!
que viens-je d'entendre;
L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous, l'Homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.
Eh!
quand mille serments de ta bouche infidèle, Ne m'aurait pas promis une flamme éternelle, Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux, Devait bien tenir l'intérêt de mes feux, In grate, et quelque bien.
mais ce sensible outrage Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, Me donne tort à coup un choc si violent, Que mon cœur devient faible, et mon corps chancelant.
SCÈNE XI.
LELIE.
LA FEMME DE SGANARELLE.
TOyons, si quelqu'un n'aura point de pitié de ce V pauvre Amant, qui tombe en faiblesse.
La femme de Séanarelle en colère contre son Mari, de ce qu'il lui avait emporté le bijou qu'elle avait trouvé, sort de chez elle, et voyant Lélie qui commençait à s'évano ir, le fait entrer dans sa salle, en attendant que son niar le pane, pagen après les tramports de la jalousie de Séganarelle, de l'effet que cet incident doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imaginé.
Vous pourrez lire les Vers de cette Scène, cependant que j'irai voir si Séganarelle a trouvé quelques uns des parents de sa Femme.
LA FEMME de Séganarelle se tournant vers Lelie.
Malgré moi mon perfide.
hélas!
quel mal vous presse?
Je Je vous vois prit, Momneur a tomper en faiblesse.
LELIE.
c'Est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici pour vous l'évanouissement, Entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.
LELIE.
Pour un moment ou deux j'accepte cette grâce.
SCÈNE XII.
SGANARELLE et le PARENT de sa FEMME.
LIEU faudrait avoir le Pinceau de Poussin, le Brun et I Mignard, pour vous représenter avec quelle posture Séganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît avec un Parent de sa femme.
L'On n'a jamais vu tenir de discours si naïfs, ni paraître avec un visage si niais, et l'on ne doit pas moins admirer l'Auteur pour avoir fait cette pie, que pour la manière dont il la représente.
Jamais personne ne sut si-bien démonter son visage, et l'on peut dire, que dedans cette Pieçe, il en change plus de vingt fois;
mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir, à moins que de venir à Paris voir représenter cet incomparable Ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses, dont je puis plus aisément vous faire part.
Ce bon vieillard remontre à Séanarelle que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur, que tout ce qui regarde l'honneur est délicat:
en suite il avait dit, qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa Femme, et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera le premier à punir son offense.
Il se retire après cela.
Comme je n'ai pu dans cette Scène vous envoyer le portrait du visage de Séganarelle, en voici les Vers.
LE PARENT.
d'Un Mari sur ce point j'approuve le souci, Mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi, Et tout ce que de vous je viens d'ouïrir contrend-elle, Ne conclut point Parent qu'elle soit criminelle, C'est un point délicat et de pareils forfaits Sans les bien avérer ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire, qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose, Qui fait comme en ses mains ce portrait est venu;
Et si l'homme après tout même peut -vous connu, Informés-vous en donc, et si c'est ce qu'on pense, Nous serons les premiers à punir son offense.
SCÈNE XIII.
SGANARELLE seul.
Ganarelle, pour ne point démentir son Caractère, Ô qui fait voir un Homme facile à prendre toutes sortes d'impressions, croit facilement ce que le bon homme lui dit, et commence à se persuader, qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, sors que Lelie sortant de chez lui avec la femme qui Ie conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie.
Les vers qu'il dit dans cette Scène vous feront mieux voir son caractère, que je ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE.
On ne peut pas mieux dire, en effet il est bon D'aller tout doucement.
Peut-être sans raison Me suis-je en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front m'en sont trop-tôt venues:
Par ce portrait enfin dont je suis alarmé, Mon des-honneur n'est pas tout à raitconnrme :
Tâchons donc par nos soins.
SCÈNE XIV.
SGANARELLE, sa FEMME, LELIE sur la porte de Séganarelle, en parlant à sa Femme.
JE ne vous dirai rien de cette Scène, et je vous laize I se juger par ces vers ue lu juipihe de Séganarelle.
SGA
SGANARELLE poursuit.
Ah!
que vois-je, je meure, Il n'est plus question de portrait à cette heure, Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME de Séganarelle à Lélie.
C'est partrop vous fateliMomeur;
de vorremal, Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Non, non, je vous rends grâces autant qu'oh puisse rendre.
De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.
SSMNAREEEE appart.
La masque encor après avoir fait civilité.
SCÈNE XV.
SGANARELLE, LELIE.
Élie donne sans y penser le change à Séganarelle D dans cette Scène, et ne le surprend pas moins que l'autre a tantôt fait, en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de ja Femme.
Pour mieux juger de la surprise de Séanarelle, vous pouvez lire ces Vers, dont le dernier est placé si à propos, que jamais Pieège entière n'a fait tant d'éclat que ce vers seul.
SGANARELLE à part.
Il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
LELIE à part.
Ah!
mon âme s'émut et cet object m'inspire, Mais je dois condamner cet injuste transport, Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon fort.
Envions seulement le bonheur de sa flamme, Ol trop heureux d'avoir une si belle Fernme.
Passant auprès de force et le regardant.
SCEN E Ii.
SGANARELLE, CÉLIE, regardant aller Lélie.
On peut dire que cette Scène en contient deux, L puisque;
Sanarelle fait une espèce de Monoloque, 2 4 pénendant que Célie qui avait vu sortir son Amant d'avec lui le conduit des yeux, jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de veuë pour voir si elle ne s'est point trompée.
Séganarelle de son côté regarde aussi en aller Lélie, et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte, après l'assurance qu'il croit avoir d'être Cocu de lui.
Celie était ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu, s'en approche, pour quelque demander, si ceIui qui lui vient de parler, ne lui est pas connu;
mais il lui répond avec sa naifeté ordinaire, que c'est sa Femme qui le connaît, et découvre peu à peu, mais d'une manière tout à fait agréable, que Lelie le déshonore.
c'Est ici que l'équivoque divertit merveilleusement l'Auditeur, puisque Celie détestant la perfidie de son amitié, jetant feu et flammes contre quelques, et sortant à dessein de s'en venger.
Séganarelle croit qu'elle prend sa défense, et qu'elle ne court à dessein de le punir que pour l'amour de mieux.
Comme les Vers de cette Scène donnent à l'auditeur un plaisir extraordmane, il ne lerait pas juite de vous priver de ce contentement, c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes, vous pourrez reconnaître que l'Auteur Sait parfaitement bien conduire un euquivoq;
SGANARELLE sans voir Celie.
Ce n'est point s'exprimer en termes ambigus.
Cet étrange propos me rend aussi confus, Que s'il m'était venu des cornes à la tête.
Il se tourne du côté que Lélie s'en vint d'en aller.
Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.
CELIE à part.
Quoi, Lélie a paru tout à l'heure à mes jeux, Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux?
SGANARELLE poursuit.
Ô!
trop heureux d'avoir une si belle femme, Malheureux bien plutôt de l'avoir cet infâme.
Celie approche peu à peu de Seigneur, et attend que son transport soit fini pour lui parler.
Dont le coupable feu tropjbien vérifié, Sans respect ni cy nous a cocufié;
Mais je le laisse aller après un tel indice, Et demeure les bras croissez comme un locrice.
Ah!
je devais du moins amour jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, Et sur notre hautement, pour contenter ma rage, Faire au l'honneur crier le voisinage.
CELIE.
celui qui idaintenant devers vous en venu, Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?
SGANARELLE.
Hélas!
ce n'est pas moi qui le connais, Madame, C'est ma femme.
CELIE.
Quel trouble agite aiusi votre âme?
SGANARELLE.
Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison, Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.
CELIE.
d'où vous peuvent venir ces douleurs non communes?
SGANARELLE.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et je le donnerais à bien d'autre qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me vois:
Des maris malheureux vous voyez le modèle, On dérobe l'honneur au pauvre Sanarelle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, l'On me dérobe encor la réputation.
Comment ?
CELIE.
SGANARELLE.
Ce Damoiseau parlant par reverençe, Me fait cocu, Madame, avec toute licence, Et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui Le commerce secret de ma femme et de lui.
CELIE.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
Oui, oui, me déchonore, I adore ma femme, et ma femme l'adore,
CELIE.
Ah!
j'avais bien jugé que ce secret rotour Ne pouvait me courir que quelque lâche toura Et j'ai tremblé d'abord en le voyant paraître Par un pressentiment de ce qui devait être.
SGANARELLE.
Vous prenez ma défense avec trop de bonté, Tout le monde n'a pas la même charité, Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
CELIE.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action ?
Et peut-on rien trouver une punition?
Dois-tu ne te pas croire itaigné de la vie Après t'être soüillé de cette perfidie?
Ô Ciell est-il possible ?
SGANARELLE.
Il est trop vrai pour moi.
CATE.
Ah!
traître, scélérat, âme double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne âme.
CELIE.
Non, non, l'enfer n'a point de gêno Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
OGANARELE.
Que voilà bien parler.
CELIE.
Avoir ainsi traité, Et la même innocence, et la même bonté.
Hais!
SGANARELLE soupire haut.
CELIE.
Un cœur qui jamais n'a fait la moindre chose, À mérité l'affront où ton mépris l'expose.
Il est vrai.
SGANARELLE.
CELIE.
Qui bien loin, mais c'est trop, et ce cœur Ne saurcit y songer sanp mourir ut uomonnt
SGANARELLE.
Ne vous fâchez pas tant ma très-chère, Madame, Mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.
CELIE.
Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer, Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer, Mon cœur pour se venger sçait ce qu'il te faut faire, Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCÈNE XVII.
SGANARELLE seul.
II j'avais tantôt besoin de ces excellents Peintres;
Ô que je vous ai nommez pour vous dépeindre le visage de Séanarelle, j'aurais maintenant besoin et de leur pinceau, et de la plume des plus excellents Orateurs pour vous décrire cette Scène.
Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimez.
Sanarelle joue seul cette Scène repassant dans son esprit tout ce que l'on peur dire d'un Cocu, et les raisons, pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en démêle si-bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre.
urousenroje réporers de cède oeène pain que si vous connaissez quelqu'un à votre pays qui soit de la Confrairie dont Sganarelle le croit être:
vous le puissiez par là retirer de la mélancolie, où il pensait être plongé.
SGANARELLE seul.
Que le Ciel la preserve à jamais de danger, Voyez quelle bonté de vouloir me venger, En effet son courroux qu'excite ma disgrâce, M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot De semblables affronts, a moins qu'être un vrai sot.
Courons donc le chercher cependant qui m'affronte, Montrons notre courage à venger notre honte;
Vous apprendrez maroufflé à rire à nos dépens Et sans aucun respect faire cocu les gens,
Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.
Doucement s'il vous plaît, cet homme a bien la mine d'Avoir le sang bouillant, et l'âme un peu mutine, Il pourrait bien mettant affront dessus affront Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front;
Je hai de tout mon cœur les esprits colériques, Et porte grand amour aux hommes pacifiques:
Je ne suis point battant de peur d'être battu, Et l'honneur débonnaire est ma grande vertu;
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense Il faut absolument que je prenne vengeance.
Ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira, Au diantre qui pourtant rien du tout en fera, Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la ville ira le bruit de mon trépas, Dites-moi mon honneur en serez-vous plus gras?
La bierre est un séjour par trop mélancolique, Et trop mal sein pour ceux qui craignent la colique, Et quant à moi je trouve ayant tout compassé, Qu'il vaut mieux être encor Cocu que trepasse:
Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle;
Peste soit qui premier trouva l'invention, De s'affliger l'esprit de cette vision, Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage, Aux choses que peut faire une femme volage.
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel, Que fait là nôtre honneur pour être criminel, Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme;
Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, Elles font la sottise, et nous sommes les sots, C'est un vil abus, et les gens de police Nous devraient bien régler une telle injustice, N'avons-nous pas assez des autres accidents?
Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, Les querelles, procès, faim, soif et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie?
Saus s'aller de surcroît aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement, Mocquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et mettons sour nos pieds les soupirs et les larmes:
Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort;
Mais pourquoi moi pleurer, puisque;
je n'ai point tort, En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma Confrairie, Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien, Se pratique aujourd'hui par force gens de bien;
N'allons donc point chercher à faire une querelle, Pour un affront qui n'est que pure bagatelle, l'On m'appellera sot de ne me venger pas;
Mais je le serais fort de courir au trépas,
Mettant la main sur son estomac.
Je me sens là pourtant remuer une bile, Qui veut me conseiller quelque action virile, Oui, le courroux me prend, c'est trop ré poltron, Je veux résolument me venger du Larron, Désia pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme, Je vais dire par tout qu'il couche avec ma femme.
Advoüez-moi maintenant la vérité, est-il pas vrai, Monsieur, que vous avez trouvé ces vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pu empêcher de les relire encore une fois, et que vous demeurez d'accord que Paris a eu raison de nommer cette Scène la belle Scène.
SCÈNE XVIII.
GORGIBUS, CÉLIE, la SUIVANTE.
 Elie n'ayant point trouvé de moyen plus proO que d' épouser son amant, dit à son Père, dit à son Père, qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés, dequoy le bon Vieillard témoigne être beaucoup satisfait, comme vous pouvez voir par ces vers.
CELIE.
Oui, je veux bien subir une si juste loi.
Mon père disposez de mes vœux, et de moi,
FaiFaites quand vous voudrez signer cet hyménée, A suivre mon devoir je suis déterminée:
Je prétends gourmander mes propres sentiments, Et me soumettre en tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît de parler de la sorte.
Parbleu si grande joie à l'heure me transporte, Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient, Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient, Approche-toi de moi, viens-ça que je t'embrasse, Une belle action n'a pas mauvaiségrace, Un père quand il veut peut sa fille baiser, Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
va, le contentement de te von neoiennee Me fera rajeunir de dix fois une année.
SCÈNE XIX.
CELIE, LA SUIVANTE.
Ous pourrez dans jes emq vers qui suivent apU prendre tout le sujet de cette Scène.
LA SUIVANTE.
Ce changement m'étonne.
CELIE.
Et lors que tu sauras Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.
LA SUIVANTE.
Cela pourrait bien être.
CELIE.
Apprendadone que nélie A pu blesser mon cœur par une perfidie, Qu'il était en ces lieux sans.
LA SUIVANTE.
Mais il vient à hous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SUIVANTE.
Ans cette Scène Lélie qui avait fait dessein de Ds'en retourner, vient trouver Célie pour venir dire un un éternel adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée qu'il a, qu'elle est mariée à Séganarelle, lors que Celie, qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui, ces reproche de son côté sa perfidie, ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'Auditeur, qui connaît l'innocence de l'un et de l'autre, et comme vous la conné aum je croy que ces Vers vous pourront divertir.
LELIE.
Avant que pour jamais je m'éloigne de vous, Je veux vous reprocher au moins en cette place.
CELIE.
Quoi, me parler encor, avez-vous cette audace?
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grande et votre choix est tel Qu'à vous rien reprocher je serais criminel, Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire ilrec le digne époux qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui, traîtie, j'y veux vivie, et mon plus grand désir Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
LELIE.
Qui rends donc contre moi ce courroux légitime.
CELIE.
Quoi tu fais le surpris et demande ton crime?
SCÈNE XXI.
CELIE, LELIE, SGANARELLE,
LA SUIVANTE.
Ganarelle, qui comme vous avez vu dans la fin Ô de la belle Scène (puis qu'elle n'a point à présent d'autre nom dans Paris) a pris résolution de se venger de Lélie, vient pour cet effet dans cette Scène, armé de toutes pieçes:
et comme il ne l'aperçoit pas d'abord, il ne lui promet pas moins que la mort dès qu'il le recontrera.
Mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussitôt qu'il aperçoit Lélie, bien loin de même passer l'épée aù travers du corps, il ne lui fait que des révérences et puis se retirant à cartier, il s'excite à faire quelq;
effort généreux, et à le tuer par derrière:
et se mettant après en colère contre autre-même de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit luymesme de sa lâcheté, par les coups et les soufflets qu'il se donne, et l'on peut dire, que quoi que bien souvent l'on ait vu des Scenes semblables, Sénarelle sait si bien animer cette action, qu'elle paraît nouvelle au théâtre.
Cependant que Séanarelle se tourmente ainsi ex-même, Celie et son Amant n'ont pas moins d'inquiétude que mille, et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux, leur infidélité imaginaire, la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès, ne nous laissant pour l'ordinaire que Je pouvoir de dire peu de paroles.
Celie est la première qui à la vue de Séganarelle, dit à son Amant, de jeter les yeux sur lui, et qu'il verra dequoy le faire ressouve nir de son crime;
mais comment y trouverait-il dequoy le confondre, puisque c'est par là qu'il prétend la confondre elle-même.
Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène qui confirment les soupçons de l'un et de l'autre;
mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma prose j'ai recours aux vers que voici, pour vous les expliquer.
SGANARELLE entre armé.
Guère, guerre mortelle à ce larron d'honneur, Qui sans miséricorde à lousse notre nonneur.
CELIE à Lélie.
Tourne, tourne les yeux sans me faire répondre.
Ah!
je vois.
LELIE.
CELIE.
Cet objet suffit pour te confondre.
LELIE.
Maïs pour vous obliger bien plustost à rougir.
SGANARELLE.
Ma colère à présent est en état d'agir, Dessus ses grands chevaux est monté mon courage, Et si je le rencontre on verra du carnage, Ou y j'ai juré sa mort, rien ne peut l'empêcher, Où je le trouverai, je le veux dépêcher, Au beau milieu du cœur il faut que je lui donne.
LELIE.
À qui donc en veut-on?
DOANARELLE.
Je n'en veux à personne.
LE LIE.
Pourquoi ces armes -là?
SGANARELLE.
C'est un habillement, Que j'ai pris pour la pluie.
à part.
Ah!
quel contentement J'aurais à le tuer, prenons-en le courage.
Hais!
LELIE.
SGANARELLE se dennant des coups de poings sur l'estomac , et des souffieis pour s'excière.
à part.
Je ne parle pas.
Ah!
poltron dont j'enrage, Lâche, vrai cœur de poule.
CELIE.
Il t'en doit dire assez, Cct onjeet dont tes yeux nous paronsent blessés.
LELIE.
Oui je connais par la que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.
SGANARELLE à part.
Que n'ai-je un peu de cœur!
CELIE.
Ah!
cesse devant moi Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Séganarelle, tu vois quelle prend ta querelle, Courage mon enfant, sois un peu vigoureux, Là, hardi, tache à faire un effort généreux, En le tuerant, tandis qu'il tourne le derrière.
LE.
LELIE faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Séganarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puis qu'un pareil discours émut votre colère, jeut de vontre coeur me montrer satisfait, Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
CELIE.
Oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien prétendre.
LELIE.
Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
Sans doute elle fait bien dé fendre mes droits:
Ceue acrion, Monneur, n'est point lelon les lois.
J'ai raison de m'en plaindre, et si je n'étais sage, On verrait arriver un étrange carnage.
LELIE.
D'ou vous naît cette plainte, et quel chagrin brutal.
SGANARELLE.
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal;
Mais votre conscience et le soin de Seigneur âme Vous devraient mettre aux jeux que ma Femme est ma femme.
Et vouloir à ma barbe en faire votre bien, Que ce n'est pas du tout agir ei bor erétien.
LELIE.
Un sembiable loupçon ent bas et idicule, Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule, Je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler.
CELIE.
Ah!
qu'ici tu sais bien, traître, dissimuler.
Aed Igné me soupçonnez-vous d'avoir une pensée De qui son âme ait lieu de se croire offensée, De cette lâcheté voulez-vous me noircir?
CELIE.
Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.
SGANARELLE.
Vous me défendez mieux que je ne saurais faire;
Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.
ME, LA SUIVANTE.
Ans la quatrième Scène de cette Piemée, la femme deSganarelle, qui avait pris de la jalousie, en voyant Celie entre les bras de son Mari, vient pour nous faire des reproches ( ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet ouvrage) jugez de la beauté qu'un agréable mal entendu produit dans cette Scène, Sganarelle croit que sa femme vient pour défendre son Galant, sa Femme croit qu'il aime Celie, ç croit qu'elle vient ingénument se plaindre d'elle a cause qu'elle est cause Lelie etelle est mort ave reproches, et Lelieu enfin ne sçait Le on lui vient et, et croit toûjours Le Lieu a es Reproche.
Quoi que cette Scène donne un plaisir incroyable à l'auditeur, elle ne peut pas durer plus long temps sans trop de confusion, et je gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent;
mais je vous le donnerais bien à deviner en quatre coups sans que vous en pussiez venir à bout.
Peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser un homme les tirera de leur erreur, peut-être croyez-vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justifier, leur fera voir à tous qu'ils s'abusent.
Mais ce n'est point tout cela, et l'auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avisé, et que vous pourrez savoir si vous lisez les vers de cette Scène,
LA FEMME de Séganarelle à Célie.
jène luis point d'humeur a vouloir contre vous Faire éclater Madame un esprit trop jaloux;
Mais je ne suis point dupe et vois ce qui se passe, Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi, Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
CELIE.
La déclaration est assez ingénue,
56A
CELIE.
Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.
Tu vois si c'est mensonge et j'en suis fort ravie.
SGANARELLE à sa femme.
L'on ne demandait pas carogne, ta venue, Tu la viens quereller lors qu'elle me défend, Et tu tremble de peur qu'on t'ôte ton galant.
LELIE.
Que me veut-on conter?
LA SUIVANTE.
Ma foi je ne sais pas, Quand on verra finir ce galimatias:
Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre, Et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre, Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.
Allant se mettre entre Lélie et sa Maîtresse.
Respondez-moi par ordre et me laissez parler.
À Lélie.
Vous, qu'est-ce qu'à sommes cœur peut reprocher le vôtre?
LELIE.
Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre, Que lors que sur le bruit de son hymen fatal, J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, Mon abord en ces lieux la trouve mariée.
LELIE montrant Sganarelle.
A Aux.
LA SUIVANTE.
Comment a Seigneur!
oüy da.
HELIE.
LA SUIVANTE.
Qui vous l'adit?
LELIE, C'est lui-même aujourd'hui.
LA SUIVANTE à Sganarelle.
Est-il vrai?
SAC
SGANARELLE.
Moi, j'ai dit que c'était à ma femme Que j'étais marie.
LELIE.
Dans un grand trouble d'âme Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage, Était liée à vous des nœuds du mariage.
SGANARELLE monrant ja jemme.
Sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert sont péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Que me viens-tu conter par ta plainte importune, Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, Etumame quant après toninfuste courioux.
Montrant Lélie.
J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous, Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
CELIE.
C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure, Et je l'ai laissé choir en cette pamaison, Cl Éganarène.
Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
LA SUIVANTE.
rous voyez que sans moi vous y seriez encore Et vous aviez besoin de mon peu d'Élébore
SGANARELLE.
Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent contant, Mon front l'a sur mon âme eu bien chaude pourtant,
SA FEMME.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée, Et doux que soit le mal je crains d'être trompée.
SGANARELLE.
Hé!
mutuellement croyons-nous gens de bien, Je risque plus du mien que tu ne fais du tien;
Accepte sans façon le marché qu'on propose.
SA FEMME.
Soit, mais garde le bois si j'apprends quelque chose.
CELIE à Lélie, après avoir parlé bas ensemble.
Ah!
Dieux, s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait;
Je dois de mon courroux appréhender l'effet.
Oui, vous croyant sans foi j'ai pris pour ma vengeance Le malheureux secours de mon obéissance, Et depuis un moment mon cœur vient d'accepter Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter, J'ai promis à mon père et ce qui me désole.
Mais je le vois venir.
LELIE.
Il me tiendra parole.
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE,
SA FEMME, LA SUIVANTE.
Elle dans cette Scenle deslailue l'enect de sa paDole à Gorgibus, Gorgibus un refuse sa Fille, et Celie ne se résout qu'à peine d'obéir à son Père, comme vous pouvez voir en lisant.
LELIE.
Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour, Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour Verra comme je crois la promesse accomplie, Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie,
GORGIBUS.
Monsieur, que je revois en ces lieux de retour, Brussant des mêmes feux, et dont l'ardente amour Verra que vouscroyez la promesse accomplie, Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie, Très-humble serviteur à votre Seigneurie.
LELIE.
Quoi, Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?
GORGIBUS.
Oui Monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir, Ma fille en suit les lois.
CELIE.
À ( IACHUeron m incérène.
Mon Mon père a dégager vers lui notre promelse.
GORGIBUS.
Est-ce répondre en fille à mes commandements?
Tu te déments bientôt de tes bons sentiments, Tour vare tantore, mais j'aperçois son père u vient aheuremencour conciderane,
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIEUS, SGANARELLE, SA FEMME, VILLE
BRÊQUIN, LA SUIVANTE.
À joie que Célie avait eue, en apprenant que L son amant ne lui était pas infidèle, eût été de courte durée, si le père de Valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine.
Vous pourrez voir dans le reste des vers de cette Piète, que voici le sujet qui le fait venir.
GORGIBUS.
Qui vous amène ici, Seigneur Villebrequin.
VILEBREQUIN.
Un secret important que j'ai su ce matin, Qui romp absolument ma parole donnée;
Mon fils dont votre fille acceptait l'hyménée, dous des sens cachés tompalis ils yeux de tousVist depuis quatre mois avec Lise en époux, Et comme des parents le bien et la naissance, M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Drhlons ray j' étis vortre éongé Valère, votre fils, ailleurs s'est engagé, Je ne vous puis celer que ma fille Célie, Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie, Et que riche en vertus son retour aujourd'hui M'empéche d'agréer un autre époux que mille.
VILEBREQUIN.
Un tel choix me plaît fort, LELIE.
Et cette juste envie D'un bonneur éternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jamais été Cocu que moi, Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l'esprit une fausse créance:
De cet exemple cy ressouvenez-vous bien, Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.
Sans mentir, Monsieur, vous me devez être bien oblige de tant de belles choses, que je vous envoie, et tous les melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer de la peine d'avoir retenu pour l'amour de vous toute cette Pieçe par cœur;
mais j'oubliais de vous dire une chose à l'avantage de son Auteur, qui est, que comme je n'ai eu cette Pieçe, que je vous envoie, que par effort de mémoire, il peut s'y être coule quantité de mots les uns pour les autres, bien qu'ils signifient la même chose, Ô comme ceux de Autheur peuvent être plus significatifs, je vous prie de imputer toutes les fautes de cette nature que vous y trouverez, et je vous conjure avec tous les curieux de Françe de venir voir représenter cette Pieçe, comme un des plas beaux Ouvrages, et un des mieux joüez, qui ait jamais paru sur la Scene.
F I N
