Pcuuruma une
À P RI S.
Chez PIERRE LAMY, au Palais, au second pillier de la grande Salle.
1650.
6130
TYULECTEUTC
dFa Y CE ne crois point flatter ce Bigame de le nommer Généreux, S 1 puis qu'il ne peut être accusé de la Vertu que d'avoir trop fait pour elle, et qu'il fait voir dans les circonstances de son second mariage qu'il ne s'y engagea que par générosité.
SAdolphe en effet n'est Bigame que quand il ne le sait pas;
et dès qu'il le sait, il veut cesser de l'être pour être toujours généreux:
Ainsi de ces deux qualités il ne retient que celle qui fait les Héros;
et celle qui ne le fait pas tel ne l'empêchant point de l'être, il sert d'une ombre en passant pour relever l'éclat de l'autre.
Sa gloire paraît trop dès le premier Acte pour laisser concevoir de parler de raisonnables soupçons.
Dans le second sa justification est trop forte pour donner prise à la censure:
Et dans les suivants son procédé qui le justifie encor mieux que ses paroles, peut satisfaire le plus rigoureux devoir.
Il est permis à ses deux Femmes de le nommer coupable de leur infortune, quoi qu’il n'en soit que le sujet, dans les premiers mouvements d'une foi qui se peut croire trahie, une froideur judicieuse ne leur siérait pas:
Cet intérêt en elles est si délicat, qu'il a droit de condamner sur l'apparence;
et leur déplaisir est fi juste, qu'il leur sied mieux de se plaindre de l'innocent, que de ne se plaindre de personne:
Mais celles qui n'ont point lieu d'en juger auec passion, ne lui peuvent rien reprocher qui choque véritablement la délicatesse de leur sexe, ou la sévérité du vôtre, après qu'il a failli par erreur dans le desscinde bien faire, et n'a manqué contre la Loi que par unzèle de Religion:
Aussi voit-on son excuse devant que de voir son erreur;
et son erreur reconnue sert à le piquer d'une fidélité plus ferme.
Peut-être qu'au sentiment de quelques- ie le défends par ion jaibie:
Il ent trop dans l'air du Christianisme pour être dans l'air du Siècle;
la fidélité dont il se pique n'est pas une vertu fort à la mode, et il pourrait mieux réussir avec plus de galanterie et moins de sincérité;
comme ce défaut fait toujours partie de son mérite, le reproche ferait une partie de sonéloge.
J'avoue, et c'est le malheur des hommes, que la façon dont il aime et dont il est aimé, n'est pas fort une en ce temps;
mais la rareté n'ôte pas le prix aux choses, au contraire elle est bien souvent une marque de leur bonté.
L'amour a-il moins d'agrément depuis qu'il se tourne en devoir, et qu'il devient une vertu ?
Plaît- il moins quand il s'annoblit?
À le bien considérer l'amour de devoir n'a pas moins de grâces que l'amour d'inclination;
et souvent ils s'entresuivent en sorte, que tous deux ne deviennent qu'un en de belles âmes;
une obligation reciproque rend cet amour si louable, qu'il n'est pas moins séant à la femme qu'au mari:
S'il ne se pique pas comme l'autre de mollesse et d'afféterie, il le surpasse souvent avec une force naïve et capable des plus insignes effets, même dans son dérèglement.
Sans cet amour le désespoir d'Hérode et de Massinisse, le fameux désastre de Mariane et de Sophonisbe, n'auraient pas donné matière à deux Tragédies les plus fortes de leur temps:
C'est lui qui sait élever à de si hauts sentiments le courage de Cornelie, et l'esprit de Monsieur Corneille:
Ces personnes si célèbres dans l'Histoire n'ont fait bruit sur les Théatres, que par les belles violences de cette ardeur conjugale:
C'est pourquoi j'essaye à la représenter ici par des excès dignes d'elle;
et si ici la fais quelquefois combattre par de contraires mouvements, c'est enfin pour la faire vaincre.
Dans ce desseinfin sa paraître bien tôt le Bigame entre ses deux Femmes pour ne pas faire languir l'auditeur dans l'attendre d'un incident que ce titre avait promettait.
Ce rencontre si nouveau d'où naissent divers contrâtes de jalousie et d'amour, de tendresse et de fureur, n'épuise point la force de mon sujet;
et cet incident en traîne assez d'autres en suite pour paraître de bonne heure:
S'il en vient plus qu'on n'en attend, il n'en vient pas plus qu'il en faut;
et et beau que cette fécondité qu'on souhaite ailleurs, ne doit pas déplaire ici:
Ils n'y viennent pas tant en foule, qu'ils n'y viennent passablement en bon ordre, et qu'ils n'aient tous droit de paraître dans un lieu dont ils sont originaires, chacun dans plus ou moins d'espace ayant sa libre étendue, loin de s'entrenvre ils s'entreprêtent des forces;
loin d'offusquer le sujet ils le remplissent sans embarras, et le diversifient sans confusion:
Quoi qu'ils soient assez divers ils me semblent qu'ils naissent tous les uns des autres, et tous ensemble d'une seule source:
Ceux qui viennent contre l'attente ne viennent point contre la raison;
et si les auditeurs y sont quelquefois trompez, c'est pour y mieux trouver leur compte.
Tous ces divers incidents concourent à mêler le nœu de l'intrigue, qui est la difficulté que rencontre par tout le Bigame de se réunir à sa véritable moitié;
et dans la conclusion tout contribue à son dénouement.
À mon avis cette intrigue pour être beaucoup mêlée, n'est aucunement embrouillée, et ne laisse d'obscurité que dans l'avenir, c'est à dire un suspens continuel, dont on ne doit demander la fin que dans celle de la Pièce;
quoi qu'elle soit fort remplie elle se renferme sans contrainte dans les plus étroites bornes du temps et du lieu;
l'union des Scène n'en gêne point l'ordre et la disposition, chacune est tellement dans son lieu, qu'on ne saurait les transposer sans quelque désordre;
la plupart des entrées et des sorties arrivent dans assez conjoncture qui leur donne quelque agrément:
toutefois s'il y a de l'artifice en cette conduite, il est sans affectation.
Les principales actions de notre Héros donnét un exemple aussi bon qu'il le doit être moralement;
et les moindres ne le donnant point mauvais, partent toujours d'un bon principe.
Ces femmes ne font rien que le motif n'excuse ou ne justifie;
ou si leur animosité va trop loin, leur bontrira encore plus avant:
Toutes les actions des autres qui ne doivent pas être exemplaires, sont conformes au caractère particulier de leur personnage;
leurs passions y sont dépeintes, sinon avec force, du moins avec naïveté, et les sentiments y sont tels, qu'on en peut être touché sans passer pour faible.
Pour les Vers on peut dire qu'ils coulent plus qu'ils ne rampent;
néanmoins ce ne sont pas de ces Vers commodes qu'une adroitte stérilité approprie à divers sujets:
Ceux-cy ont le défaut des pierres d'une Architecture exquise, qui n'ont leur justesse que dans le bâtiment pour lequel elles sont taillées;
ils ne sont pas assez beaux pour faire croire que le sujet soit fait pour eux, mais ils semblent assez justes pour faire dire le contraire:
Enfin le style ici le Théâtre n'y paraît point déréglé, et cette agréable reforme de la Comédie qui rend ses feintes aimables même aux Philosophes, dans cellecy est assez visible à quiconque veut bien la voir;
et quand d'aucuns ne la verraient pas, l'aveuglement volontaire ou naturel ne peut obiturcir la lumière.
Puis que les parties de cette Pièce semblent assez se soutenir, le fondement qui les appuie ne doit pas être moins ferme.
Si le nœud de ce sujet est inoüy sur le Théâtre, il n'en est que plus surprenant et nouveau;
s'il est commun dans la vie, il n'en est que plus vrai-semblable, et la vraisemblance comme il nouveauté est bien venue sur la Scène quand la bienséance l'y introduit, et ce Bigame y peut paraître en qualité de généreux avec bienséance, comme il vit encor dans l'Histoire avec honneur.
Pour peu que ce sujet a de grâces, elles s'accommodent au Théâtre;
mais elles n'y sont pas tellement assujeties, que je ne les aime mieux au grand jour où tout se découvre, qu'aux flambeaux où les mauvais yeux se trompent.
Plusieurs qui ont toute l'âme dans les sens, trop attachés à l'extérieure du Théâtre, ne savent pas distinguer la chose représente d'avec sa représentation:
Cette épreuve est si trompeuse pour les moins clairvoyants, qu'elle leur rend quelquefois des beautés diormes, et parfois leur déguise agréablement des diormités, quoi que le Poème Dramatique attende son premier prix de cette périlleuse lice:
C'est un étrange sujettion à de purs ouvrages d'esprit de passer par le jugement des sens, et de dépendre de la disposition non seulement des Acteurs qui ne peuvent pas chang toujours également assortis à leurs personnages, mais aussi des spectateurs dont la plupart n'ont pas la vue assez nette pour découvrir la netteté d'une Pièce à travers mille accidents dont elle ne peut répondre:
Il ne faut que le caprice d'un Acteur, qu'un habit biarre, qu'un geste méseant, qu'un accent désagréable, pour faire tourner le plus sérieux en risible;
il ne faut qu'un mot mal prononcé et interprété de travers pour faire appliquer son mauvais sens à tout le reste de l'ouvrage, et faire passer des manquements de l'actions ou de l'auditoire pour des fautes de l'Auteur, et donner d'abord une impression que l'on prend à la légère pour la garder obstinément, parce que l'obstination est le châtiment ordinaire des jugements inconsidéré.
J'ose croire que ce Poème ne dépend pas absolument d'une épreuve si douteuse;
à le voir dans son naturel dénué d'appareil extérieur, il a souvent arrêté des yeux qui savent juger des choses par elles-mêmes:
Je puis dire qu'il a fait voir dans sa lecture que son estime ne relève pas de sa représentation;
mais dans l'une et l'autre l'approbation commune des plus connaissants et des plus des-intéressez a montré que son plus grand défaut est de n'être pas généralement connu:
Je ne doute pas qu'il n'en ait de plus essentiels;
s'il n'était défectueux il ne tiendrait pas de sa source;
ce qu'il tient de moi me donne le droit de le soupçonner, et j'en suis possible moins satisfait que de plus habiles que moi:
Mais dans le jugement qu'ils en font ie leundefere trop pour les en desauoüer;
et si j'en présume à faux, on me trompe avec des plus sages peu sujets à se tromper en des choses plus importantes:
Au moins n'ont ils point été par mon artifice éblouis ; us pour leur dérober leur suffrage, au lieu que d'autres qui seraient dans un sentiment oppose pourraient bien être surpris et préoccupés.
Si cet ouvrage est faible, ce n'est pas manque d'avoir de son côté les plus apparentes raisons et la plus légitime force qui règne sur nos jugements:
Mais n'est-il point bien téméraire de s'exposer à la vue de tant d'Esprits si penetrãs, qu'ils jugent d'abord d'une Pièce sur le titre, et si raffinez en notre Langue, qu'ils n'entendent pas le mot de Bigame?
Quelques-mêmes ont cru qu'il leur parlerait un langage bien éloigné du Français;
et ce terme vulgaire qu'il est leur ayant passé pour Arabe, leur a fait prendre la qualité du personnage pour son nom propre.
Après cela l'ignorance a bonne grâce de s'ériger en Arbitre, et se piquer de jugement:
Il en est de moins ignorants qui ne sont pas plus raisonnables;
comme ce n'est pas toujours un bon signe que de leur plaire, c'est bien le moindre de mes soins.
Le peu de part que je voulus prendre au destin de cette Pièce ne m'ayant pas obligé à M rechercher d'autre appui que ceux qu'elle peut prendre d'elle même, ne m'engage pas au soin de la dédier.
Plusieurs dédient leurs ouvrages pour les faire protéger, et font un présent pour demander une grâce;
pour moi ici n'en voudrais pas faire un qui empruntât son estime de celui qui le recevrait:
C'est pourquoi votre n'offre celui-cy qu'à l'indifférence du public, de peur qu'il ne semble implorer le nom d'un particulier:
Il n'a pas besoin de faveur s'il peut en paraître digne;
ce n'est pas que ici manque de respect pour ceux à qui ren le dois;
la première Puissance qui preside à cet État a reçu l'hommage du premier essai de ma plume:
Aussi beau devais je ce tribut, puis qu'il porte le caractère de celui dont elle porte l'image;
mais cet autre Poème dont le principal but est le plaisir ne m'est pas assez précieux pour l'offrir en cérémonie, et ainsi croirais rendre à une Personne éminente un respect trop au dessous d'elle, de lui consacrer cet ouvrage, s'il ne mérite son appui;
ou s'il le peut mériter, je la croirais trop peu juste de douter qu'elle avait refuse ce qu'il doit obtenir sans le demander.
J'espère qu'on jugera bien du Bigame, pourvu qu'on estime les Généreux:
Au pis aller quand on ne lui ferait pas justice, il aurait du moins cela de commun avec plusieurs Illu
91.
1 A -TE 11 FRÉDÉRIC, Empereur.
RS ADOLPHE, Vassalde Fréderic.
nô ne,Deau-pèse dAdolphe.
ÀLDER T, Favori de l'Empereur.
EUGÉNIE, fille de Léon femme d'Adolphe.
IRENE, autre femme d'Adolphe.
TRASILE, suivant d'Adolphe.
SOPHRONIE, suivante d'Eugénie.
a ildlomédem u y de di Iém 44 La Scène est à Erford Ville de l'Empire, dans 11 *i une Sale de Léon.
1
AL ÉTLAE LE BIGAME GÉNÉREUX.
TRAGI-COMÉDIE.
ICTETNEMIÈR, SCÈNE PREMIÈRE.
FRÉDÉRIC, ALBERT, EUGÉNIE.
FRÉDÉRIC à EUGÉNIE.
MVOY?
pour vous consoler, c'est peu que ma visite;
Faut-il qu'auprès de vous mon pouvoir se limite?
La part qu'un Souverain prend en vos intérêts, Est-ce un faible moyen pour finir vos regrets?
Un an de pleurs suffit au plus triste veuage;
Mais toujours faire au monde un si mauvais visage, A
Avoir pour un seul homme un aussi long ennui, Que si votre Patrie était morte avec même, Avoir d'un vieil malheur une douleur récente, C'est pour un belle âme âme bien peu constante;
D'autres ont soutenu d'aussi funestes coups, La mort de nos Guerriers saigne à d'autres qu'à vous Depuis leur sainte guerre, où leur persévérance Couronna leur valeur d'une noble souffrance, Où l'Égypte leur fit des écueils de ses bords, Indigne cimetière à tant d'illustres morts, Soit accablez du nombre au milieu de leur gloire, Soit tombez dans l'embûche en suivant leur victoire, Consommez de travaux, ou battus des rigueurs Pun tumat qui vengeon ou ouineus des vainqueurs, On diroit que par tout leur mort vous accompagne Que vous y perdez plus que toute Allemagne, Que on de généreux n'aient peri que pour vous, Et que vefue a,vous m, pour tous,
EUGÉNIE.
Oui, Seigneur soupire encer pour tous ces grands courages, Qui marquèrent ces bords de leurs sanglants naufrages;
Oui, Seigneur, ce me sont de cruels entretiens, Puis que tous leurs malheurs représentent les miens.
Quand on dépeint les coups d'une si rude guerre, Un Chef heureux sur mer, et malheureux sur terre, Un appui de la Foi pressé d'un mauvais sort, Un Héros fait captif, ou victime de mort, Je ressens ces reuers, ces morts, ces esclavages, Je pleure mon Adolphe en ses tristes images;
Et tant d'Hommes fameux semblent n'avoir péri, Que pour me figurer la perte d'un mari;
Enveloppé qu'il fut par le nombre et la ruse Des ennemis poussés jusqu'aux murs de Péluse, Il perdit trop de sang pour conserver ses jours, Et versa irop du leur pour avoir leur secours;
Un surcroît de douleur, de chaînes, et d'injures, Fut lors tout l'appareil qu'on mit à ses blessures.
Je ne l'ai que trop su pour m'accabler d'ennuis, Et pour mon désespoir apprendre n'ai rien su depuis;
S'il n'est mort de ses coups, il était assez brave Pour expirer bientôt du regret d'être esclaue;
Celui que j'envoyai pour racheter son corps;
Je l'envoyai se perdre en ces funestes Torts.
FRÉDÉRIC.
nt faut qu'onpu ut josé urant ennuis succede;
Et comme j'y prends part, j'y veux donner remède.
EUGÉNIE.
Seigneur, votre bonté peut tout pour m'obliger;
Mais le pouvoir d'un Prince est peu pour m'alléger.
FRÉDÉRIC.
Je crois pouuoir dans peu vous rendre l'allégresse.
EUGÉNIE.
Vous forcerez la mort, plutôt que ma tristesse;
Otsi ta qju'un t' rince tsi nomme, et fout l'humain effort Ne peut me soulager, ni ranimer un mort.
RÉDERIC.
Jusqu'ic ie vous plains, et votre perte est grande;
Mais vous ne perdez rien, que ainsi ne vous le rende.
EUGÉNIE.
Qu'on cherche en vos États, et par tout l'Univers, On ne me rendra point le mari que ie pers.
Amour, respects, devoirs, vertus, grâces, mérites.
FRÉDÉRIC.
Hé bien, Seigneur vous rendrai tout ce que vous me dites.
EUGÉNIE.
Vous me rendrez Adolphe.
FRÉDERIE.
Un qui le vaudra bien.
EUGÉNIE.
Ah!
Seigneur, s'il n'est plus, vous ne me rendrez rien.
Quoi?
par un autre amour m'arracher sa mémoire, Ma fidèle tristesse, et ma dernière gloire;
M'ôter la liberté des pleurs que ie lui dois Et de faire pour lui ce qu'il eût fait pour moi?
RADERIC.
Vous perdant, son courage aurait mieux su paraître, Il eût été plus ferme, et vous la devez être.
EUGÉNIE.
Aussi veux-je être ferme en ce dernier devoir,
FRÉDÉRIC.
Mais cette fermeté ressemble au désespoir, Cette triste vertu degenere en faiblesse;
Pour le repos d'Adolphe, il est temps qu'elle cesse;
S'il vous pouvait répondre, il dirait c'est assez;
Oubliez votre perte, et la récompensez;
Avec un plus heureux revivez plus contente;
Je l'estime, il vous aime, et Seigneur vous le présente;
Son mérite en mon offre, éclate à découvert;
Pour son rang et son nom, vous le saurez d'Albert Répondez bien au choix dont mon soin vous honore, Tel qui fuit la fortune en cumaprès l'implore.
Il sort
Je L2 Il aura mes respects, mais Adolphe à ma foi.
9 CÈNE II ALBERT.
EUGÉNIE.
VIS que sa Majesté veut s'expliquer par moi, I Surmontez pour lui plaire un ennui trop farouche;
Qu'une offre d'Empereur ne vous choque en ma bouche, La main dont elle vient en augmente le prix;
Des Princesses l'ont vu sans haine et sans mépris:
Je crois bien qu'il pourrait valoir une Princesse;
Et ne vous valoir pas, lui mesme le confesse Pour vous mieux assortir d'un parti plus égal, César devait s'offrir au lieu de son vassal;
Mais il met ce vassal si haut qu'il ne peut craître.
À moins que de vous plaire, ou d'égaller son maître;
Ah!
s'il avait l'Empire, où vous -même à son choix, Il quitterait pour vous ce que briguent les Rois;
S'il n'est digne de vous, son rang donne des marques Qu'il est considéré du plus grand des Monarques.
EUGÉNIE.
Seigneur c'est le dépeindre assez sans le nommer;
Et ne l'offrir qu'à moi, c'est trop peu l'estimer;
Il est trop, il vaut trop, pour une infortunée, Et sa prospérité craindrait ma destinée;
Sa joie et ma douleur seraient-ellees d'accord?
Voudrait-il épouser cette moitié d'H mort?
Pour Elle cette imion serait trop d'angereuse;
Il n'est pas tant heureux que je suis malheureuse, Il me veut consoler, Elle le ferais souffrir;
Je n'aurais qu'à l'aimer, pour le faire périr.
Ainsi périt Adolphe à cause que sans l'aime, En accepter un autre, est le perdre de même;
C'est à qui me recherche, un trop funeste appas;
Et ici le haïrais pour ne le perdre pas.
Ne avait souhaitez point cette fatale veue, Et laissez la languir, sans la mettre a l'épreuve.
ALBERT.
L'Empereur m'offre à vous, et vous me refusez?
EUGÉNIE.
Je m'excuse à M mesme, et vous vous produisez Employez mieux, Seigneur, l'autorité suprême, Qu'à me vouloir contraindre en faveur de moi -même;
Je ne mérite pas ce favorable effort,
ALBERT.
Madame, j'ai failli, qui vous recherche, a tort, Taisseg les vanmants, teitt gioire est sort belle, À qui n'aime qu'H mort, et mort , infidèle,
Lâche ruse!
EUGÉNIE.
ALBERT.
Et sa honte a rejailli sur nous.
Pardonnez comme veuve, aux cendres d'un époux:
Mais excuserez-vous, généreuse et Chrétienne, Dans un chef de Chrétiens, l'erreur Égiptienne Auriez vous pu le voir dans cette infâme erreur, Trahir l'honneur, la Foi, l'État, et l'Empereur Affronter Ciel et terre, et m'épriser leur haine, La Majesté Divine encor plus que l'humaine Ce qu'il eut de plus saint, ce qu'il eut de plus cher, Et ce parfait amour qu'on vous peut reprocher?
Oénérease (s Cnreftienne, oserez-vous l'absoudre, D'un crime à qui le Ciel promet pis que la foudre?
GENIE.
Il promet pis encor à qui l'accuse ainsi;
Pût-il revivre un peu pour vous confondre ici;
Avoir abandonné contre un peuple infidèle Sa franchise et sa ore ès éfonsue jon zèle, Pour sa Foi, son honneur, son Prince, et son pays, S'être immolé pour eux, c'est les avoir trabis?
Vous ne passerez pas pour traître de la sorte.
LBERT.
On sais si tu m'épargne où la gloire nous porte;
J'eusse pu comme lui choir aux mains d'Hum Sultan, Mais non pas comme lui finir Mahométan;
Ce qu'il acquit d'honneur à nos sainte querelles, Il l'a voulu porter aux pieds des Infidèles;
Et pour se rendre illustre en un barbare État, Couronner d'une Turban des crimes d'Apostat;
Mais le fiel de son cœur infectant ses blessures, Vengea le Ciel et nous de ses lâches injures;
Il est vrai qu'à la mort cet Époux si parfait Inuoquait Eugénie avec Mahomet.
CENIE.
Albert d'où tenez-vous de si rares nouvelles?
ALBERT.
J'ai des lettres d'Égypte et des témoins fidèles.
BÉNIE.
Croyez-vous pour me rendre un Époux odieux, Uous rendre plus aimable et me séduire mieux?
Si ce récit est faux comme j'ai lieu de croire, Ma haine est tout le prix d'une fourbe si noire;
Vous attirez sur vous par ce honteux rapport Les traits que vous lancez contre l'honneur d'vn mort;
S'il tomba dans ce crime, ou s'il en fut capable, Vous m'êtes odieux pour le montrer coupable;
Pour m'apprendre ce crime ou l'avoir inventé, Pour l'horreur du mensonge ou de la vérité, Gruel en l'un ou l'autre, allez ie -vous deteste.
SCÈNE III.
ALBERT, EUGÉNIE, SOPHRONIE,
SOPHRONIE.
eu Adame, je ne sais si quelque espoir nous reste IVETasile est de retour, il paraît interdit, Il a beaucoup à dire, et pourtant n'a rien dit.
EUGÉNIE.
L'espoir qui vous revient n'est qu'une rêverie, Envoyez-le m'attendre en cette Galerie.
ALBERT.
Uneys t défendta vous ce nouve enretiens
EUGÉNIE.
Votre discours peut-être obscurcirait le sien, Vous n'auriez pas plaisir à nos bonnes nouvelles, Ou vous en auriez trop, s'il m'en vient de mortelles.
ALBERT.
Vous saurez mieux un jour le bien que je vous veux.
EUGÉNIE.
La Cour a des sujets plus dignes de vos veux.
B ij
Aibet sitôt.
Il vient, c'est mon Arrêt que nous allons entendre, cute (ettrains de te spavoir eu brule de l'apprendre.
SOEIVE.
IV EUGÉNIE, TRASILE, SOPHRONIE,
EUGÉNIE.
V reviens sans ton Maître, et tu parais sans lu y
JRASILE.
Je reviens seul Madame, et c'est tout mon ennui.
EUGÉNIE.
Est-il mort généreux?
JRASILE.
Non pas mort que ie éclache;
Pour généreux il l'est, et sa gloire est sans tâche.
EUGÉNIE.
Est-ils toujours fidèle?
IVASILE.
Il l'est, s'il est vivant, Armé de Foi par tout il a vaincu souvent.
Est-il captif?
EUGÉNIE.
TRASILE bas.
Peut-être en un état bien pire.
EUGÉNIE.
Ejtelt diamts tepems.
TRASILE.
Je ne puis vous le dire.
EUGÉNIE.
Comment donc sans mourir as-tu pu le laisser?
TRASILE.
Ah!
Ne ne m'en puis taite, et crains de l'annoncer.
Quand mille fus par votre ordre en ce pays d'alarmes Racheter vif ou mort cet objet de nos larmes, Presque abordé j'allais proposer sa rançon, On me fit prisonnier sous un léger soupçon.
Là ie n'eus d'autre fruit d'un si fâcheux voyage, Que le bien d'approcher mon Maître en l'esclavage;
Nos fers étaient pareils, mais j'adoucis les miens Quand j'obtins de servir ce Héros dans les siens;
Nous parlions de rançon ennous demandiont grâce, Ils ne nous répondaient que par offre et menace,
Pour ranger ce grand cœur à leur honteuse loi, Et gagner un captif maître encor de sa foi;
Mais ce captif vainqueur des peines les plus dures Méprise leurs faveurs autant que leurs injures.
Comme sa vertu brille à force de malheur, La Fille du Sultan prend part à sa douleur, Des maux que fait son Père elle offre le remède;
Mon Maître était promet nos rançons pour son aide.
Va, dit-elle, tes faits t'ont mis à trop haut prix, Et tes biens ne sauraient payer ceux qui t'ont pris;
J'userai mieux que tous d'un si bel avantage;
Ta vertu t'exposa, la mienne te dégage;
Tes Gardes te suivront, j'ai tout gagné sûret, Et ce pays sauvage a quelques généreux.
Son adresse et la nuit concertent notre fuite, Six Gardes, dix Captifs courent à notre suite;
Dans un léger Vaisse au qu'elle avait fait armer Notre espoir renaissant s'abandonne à la mer;
Nous laissons nos malheurs sur cette rive affreuse, Où s'échoüa souvent la vertu malheureuse, Et pleurons d'y laisser des nôtres morts et vifs, Mais naus déplorons moins les morts que les captifs.
Un vent frais nous enlève à la faveur de l'ombre, Là notre espoir luit mieux dans l'heure la plus sombre;
Trois jours nous n'avions vu que les flots et les Cieux;
Et la Crète déjà se formait à nos yeux Quand notre sort passé retourne et nous âme Deux restes impreueus de la rage Africaine, L'Ég ypte jusques là nous vient porter ses coups, Ce sont deux Brigantins qui singlent droit à nous;
Leur Croissant arboré de loin les fait entendre, Et leurs cris de plus pres nous somment de nous rendre.
Pour venger cet outrage et tant d'autres soufferts Sous les armes alors, et non plus sous les fers, D'un salue de nos traits nous leur osons répondre;
Combattant en retraite, eux sur nous viennent fondre, Et d'ahord nous font perdre à coups de jauelots, De nos meilleurs soldats, et de nos matelots;
La mer se soulevait à l'aspect de leur rage;
Ces cruels nous portaient la guerre avec l'orage;
Déjà le Ciel couvert d'une sombre pâleur Semble craindre de voir notre nouveau malheur.
Une nuit en plein jour, redoublement d'alarmes, S'entr ouvre à cent éclairs de la foudre et des armés,
Le tonnerre et les flots, et nos cris font un bruit Qui semble aigrir encor le sort qui nous poursuit;
Nous avons à combattre une double tempête, Nous avons la bourque et ces monstres en tête;
Mais deux fiers éléments où nous sommes soumis Ne sont pas dans ce choc nos pires ennemis;
L'orage empêche au moins qu'un plus grand mal n'éclate, Et que les Brigantins ne joignent la Frégate.
Enfin un rude coup de la vague et du sort Fait qu'un de ces Vaisseaux accroche notre bord;
Adolphe qui ne songe à rien moins qu'a sa vie, Sautant le sabre en main dans la Barque ennemie, D'un trait d'œil nous appelle à sa noble chaleur;
Je suis prêt de le suivre, ah!
voici mon malheur;
Au point que Seigneur m'élance, un coup de mer sépare Le malheureux Vaisseau de ce Vaisseau barbare, Où reste Adolphe seul parmi ces furieux, Sans que nous le passions soutenir que des yeux;
Ah!
Je le vois combattre, et ici ne puis le suivre, Hors des coups ie succombe aux assauts qu'on nous livre.
GENIE.
Lâches ne pouviez-vous mieux tenir son parti?
TRASILE.
J'épargné malgré moi ceux qui l'ont inuesty;
Nous retenons nos traits de peur de nous méprendre;
De peur de le frapper nous n'osons le de fendre;
Notre vaine furie abandonne à la leur Un Chef qui ne veut plus d'appui qu'en sa valeur Redoublée au péril, elle y prend des amorces, Comme si nos regards était renvoient nos forces;
Seul contre eux il rassemble en un coup mille efforts, Dont il avait souvent fait trembler tous leurs ports.
Qu'on le prenne tout vif, cria le Capitaine;
À ce mot plus cruel que les coups de leur haine, Adolphe le sait joindre, et d'un coup de Héros D'abord avait fait voler la tête dans les flots;
Puis sauté de la Barque en l'Esquif qu'elle traîne, Il en tranche la cordeet sa dernière chaîne;
Comme eux nous le suivons, lors qu'un vent furieux Enlève aux trois Vaisseaux ce fuyard glorieux, Et jette loin de nous ces assaillants infâmes Malgré toute leur rage et l'effort de leurs rames;
Si bien qu'en cet orage un sort trop inégal Nous privant d'Ungrandien, nous sauve d'Han grãd mal, Nous poussons vers mon Maître, et non vers la retraite;
Mais le vent nous repousse à la côte de Crète, Où nous errons flottants comme un triste débris Pour demander aux flots le bien qu'ils nous ont pris;
Huit jours passez sans faire aucune découverte, natein inen pun imuffeme fau fummuj à perte;
Mais n'en ayant rien su, je vous rẽds compte au moins De mon triste voyage et de mes tristes soins.
EUGÉNIE.
Si tu n'apprends son sort, c'est à moi qu'il s'explique.
Hélas!
s'est-il sauvé des monstres de l'Afrique Pour se donner en proie aux monstres de la Mer?
Mon espoir après Prince retourne s'abîmer.
Trasile devais-tu revenir sans ton Maître?
TRASILE.
Elle m'a fait rentrer, tu voulais disparaître;
Hélas!
j'ai son remède, et mou laisse son mal;
Mais si son mal est grand, son remède est fatal.
ETY ADOLPHE, TRASILE.
TRASILE.
Eigneur, vous découvrez un jour que je cèle.
2 ADOLPHE.
Ne t'envoyais-je pas en porter la nouvelle?
TRASILE.
Vous saurez la raison qui me l'a fait celer.
ADOLPHE.
As-tu revu Léon?
puis-je le consoler?
A-il tendre la mort d'Eugenie en son âme?
Il l'aimait bien pour fille autant que moi pour femme;
Hélas!
ces lieux n'ont plus l'agrément qu'ils ont eu De la même beauté, de la même vertu, Le trépas a mis fin à leur grâce infinie.
TRASILE.
Je viens de la revoir.
ADOLPHE.
Je parle d'Eugénie.
TRASILE.
Je vous parle aussi d'elle.
Elle est morte.
ADOLPHE.
Et tu rêves aussi,
TRASILE.
Avec vous Seigneur l'ai cru jusqu'ici.
Quand pour votre rachapt votre partis d'auprès d'elle, Sa langueur était grande, et depuis parut elle, Qu'on m'écrivit pour vrai son trépas apparent;
Le bruit en fut public, et me fut un garent n ouicous enuporien u nue en Afrique, Trompé comme plusieurs d' sommeil letargique Où l'enseuelissoit la douleur de vos maux.
ADOLPHE.
Quoi?
sa mort était fausse?
TRASILE.
Elle vit et vous plaint.
On la pleurait à faux;
ADOLPHE.
Ah!
ma chère Eugénie Je regrettais ta mort, dois-je craindre ta vie?
Revis-tu pour me nuire ou te plaindre de moi?
nauummapumiuuire un autre tient ma foi?
T'oserai-je revoir?
TRASILE.
Je te tenais secrète Ici votre arrivée et votre abord en Crete;
Pour ne pas l'étonner de me revoir sans vous, J'ai celé que la Mer vous poussa jusqu'à nous;
puis cert quomceo ueuu coitimenez d Afrique Celle qui vous sauva d'un état si tragique, Qu'elle embrassa la Foi pour vous donner la main Devant le grand Pontife et le Siège Romain.
ADOLPHE.
Ce qui fut mon bonheur va donc être ma peine, Du vivant d'Eugénie était l'Époux d'Jrene;
Hélas!
On les abuse après être abusé, Et de l'abus des trois serai seul accusé.
Qui pourra m'excuser dans cette erreur extrême Où ma fidélité m'est suspecte à moi-même?
Mais dequoy justement puis-je être soupçonné?
D'avoir été crédule et d'être infortuné?
Je me plaignis au Ciel, j'accusai la Fortune
De m'ôter une femme, et j'en trouve trop d'une;
Chacun Hymen à part pouuoit me rendre heureux, Et ces deux biens unis font un nœud rigoureux;
Mon bonheur se détruit quand mon bien se redouble;
Rends moi mes premiers maux Ciel et m'ôte ce trouble;
Perdre une femme alors ne m'était qu'un malheur, Mais pour en avoir d'eux j'ai plus d'une douleur, Puis que mari suspect d'Eugénie et d'Irène Pourprix d'un double amour j'aurai leur double haine;
Ou si j'en suis aimé, je les crains et les voy Dans un discord fatal pour elles et pour moi;
Je me perds dans leur haine ou leur amour commune, Di pour en uimer eux ie nen mente aucune.
Obligé de deux parts n'aurai-je qu'Hommes amour, Si le moins cher des deux m'est plus cher que le jour?
Mais lequel me l'est moins, et lequel me doit l'être?
Je n'en puis perdre aucun que l'honneur n'ait fait naître.
TRASILE.
Léon n'est pas céans, s'il va chez vous d'abord Au bruit de ce retour divulgué dans Erford, Je crois qu'il saura tout de vos gens ou d'Irène, Et que ie Éle en vain ce qu'il faut qu'il apprenne.
SCÈNE.
ADOLPHE, TRASILE, LEON, IRENE,
PRINE à LEON.
Elle demeure denière.
E voilà, Seigneur viens voir comme il s'en défendra;
S'il ose le nier, voici qui répondra.
Le LEON.
Où venez-vous Adolphe, et qui vous fait prétendre Encor ici les droits d’un Époux et d'une Gendre?
Je ne dois plus ces noms à notre déserteur;
De votre mauvais bruit êtes-vous le porteur?
Vous dites -vous mari d'une Mahométane?
Son crime le confond, son remords le condamne.
À part.
ADOLPHE.
Quel accueil pour un Père?
et dequoy m'accuser D'une Mahométane?
ô Ciel!
moi l'épouser?
LEON.
C'est une vision, et nous l'avons rêvée;
On sait pourtant ce bruit mieux que votre arrivée;
Je vous cherchais chez vous, on m'en vient d'informer, Et votre illustre Épouse ose le confirmer?
ADOLPHE.
Si j'ai au sévi penser tommis 'On si noire crime, Que le Ciel me foudroie, et que l'Enfer m'abîme.
IRENE à part.
Plutôt que mavoner, Seigneur traître s y résout.
LEON.
Et si ici vous convains ?
ADOLPHE.
Je me soumets à tout.
LEON.
Voulez-vous s'il avient qu'éjle vous le soutienne, Que ma main l'en punisse?
ADOLPHE.
Employez-y la mienne.
IRENE paraissant.
La tienne fera mieux ce coup digne de toi;
J'ai mérité la mort d'avoir reçu ta foi.
Lâche que n'as-tu faut te coup sans nom le dire?
Ce crime pouvait hien t'en épargner un pire;
Le pire est de nier que tu sois mon Époux.
ADOLPHE.
Quoi?
Madame ai-je fait ce désaveu pour vous?
Léon m'avait parlé d'une Mahométane, Voyez si vos serments souffrent ce nom profane;
Vous ne m'avez acquis qu'abjurant votre erreur, Notre amour se forma d'une si belle horreur;
Je ne fus point épris d'une vertu Païenne, mivis a été autre plus haute et digne de la mienne, Et vous ôtai par elle un nom pernicieux, Pour ne vous épouser qu'héritière des Cieux.
IRENE.
Vous-même parlez en Gendre, et lu vous parle en Père.
ADOLPHE faisant signe à Léon, dit à Irene.
Ce fut une alliance entre nous prête à faire.
TRASILE à Léon le tirant à part.
Devant -vous il l'épargne, et n'ose l'éclaircir;
C'est un coup qu'en secret il avait vueur udoucir.
ADOLPHE emmenant Irene.
Mais quels soins prenez-vous lasse d'un long voyage?
Dans peu ici vous rejoins.
ÀLéon
TRASILE à Léon.
Avant qu'il s'en dégage Croyez qu'il est tout votre, et n'ayez point d'horreur De voir qu'il l'épousa par une triste erreur;
Il faut bien qu'il la quitte et qu'il vous satisface, Mais donnez lui moyen d'en sortir avec grâce;
De ce rapport Seigneur n'allez point affliger Celle que ses ennuis ont trop mise en danger,
 ON.
Dis lui, s'il souffre un feu qui le noircit de blâme, Qu'il change de pays comme il change de femme;
Ou qu'il m'éprouvera par de trop justes coups Aussi changé pour semblé qu'il est changé pour nous.
MCTE SSEIVE II I EUGÉNIE, SOPHRONIE.
À M EUGÉNIE.
Dolphe vient ici sans se montrer à moi!
Serait-il revenu sans mémoire ou sans foi?
Ah!
son retour m'afflige autant que son absence;
Si tu ne viens pour moi, si ton retour m'offense, Infidèle, retourne en ta captivité.
SCÈNE II.
EUGÉNIE, SOPHRONIE, ADOLPHE, TRASILE,
ADOLPHE.
Rasile elle a tout su de son père irrité.
I EUGÉNIE à Sophronie.
Je hais son procédé plus que son esclavage.
EUGÉNIE.
Que vois-je?
est-ce ici-même?
ah!
Sophronie, ô Cieux!
Vois-je Adolphe?
le vois-je ou de l'âme ou des yeux?
Pai féporte mon demte, te fuccumbe à ma joie.
ADOLPHE.
Est-ce pour la pleurer qu'il faut que oie la voie?
EUGÉNIE.
Vous êtes immobile Adolphe, je vois bien Que votre doux transport veut imiter le mien;
Est-ce vous que mes pleurs.
SOPHRONIE.
Sa surprise est trop forte.
À DOL PHEEugenie est-ce vous que deux pleurais pour morte?
EUGÉNIE.
Tu peux bien me connaître à ce teint effacé Par ma subite joie et mon ennui passé;
Tu pleurais à bon droit le trépas d'Eugénie, Si ton âme auec toi s'est si longtemps bannie;
Loin de toi Madame n'avais des yeux que pour pleurer;
S'il me restait un cœur c'était pour soupirer;
Il semblait me quitter pour te suivre en tes chaînes, Rien ne vivait en moi que l'horreur de tes peines;
Et si dans cette ahsence aucun jour me fut doux, C'est quand tu crus mourir pour rejoindre un Époux.
Depuis notre n'ai vécu que pour plaindre ta perte;
Cette erreur me perdait, et tu l'as bien soufferte;
Ton soin qui dût franchir les Prisons et les Mers, Pour te dépeindre à moi triomphant dans tes fers.
M'a-il pu négliger jusqu'à me laisser croire Que tu ne vivais plus qu'en ma triste mémoire?
Que ta mort permettait à mes longues douleurs De souffrir qu'en ta place on essuyât mes pleurs?
Me devais-tu laisser dans l'injuste créance Qu'un autre à ton défaut pût m'aimer sans offense?
Qu'il pût même occuper ton rang sans l'envahir?
Et que ici pusse enfin l'aimer sans te trahir?
Pourtant un autre amour ne m'aurait pu surprendre, Mais l'ennui de mon Père avait besoin d'une Gendre.
ADOLPHE à Trasile.
M'aurait-elle imité dans ma funeste erreur?
EUGÉNIE à Sophronie.
La feinte seulement l'en fait frémir d'horreur, 107 Mais l'œil dont quelque le vois dément bien ma parole, Ne m'en accuse point Adolphe, et te console;
Je ne t'offensai point de prendre un autre Époux;
Tu causas mon erreur, pardonne et te résous.
ADOLPHE à Trasile.
Ciel à quoi me résoudre!
EUGÉNIE.
An!
soupçonneux crédule!
Que tu reconnais mal le beau feu dont ici brûle!
Je n'ai que toi d'Époux en la vie, en la mort;
Tu m'accusais bientôt.
ADOLPHE.
Je l'eusse fait à tort.
Quand l'erreur de ma perte et de votre veuage Eut rappelé l'Hymen au plus beau de votre âge, Qui vous eut reproché ce juste allegement?
Fallait-il pour un mort mourir incessamment?
Abismer vos beaux jours dans la douleur profonde C'était ensevelir un ornement du monde?
Dans un corps si parfait un cœur si généreux N'eut-il jamais vécu que pour un malheureux?
Une seconde amour est quelquefois permise;
Ce n'est pas un devoir que le deuil d'Artemise;
Brefaires vous auourais dans ce change de foi Que vous pourriez aussi ne blâmer pas en moi.
EUGÉNIE.
En vous, c'est supposer une chose impossible;
Quel objet après moi vous eût rendu sensible?
Nous sommes l'un pour l'autre, et ce nœud mutuel Rompt pour nous réunir les coups d'un sort cruel;
Le Ciel m'avait déjà prédit cette victoire, Mais c'était par un songe à qui notre n'osai croire;
Et mes yeux plus enclins aux larmes qu'au sommeil Retrouuerent bientôt ma tristesse au réveil;
Je vous vis en état digne d'une Couronne Combattre un fier Lyon suivi d'une Lyonne;
Autant qu'il s'irritait de se voir combattu, Elle s'avoucissait de voir tant de vertu;
Mais enfin séparée par une nuit fort noire Vous prîtes la Lyonne en signe de victoire;
Elle aimait à vous suivre, et vous à l'accueillir, Mais mon abord l'aigrit jusqu'à nous assaillir;
Et vous pour me combler d'ennuis au lieu de joie Sons jemoutOme tannisser en puit à cotre proie.
DUEIII ADOLPHE, EUGÉNIE, SOPHRONIE, TRASILE, IRENE.
ADOLPHE allant au devant d'Irène.
AhLi allais vous trouver Pour un nouveau succès qui nous vient d'arriver;
Mais parlons-en ailleurs, souffrez qu'il vous ramène;
Je vous suivrai de pres.
Parlant de Trasile.
IRENE.
N'en prenez, point la peine, Je puis bien vous attendre.
ADOLPHE.
Au nom de notre foi N'en parlons point ici.
Je vous diré pourquoi Madame vous voyez une sage étrangère Il présente Irène Qui fuit pour notre Loi les grandeurs de son Père, rognEt qui de son captif chargé de ses liens M a fait son heureux guide au re des Tiens;
C'est elle à qui ie doy la franchise et la vie.
EUGÉNIE à Irène.
Nuoi que vous jui rendiez l'une et l'autre asservie, Je vous dois plus Madame, et sur tout quelque chéri La main qui me rend tout au salut d'un mari.
IRENE.
Que dites-vous Madame?
Adolphe que dit-elle?
EUGÉNIE.
Je dis ce qu'à vous deun pem repénare mon zèle;
Qui vous étonne ainsi Madame?
Adolphe hé quoi Pour la remercier la mets-je en cet effroi?
IRENE.
Quel mari dites-vous?
EUGÉNIE.
Je dis le mien, Seigneur-même Qui dit tenir de vous cette faveur extrême.
IRENE.
Il est votre mari!
Ne qui s'est fait le mien!
EUGÉNIE.
Lui le vôtre Madame!
TRENE.
Il l'est, s'il est Chrétien.
EUGÉNIE.
Ju tsu ojère mémjà ncomumu épousée?
IRENE.
J'en ai mille témoins, la preuve en est aisée.
EUGÉNIE.
Adolphe répondez?
ôtez-moi de souci.
IRENE.
Ostez-moi de ce trouble.
ADOLPHE.
Ostez-m'en donc aussi.
IRENE.
Pour qui donc me tiens-tu?
ne suis-je pas ta femme?
N'es-tu pas mon Époux?
ADOLP'HÉ.
En doutez-vous Madame.
EUGÉNIE.
Que m'es-tu donc à moi?
n'es-tu plus mon Époux?
Ne suis-je plus ta femme?
ADOLPHE.
Hélas!
en doutez-vous.
IRENE.
Dans cette loi si pure où ta vertu m'anime, Un double mariage est-ce un nœud légitime?
TGENIE.
Quoi?
cet énorme abus, ce crime où on te vois, Est-ce un fruit des combats que tu fis pour la Foi?
Est-ce un prix des soupirs que ton amour me coûte Traître?
car ton aveu vient d'éclaircir mon doute, Ai-je eu pour ton absence un regret si cuisant Pour pleurer ton retour et te perdre présent?
T'ai-je tant souhaité pour voir un infidèle Qui pour la convertir s'est perverti pres d'elle?
Un mari d'Africaine, un cœur Égyptien, Et voir tout mon désastre où j'ai vu tout mon bien?
Qu'attends-tu maintenant que tu ne renouvelles Avec mon nouueau deuil tes noces criminelles?
Tu m'outrageais trop peu de ton change odieux, Et tu viens en porter l'horreur jusqu'à mes yeux, Nous amener ton crime afin qu'il te signale, Et me percer le cœur aux yeux de ma rivalle.
E ij
À DOLPHÉ à Irène.
Défendez-moi Madame, alléguez mes raisons.
IRENE.
Tes raisons, nomme mieux tes noires trahisons.
Quoi donc?
ta perfidie est assez insensée Pour chercher ton excuse en la plus offensée?
C'est moi qui te condamne, et Seigneur te défendrais Quand ta peine devient le plus beau de mes droits, Quand tu m'as fait errer fugitive étrangère, Bannie et de mon rang et du Prince mon Père, Pour m'épouser dans Rome, ou plutôt m'affronter De ta foi qu'à tes yeux on m'ose contester, Quand pour recompenser mes pertes et ma fuite, Tant de périls de mort passez sous ta conduite, Je rencontre chez toi pour ma réception Ma rivalle, ta fraude, et ta confusion;
Pirubruines encor pour comble de malice Le soin de te défendre et d'être ta complice;
M'obligeras-tu point de m'accuser pour toi D'un crime qui t'est doux quana ta peine est pour moi?
ADOLPHE.
Madame en faut-il tant pour perdre un misérable?
Si mon malheur me rend envers vous deux coupable, Je souffre en son reproche un trop dur châtiment Sans que votre invectiue achève ce tourment;
Suspect en un seul poinct ie sens doubler ma peine, Accusé d'Eugénie et condamné d'Irène, Me croyez-vous un cœur à soutenir les coups De vos deux déplaisirs et de vos deux courroux?
Combien de châtiments pour l'ombre d'un seul crime?
Examinez en moi ce qui plus vous anime.
Madame, quoi qu'alors l'erreur de votre mort AÉigénie.
Peut m'excuser vers vous d'avoir changé de sort, Je m'y résolus moins pour posséder Irene, Que pour la dérober au sort d'une Païenne;
Ainsi ici l'aimai plus pour elle que pour moi, Et mon cœur se rendit pour la rendre à la Foi;
Si des pensers d'Espoux me revenaient dans l'âme, Lors ie les renvoyais à ma première furme;
Si l'autre m'engageait d'un obligeant accueil, Pour elle j'empruntais les soupirs de mon deuil, Et flattais la vivante en ma tristesse accorté Des transports qui souvent s'adressaient à la morte;
Le mérite d'Jrène avec tous ses biens-faits
N'eût pu gagner les vœux que je vous avais faits, Si pour soumettre au Ciel ce généreux courage J'eusse eu des nœuds plus forts que ceux du mariage;
Aussi la pureté de mon affection Ne voulut pour son dot que sa conversion;
Moi qui vous crus aux Cieux vous demandais en grâce De ne lui plaindre pas en terre votre place, Puis qu'elle abandonnait le rang de ses aïeux Pour suivre deux exemple et pour vous joindre aussi Cieux.
Vous qui me condamnant vous faites méconnestre A Irene.
Qui m'ôtez vos biens-faits quand vous me croyez traître;
Étais-je criminel de vous donner la main Pour guider votre vie en un meilleur chemin?
Et vous tiens-je en exil quand de vos bords funestes Je vous mène en des lieux pleins des faveurs célestes;
Irene vous ravir pour vous conduire au port, Eugénie avoir cru ma perte et votre mort, M'être laissé tromper d'une tendresse extrême, Qui fait croire aisément de perdre ce qu'on aime.
Trop de larmes pour vous, et pour vous trop de vœux.
Voilà ce qui me rend coupable envers vous deux;
Mais si la raison calme un courroux qui m'accable, Vous plaindrez, plus que vous ce malheureux coupable.
EUGÉNIE.
Voulez-vous être absous, rentrez dans le devoir.
IRENE.
Voulez-vous m'apaiser, rendez-moi mon espoir.
DIOHIIE.
Pensez à réparer une si grande faute, Et rendez à nos lois l'honneur qu'elle leur ôte.
IRENE.
Pensez à me tenir un serment solennel, Et fuyez un remords qui vous rend criminel.
EUGÉNIE.
Sa légitime femme est celle qu'il retrouve, En moi qui lui rendais les devoirs d'une veuve.
IRENE.
Sa véritable femme est en moi qui avait rens mobiens qui m'ont coûté mes ouvrciit et mes parents.
EUGÉNIE.
Ne te reprochez point votre aide après la sienne;
Si vous l'avez fait libre, il vous a fait Chrétienne;
Au nom de notre amour, s'il peut revivre en toi, Rentre en toi-même enfin pour revenir à moi.
IRENE.
Au nom du mien si ferme en cette rude épreuve, Que mon Époux vivant ne me laisse pas veue.
EUGÉNIE.
Par ce fruit qui nâquit de ta juste moitié, Ta fille qui perdraitoe nom jum tumpuyé, Qu'on l'appelle à mon aide, et qu'elle émue un père, Ou du moins qu'elle assiste à la mort de sa mère.
RENE.
Par tes amis sauvez de vos communs malheurs, Apelez les Trasile au secours de mes pleurs;
Qu'ils prennent le parti de leur libératrice, Ou qu'ils plaignent ta mort, s'il faut qu'elle périsse.
eutr aluoiplt:
EUGÉNIE.
ADOLPHE.
Eugénie!
IRENE.
Adolphe!
ADOLPHE.
Irene!
ô Cieux!
Pour deux respects si doux combat trop furieux!
Ô trop aimable Irène!
ô trop chère Eugénie!
À qui de vous faut-il que j'accorde ou dénie?
Je ne puis pour vous deux ici doubler ni changer;
C'est blesser deux amours que de s'y partager;
La moitié de ma flamme est trop peu pour chacune;
Ma foi pour toutes deux n'est vertu pour aucune;
J'ai trop d'une de vous, ou j'ai trop peu d'un cœur, Trop d'une amour en vous me tient lieu de rigueur;
Comme l'excès m'en plaît, le nombre m'en tourmente, Hélas!
qu'une de vous n'est-elle moins constante, Je bornerais à l'autre un malheureux désir, Qui n'en doit prendre qu'une, et ne la peut choisir;
Je ne puis être à deux sans me couvrir de blâme, Et pour en quitter une il faut m'arracher l'âme.
En vain hommes m'en défens, une rigoureux devoir Me vient frapper les yeux quand notre n'ose lu zoir Il me veut marquer celle u qui te m' en randr Mais si vous l'ignorez, je ne puis vous l'apprendre Et ce discernement qui n'est que dans la Loi, N'est point dans mon amour qui parle seul en moi;
Je ne l'en puis dédire, et suis encor tout votre, L'honnenr m'engage à l'une, et les bienfaits à l'autre;
L'une jusqu' à la mort a droit de m'arrêter;
Je périrais pour l'autre afin de m'acquitter;
Je mourrais pour vous deux, et ne vis que pour une, Encor la méconnais-je en notre ardeur commune;
Vous confondez mes sens par un mérite égal, À vous considérer ie vous discerne mal.
À qui de vous dois-je être?
est-ce à la plus fidèle?
mineo mntu peunmimuuuuno eue morépond-elle;
Laquelle a de vous deux plus de grâce et de foi;
Quand je vous vois c'est vous, c'est vous quand ie vous vois.
EUGÉNIE.
Quoi?
comparer ta femme avec une étrangère?
Perfide songe bien à ce que tu vas faire;
Si tu la vois encor, fais gloire et l'entretien Du trépas de ta fille aussi tôt que du mien;
Je veux si tu me perd que ma perte la tue Et la prive du jour pour l'ôter à ta vue;
Pour lui faire sentir ta haine et mes douleurs, Je ne la veux nourrir que de fiel et de pleurs, L'embrasser en mourant afin qu'elle me suive, Et jusqu'en mon tombeau l'entraîner morte ou vive.
L'exemple le plus beau qu'à présent ie luy dois, C'est de mourir d'horreur d'un tel Père que toi, Et dire en expirant pour ta honte éternelle Que tu ne fus jamais digne de moiblé d'elle;
Te défaire de moi traître c'est t'obliger, Mais aiueyoejoion jang;
lu pure est me venger;
Pour gage à notre amour j'élevais son enfance, Je la réserve ici pour gage à ma vengeance.
À DOLPHÉ.
L'Égypte me livrait de moins rudes combats.
Cessez.
IRENE.
Quoi tu la crains, et tu ne me crains pas;
En faveur d'un enfant lâche tu lui défères, Et ne m'épargnes pas en faveur de tes frères?
Je n'ai pas toujours toi sauvé tous nos captifs, Ma fureur peut encor égaler ses motifs;
J'ai là sur qui punir plus d'une fois un traître;
J'ai là sur qui venger et mon Père et ton Maître;
Il est encor les deux, puis qu'il peut te punir, Pour l'aigrir contre toi apprendre cours nous réunir;
Pour le mieux seconder, votre veux être cruelle;
Et pour te l'être autant que tu m'es infidèle,
L'ombre de tes pareils sujets à ma fureur Mêlera vos amours de remords et d'horreur;
Je veux pour toi perside en gêner plus de mille, Et leur sang te suivra jusques dans ton asile.
Mais te peux-tu piquer d'un regret généreux?
Tu n'as pas la vertu de me craindre pour eux, Et trahir son Épouse est d'une âme trop basse Pour plaindre tes amis que pour toi Madame menace;
Tu ne crains plus aussi de me voir renoncer La foi que ton salut m'obligea d'embrasser;
Tu ne crains plus pour moi l'erreur et le blâme, Ils me vengeraient moins sur toi que sur moi-même.
Mais après mes bienfaits crains leur juste revers, Je ne pers pas le cœur alors que ie te pers.
Si tu m'a fait quitter les droits de ma naissance, J'ai dequoy sans tes biens acheter ma vengeance;
Tout ce que j'enlevai pour toi de précieux, Jl est encor à moi pour en disposer mieux, Pour enrichir la main qui doit t'être fatale, Et te faire encor pis que n'a dit ma rivale, Porter le feu, le meurtre, et les poisons chez toi, Et te payer ainsi la dot que je te dois.
Adieu, Seigneur t'envoirai bientôt de mes nouvelles.
ADOLPHE.
L'amour peut-le former ats naines se cruelles!
Où fuyez-vous Irène?
EVANE.
Abe traître tu la suis.
CÈNE IV GENIE, ALBERT, SOPHRONIE.
ALBERT arrêtant Éugénie.
V courez-vous Madame?
EUGÉNIE.
M'arrêter de la sorte!
Autre sujet d'ennuis.
ALBERT.
Un moment de visite Me faït-il mal-traitter pour celui qui vous quitte?
Au moins vous suis-je utile à recevoir les coups Que vous n'osez, porter sur un ingrat Époux Qui vous fuit pour une autre, et perd l'honneur pourelle.
EUGÉNIE.
Venez-vous insulter à ma douleur nouvelle?
ALBERT.
Je vous offre plutôt mon service au besoin, Acceptez-le Madame, il prévient votre soin;
N'épargnez point en moi force, adresse, ou puissance, Et que votre aveu seul en soit la récompense.
EUGÉNIE.
Mes maux vous touchent-ils?
voulez-vous m'obliger Ostez à mon ingrat ce qui l'a pu changer;
Pour Elle rendre l'honneur et me rendre contente, Enlevez de ses yeux cette peste charmante;
Duivut -tu otigneur, mu celuignes ses jours;
Je ne recevrais pas un crime à mon secours.
ALBERT s'en allant.
pommem commemui poumuffenir votre envie;
Si vous n'ordonnez mieux, vous serez mal servie.
EUGÉNIE.
Que fais-je?
à quel maineur coi je mon fort soumis D'employer à mon aide un de mes ennemis?
Cours vite, cours à mou retirer ma parole.
BOPHRONIE.
Sa promesse rendrait ce désaveu frivole.
EUGÉNIE.
Quand un si cher mari me trahit à mes yeux, J'accepte à mon secours un Amant odieux, Lui que A mai m'oblige, et mon aveu le flatte, Ou le désavouant Seigneur passe pour ingrate;
Ou s'il m'ose manquer, la barbare aujourd'hui avl'emene mon perpde, et m'asfronte avec lui;
Et quoi que fasse Ajert, qu'il me serve ou m'abuse, Par tout a suis à plaindre, et suis par tout confuse.
 SIVE LEON, EUGÉNIE, SOPHRONIE.
LEON.
Vel revers Eugénie, et quel nouveau malheur?
PHRONIE.
Son silence vous parle assez, de sa douleur.
LEON.
Au retour d'être mari ton deuil se renouvelle?
OPHRONIE.
Il n'est plus ce qu'il fut, ce n'est qu'un infidèle.
LEON.
La honte en est pour avoir si l'on l'exhorte en vain, L'honneur du vertueux est toujours dans sa main;
Et s'il faut par le fer expier ce divorce, Des granas cœurs a mon age ont encor trop de force.
EUGÉNIE.

LEON.
Contre un homme odieux, Et qui le veut bien être à qui l'aimait le mieux.
GENIE.
Vous croyez donc Seigneur ce que dit Sophronie, Mais elle n'a rien dit que je ne vous dénie;
Son soupçon mal fondé vous fait ce faux rapport, Je connais mieux Adolphe, et vous nous faites tort.
LEON.
Tu gênes ta douleur d'une grossiere feinte;
Quoi l'appui que ainsi t'offre est l'objet de ta crainte?
Apprends toute l'injure, et vois si tu plaindras Pour en tirer raison, ni son sang, ni mon bras.
Il dit qu'il te hait plus qu'il na imme l'Africaine, Que tu mis ton délice à mériter sa haine, Que libre en son absence.
ah!
ici n'ose y penser, Et ne le puis redire à moins que t'offenser;
Il dit qu'il fuit sa honte en fuyant Eugénie.
VGENIE.
Et vous avez souffert sa noire calomnie?
LEON.
Ton amour eut gémi d'une si prompt châtiment, anduime mub entrc sttu ouvrto mon regfemiment?
Plaint-tu le sang d'un traître à ta juste colère?
EUGÉNIE.
Non, quand il en devrait coûter le sang d'Han pere.
ET ne la Tu veux sauver ta gloire au péril de mes jours.
Oùa tu sais comme il faut mériter mon secours.
J'ai par ce faux rapport dissipé sa tenaresse Pour perdre de son gré l'ingrat qui la délaisse.
À Sophronie.
OPHRONIE.
Quoi le rendre Seigneur plus coupable qu'il n'est?
Loin de la soulager, sa douleur s'en accrêt;
Je veux la détromper qu'il ait mal parlé d'elle;
Son changement parêt moins dur que votre zèle;
Vous la désespérez la voulant secourir.
Et deux veux la venger, en dût-elle mourir.
9 NIE.
Perdre un Époux changeant n'est pas tant de misère, ue de voir le combat Espoux et Pere.
Fin du second Acte.
ACTLIII SCEUL T ALBERT, SOPHRONIE.
NoyagMs Aume SOPHRONIE à part.
Il entre d'un côté, et elle de l'autre.
AD A ME recevra d'un fort mauvais visage Celui d'Albert qui porte un plus mauvais présage, Et ce n'est pas de lui que j'attends son bonheur.
àa a eu le de Peut-on voir Eugénie?
SOPHRONIE.
Avec peme Seigneur.
Lui puis-je en votre nom porter quelque nouvelle?
ALBERT.
Ce que ici ici diray doit n'être su que d'elle.
OPHRONIE.
Elle confirait bien ce secret à ma foi.
ij
ALBERT.
Elle vous le dira l'ayant appris de moi.
IIONIE.
Ce bien serait faveur, mais elle est peu visible.
ALBERT.
Son ordre nous rend-il sonveta iposible?
PHRONIE.
Non pas à vous Seigneur, mais ici vay le savoir.
ALBERT.
„ que aiueron pase colle arnoi Je ne porte dirai rien que ce qu'elle désire.
OPHRONIE.
Il me trompe s'il a rien de bon à lui dire.
ALBERT seul.
Craint-elle donc ma vue?
acceptant mon appui Ma faveur est suivie, et mon amour est fui;
Quoi qu'elle ait pris mon aide elle m'en désavoue, Mais comme elle me trompe cruel sort me jouë.
Quand la perte d'Adolphe a semblé me flatter, Il retourne pres d'elle, et me vient supplanter;
Mais lors que son retour bannit mon espérance, Il m'amène aussitôt un espoir de vengeance;
Il amène un objet qui les trouble d'abord, Et flatte mon dépit de leur nouveau discord;
Eugénie à l'instant pour me donner le change Veut bannir leur divorce et celle qui me venge;
Pour bannir ma vengeance elle se sert de moi, Et sa haine a daigné m'honorer d'un emploi;
Mais homme sers mon amour, non sa haine fatale, St j'ôte mon rival, et non pas sa rivale.
9 CÈNE II ALBERT, EUGÉNIE, SOTIRONIE.
EUGÉNIE à part.
Qu'issai-je en vain prétendre et lui, promettre en vain, T 'aime mieux mon malheur qu'un secours de sa main.
ALBERT à part.
Avec combien d'effort sa noire humeur se dompte!
Souffrez un importun qui vient vous rendre compte;
Madame sans tarder j'ai conduit sourdement Six des miens à cheval pour cet enlèvement;
Suivi d'eux j'ai gagné ce logis hors la ville Où vos deux ennemis ont chois leur asile.
GENIE.
Achevez tôt Seigneur, avez-vous reüssy?
ALBERT.
Écoutez-moi Madame.
EUGÉNIE.
L'avez-vous enlevée?
Ostez-moi de souci.
ALBERT.
Au souci qui vous presse Je ne vous puis compter ni les soins ni l'adresse Dont apprendre la détournois de son perfide appui;
Pour l'enlever sans bruit, et sans nous prendre à lui Elle est presque en nos mains lorsque pour notre adversaire Ayant suivi des yeux celle qu'il vous préfère, Sarme pour lui servir d'un injuste support Contre moi qui vous sers dans un si juste effort;
Il s'attaque à moi seul comme au seul qui l'offense, Comme seul qui me rends chef de votre vengeance;
Il me presse, me porte et redouble ses coups Lors que j'épargne en peine l'ombre de votre Époux.
Là si ici n'eusse été servir votre colère, J'eusse bien pris mon temps pour mourir et vous plaire;
Mais de votre perfide en faire mon vainqueur, Ma défaite eut trahi votre cause et mon cœur;
Ainsi votre intérêt plutôt que ma défense M'a soutenu le bras contre sa violence;
dujeiqme ll ata témami.
EUGÉNIE.
Hélas!
qu'avez-vous fait?
alEse le ds Par force j'ai passé votre ordre et mon souhait.
EUGÉNIE.
Ah!
vous l'avez tué.
ALBERT.
J'ai défendu ma vie.
EUGÉNIE.
Cruel, expliquez-vous?
ALBERT.
Je vous ai trop servie.
EUGÉNIE.
Crois-tu donc me servir par la mort d'un mari?
Tu m'opprimes d'une bras qui m'offrait un abri;
Devant tu l'attaquais d'une imposture noire, Tu commençais son meurtre en souillant sa mémoire, Tu l'égorgeais dès lors en ton cœur assin, Et ta main sanguinaire a marqué ton dessein;
Puis tu viens à sa femme en porter la nouvelle;
Tu viens encor un coup le massacrer en elle.
Va tout souillé d'ins sang qui demande le tien;
Déshonorer le Trône où tu prends ton soutien, Corromps-y l'Empereur jusqu'à te faire absoudre, Et dans ses bras pense être au dessus de la foudre;
Avrais paeni tinsaiente ets tinjase suporf Crains les pleurs de la veuve auprès le sang du mort;
Si l'injustice humaine en ta faveur preside, umocobius éfisfer jait contre un uiche homicide.
ALBERT.
À quoi bon ces transports que vous jetez au vent?
Ai-je dit qu'il soit mort alors qu'il est vivant?
Sur un discours douteux tu suis bientôt coupable.
EUGÉNIE.
Adolphe n'est point mort, en efes-vons croyable?
ALBERT.
Si peu me croire au bien, sitôt me croire au mal, C'est par tout m'offenser d'un soupçon trop égal;
J'ai voulu voir Madame, et l'ai vu pour ma peine.
À quel excès pour moi peut aller votre haine?
Et si votre injustice irait à me ravir Le pardon d'un malheur causé pour vous servir?
EUGÉNIE.
Ne vouliez-vous point voir par ce noble artifice Si j'agrerais un crime en guise de service?
Et voir si ici prendrais cette mort lâchement Pour en tenter après le coup plus hardiment?
ALBERT.
Qu'une mauvaise humeur est mauvaise interprète!
La peur de cette mort est tout ce qui m'arrête;
Doumunou bÉporungère et ua meiit en lieu sûr, Il nous fallait forcer son brave défenseur;
Mais ici prendrai mon temps, où sans la violence.
EUGÉNIE.
L'honneur de votre rang d'un tel soin vous dispense.
ALBERT.
Je sais qu'un pareil soin ne sied pas à mon rang Mais pour vous y servir j'ai le cœur assez franc.
M'ôtez-vous cet emploi pour en charger un autre?
Quel bras à votre avis y peut plus que le nôtre?
Sachez s'il arrivait qu'un autre s'y portât, Que personne l'en poursuivrais comme d'un attentat.
EUGÉNIE.
Certes j'éprouve en tout votre faveur égale.
Voulez-vous maintenir ma cruelle rivale, Qui m'ôtant un Époux après l'avoir séduit, Met en péril mon Père alors qu'il les poursuit?
ALBERT.
L'un juste vous défend, l'autre injuste vous quitte;
Eequel vous jaut injure, et tequet ouus irrite ?
Il faut prendre parti;
qui dois-je protéger?
Est-ce qu'il vous veut perdre, ou qu'il vous doit venger;
C'est un point que l'honneur et que le sang décide;
Aidons le généreux à punir le perfide.
EUGÉNIE.
Nous nous accordons mal dans nos plus grands souhaits;
Vous voulez leur discorde, et moi -même veux leur paix.
ALBERT.
Ferai-je leur accord?
EUGÉNIE.
L'Empereur le doit faire;
Moi ici ferai donner des Gardes à mon Père.
DCDIVE IIT ALBERT, LEON, EUGÉNIE, SOPHRONIE.
LEON.
Es Gardes à ton Père!
ah lâche que dis-tu?
D Me faut-il voir mon sang combattre ma vertu?
Des affronts d'ex mari tu n'oses te défendre, amute prends pour nomme utes foussriru ongendre;
Souffrir un tel outrage est trop le mériter.
Va si tu perd le cœur, ne crois pas me l'ôter;
Oses-tu lâche femme et fillirép uiduidie Malgré moi l'épargner après sa perfidie?
EUGÉNIE.
C'est vous seul que j'épargne, et pour qui j'ai l'effroi.
LEON.
Tu l'estimes beaucoup de craindre tant pour moi.
H ij
ALBERT.
Voulez-vous par sa perte expier son offense?
LEON.
Non veigneur t'ailenarai la Divine vengeance;
Son premier châtiment est dans sa lâcheté.
EUGÉNIE.
Il dissimule et sort de peur d'être arrêté.
ÀLDERI.
Madame demeurez, dans peu ici le ramène;
Je vaincrai sa fureur plutôt que votre haine.
EUGÉNIE seule.
Prétaud temimnomure ono ne peur quésirc sanglant, Puis que l'autre est perfide et l'autre violent;
Tous deux me font la guerre, et tous deux jours les aime;
se pérarai j'onpartautrt, ou tous deux pareux-même.
EUGÉNIE.
Serez-vous revoir le sujet de vos maux Madame?
VGENIE.
Il est en était de les rendre tous faux;
Il est le bien venu s'il retourhe sans elle.
SOPHRONIE.
C'est elle et non pas ainsi.
EUGÉNIE.
Que veut tette cruelle?
SOPHRONIE.
Vous dire adieu Madame.
EUGÉNIE.
Elle me dire adieu!
SOPHRONIE.
Je l'aperçois venir.
ENE EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE.
EUGÉNIE.
Entrer sans mon aveu!
Vous revenez Madame?
et qui vous y convie?
Qu'est devenu celui dont vous étiez suivie?
Sans me le rendre ici m'osez-vous aborder?
RENE.
Oui, car voulez viens ici pour vous le demander.
VGENIE.
Est-il dans son pays insolence plus haute?
Mue demander mon bien pendant qu'elle me l'ôte!
Allez le voir chez vous qui me l'avez ravi.
IRENE.
C'est par là que tous deux me jouez à l'envi;
C'était pour me tromper qu'il me suivait le traître, Pour me quitter sans bruit et pour mieux disparaître;
Lors qu'il m'abandonnait il m'a laissé l'erreur, Qu'il avait ses devoirs à rendre à l'Empereur;
uuuios cenon renart son fmperatrice, Etvous a cé non re cetartifice.
EUGÉNIE.
S'il a pu revenir, votre charme odieux Le rend comme infidèle invisible à mes yeux.
IRENE.
Quand il m'ôte sa vue il vous la rend facile, Votre heureuse union a chez vous son asile;
Je ne veux plus de amour qu’ de adieu seulement, Et vous n'aurez de moi que ce fâcheux moment;
Pour ne me plus revoir souffrez que je le voie, Ja vue achèvera ma perte et votre joie, Et un ne le verrai qu'à travers de mes pleurs.
EUGÉNIE.
Faites donc qu'il revienne, ou le cherchez ailleurs.
IRENE.
Il n'est pas loin d'ici;
ne craint-il point le lâche Que on me venge enfin sur celle qui le cache?
Madame sçauez-vous qu'il faut me le trouver?
EUGÉNIE.
Quoi me jouer chez moi!
jusqu'ici me braver!
Quand sur votre menace Adolphe m'abandonne!
Quand surprenant sa foi vous m'ôtez sa personne!
Par votre raillerie irriter mon ennui!
Mais vous me répondrez de son crime et de Rome;
Vous serez son ôtage attendant qu'il revienne;
Il est votre captif, moi Seigneur vous fais la mienne Toute votre rançon ne gît qu'en son retour.
IRENE.
Faire à moi cet insulte!
à moi ce lâche tour!
M'oser rede mander l'Époux dont on me prive!
M'ôter mon affranchi!
me traiter de captive!
J'ai dequoy dissiper ta fraude et mon soupçon;
Tu me fais ta captive, et voici ma rançon.
Elle veut frapper d'un poignard Eugnie.
Sophronie l'empêche.
SOPHRONIE.
Oeiel.
quelle janéars
EUGÉNIE.
C'est un trait d Africaine.
IRENE a Soploie.
Et toi qui me retiens veux-tu porter sa peine?
SCÈNE VI EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, ADOLPHE
ADOLPHE à Irène.
Ve vois-je?
hélas cruelle!
à quel noir attentat, À quelle extrémité.
IRENE.
Te voilà donc ingrat;
Tu reviens à sa voix, et non quand tu t'appelle;
Tu reviens contre moi te déclarer pour elle.
À DOLPHÉ.
Voulez-vous point que j'aide à vos coups inhumains?
Quand vous l'égorgerez, lui tiendrai-je les mains?
Faut-joute que numnouuuquence que j'aime?
Et qu'un excès d'amour cause une haine extrême?
Rendez.
Il te veut prendre île poignard.
IRENE.
Je ne l'ai pas apporté sans dessein.
Pour te le rendre il faut que ici te plonge au séin;
Non cruel ma douleur ne te rendra les armes Que teintes dans son sang et tes honteuses larmes.
Quand elle t'a vaincu tu crois me désarmer;
Non ce fer doit t'apprendre à me craindre ou m'aimer Laisse moi m'en servir s'il est vrai que tu m'aimes;
Si tu ne m'aimes plus, tremble ici pour toi-mêmes;
Mais un reste d'amour que ici ne te dois plus Veut t'obliger encor pour te rendre confus;
Je remets à ton choix ou sa mort ou la mienne, Ou tu prendras ma vie, ou ainsi prendrai la sienne.
Laisse -moi donc venger mes troubles et les tiens, Quand sauvé de mes fers elle t'entraîne aux siens;
Ou si tu t'y soumets, si tu me la préfères, Venge la, venge toi de mes tristes colères;
Perdez tous deux la main qui vous porte l'effroi, Qui te menace en elle, et l'attaque pour toi;
Puni ce cœur du feu qui pour toi le dévore, Frappe ce criminel tandis qu'il t'aime encore, Et ne lui donne pas le temps de temps de te haïr, Tu peux bien le frapper si tu l'as pu trahir;
Crois-tu pour me tuer commettre un homicide?
Avion vertavie meunre esi ion tange perfide;
Choisi d'elle ou de moi, sinon ie choisiray.
ADOLPHE.
Donnez, le choix est fait, je vous satisférai.
IRENE avait donnant le poignard.
Tiens sers t'en mieux sur moi que je n'ai fait sur elle.
ADOLPHE.
Que de rage en un cœur naguère si fidèle!
Quoi vous me croyez, lâche au point d'exécuter Sur vous ce que sur elle on vous a vu tenter.
CÈNE VII.
ADOLPHE, EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, ALBERT.
ALBERT.
IN poignard à la main tourné contre ta femme!
Je te veux arracher ce dessein auec l'âme.
Il porte la main à l'épée, elles s'efforcent de l'arrêter.
SOPHRONIE.
Seigneur vous vous trompez.
EUGÉNIE.
Albert que faites-vous?
ADOLPHE.
Vous vous êtes mépris.
IRENE.
Vous les servirez mieux.
– c i 6- Adressez-moy vos coups;
DCENE VIII.
ADOLPHE, EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, ALBERT, LEN, suivi d'un des siens.
LEON.
Qu'aperçois-je?
qu'entends-je?
Quel trouble en ma maison?
quelle aventure étrange?
Vous dont chacun suit l'ordre, est-ce vous que je vois a Albert En état d'avoir mis ce désordre chez moi?
Tirer sur nous l'épée!
ah vous me faites grâce De ne pas achever l'effet de la menace.
Et vous dont le retour nous ramène un tourment ADolphe Pire que les ennuis de votre éloignement, Qui deviez demeurer dans les prisons d'Afrique, Tlûtost que nous causer ce trouble domestique, Qui porteriez des fers sous un joug étranger Mieux qu'vn sent chez moi pour nous enoutrager.
À DOLPHÉ.
Léon vous vous trompez d'une fausse apparence.
LEON.
Quel est ce procédé dont la seule ombre offense?
Votre abus par ce fer vient-il se maintenir Et me confondre ici de ne le pas punir?
Venez-vous de mon sang sceller votre divorce?
oamuqueis couomueupepueoiuy qui vous force?
Dites enfin tous deux à qui vous en voulez, Et d'où viennent chez moi ces sanglants démêlez?
ALBERT.
dons cegems ce poignura et tefproi de Madame, Jugez après cela ce qu'il avait dans l'âme.
ADOLPHE.
Hé!
que pourriez-vous dire?
ALBERT.
On le peut bien juger;
Léon sans cette épée elle courait danger;
Ne prenez, mon secours que pour une menace, Mais elle obligerait tout autre en votre place;
Je vous sauve une fille et même sauve le jour.
ADOLPHE.
N'irez-vous point vanter cet exploit à la Cour?
Donnez -vous de l'honneur sans m'imputer un crime, Sans achever pres d'eux de me perdre d'estime.
En quoi donc ai-je pu vous choquer jusqu'ici Pour prendre ce prétexte à m'attaquer ainsi?
Ce poignard en ma main peut-être vous abuse;
Si cette erreur vous trompe elle vous sert d'excuse, Quand ie le porte en main ie viens de l'arracher.
À quie LEON.
ADOLPHE.
Le puis-je dire!
EUGÉNIE.
Et puis-je le cacher!
Il avait désarmé la fureur de Madame Qui venait m'égorger pour devenir sa femme.
LEMC a nèle, Votre noire fureur.
IRENE.
Mon juste désespoir Venait donner la mort, ou bien la recevoir.
LEON.
Comme sur notre honneur sur nos jours elle attente;
Puis qu'elle veut la mort, nous la rendrons contente;
Oui nos Lois jugeront qui de nous a le tort, Si vous devez, donner ou recevoir la mort.
Othon enfermez-là dans la chambre prochaine.
IRENE à Adolphe.
Tu le souffres ingrat!
souffre encor qu'on m'enchaine, Adjoute cet affront aux maux que j'ai soufferts;
Je t'ai fait mon Époux d'Esclave dans nos fers, J'ai mérité les tiens, oui fais moi ton Esclaue, Et ton crime achevé fais que mon sang t'en lave;
Je t'ai beaucoup rendu, mais tu m'as plus ôté;
De tous mes droits ravis rends moi ma liberté, Je ne la prendrai pas pour conserver ma vie.
ADOLPHE.
Nous vous servirons mieux sans suivre votre envie;
Ordonnez-lui Seigneur un digne appartement;
Qui m'a sauvé mérite un meilleur traitement;
Nous ne savons pas tous à quoi Dieu la réserve.
Trasile ici Madame aura soin qu'on vous serve.
IRENE.
Oüy ie Oui ici, mais pour mieux obtenir La vengeance ou la mort qui m'y faisait venir.
ADOLPHE.
Quelques plu uonn mojom vous iemiont satisfaite.
Attendez les ici comme en votre retraite.
LEON.
Nommez, Seigneur mon logis ou retraite ou prison, Je l'y veux retenir pour en tirer raison.
ALBERT à Léon.
Adolphe a trop de cœur pour s'exposer au blâme De ne prote pas celle qu'il tient pour femme;
Elle sut son salut, il sera son soutien, Ni Madame ni vous ne lui erez de rien;
Le vieil amour s'éteint où le nouvel éclatte, Et le premier nous pèse où le dernier nous flatte.
Madame s'il vous fuit pour celle qui l'attend, Ç est de peur d'être ingrat qu'il parêt inconstant;
Soyez la plus aimable et la plus estimée, Puis qu'il lui doit la vie elle est la plus aimée;
La captive après tout pourrait bien triompher, Et faire de ses yeux bien plus que de son fer.
EUGÉNIE.
Dequoy vous mêlez-vous Albert?
que vous importe Pour qui de nous Adolphe ait l'amour la plus forte?
De quels traits venez-vous irriter nos débats?
Il fera son devoir s'il ne vous en croit pas.
MÉDERI.
Il vous en croira moins s'il en croit l'Étrangère.
ADOLPHE.
Seigneur ài jounundomiluuiuuu cène asfaire?
Je sais faire et ferai ce qu'ordonne l'honneur;
C'est un soin qui me touche, et non pas vous Seigneur.
ALBERT.
Nes mon utnonte ccons semple si périte, Qu'un bomme tel que vous à ce point la limite?
J'en sais, j'en vois assez pour en parler à tous, Et ne suis pas de rang à me taire pour vous.
ÉON.
ma t 6 Mu Aibert Seigneur plains assez ma famille en son trouble, Sans que votre superbe à mes yeux le redouble;
Si vous irritez plus vu tujeuru top uig Je ne respecterai faveur ton favori.
11 18
ALBERT.
quui MNELC.
Je fais bien mieux que vous, Elle respecte votre âge, Et tu crains un vieillard qui n'a que le courage.
2
Il a dequoy répondre.
LEON.
ALBERT.
On vous connêt fort bien, Et votre vain courroux n'est pas digne du mien;
Je n'en veux pas à vous, ie ncais à qui m'en prendre.
Il sort tournant l'œil sur Adolphe.
Enonva Hdolphe.
Quels maux votre retour nout doit-il faire attendre?
Il nous pique pour vous, et vous nous trahissez!
ADOLPHE.
Tel traître sçait venger ses amis offensés.
LEON.
Songez à la vengeance où l'honneur vous convie;
Non de notre ennemi, mais de notre ennemie;
Vous m'en ferez raison, ou ainsi me la ferai.
ADOLPHE.
Vous la traiterez mieux, ou ainsi la servirai.
EUGÉNIE.
En grands faisant faveur nons fertZnoous jusice?
ADOLPHE.
Vous qui devez l'aimer voulez qu'on la punisse!
Dequoy donc la punir?
de m'avoir trop servi, Et vous avair rendu ce qui vous fut ravi?
Pour sa triste fureur et sa menace vaine, C'est plutôt un effort de douleur que de haine;
Je ne la verrai point, c'est la punir assez;
5 10 Mais ce n'est sa fureur ni vous qui m'y forcez.
Pour confondre en vous deux un soupçon téméraire, Ma vertu m'en sépare, et non votre colère;
Mais ne la voyant plus grande ne vous verrai point Ingratte à ses bontés, dont l'effet nous rejoint;
Vous ne me verrez point perfide envers Irène, Ni dans les bras des miens lors qu'elle est à la gêne;
Et ici suspens le soin de vous et de mes biens Tant que j'aie établi celle dont ie les tiens.
Que ses bienfaits payés accordent la querelle;
Je confesse être à vous, et vous aimer plus qu'elle;
Mais si vous la voyez d'une œil fier ou jaloux, Je pourrai l'aimant moins l'estimer plus que vous;
Elle a fait mon salut, et le sien me regarde, Je la laisse en vos mains et vous la donne en garde;
Vsez-en bien Madame, et vous ressouvenez.
Qu'il faut me condamner si vous la condamnez.
et ij
LEON.
Souvenez-vous plutôt qu'elle s'est condamnée Put son noir uttentut, fruit dît vôtre hyménée;
Son complice en dit trop devant son punisseur.
ADOLPHE.
Son tyran en fait trop devant son défenseur.
LLO Ne Et beau n'épargnerai le sang ni l'alliance Qui la voudrait absoudre ou prendre sa défense.
ADOLPHE.
Seigneur pensez à vous quand vous la menassez;
Él oohs désenats la suoons le entrists A Eugeuie:
LEON.
Je voulais devant vous punir la criminelle, Mais Elle vois bien qu'il faut vous punir devant elle.
ADOLPHE.
Quelque droit qu'un parent prenne pour m'outrager, Ceci me défendra pour la mieux protéger.
Mettant la main sur la garde de lon élpec.
LEN voulant tirer la sienne, Eugénie le retient, C'en est trop.
EUGÉNIE.
Ah!
Seigneur qu'a fait votre Eugénie Pour être par vos mains la première punie?
Ce combat où déjà vous me percez le cœur Peut faire un parricide et non pas un vainqueur;
Le perdre est Roi vouloir immoler votre fille, Et c'est ne vous venger que sur votre famille;
Assassin d'un Époux vous pourrais-je honorer?
Ne vous honorant plus pourrais-je respirer?
Vous n'irez point à lui, quelque ingrat qu'il puisse être.
Sans marcher sur ce corps que vous avez fait naître;
J'en veux faire un rampart pour lui contre vos coups, Comme j'en ferais un contre les siens pour vous.
LEON.
Tu n'auras pas longtemps pour garder ta personne Celle que ton oubli lâchement abandonne;
Mais ta moitié me reste, apprends qu'il est en moi De commencer par elle et de finir par toi.
Je te ferai sentir sa perte avant la tienne.
Il sort.
EUGÉNIE.
Que voulez-vous tous deux que mon amour devienne?
ADOLPHE.
de te tientagfiptar ty quusepreuse, S'il n'éclatte à servir celle qui m'a sauvé.
I IGENIE.
Vous a-elle sauvé pour me perdre infidèle?
L'épargnant pius que moipenx-tu m'aimer plus qu'elle?
Fin du troisième Acte.
À Ç 1 I E T OLIVL I FRÉDÉRIC, EUGÉNIE.
M M FRÉDÉRIC.
PEINE j'en croyais ceux qui me l'ont appris, Mais plus que son retour son hymen m'a surpris;
J'en suis piqué pour vous, et parce qu'il vous touche, Je voulais en passant l’ mourir de votre bouche;
Si vous êtes trompée, Albert l'eût plus été.
EUGÉNIE.
Seigneur Adolphe manque, et ainsi l'eusse imité;
Et nous assortirions d'illégitimes flammes Si j'avais deux maris ainsi qu'il a deux femmes.
Voici le digne objet de son injuste choix, Mon Père ici l'amène et l'eupose à vos Lois.
SCÈNE II FRÉDÉRIC, EUGÉNIE, LON, IRENE.
IRENE.
L ne m'amène pas Seigneur, je le devance;
IC'est mon droit qui m'amène, et non sa violence.
duo la Tout son droit qu'elle vante à votre Majesté, C'est un sanglant projet, c'est une cruauté Digne d'une furie et d'une âme Affricaine.
IRENE.
Dites d'une âme née aux droits de Souveraine, Vous ne me donnerez que le nom qui m'est dû.
LEON.
Je ne vous connais point par ce nom prétendu;
Mais votre barbarie en effet vous déclare Fort digne de régner auns on pujo omoure.
Quelle rage vous pousse à quitter ce haut rang Pour venir de si loin attenter à mon sang?
Seigneur , ne vois rien que son bras n'entreprenne, Elle attaque en barbare, et parle en Souveraine;
Sa fureur ayant fait ses coups d'effroi sur nous Peut sur les plus puissants tenter de plus grands coups;
Le Démon de l'Afrique avec elle conspire Justice à ma famille, et plus à votre Empire;
L'Égypte rougit trop du sang de vos vassaux, pans qu'ils souffrent ici ses funestes assauts, Et que dans votre Cour leur trouble s'entretienne Par les mains d'une femme et d'une Égyptienne.
EUGÉNIE.
Seigneur n'eût-elle au moins attenté qu'à mes jours, Mes disgrâces par là pouvaient finir leurs cours;
J'en courrais le hasard Seigneur, sans que Elle vinsse D'une crainte si basse importuner mon Prince;
Mais son pire attentat qui m'arrache un Espoux Est digne de ma plainte et ue vopre tourroux;
De généreux qu'il fut me le rendre infidèle, Fourbe, ingrat, lâche, traître, en un mot digne d'elle;
Enchanter sa vertu par un funeste amour, C'est nous faire à tous deux perdre plus que le jour.
Seigneur souffrez qu'ici la cruelle exécute Sa nouvelle entreprise à qui ie reste en butte, Et m'ôte avec le jour l'horreur de deux quitter Mon bien qu'elle corrompt pour me le mieux ôter;
Ou chassez loin de nous ces traits d'une âme noïre, Sans qui j'aurais la paix, comme Adolphe sa gloire.
 dès la Oui Seigneur bannissez elle et ses attentats, Délivrez ma maison et purgez vos États.
IRENE.
Sur vos États ici crus mériter récompense;
Et ici m'y vois réduite au soin de ma défense;
Nous ôter un Esclave et vous rendre un sujet, Me bannir sur sa foi, c'est le mal que j'ai fait;
Lui m'attirer vos coups après ceux de leurs haines, C'est sa reconnaissance et le fruit de mes peines;
On vous demande ici ftice contre moi, J'implore contre lui a Justice et la Loi;
Mais lequel crains-je plus, qu'on me venge ou punisse Ou mon injuste peine, ou son juste supplice?
J'ignore a quoi l'on peut condamner justement Cet inutile effort d'un premier mouvement Contre celle qui m'ôte un Époux et la vie;
Pour Elle qui m'ôte encor mes droits qu'elle m'envie, Qu'il ne soit condamné qu'à me garder sa foi, Attendant que ma mort l'en dégage vers moi.
CÈNE III.
FRÉDÉRIC, LEN, EUGÉNIE, IRENE, SOTHRONIE.
SOPHRONIE à Eugénie.
Adame.
EUGÉNIE.
Qu'avez-vous?
quel trouble?
SOPHRONIE.
Il est extrême.
EUGÉNIE, C'est à moi qu'il s'adresse.
IRENE.
Ou plutôt à moi-même.
SOPHRONIE.
Cassilde a vu qu'Adolphe à son départ soudain Pour se mieux écarter sortait par le jardin;
 Let Cet enfant trop sensible au changement d'un père, Et plus sensible encor aux douleurs d'une mère, M'amène pour le suivre, et toutefois trop tard;
Nous sortions le jardin du côté du rempart, Deux hommes sont venus, dont l'un me l'a ravie d encicuno que comonne es jernto en ouvoir à mand vie.
LEON.
Ah!
Seigneur pardonnez si ici cours sur leurs pas.
EUGÉNIE.
Souffrir dans votre Cour de pareils attentats!
Seigneur plaignez en moi l'une et l'autre misère, le jouffprorounen jomuut, et ie pers tout en mère;
Vengz, donc l'une et l'autre, ou si c'est trop vouloir, Satisfaites du moins mon dernier désespoir;
Pour le mieux exaucer n'oyez qu'une requête, Ils m'enlèvent ma fille, accordez-moi leur tête,
FRÉDÉRIC.
Vous l'aurez Eugénie, et cet outrage est tel Que le moindre supplice en doit être mortel.
SOPHRONIE.
Je ne sais si ce rapt a des suites sinistres, Je crains que ces voleurs n'en soient que les Ministres, Que l'auteur soit de marq;
et m'ait craint pour témoin;
Mais devant ce malheur j'ai reconnu de loin Caoipne loul pensée dans telle sobinde, D'où même il aura pu prévoir un coup si rude.
EUGÉNIE.
Ô qu'il l'a bien preu!
qu'il l'a bien pressenti!
S'il nous dressait a-même vn si mauvais parti.
Et vous en son absence, oui vous sa confidente, A quoi l'engagez-vous contre cette innocente?
Cruelle qui tantôt m'alliez percer le sein, Vous avez mieux sur elle accompli ce dessein;
Et bien plus criminelle au changement du crime, M'ôtez un sang plus cher que celui qui m'anime.
Pour m'en aigrir la perte il faut me l'arracher Par celui pour qui seul homme le tenais si cher!
Par les mains d'un Époux m'enlever une famille!
Par mon plus doux appui déchirer ma fille!
Par Elle-même briser notre plus beau lien, Et m'ôter le seul fruit de mon sang et du sien!
Ce cruel déserteur dont j'avais ce doux reste, Du larcin qu'il m'en fait vous fait un don este.
Aux soins que tu pris d'elle était-ce tout son but
D'en faire à sa Maîtresse un enfant de tribut?
Et comme Esclaue encor souffrir qu'une Payenne Soit sa Sultane ici sous le nom de Chrétienne?
Mais parmi son tribut mon sang vous est-il dû?
Vous ne me le rendrez que l'ayant répandu;
C'est pour vous assouvir que le traître vous livre Cet enfant condamné pour m'avoir fait trop vivre;
Car vous ne l'enlevez que d'un bras d'assassin, Et le meurtre doit suivre un si cruel larcin, Mais Seigneur quoi qu'elle ose et quoi qu'elle prépare, Nul crime ne m'étonne aux mains d'une barbare Qui peut après la fille égorger les parents, Et surpasser les siens n'aguère nos Tyrans;
Ce rapt si criminel est moins étrange en elle, Mais horrible en un homme à qui ie suis fidèle;
Jugez s'il doit périr puis que je le poursui, Puis qu'il ligue son sang et le mien contre notre;
Qu'on ne m'allégue point que sa vie est la mienne, Qu'au lieu de me venger ma perte suit la sienne, Que ie dois rendre l'âme à le voir expirer;
Non exterminez-moi si ici puis le pleurer;
Ce n'est plus mon Époux contre qui mon sang crie, J'attaque seulement celui d'une furie;
Il rentre par son crime en ce titre odieux, Et comme scélérat il la mérite mieux;
Qu'il soit pour mieux périr l'Époux de sa complice, Ce beau nom homme sied bien pour aller au supplice;
Ou si pour me tromper il se nomme encor mien, Comme pour m'outrager il s'est déclaré sien;
Qu'il soit encor à moi pour sentir qu'un infâme Mérite de périr par les vœux de sa femme.
IRENE.
Jusqu'ici Princes n'ai fait que me taire et souffrir, Mais tu le défendrai, dût il plutôt périr.
Prince elle veut du sang, mais faut-il qu'elle obtienne La mort de l'accusé sans demander la mienne?
Car de crime étrange, ou véritable ou feint, Il est mal convaincu si l'on ne m'en convaint;
Je ne sais si ce rapt rend Adolphe coupable Pour ajouter sa honte au malheur qui m'accable Ou s'il est controuvé pour m'attaquer en avait, Ou punir en vous deux les trahisons d'autrui;
Mais était sais qu'il eût fui cette lâche entreprise, Si tu l'eusse exigée, ou s'il me l'eût promise.
Hélas!
s'il est perfide autant que je le crois, C'est pour ne servir qu'elle et ne trahir que moi;
Loin d'immoler son sang a sa libératrice, Il la sacrifirait à son accusatrice;
Et quand pour elle -même il jure mon trépas, Elle poursuit le sien que je ne poursui pas;
Parce qu'il s'est trouvé proche le lieu du crime, Elle l'en fait coupable, et le veut pour victime, Elle croit qu'il me sert dans un mauvais dessein Pendant qu'il m'abandonne à leur cruelle main;
Elle veut l'opprimer d'un joug plus tyrannique Qu'il n'en a supporté chez nos Tyrans d'Afrique, Et le met en état de me faire pitié Lors qu'il me rend l'objet de son inimitié;
Si l'amour d'un Espouxeest sa marque certaine, Adolphe en a-il une en ce montre de haine?
Ah!
s'il sait discerner sa rage et mon secours, Elle n'est plus sa femme, et toujours la suis toujours.
SCÈNE IV FRÉDÉRIC, EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, TRASILE.
TRASILE à Eugénie.
Adame, votre fillé.
EUGÉNIE.
Hé bien trasile achève.
TRASILE.
Par le moyen d'Adolphe.
EUGÉNIE.
Est-ce Prince qui l'enlève?
TRASILE.
C'est lui qui vous la rend et vient de la sauver, Seul l'arrachant des mains qui l'osaient enlever.
Comme il me voit de loin accourir à son aide, Il vient à moi me dire eussions-nous le remède À tous nos autres maux si prompt qu'à celui-cy;
Mène au logis ma fille, ôte-les de souci;
Je n'y puis retourner, quelque affaire me presse.
Dis leur que si mon soin sert si bien leur tendresse, pour m'en récompenser j'attends de leur bonté Que ma libératrice ait d'eux la liberté, Qu'on avait rende un respect égal à son mérite, Qu'Eugénie abandonne un soupçon qui l'irrite;
Je la traiterai seule en femme désormais;
Pour Jrène, mes biens payeront ses bienfaits.
EUGÉNIE.
Adolphe que j'ai cru plus d'une fois coupable Est deux fois généreux;
Ciel!
est-il véritable?
noncrerns qure mémom errem jomène ja mory Il me sauve une fille et nous remet d'accord.
IRENE.
Lors que ie le défends, malgré sa perfidie, Il l'achève l'ingrat, l'ingrat me répudie!
EUGÉNIE.
Nous vous satisferons de tout notre pouvoir, Adolphe vous rendra ce qu'il peut vous devoir;
Devant sa Majesté ici déclare Madame Que tu tiens tout de vous jusqu'au nom de sa femme.
IRENE.
Il me l'a donc ravi quand il vous l'a rendu.
Ah!
Seigneur j'ai failli de l'avoir défendu;
Quand on avait procurait la peine d'un faux crime, Le vrai dont tu me plains la rendait légitime;
Votre Cour, ma Patrie, et Rome et trop de lieux Ont vu sa trahison qui vient jusqu'à vos yeux;
Dans Rome il m'épousa comme veuf d'Eugénie, L'étouffant dans son cœur par sa fourbe impunie, Et noirci de deux parts d'un abus criminel Trahissait elle et moi, l'honneur, Rome et le Ciel;
Sa fourbe lors cachée enfin s'est enhardie, Qui m'épousa dans Rome ici me répudie;
Il veut sous votre aveu mettre son crime au jour, Et du mépris de Rome abreuver votre Cour;
Voyez que de respects violés par un homme, Vengez une affligée, ou votre Cour ou Rome, Vengez vos sainte Lois qu'il brave et que sans suis.
Faites m'en par sa mort des leçons mieux que Ne;
S'il profane la Foi par un si lâche vice, Honorez là pour moi par un trait de justice;
Empêchez qu'Hommes Chrétien faussaire impunément
Ne m'instruise à fausser mon plus juste serment;
Je sens mon zèle faible, et crains qu'il ne s'éteigne Où la fraude triomphe et l'impunité règne;
Secourez sa faiblesse, il n'est pas en naissant A l'épreuve des traits dont l'honneur se ressent;
Elle est pour ma constance et trop dure et trop prompte, J'apprends à tout souffrir, excepté cette honte, Et pour le nom Chrétien dont personne fais mon bonheur J'apprends à perdre tout, mais j'excepte l'honneur;
Je n'ai plus que ce bien, l'équité vous conjure De me le conserver aux dépens d'un parjure;
Ma gloire en est blessée encor plus que vos Lois.
Que craindrais-je de pis si tu les violais?
Il faut que ce perfide ou ma gloire périsse;
Rien ne la peut sauver que son juste supplice;
Sauvez-là par pitié, si ce n'est par devoir, Que la Foi que j'embrasse aide à vous émouvoir;
Faut-il que ma prière à vos genoux m'abaisse?
Et pour être Chrétienne en suis-je moins Princesse?
FRÉDÉRIC.
Non Madame cessez, prouvez, sa trahison Sa tête s'il le faut vous en fera raison.
TGENIE.
Quoy Seigneur contre Adolphe exaucer ma rivale?
Lt mge Seoons au gré dt tet âme inégale?
Elle qui l'excusait l'ose-elle accuser?
IRENE.
Elle qui vatenjen jut da catusers
EUGÉNIE.
Mon soupçon l'accusait, mais sa vertu l'excuse.
IRENE.
Ma bonté l'excusait, mais son crime l'accuse.
EUGÉNIE.
mem jauju pou ja femuep oudrime à louer.
IRENE.
M'avoir recev pour telle, et me desauoüer?
EUGÉNIE.
Il ne vous épousa qu'après m'avoir cru morte.
FRÉDÉRIC.
L'abus est pardonnable et son excuse est forte;
Votre imion alors causait votre bonheur, Maintenant sa rupture épargne votre honneur, Et ce nœud qui fut juste en l'erreur du vefuage Se dissout au retour du premier mariage;
Madame il veut payer vos grâces de ses biens, S'il ne le peut assez, j'y suplerai des miens.
DU2 FRÉDÉRIC, EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, TRASILE, ADOLPHE.
ADOLPHE.
Eigneur depuis un jour qu'on croit que on respire Ô De tous mes longs travaux sous votre doux Empiré;
De nouveaux accidents m'ont trop persécuté Pour venir rendre hommige à votre Majesté, Et pour ne la revoir qu'avec juste épouvante, Puis qu'il faut me lauer d'une faute innocente,
FRÉDÉRIC.
Je tiens pour innocence une faute d'erreur.
IRENE.
Qu'une telle innocence a pour moi de fureur!
ADOLPHE.
Madame assistez, mieux la pitié de mes proches, J'ai besoin de secours plutôt que de reproches;
Je ne m'accuse pas d'un mal quevous pense
EUGÉNIE.
Quel nouveau coup succède à nos troublés passez.
J'ai tué.
ADOLPHE.
IRENE.
Moi cruel, car tu m'ôtes la vie.
ADOLPHE.
Un coup mortel me venge, et ma fille ravie;
Je rêvais à l'écart à mes nouveaux malheurs Lors que j'ai vu passer le chef de ces voleurs, Qui les faisant marcher avec leur triste prise Venait frapper mes yeux d'une indigne surprise;
Comme il me voit courir où mon sang court hasard, Il leur fait lâcher prise, et deux me tire à part Pour me dire en secret, mais d'un ton de colère, Si j'enlèverais l'enfant, une n'en voulais qu'au père;
J'entreprenais ce rapt pour te le découvrir, Et je n'ai rien trouvé de plus propre à t'aigrir;
Je n'ai su te piquer a moins que d'un outrage, Et j'ai honte pour toi de presser ton courage;
Fais retourner ta fille, il suffit ie te tiens, écarterai mes gens, ne prends aucun des tiens.
Moi pressé d'autres soins que de cette vengeance, Je vou lons si froid que ma froideur l'offense;
Un des miens accourait m'ayant suivi de loin;
Et moi pour mieux cacher la querellé à son soin, Je vis mène ma fille, et de là ie regagne L'ennemi qui prétend me voir à la campagne;
Il m'attaque, et j'en suis si vivement pressé, Qu'on prendrait l'offensé pour être offensé;
Un injuste querelle à tel point l'encourage, Que jamais la valeur ne servit mieux la rage;
Enfin mon droit l'emporte, et veut que l'inhumain Arrache malgré moi son trépas ue ma main;
Mais l'équité m'en lauc, et m'inspire l'audace De venir à vos pieds vous demander ma grâce.
en urCe.
Et vous nommez le mort?
ADOLPHE.
Un cruel ravisseur.
Mais son nom?
FRÉDÉRIC.
ADOLPHE.
C'est celui d'un injuste agresseur.
FRÉDÉRIC.
Enfin vous l'appelez?
C'est Albert.
ADOLPHE.
Puis qu'il vous le faut dire,
FRÉDÉRIC.
Que dit-il?
c'est Albert!
ADOLPHE.
J'en soupire.
FRÉDÉRIC.
Et vous l'avez, tué?
ADOLPHE.
Je l'ai mis à son tort, Sa fureur le rend seul coupable de sa mort.
FRÉDÉRIC.
Il osera bientôt s'en prendre à ma personne.
Madame c'est ici que votre cause est bonne;
Ce coup sanglant auère un crime plus couvert;
Je crois qu'il vous trahit, s'il assassine Albert.
IRENE.
Seigneur s'il faut venger le mort et la trahie, L'autorité blessée, et ma gloire obscurcie,
Afrène.
Abandonnez sa vie à ma sévérité, Bouffre et que te te renue tua fers dont notre l'ôté;
Livrez le criminel à la plus outragée.
FRÉDÉRIC.
À moins que de sa mort vous seriez mal vengée,
Qu'on le mène à la Tour?
qu'il n'ait aucun des siens;
Allez s'il n'obéir, chargez-le de liens.
ADOLPHE.
L'Égypte et votre Cour me font d'égales peines, Et mes justes combats n'ont pour prix que des chaînes.
FRÉDÉRIC.
Traître il faut donc juger de tes autres combats Par celui dont Albert a reçu le trépas.
ADOLPHE.
Si le respect ici me défend de répondre, Tel me peut mal-traitter qui ne me peut confondre.
Seigneur souffrez un mot pour vous désabuser, Non pour sauver des jours que je sais mépriser;
Un luche loin de vous eût cherché son refuge, Qui se sent criminel ne cherche point son luge;
Ne vous faites point tort, jugez mieux des combats D'un cœur qui vous respecte et qui ne vous craint pas.
SCEIVDUT FRÉDÉRIC, EUGÉNIE, IRENE, SOPHRONIE, TRASILE, ADOLPHE, LEON.
EUGÉNIE.
Seigneur que la pitié.
LEON.
Seigneur que la clémence.
FRÉDÉRIC en sortant.
Sur peine de la tête évitez in préjême.
Qu'on l'emmène?
ADOLPHE à Irenc.
Madame on vous va contenter.
Adieu Seigneur n'ai rien fait qu'il faille regretter.
A Eigénie.
EUGÉNIE.
On vous venge cruelle, et votre fausse injure.
IRENE.
Sachez que plus qu'à vous ma vengeance m'est dure.
EUGÉNIE.
Son châtiment vous flatte, et pourtant vous déplaît N éj Quand votre inimitié n'en donne pas l'Arrest;
Vous proposiez, vos fers pour vous le mieux soumettre.
IRENE.
Je sais l'ôter des fers, et non pas l'y remettre.
EUGÉNIE.
Vous le vouliez pourtant voir livré sous vos Lois.
IRENE.
Oui pour le délivrer une seconde fois;
Si ici le poursuivais d'avoir blesié ma gloire, Je frémis de le voir punir de sa victoire;
Et ma haine s'étouffe auprès d'une rigueur Qui donne pour triomphe un supplice au vainqueur;
Mais loin d'abandonner qui pour vous m'abandonne, Et vous rend tous les droits que j'eus en sa personne, Je veux pour mon honneur autant que pour son bien, Sauver ce malheureux dont tu n'attends plus rien.
EUGÉNIE.
Il me rendait mon rang;
et moi : vous le cède, Si vous osez tenter plus que moi pour son aide.
LEON.
Que feras-tu ma file?
2
EUGÉNIE.
Un effort qu'entreprend Une femme de cœur sans l'aveu d'un parent.
LEON.
Va laisse -moi plutôt le soin de le défendre;
C'est à toi d'espérer, c'est à moi d'entreprendre.
EUGÉNIE.
Et qu'entreprendez-vous?
LEON.
Dans on uessein pareil Ce n'est que ma vertu qui me donne conseil;
Trop haut pour une femme, il n'est bon qu'à ton père;
Tu ne peux l'approuver qu'après l'avoir vu faire.
AENE Faites donc vos efforts pour votre commun bien, Posible avant vous deux tenterai-je le mien,
EUGÉNIE.
Madame quel est-il?
IRENE.
Uous ne le pourriez croire;
L'effet vous l'apprendra pour m'en donner la gloire, Adolphe n'a le jour qu'alors que ie lui rens.
Il n'appartient qu'à moi de vaincre ses tyrans;
Lui qui me fait tout perdre après m'avoir ravie, Ne peut m'ôter le droit de notre sauver la vie.
LVONIE.
Joignons plutôt pour lui tant d'efforts généreux.
LONIE.
Il n'en faudrait pas tant pour un moins malheureux.
44
Fin du quatrième Acte.
M4* 1
ACTE ABAUET IRENE seule.
STANCES.
MQUOY malheureuse Princesse B 'a réduite un captif racheté de mon bien!
Quand il m'a fait tout perdre il cesse d'être mien, Et l'aimer sans espoir est tout ce qu'il me laisse;
Quand son nouveau malheur semble venger mon sort.
Tout de son côté me menace;
Il met pour m'affliger deux contraires d'accord, Sa perte et son salut, son supplice et sa grâce;
Je crains son parti que j'emhrasse, Je tremble de sa vie, et frémi de sa mort.
Je me hais si belle veux qu'il vive, Je trabi mes bienfaits dont un autre à le fruit, Je répare un bonheur dont le mien est détruit, Et que sauue Espoux à celle qui m'en prive;
S'il meurt, ie voy périr le fruit de nos combats, Sa délivrance et mon mérite;
S'il meurt ie suis sa femme, et ne le quitte pas;
S'il vit -il ne m'est rien, et l'inconstant me quitte;
Qu'on le relève ou précipite, Je le pers à sa vie, ou meurs à son trépas.
Sauve le du moins pour lui-mêmes, S'il ne t'est plus permis de le sauver pour toi;
Ne crains point de l'aimer par ce reste de foi, Si ce n'est plus pour toi, mais pour lui que tu l'aimes;
Becours le;
mais hélas!
comment le secourir?
Son Juge rend ma bonté vaine;
Je ne puis l'apaiser, moi qui n'ai pu l'aigrir;
Ma haine et ma pitié par tout perdent leur peine;
Ciel qui le sauvais de ma haine, Quand il me fait pitié le feras-tu périre
CÈNE II IRENE, TRASILE.
IRENE.
H!
Trasile où ton Maître aurà-il sa défense?
I TOie n'ai pu chez le Prince obtenir audience;
puincomte Inge et moins te prisonnier, Ni de mes tristes soins était rendre le dernier.
TRASILE.
On le sort de prison Madame.
IRENE.
Ah l'injustice!
Le conduit-on si tôt au lieu de son supplice?
TRASILE.
Il est libre, et dans peu vous le verrez ici.
IRENE.
Quoi mes vœux pour ce coup auraient-ils reüssy?
TRASILE.
S'il est hors de prison, ce n'est que pour une heure.
IRENE.
Hé quoi faut-il après qu'il y rentre ou qu'il meure?
TRASILE.
S'il obtient sa sortie il n'a point d'autre espoir Que de vous apaiser par son dernier devoir;
Madame obtient pour venir cette légère grâce, Man à tonauton dût queue réée en ja place.
IRENE.
Quoi l'Empereur consent?
TRASILE.
Non c'est l'ordre d'Albert Qui donne cette treve au malheureux qu'il perd;
Mais s'il délivre Adolphe en faveur d'Eugénie, C'est pour la retenir dessous sa tyrannie.
IRENE.
Albert n'est donc pas mort.
TRASILE.
On l'a tenu pour tel.
IRENE.
Ah s'il pouvait revivre!
TRASILE.
On tient son coup mortel.
IRENE.
Cependant pour Adolphe elle reste en ôtage, L'austant la dernière elle a tout l'avantage, Puis qu'elle me surmonte au soin de le sauver, Et devient généreuse afin de me braver.
Ah!
noble jalousie il faut que Un te quitte.
Puis que ma concurrente a vaincu par mérite;
Mon plus cher affranchi se peut nommer le sien, Bref il lui sera tout pour ne m'être plus rien.
CÈNE III.
À DOLPHÉ, TRASILE;
IRENE.
ADOLPHE.
E vous suis dans l'honneur ce que je vous puis être, TÉt viens avant mourir vous le faire paraître;
C'est vous être beaucoup qu'exposer pour vous voir La gloire de ma fin et mon unique espoir, Et vous montrer ici ma vertu fugitive Qui laisse dans ma place une femme captive;
Ô il Mais en laissant ma gloire avec elle en prison, J'ose leur faire tort pour vous faire raison;
La chargeant de mon sort qui m'en devient plus rude, Je ne fuis pas ses coups, ie fuis l'ingratitude, Puis qu'affranchi d'frêne et son plus obligé, Je ne puts bien mouns faus prenure son congé;
Souffrez, que ce devoir de ma reconnaissance Remporte votre estime avec mon innocence.
IRENE.
Quelle reconnaissance Adolphe et quel devoir?
Uous pouvez me quitter et vous m'osez revoir!
Ce qui m'était cruel dans la bouche d'Hommes autre Venez vous me le rendre odieux en la vôtre, M'auoüer n'être plus tout ce que vous m'étiez, Et rompre ce beau tout dont nous sûmes moitié.
ADOLPHE.
S'il se rompt j'aime mieux que mon trépas le rompe, Et que de vos soupçons ma perte vous détrompe, Qu'un Prince furieux me traite en scélérat, Pourvu que vous disiez tu ne meurs point ingrat;
Vous serez malgré lui maîtresse de ma gloire, Et ie meurs dans l'honneur si vous le daignez, croire;
Sa rigueur me délivre, et l'effet m'en plaît mieux, Que des jours obscurcis et privez, de vos yeux;
Mon sort m'ôtait à vous par son cruel caprice, Je rends grâce au Tyran qui vous en fait justice;
Je ne vivais plus votre, et ainsi meurs tout à vous, Je reprends à la mort le nom de votre Époux.
Oui la rigueur des Lois qui doit être assouuie, Ne peut m'ôter ce bien pour un moment de vie;
Je perdrais famonegten tu frunemje et te four, Si j'étais de ces biens quitte envers votre amour;
Mais j'en meurs redevable, et les pers auec peine, Quandole ne les pers pas au service d'Frène.
IRENE.
btrs moi aont et te fauve en sauvant mes biens-faits;
Rends au moins ton salut à mes derniers souhaits,
ADOLPHE.
Quoi me sauver et perdre Eugénie en ma place?
Je vous obéirais de trop mauvaise grâce.
IRENE.
Crois-tu qu'Albert voulût la perdre au lieu de toi?
ADOLPHE.
Oui pour mieux m'accabler d'infamie et d'effroi.
IRENE.
Crois qu'il montre plutôt sa haine ralentie, I Et qu'il permet ta fuite en souffrant ta sortie.
ADOLPHE.
Il me retient par elle en des liens plus forts, Qui captive le cœur délivre mal le corps;
Je suis captif en elle à qui ma foi m'engage.
Adieu Madame, il faut retirer mon ostage;
Mon devoir qui languit pres d'elle en sa prison Prend mon retardement pour une trahison;
Si ce trop cher adieu que mon respect Seigneur cèle, S'il vient à son oreille, hélas!
que dira-elle?
SCÈNE IV ADOLPHE, TRASILE, IRENE, EUGÉNIE.
EUGÉNIE.
E dirai qu'en un temps si fatal à tes jours ATu sembles malheureux dédaigner mon secours.
Ne m'as-tu pas promis quand j'ai rempli ta place De dérober ta vie au coup qui la menace?
Préfères-tu cruel ce frivolle entretien Au soin de ton salut que . préfère au mien?
avr osesiu faire emor teite injure morrelle Que refuser de moi le jour que tu pris d'elle?
ADOLPHE.
N'êtes-vous pas sauvée, et ne le suis-je pas?
EUGÉNIE.
Quand ici retourne à toi ta perte suit mes pas.
Quand Albert me renvoie il craint que tu ne sortes, Envoyant après moi des Gardes à nos portes;
J'ignore à quel dessein il nous sort de prison, Et nous rend prisonniers dedans notre maison;
Je ne puis voir où tend sa procédure étrange.
Mais ici vois trop enfin qu'il nous hait et se venge.
ADOLPHE.
Si son maître et le mien n'arrêtait ma vertu, Je saurais m'en défendre après l'avoir battu;
Et pour mettre en éclat ma victoire ternie, Mourrois armé d'une fer que ie tiens d'Eugénie,
IRENE.
Faites mieux, ouvrez -moi l'accès à l'Empereur, Vous verrez, que sans puis plus qu'un Prince en fureur;
EUGÉNIE.
Hélas!
vous demandez un moyen imposible, Notre malheur vous rend ce Prince inaccemible;
Sauve l'honneur Adolphe, et meurs puis qu'il le faut, Mais dans un beau combat, non sur un échaffaut;
Garde bien de souffrir qu'un Bourreau sacrifie À ton fléau vaincu ta gloire toujours ta vie;
Si j'ai le bras trop faible à repousser ton sort, Au moins pour te venger ie le sens assez fort.
Oui tirai intet niven uumise en suppliante Joindre mes coups aux tiens, hâter sa mort troplente;
Et répandant chez était l'horreur où tu me vois, Achever ta vengeance, et mourir comme toi.
IRENE.
Vengez-le, c'est un coup digne de son Épouse;
Si ici combats pour cela n'en soyez point jalouse, Je mourrai pres de peine, mais ce lien nouveau Nous rejoint sans nous voir rivalle au tombeau.
ADOLPHE.
Employez ce grand cœur à souffrir sans tristesse, Et j'emploirai le mien à périr sans faiblesse.
Quels funestes objets!
*GENIE.
CÈNE A DOLPHE, IRENE, EUGÉNIE, TRASILE, ALBERT.
ALBERT suivi de Gardes.
Il les arrête à la porte.
Il a le bras en écharpe, s'appuyant sur un de ses gens, et un autre te apporte un siège.
Demeurez Ferdinand, Mon aborà vous doit tous surprendre maintenant;
Oùenir en cet état c'est avancer mon heure;
Mais quand j'aurai parlé n'importe que mille meure;
Madame mon respect qui vous sort de prison, Ne peut mieux vous parler que dans votre maison.
Non ne pensez plus voir un mortel aversaire, Adolphe a dans mon sang amorti ma colère;
Un mouvement plus sain s'emporte jusqu'ici A vous demander grâce, et vous la faire aussi.
Je viens vous exhorter pour notre paix commune À m'accorder un point où gît votre fortune;
L'Empereur a daigné m'obliger aujourd'hui A choisir en mourant quelque faveur de Seigneur;
J'ai demandé du temps pour choisir cette grâce, Je vous la viens offrir, et veux qu'il vous la fasse;
Je puis régler le sort à qui borne le mien, Mon homicide est mort si ici ne le soutien;
Sa vie est dans mes mains, rendez-vous en maîtresse, En m'accordant un point dont le devoir vous presse;
Je puis signer sa grâce, et la veux devant tous Signer d'un sang versé par un homme et pour vous;
Si petit reçois faveur, j'en offre une plus grande, Je vous promets sa grâce, accordez ma demande, Consentez age lui, faites le consentir, Qu'il satisface Irene avec un repentir;
S'il avait donna sa foi, permettez qu'il lui laisse, Suffit qu'il ait pour femme une aimable Princesse, Qu'il confirme était elle un solennel accord;
Quittez-le par pitié pour l'ôter à la mort, Rendez femme sa moitié, souffrez qu'il lui demeure, À force de l'aimer ne souffrez pas qu'il meure.
Madame pensez-y, sa grâce est à ce prix.
EUGÉNIE.
Quel est ce nouveau trait?
qu'avez-vous entrepris?
Vous l'engagez, ailleurs de peur qu'il me possède, Et pour sauver mon bien voulez que jusqu' le cede.
Voyez, si ici le puis, consultez notre Loi.
ADERI La Loi défère au Prince, il fera tout pour moi.
IRENE.
Quoy Seigneur voulez-vous qu'un fol espoir me tente?
Perdre Adolphe et mourir est toute mon attente.
ADOLPHE.
Ce faux ami nous rend des secours d'ennemis;
Qu'il m'abandonne au sort où lui seul m'a soumis, Qu'il me laisse la mort seul remède à ma peine Qui m'enlève au courroux d'Eugénie ou d'Jrène, Et sauve mon devoir d' Ha dangereux, Ou de deux chers amours j'en rends un malheureux:
Il vaut mieux périssant sans en trahir aucune, Être pleuré de deux, que d'être hai d'une.
Vous dont le long amour me rend des noms si doux, AEus Vaut-il pas mieux finir, que de vivre sans vous.
Ne m'aimez-vo , pas mieux vous que sa grâce offense AIAu tombeau qu'en vos bras contre la bienséance.
Je veux mourir Albert, mais non pas à ton choix, Tu n'es pas de mes jours maître comme tu crois, se puis les vendre encor, tu connais cette épée.
ALBERT.
Ta valeur contre nous sera mal occupée.
SCENVEVI ADOLPHE, EUGÉNIE, IRENE, TRASILE, ALBERT, FRÉDÉRIC.
FRÉDÉRIC.
y Jens ju mourir ceuns aibent.
et qui ta mus Plutôt que pres de moi pres de tes ennemis?
Je vois plus que ton corps ta raison abattue De vouloir expirer chez celui qui te tue.
ALBERT.
Seigneur si j'en étais au point où vous croyez, J'irais ailleurs qu'ici rendre l'âme à vos pieds;
Ma blessure est heureuse, et rien moins que mortelle;
Seigneur pardonnez-moi si ici la feignais telle;
D'abord ie me crus mort, puis j'ai feint de mourir, Pour le mettre en disgrâce, et puis le secourir, Et j'acceptais de vous une offre favorable Pour disposer d'Adolphe en son sort misérable, Attachant à sa grâce une condition Dont en vain j'ai flatté ma vaine passion;
Mais sa vertu me force et d'aussi bonne grâce Alors qu'il veut mourir, qu'alors qu'il me terrasse.
Seigneur si j'employais votre faveur contr eux, Je l'implore à présent pour ces cœurs généreux.
FRÉDÉRIC.
Quoi la peur de ta mort m'aura tiré des larmes Sans venger autrement ton mal et mes alarmes?
Pardonne si tu veux à qui verse ton sang, Je ne le puni pas pour toi, mais pour ton rang.
Veux-tu qu'impunément un sujet s'abandonne A blesser jusqu'en toi l'honneur de la Couronne?
SCÈNE DERNIÈRE.
À DOLPHE, EUGÉNIE, IRENE, ALBERT, FRÉDÉRIC, LEN.
LEON.
Eigneur qu'heureusement a viens pour garentir OMon Prince d'une abus qui l'eut fait repentir.
S'il faut punir l'auteur d'vn combat déplorable, Pour le moins discernez l'innocent du coupable;
C'est moi qui le premier eus prise avec Albert Quand le respect d'Adolphe en avait tout souffert, Et sa main n'a rien fait que servir mon courage Lors qu'on ne l'attaquait que pour me faire outrage.
ADOLPHE.
Ne trompez point le Prince au choix du criminel, Je combattais Albert, ce crime est personnel.
LEON.
Il dira que sa haine est pour moi personnelle.
ADOLPHE.
de us que cejuis inui qui omuais ju querelle.
LEON.
Sa Maiesté voit bien si On m'accuse à tort.
ADOLPHE.
Oui, puis qu'elle nous juge elle nous met d'accord.
LEON.
Ah!
permets que ma mort sauve une infortunée Que ton arrêt mortel a déjà condamnée;
Souffre par déférence, ou plutôt par pitié, Qu'on sauve en toi ma fille, ou du moins ta moitié.
ADOLPHE.
Avec quel front dirais-je à ma chère Eugénie;
On cous favut un Époux par son ignominie, Par la perte d'Un père et de votre support.
LEON.
Elle te recevra comme un prix de ma mort,
ADOLPHE.
Interrogez son cœur, consultez sa tendresse, Pour qui plutôt des deux son devoir l'intéresse, Pour l'auteur de son trouble, ou celui de ses jours.
LEON.
Presse et consulte enfin ses plus chères amours, Tu verras qu'il vaut mieux qu'une mort quelque délivre Celui que Dieu il rend, et qu'elle voudrait suivre, Que celui qui ne peut lui servir qu'en mourant.
EUGÉNIE.
Ah dispute funeste!
ah mortel disèrent!
À quel sangen veut-on?
est-ce au vôtre?
est-ce au vôtre?
Quels vœux faire pour l'un qui n'assassinent l'autre?
Faut-il d'un tout si cher trahir une moitié?
Et comment n'être pas impie en ma pitié?
Quel devoir, quel respect faut-il que je réclame Pour ne paraître pas cruelle fille ou femme?
Mon cœur entre vous deux n'ose en choisir aucun, Pour aucan ne souhaite, et tremble pour chacun.
Quelque sang qu'on répande il est toujours le nôtre, Mais qui meurt de vous deux me rend morte pour l'autre;
Je suis au seul qui meurt, et ne vous fais point tort D'oublier le vivant pour ne songer qu'au mort.
Qi donc est-ce de vous qu'il faudra que Elle pleure?
D'un père ou d'un mari lequel veut-on qui meure?
Qui de vous a-je pérare?
an:
s'il faut faire un choix De vous deux jours ne puis, Elle le puis de nous trois.
ALBERT.
me mo jen quomne eux votre bonté choisisse?
FRÉDÉRIC.
Je ne puis que choisir un coupable ou complice.
LEON.
C'est moi qui l'ai blessé, c'est moi qui dois mourir.
ADOLPHE.
C'est moi qui l'irritais, c'est moi qui dois périr.
FRÉDÉRIC.
Tous deux vous disputez le supplice et le crime, Albert n'aura pas trop d'une double victime.
Hélas!
EUGÉNIE.
IRENE.
J'y périrai si ici ne les en fors, Quatre pour l'innocence ont fait de vains efforts.
Seigneur ne souffres pas qu'en vain le mien se fasse C'est pour votre salut que j'implore leur grâce;
Votre dessein vous perd si vous le poursuivez, Seigneur c'est fait de vous si vous ne les sauvez.
Mais pour mieux expliquer ce mot qui vous étonne, On forme un attentat contre votre personne;
Tenmejère uunt tut mon que le coup du trépas Vous viendra d'une part qu'on ne soupçonne pas;
Mais seule ici puis rompre un coup si téméraire.
FRÉDERTC.
Seule -vous le pouvez, et n'en voulez rien faire?
IRENE.
Je ne puis assez ne dois détourner ce malheur, Sans engager ici votre salut au leur.
FRÉDÉRIC.
Direz-vous quelle main s'arme contre ma vie?
IRENE.
Accordez-vous devant leur grâce à mon envie?
FRÉDÉRIC.
Sans leur grâce personne puis me garder de tels coups, Et puis encor tirti tu oine ui cuvi
IRENE.
Seigneur vous ne pouvez, peut-être l'un ni l'autre.
FRÉDÉRIC.
nomejone iguores oous que pouvoir est le nôtre,
IRENE.
Si d'un Prince absolu vous avez le pouvoir, J'ai le cœur de Princesse, et vous le ferai voir.
FRÉDÉRIC.
Rompez donc en Princesse un coup qui me menace, Rendezs moi cet office.
IRENE.
Accordez-moi leur grâce.
FRÉDÉRIC.
Je la donne à vos vœux et non pas à l'effroi.
Mais pour l'entériner enfin découvrez -moi Quelle rage attentait.
IRENE.
Je ne sache personne Qui se veuille venger d'un Prince qui pardonne.
RÉDERIC.
cuins ce puruon que vra je veue signaler?
Sachons la vérité;
Madame il faut parler, Qui devait entreprendre.
IRENE.
Au point où belle m'engage Vous pouvez remarquer la personne au courage.
À quoi bon la nommer?
vous la reconnessez;
Pavais cenger Mavipe, en ai-je ait assezs Traités-moi maintenant d'Eselaue ou de Princesse, Je m'acquitte vers vous, vous tenez-moi promesse, Sauvez en eux des jours que vous devez chérir, Tranchez-en que tu hachais quand j'aspire à mourir.
FRÉDÉRIC.
Vous en demandez trop coupable généreuse, De vouloir les sauver et mourir malheureuse.
Oui vous les sauverez, mais vous ne mourrez pas, Vous aviez, trop de cœur pour soüiller votre bras;
J'excuse cet aveu dans une âme hautaine, 2 ij Uotre pitié pour eux pour moi n'était pas haine, Jouissez de leur grâce, ayez part à leur paix, Vivez dans une foi qui fait vivre à jamais;
Je veux en son honneur reconnêtre ce zèle Qui vous fait mépriser vos plus chers droits pour elle, Et combler de tels biens la paix que je vous rends, Qu'auprès d'eux vous plaigniez le sort de vos parents;
Ils ne méritaient pas celle qu'ils ont perdue, À l'Empire Chrétien la conquête en est due, Et nous avons conquis sans avoir combattu Tout le bonheur d'Égypte et toute sa vertu.
ALBERT.
Vois-je en cette grande âme une vertu d'Afrique?
Naît-il d'un sang barbare une force héroïque?
Tout celui des Chrétiens que l'Égypte a versé Par vous ici Madame est bien récompensé.
Pour voir aussi par vous ma disgrâce finie, Recompensez l'espoir que après personne d'Eugenie;
Ce que j'aimais en elle et de grand et de beau J'ient me surprendre en comnu onenurme jou nouveau;
Souffrez que j'aime en vous, mais d'une ardeur plus belle, Ce qui ne m'est permis que d'honorer en elle;
Agréez un beau feu qui me puisse effacer Les traces d'un suspect qui pourrait l'offenser, Le vainqueur d'Un amour dont l'objet est insigne N'est pas pour vous Madame une conquête indigne.
FRÉDÉRIC à Irene.
Moi toute vous l'offre aussi pour vous rendre un Espoux, Et le comble d'honneurs pour l'assortir à vous.
IRENE.
Puis-je en accepter un?
peut-il m'être sortable À moins qu'il soit ensemble illustre et misérable?
Qu'il m'égale en courage en un pareil tourment, Qu'il retracte sans haine un amoureux serment, Qu'il rompe avec soi même et quitte sans faiblesse Vn parti comparable à celui que je laisse.
Non non quelque bonté qui veuille me charmer, Cessant d'aimer Adolphe il ne faut plus aimer;
Prince et vous dont la grâce en me faveur éclate, Ne m'obligez, point tant que ici ne sois ingrate.
FRÉDÉRIC.
Ah!
qui craint d'être ingrat peut bien aimer un jour.
IRENE.
eu fuis l'ingratitude encor plus que l'amour, Albert m'en donnerait si j'en étais capable, Et n'étant pas aimé n'en est pas moins aimable.
FRÉDÉRIC.
Il faut qu'un long respect l'aide à vous mériter, Il vous rendra ses soins, daignez les accepter, Et prendre chez, ma sœur honnête retraite.
IRENE.
Tirai pour vous y rendre un devoir de sujette.
Seigneur laissez calmer un cœur troublé d'ennuis, A Lbett?
Vous nommer généreux est tout ce que je puis.
ALBERT.
Déjà pour vous servir ma guérison se presse.
Vous que j'ai traversez, pardonnez ma faiblesse, Lexempie de Madame aide à me convertir.
Favorable ennemi!
ADOLPHE.
EUGÉNIE.
Généreux repentir!
LEON.
Nous vous devons service, à Madame la vie.
FRÉDÉRIC.
Vivez tous satisfaits jusqu'à me faire envie;
IN
