Vous ne vous êtes pas rompé daus votre pensée, lors que vous avez dit (avant que l'on le jouât) que fi, Le Cocu Imaginaire, était traité par un habile homme, se devait avoir une parfaitement belle Pièce:
C'est pourquoi votre crois qu'il ne me sera pas dis.
síle de vous faire tomber d'arcord de la beauté de cette Comédie, même avant que de l'avoir vue, quand te vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'ingénieux Auteur des Pretieuses Ridicules.
Jugez après cela, si ce ne doit pas être vnOuurage tout à fait galant et tout à fait spirituel, puisque ce sont deux choses que son Auteur possède avantageusement.
Elles y brillent aussi auec tant d'éclat, que cette pièce surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet de ces Pretieuses ridicules soit tout à fait spirituel, et celui de son dépit amoureux tout à fait galant Mais vous en alleZ vous-même être Juge dès que vous l'aurez lue, et je suis assuré que vous y trouverez quantité de Vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez, plus vous connaîtrez avoir été profondément pensez.
En effet, le sens en est si mystérieux, qu'ils ne peuvent partir que d'un homme consommé dans les Compagnies, et j'ose même avancer que Séganarelle n'a aucun mouvement jaloux, ni ne pousse aucuns sentiments, que l'Auteur n'ait, peut-être, ouïs m-même de quantité de gens, au plus fort de leur jalousie, tant ils sont exprimez naturellement;
si bien que l'on peut dire que quand il veut mettre quelque chose au jour, il le
lit premièrement dans le moude (s'il est permis de parler ainsi) ce qui ne se peut faire sans avoir un discernement aussi bon que sans, et aussi propre à choisir ce qui plaît.
On ne doit donc pas s'estõner après cela, si ses Pièces ont été si extraordinaire réussi, puisque l'on n'y voit rien de forcé, que tout y est naturel, que tout y tombe sous le sens, et qu'enfin, les plus spirituels confessent que les passions produiraient en eux les mêmes effets qu'ils produisent en ceux qu'il introduit sur laScène.
Je n'aurais jamais fait, si ici prétendais vous dire tout ce qui rend recommandable l'Auteur des Prifieuses Ridicules, et du Cocu Imaginaire:
C'est ce qui fait que ie ne vous en entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautés que cette Pièce vous fasse voir sur le papier, elle n'a pas encor tous les agrémens que le Théâtre donne d'Orhumnant a les fortes d'Ouvrages.
Je tâcherai toutefois de vous en faire voir quelque chose aux endroits où il sera nécessaire, pour l'intélligence des Vers et du sujet, quoi qu’il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier ce que les Poètes appellent Jeux de Théâtre, qui sont de certains endroits où il faut que le corps et le visage jouent beaucoup, et qui dépendent plus Comédien que du Poète, consistant presque toujours dans l'action:
C'est pourquoi votre vous conseille de venir à Paris, pour voir représenter le Cocu Imaginaire, par son Auteur, et vous verrez qu'il y fait des choses qui ne vous donneront pas moins d'admiration, que vous aura donné la lecture de cette Pièce;
mais personne ne m'aperçois pas que je vousviens de promettre de ne vous plus entretenir de l'esprit de cet Auteur, puisque vous en découvrirez plus dans les Fers que vous allez lire, que dans tous les discours que je vous en pourrais faire.
Je sais bien que je vous ennuie, et Seigneur m'imagine vous voir passer les yeux avec chagrin par dessus cette longue Épître;
mais prenez vous-en àl'Auteur.
Eoin, Seigneur voudrais bien éviter ce mot d'Auteur;
car grands crois qu'il se rencontre presque dans chaque ligne, et j'ai déjà été tenté plus de six fois de mettre Monsieur de Molier en sa place.
Prenez vous-en donc à Monsieur de Mollier, puisque le voilà.
Non, laissez-le là toutefois, et ne vous en prenez qu'à son esprit qui m'a fait faire une lettre plus longue que je n'aurais voulu, sans toutefois avoir parlé d'autres personnes que de jours, et sans avoir dit le quart de ce que j'avais à dire à son avantage.
Mais quelque finis, de peur que cette Épître n'attire quelque maudisson sur elle, et ie mage que dans l'impatience où vous êtes vous serez bien aise d'en voir la fin, et le commencement de cette Pièce.
ACTEURS.
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
CEIE, la filic.
LELIE, Amant de Célic.
GROS RENE', Valet de Lélie.
SGANARELLE, Bourgeois deParis, et Cocu Imaginaire.
SGANARELLE DU LE COCVIMAGINAIRE.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
GORGIBUS, CÉLIE, SA SVIVANTE.
ETTTE première Scène, où Gorgibus entre auecque sa fille, fait voir à l'Auditeur que l'avarice est la passion la plus ordinaire aux vieillards, de même que l'amour est celle qui règne le plus souvent dans un jeune cœur, et principalement dans celui d'une fille:
car l'on y voit Gorgibus, malgré le choix qu'il avait fait de Lélie, pour son gendre, presser safille d'agréer un autre Époux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lélie, sans donner d'autre raison de ce changement, sinon que le dernier est plus riche.
L'on voit d ' Hôte que l'amour ne sort pas facilement du cœur d'une fille, quand une fois il en a sû prẽdre possessions:
c'est ce qui fait crains agréable combatt dans cette Scène entre le père et la fille, le père jour voulant persuader qu'il faut être obéissante, et même proposant pour la devenir, au lieu de la lecture de Clélie, celle de quelques vieux livres qui marquent l'antiquité du bon homme, et qui n'ont rien qui ne parut barbare, si l'on en comparait le style à celui des ouvragés de l'Illustre Sapho.
Mais que tout ce que son père avait dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de livres pour s'occuper à repasser sans cesse en son esprit, les belles qualités de sonAmant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient, quand ils s'aiment mutuellement:
mais, las!
que ce père avait donnée sujet d'avait bien de plus tristes peusées, il la presse si fort, que cette fille affligée n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont pas toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cet insensible père, qui la laisse toute esplorée.
Voici les Vers de cette Scène qui vous feront voir ce que je vous viens de diroimieux que ie que fait dans cette Prose.
CELIE sortant toute esplorée, et son père la suivant.
Hlès espérez jamais que mon cœur y consente.
À GORGIBUS.
Que marmortez-vous là petite impertinente, Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu, Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu?
Et par sottes raisons, votre jeune cervelle Voudrait régler ici la raison paternelle.
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi, À votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi, Ô tte, peut juger ce qui vous est utile!
Par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile, Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de lõgueur.
Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.
Votre plus court sera, Madame la mutine, D'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine.
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est.
Et dois auparavant consulter s'il vous plaît.
Informé du grand bien qui avait tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage, Et cet époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour être aimé de vous doit-il manquer d'appas.
Aliez tel qu'il pumne être auecque cette somme;
Je vous suis caution qu'il est très-hõneste homme
Hélas !
CELIE
GORGIBUS.
Et bien hélas!
que veut dire ceci, Voyez le bel hélas!
qu'elle nous donne ici, He!
que si la colère homme me trausporte, Je vous se ai chant hélas!
de belle sotte.
Voilà, voilà, le fruit de ces empressements Qu'on vous voit nuit et jour à lite vos Romans, De colibets d'amour votre tête est remplie, Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clélie.
Jettez-moi dans le feu tous ces méchants écrits Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits, Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes Du Conseiller Mathieu, ouurage de valeur, Dt plein de beaux dictons à réciter par cœur, La Guide des pécheurs est encor un bon livre ;
C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre, Et si vous n'aviez lu que ces Moralités, Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
CELIE.
Quoi, vous prétendez donc, mon père, que j'oublie La constante amitié que ie dois à Lelie?
J'aurais tort si sans vous . disposais de moi;
Mais vous -même à ses vœux engegeastes ma foi.
GORGIBUS.
Lui fut-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu, dont le bien l'en dégage.
Lélie est fort bien fait;
mais apprendre qu'il n'est rien Qui ne doive cédet au soin d'avoir du bien, Que l'or dnone aux plus laids certain charme pour plaire, Et que sans avoir le reste est une triste affaite.
Valère Vale, ie crois bien n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est amant, jil le sera mati.
Plusque l'on ne le croit, ce nom d'époux engage Et 'amour est souvent un fruit de mariage.
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner, Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner, Treve donc, où vous prie à vos impertinences, Que ie n'entende plus vos sottes doléances:
Ce gendre doit venir vous visiter ce soir, Manquez un peu, manquez à le bien recevoir, Si ici ne vous lui vois faire fort bon visage, Je vous.
Ç,
aires ne veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, SA SUIVANTE.
chesse est préférable à l'amour, il fait parler dans celle-cy (afin de divertir l'Auditeur par la variété de la matière) une veuve suivante de Célie, et confidente tout ensemble, qui s'étonne dequoy sa Maîtresse répond par des larmes à des offres d'hymen, et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même si l'on la voulait marier, elle trouve moyen de décrire toutes les douceurs du mariage;
ce qu'elle exécute si bien, qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâtéSa Maîtresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais été mariées, l'écoute avec attention, et ne recule le temps de jouir de ses douceurs, que parce qu'elle les veut goûter auec Lie, qu'elle aime parfaiteinent, et qu'elles se changent toutes en amertumes, lors que l'on les goûte auec si personne que l'on n'aime pas;
c'est pourquoi-elle montre à sa Suivante le Portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce Galant, et du sujet qu'elle ade l'aimet.
Vous m'objecterez peutêtre que cette fille le doit connaître, puis qu'elle demeure avec Celie, et que son père l'ayant promise à Lélie, cet Amant était souvent venu voir sa maîtresse;
mais ici vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant qu'elle demeurât toujours elle;
après cette disgrression, pour la justification de notre Auteur, vois quels effets ce Portrait produit.
Celle qui peu auparavant disait, qu'il ne fallait jamais rejetter des offres d'hymen, avoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un homme si bien fait, et Célie songeant qu'elle sera peut-être comtrainte d'en épouser un autre s'évanouit:
Sa confidente appelle du secours.
Cependant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces Vers, qui vous le feront attendre sans impatience.
LA SVIVANTE.
Voi!
refuser Madame, avec cette rigueur, QCe que tant d'autres gens voudraient de tout le part, A des offres d'hymen répondre par des larmes, Et tarder tont à dire ain si si plein de charmes.
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier, Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, Et loin qu'un pareil ouï me donna de la peine Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine, Le Précepteur qui fait répéter la leçon A vôtre jeune frère, a fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre, Il dit que la femelle est ainsi que le lierre, Qui croit beau tant qu'à l'arbre il se tierre il serré, Et ne profire point s'il en est séparé.
Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère maîtresse, Et tu l'éprouve en moi, chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin, Mais j'avais, Seigneur vivant, le teint d' Cherubin, L'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente, Et ie suis matenant, ma commere, dolente.
Pendant cet heureux temps passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'Hiver, Sicher même les draps me semblait ridicule, Et quelque tremble à présent dedans la Canule.
Enfin, il n'est rien tel, Madame, croyez moi, Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi, Ne fut-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salus D'un Dieu vous soit en aide, alors qu'on éternue.
19 Ille LébNCELIE.
II Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lelie, et prendre ce mal-fait?

LA SVIVIANTE, Votre Lélie aussi, n'est ma foi qu'une bête, Puisque si hors de temps son voyage -l'arrête, l' Et la grande longueur de son éloignement Me le fait soupgonner de quelque changement.
CELIE belle montrant le Pertrait de Lélie.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, 1 Vois attentivement les traits de ce visage, Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs, Je veux croire aptes tout, qu'ils ne sont pas menteurs, Et comme c'est celui que l'art y répcesshre MaN Il conserve à mes feux -je amitié constante.
LA SVIVANTE.
y j' ai que ces traits marquent un digne Amant, Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement,
 dpe dét Et cependant il faut.
ah!
soutiens -moi.
LA SVIVANTE.
Madame D'où vous pourrait venir.
ah!
bon Dieux elle pâme.
He!
vite, holà, quelqu'amour.
10
SCÈNE III.
I CELIE, LA SVIVANTE, SGANARELLE.
Erte Scène est fort courte, et SégaCharelle, comme un des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette Suivante, qui avait donne sa Maîtresse à soutenir, cepiendant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
10
SGANARELLE.
Qu'ent-te donc?
me voilà.
À SVIVANTE.
Ma Maîtrefse se meurt.
BI Ij
21 SGANAREL LE Quoi, ce n'est que cela, Je croyais tout perdu de crier de la forte;
Mais approchons pourtant.
Madame êtes -vous morte Hais, elle ne dit mot.
LA SVIVANTE.
Je vais faire venit Quelqu'autre pour lemporteij pour le loutenir.
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE,
11144 SA FEMME.
1 14.
10 2adign Ette Scène n'est pas plus longue 14 que la précédente, et la femme de Séanarelle, regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son mari, à qui elle voit tenir une femme entle les pras, d encena poti se surprendre, cependant qu'il aide à rem20 porter Célie chez elle.
Ce que vous pourrez voir en lisant ces Vers.
SGANARELLE, En lui passant la MO main sur le sein.
«Lle est froide par tout, et ainsi ne sais qu'en dire, LApprochons nous pour voir si sa bouche respire.
Msa foi Madame ne sais pas;
mais j'y trouvé encor moi!
Quelque signe de vic.
LAFEMME de Séganaresle regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que ie cy, Mon mari dans ses bras.
mais ici m'en vais descendte.
Un an qa Il me trahit sans doute, et On veux le surprendre.
SGANARELLE.
Il faut se dépêcher de l'aller secourir, noapplai Cettes elle aurait tort de se laisser mourir, finet en l'autre monde est très-grande sottise, l'ast l' dianx que dom peuteiie de mife.
.
Il l'emporte avec un homme que la Suinante amène.
SCÈNE V.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
FAT AUteur, qui, comme nous auõs Lédit cydessus, sait,tout à fait bien ménager l'esprit de son Auditeur, après l'avoir diverti dans les deux précédentes Scères, dont la beauté consiste presque toute dans l'action, l'attache dans celle-cy par un raisonnement si juste, que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer, si l'on en considère la matière;
mais il n'appartient qu'à des plumes, comme la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité le su
jet de cette Scène.
La femme de Séanarelle étant descendue, et n'ayant point trouvé son mari, fait éclater sa jalousie, mais d'une manière s'y surprenante et si extraordinaire, que quoi que cette matière ait été fort souvent rebatue, jamais personne ne l'a traitée avec tant de succès, d'une manière si contraire à celles de toutes les autres femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencôtres, et comme il m'a été impossible impossible que vous l'exprimer aussi bien que tu:
Ces Vers vous en seront connaître la beauté!
LA FEMME DESGANARELLE seule.
 L'est subitement éloigné de ces lieux, JEt sa fuite à trompé mon désir curieux.
Mais de sa trahison ici ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont ie le vois répondre à ma pudique ardeur, Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres, Il nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.
Voilà de nos maris le procédé commun, Ce qui leur est permis, leur devient importun;
Dans les commencements ce sont toutes merveilles, Ils témoignẽt pour nous des ardeurs nompareilles, Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.
Ah!
que j'ai dé dépit, que la loi n'autorise A changer de mari comme on fait de chemise :
Cela serait commode, et j'en sais tel ici Qui comme moi, ma foi, le voudrait bien aussiMais quel est ce bijou que le sort me présente, L'aimail en est fort beau, la graveure charmante, Ouvrons.
SGANARELLE, ET SA FEMME.
1 Velques beautés que l'Auteur ait fait voir dans la Scène précédente, ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnée (pour parler vulgairemẽt) du nez en terre, puisque plus vous avancez dans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés, et pour en même persuadé, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène qui en fait le fondement.
Celie en s'évanouissant, ayant laissé tomber le portrait de son Amant, la femme de Séganarelle le ramasse, et com10 me elle le considère attentivement, son mari ayant aidé à reporter Célie chez elle, rentre sur la Scène, et regarde par -dessus l'épaule de la lents cat amuce néda 44 me, ce qu'elle considère, et voyant ce portrait, commence d'entrer en quelque sorte de jalousie, lors que safemme s'anise de le sentir, ce qui confirme ces soupçons, dans la pensée qu'il a qu'elle le baise;
mais il ne doute bientôt plus qu'il est de la grande Confrairie, quand il entend dire à sa femme, qu'elle souhaiterait d'avoir un Époux d'une aussi bonne mine:
C'est alors qu'en la surprenant, il lui arrache ce portrait.
Mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à propos de vous dire qu'il ne s'est jamais rien vu de fi agréable que les postures de Sanarelle, quand il est derrière sa femme, son visage et ses gestes expriment si bien sa jalousie, qu'il ne serait pas nécessaire qu'il para pour paroistre le plus jaloux de tous les hommes:
Il reproche à sa femme son infidélité, et tâche à la persuader qu'elle est d'autant plus coupable qu'elle a un mari qui (sait pour les qualités du corps, soit pour celles de l'esprit) est entièrement patfait.
Sa femme qui, d'un autre côté, croit avoir autant et plus de sujet que lui d'avoir martel en tête, s'emporte contre lui, en lui redemandant son bijou;
tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à l'Auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables, et qui ne se peuvent exprimer sur le papier.
Sa femme étant lasse d’ mourir ses reproches, tu arrache le portrait qu'il M adait pris, et s'enfuit, et Séganarelle court après elle.
Vous auriez sujet de me quereller, si ience vous envoyais pas les Vers d'une deene qui fait le rondensent de cette Pièce;
c'est pourquoi Madame satî- faits à votre curiosité.
SGANARELLE.
ON la cioyont morte, et ce nenon rien, Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
Mais j'aperçois ma femme.
SA FEMME.
Ô ciel!
c'est mignature, Et voilà d'un bel homme une vive peinture.
SGANARELLE à part, et regardant dai rqpale at la Jeune Que considère-t'-elle auéc attention?
Ce portrait mon honneur ne nous dit rien de bon, D'un forr vil soupçon ie me sens l'âme émue.
1 SA FEMME.
Sant l'apercevoir contin ue.
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue.
Le tlavail pius que l'ol s en uoit encoi pris.
Hon que cela sent bon
SGANARELLE à part.
Quoi, bête le baiser Ah!
j'en tiens.
SA FEMME poursuit.
Auoüons qu'on doit estte ravie Quand d'un hõme ainsi fait on se peut voir servre, Et que s'il en contait a attention, Le penchant serait grand à la tentation.
Ah!
que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre.
SGANARELLE était arrasbant le portrait.
Ah!
matine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher époux.
Donc à votre calcul.
ô ma trop digne femme!
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame, Et de par Belzebut, qui vous puisse emporter, Quel plus rate parti pourriez-vous souhaiter.
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire, Cette taille, ce port, que tout le monde admire, Ce visage si propre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jout;
Bref, en tout et par tout ma personne charmante, N'est donc pas un morceau dont vous soyez conaente „ Et pour rassasier votre appétit gourmand, Il faut à son mari le ragoût d'un galant.
SA FEMB.
J'entends à demi mot où va la raillerie, Tu crois par ce moyen.
SGANARELLE.
À d'autres fois vous prie, La chose est auerée, et tu tiens dans mes mains Un Vn bon certificat du mal dont votre me plains.
SA FEMME.
Mon courroux n'a déjà que trop de violence, Sans le charger encor d'une nouvelle offenses Éteoute, ne erais pas lettei mon bijou, Et songe un peu.
SGANARELLE.
Je songe à te rompre le cou.
Que ne puis-je aussi bien que . Tiens la copie, Tenir l'originan
SA FEMME.
Pourquoi?
SGANARELLE.
Pour rien ma mieDoux objet de mes vœux j'ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous dort femercier.
Le voilà le beau fils, le mignon de couchette, Le malheureux tison de ta flamme secrète, de dron adec le.
SA FEMME.
Avec lequel, poutsuis:
SGANARELLE.
Avec lequel te dis-je.
et j'en crève d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veut donc par là, comme ce maistte ivrogne?
SGANARELLE.
Tu ne m'entends que trop, Madame la carogne.
Séganarelle est un nom qu'on ne me dira plus, Et l'on va m'appeler Seigneur Cornelius:
J'en suis pour mon honneur;
mais à toi qui me Tontcs, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
Et tu m'oses tenir de semblables discours,
SGANARELLE.
Et tu m'oses ioüer de ces diables de tours?
SA FEMME.
Et quels diables de.
tours, parle donce sans tiez feindre?
SGANARELLE.
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre, ô vu pamène de cetf sur le sroût me pourrait, Hélas!
voilà vraiment un beau venez-y voit.
SA FEMME.
Douc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une femme cxciter la vengeance, Tu prends d'un feint courroux le vain amusement b01 p.
juenir l'effet de mon tesseutiment :
D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SGANARELLE Eh!
la bonne effrontée, à voir ce fier maintien Ne la croit-on pas une femme de bien?
À FEMME.
Ruy poursuis ton chemin cajolle tes maîtresses, Adresse leur té mœux.
et fais leur des caresses, Mais rends moi mon portrait sans te jet de moi.
Elle liai arraent te portrau, Crenjait.
SGANARELLE courant après elle, Oui, tu erbis ui efenapperei Paurai malgré toi.
SCÈNE VII.
LELIE, GROSRENE.
Elie avait déjà trop causé de Étrouble dans l'esprit de tous nos Acteurs, pour ne pas venir faire paraître les siens sur la Scène:
En effet, il n'y arrive pas plutôt, que l'on voit la tristesse peinte sur son visage.
Il fait voir que de la campagne où il était, il s'est rendu au plutôt à Paris, sur le bruit de l'hymen de Celie.
Comme il est tout nouvellement arrivé, son valet le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse;
mais il n'y veut pas consentir, et voyant que son valet l'importune, il l'envoie manger, cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse.
Remarquez, s'il vous plaît, ce que cette Scène contient, et personne vous ferai voir en un autre endroit, que l'Auteur ainfiniment de l'esprit de l'avoir placée si à propos;
et pour vous en mieux faire ressoudenir, en voici les Vers.
GROSRENE.
Nfin, nous y voici;
mais Monsieur, si on l'ose, LIe voudrais vous prier de me dire un chuse.
Hé bien, parle.
LELIE.
GROSRENE.
Avez-vous le diable dans le corps Pour ne pas succomber à de pareils efforts:
Depuis huit jours entiers auec vos longues traites, Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes, De qui le train maudit nous a tant secoüez, Se ie m'en sens, pour moi, tous les mienbres rouez, Sans préjudice encor d'H accident bien pire, Qui m'afflige un endroit que ie ne veux pas dire;
Cependant arrivé vous sortez bien et beau Sans prendre le repos, ni manger un morceau.
LELIE.
Ce grand empêchement n'est point digne de blâme De l'hymen de Célie, on alarme mon âme;
Tu sais que personne l'adore, et et veux estre instruit Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROSRENE.
Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire Pour s'aller éclaire, Monsieur, de cette affaire, Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort Pour pouvoir résister aux attaques du sort.
J'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce, Lors que sans suis à jeun, me faisit, me terrace;
Mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout, Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.
croyez moi bourrez -vous, et sans teserue aucune, Contre les coups que peut vous porter la fortune;
Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de vin entourez votre cœur.
ADEIE.
Je ne saurais manger.
GROSRENE a part ce demi vers.
Si ferai bien moi, ie meure, Votre dîner pourtant serait prêt tout à l'heure.
LELIE.
Tais -toi, Seigneur te l'ordonne.
GROSRENE.
Ah!
quel ordre inhumain.
LELIE.
Yai de l'inquiétude, et non pas de la faim.
GROSRENE.
Et moi j'ai de la faim et de l'inquiétude, De vois qu'un sot amour fait tonte votre étude.
LELIE.
Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et sans m'importuner va manger si tu veux,
GROSRENE.
Je ne replique point à ce qu'autre maître ordonne.
DODEE RÉER LELIE seul.
E ne vous dirai rien de cette Scène, Ipuis qu'elle ne contient que ces trois vers.
LELIE seul.
On, non, à trop de peur mon amc s'abandonne, IN Le père m'a promis, et la fille a fait voir Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir
SCÈNE IX.
SGANARELLE, LELIE.
Séganarelle ayant atraché à sa femme le portrait qu'elle a venoit de reprendre, vient pour le considérer à loisir, lors que Lelie voyant que cette boète ressemblait fort à celle où était le portrait qu'il avait donné à sa Maîtresse, s'approche de parler pour le regarder par -dessus son épaule:
tellement que Séganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce portrait comme il le voudrait bien, et que de quelque côté qu'il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie:
Et Lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait, et impatient de savoir de qui Séganarelle peut l'avoir eu, s'enquête de M comment il est tombé entre ses mains.
Ce désir étonne Séganarelle;
mais sa surprise cesse bien tôt, lors qu'après avoir bien examiné ce portrait, il reconnaît que c'est celui de Lelie.
Il était dit qu'il sait bien le souci qui le tient, qu'il connaît bien que c'est son portrait, et le prie de cesser un amour qu'un mari peut trouver fort mauverio.
Lene mi demande s'il est mari de celle qui conservait ce gage.
Sganarelle avait dit qu'il, et qu'il en est mari très-marri, qu'il en sait bien la cause, et qu'il va sur l'heure, l'apprendre aux parents de sa femme, et moi cependant avoir m'en vais vous apprendre les vers de cette Scène.
Il faut que vous preniez garde qu'un agréable mal-entendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la Pièce entre les quatre principaux Acteurs, qui sont Séganarelle, sa Femme, Lélie, et sa Maîtresse, qui ne s'entendent pas, il divertit merveilleusement l'Auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il nat naturellement, et tant sa conduite est admirable dans cette Pièce.
SGANARELLE.
M Ous l'avons, et ainsi puis voir à l'aise la trogne N Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
l ne m'est point connu.
40 2 LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois-je ici, Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi.
SGANARELLE continue.
Ah!
pauvre Sganarelle, à quelle destinée Ta réputation est-elle condamnée?
Apercevant Lélie qui le regarde, il se tourne d'un autre côté.
Faut.
LELIE à part.
de gage ne peut laus astarmer ma foi, Être sorti des mains qui le tenait de moi.
SGANARELLE.
Faut-il que désor mais à deux doigts l'on me montre, Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre, On te tejette au nez le scandaleux affront Qu'une remie mai net imprime lut ton front.
LELIE à part.
Me trompé-je?
SGANARELLE.
Ah!
truande, as-tu bien le coutage De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge?
Et femme d'une mari qui peut passer pour beau, Faut-il qu'une Marhouret, un inavuit Eitburneau.
LELIE à part.
et regardant encore sonportrait.
Je, ne m'abuse point, c'est mon portrait luiprendre.
SGANARELLE était retourne le dos.
Cet homme est curieux.
6462 LELIE à part.
Ma surprise est extrême,
SGANARELLE.
À qui donc en a-t-il.
Ml gy LELIE a part.
haut, Je le veux acoster.
Juis lealamne deglace, va mou
SGANARELLE le fuit encore, Que me veut-il conter?
LELIE.
Puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?
SGANARELLE à part, et examinant le portrait qu'il tient et Lelie.
D'où lui vient ce déitt imais te m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son trouble éclairci, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme, est die mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.
2STe.
Retirez -moi de peine, et dites d'où vous vient.
SGANARELLE.
Nous sçauons Dieu merci le souci qui vous tient, Ce portrait qui vous fâche est toujours ressemblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous Que les douces ardeurs de la Dame et de vous :
Je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie L'honneur d'estte connu de votre Seigneurie;
Mais faitez-moi celui de ceiser désormais Un amour qu' il peut trouver fort mauvais, Et songez que les nœuds du sacré mariage.
Davane Quoi, celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage.
SGANARELLE Est ma femme, et beau suis son mari.
LELIE.
Son mari.
SGANARELLE.
Oui, son mari vous dis-je, et mari très-marri, Vous en savez la cause, et quelque m'en vais l'apprendre, Sur l'heurt à les parents.
SCÈNE X.
LELIE seule.
Élie se plaint dans cette Scène de Ll'infidélité de sa Maîtresse, et de l'outrage qu'elle avait fait, ne l'abattant pas moins que les longs travaux de son voyage, le fait tomber en faiblesse.
Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir pour justifier leur impertinence) autre chose à dire, sinon que l'infidélité d'une Maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
D'autres ont dit encor, que cet évanouissement était mal placé, et que l'on voyait bien que l'Auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident qui paraît en suite.
Mais ici répondrai en deux mots aux uns et aux autres;
Et petit dis d'abord aux premiers, qu'ils n'ont pas bien cohsideré, que l'Auteur avait préparé cet incident longtemps devant, et que l'infidélité de la Maîtresse de Lélie, n'est pas seule la cause de son évanouissement, qu'il en a encor deux puissantes raisons, dont l'une est les longs et pénibles travaux d'un voyage de huit jours, qu'il avait fait en poste, et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée, comme l'Auteur l'a découvert cy-devant aux Auditeurs, en faisant que Gros le presse aller m morceau, afin de pouuoir résister aux atraques du sort, et est pour cela que ie vous ay prié de remarquer la Scene ils font ensemble, et il est pas impossible homme qui arriue long voyage, qui a point mangé depuis son arriuée, et qui apprend infidelité Maistresse, éuanouisse.
Voilà ce que j'ai d'dire aux premiers censeurs de cet ineldent miraculeux.
Pour ce qui regarde les seconds, quoi qu'ils paraissent le reprendre avec plus de justice, que les confondrai encor plutôt, et pour commencer à leur faire voir leur ignorance, tu veux leur accorder que l'Auteur n'a fait éuanouïr Lelie, que pour doner lieu à l'incident qui suit;
mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, s'il trouve des moyens vrais semblables pour le faire naître, il en doit d'autant être plus estimé, que la chose est beaucoup difficile, et qu'au contraire, s'il ne le fait paraître que par des moyens erroné et tirez par la queue, il doit passer pour un ignorant, puisque c'est une des qualités la plus nécessaire à un Auteur, que de sçauoir inventer auec vraie semblance;
c'est pourquoi puis qu'il y a tant de possibilité et de vraie semblance dans l'éuanouiïssement de Lelie, que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'évanouit, puis qu'il aurait paru peu amoureux, si étant arrivé à Paris, il s'était allé amuser à manger, au lieu d'aller trouver sa Maîtresse:
Ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer, puisque la conduite de cet incident avec toutes les préparations nécessaires, fait voir que l'Auteur pense meurement à ce qu'il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
Voilà quelle est ma pensée là -dessus, et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies, vous n'avez qu'à lire ces vers.
LELIE
LELIE seul.
AHt que viens-je d'entendte, L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous L'homme le plus malhait qu'elle avait pour époux.
Ah!
quand mille serments de ta bouche insidele Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux Deuait bien soutenir l'intérêt de mes feux Ingrate, et quelque bien.
mais ce sensible outrage Se mêlant aux travers d'un assez long voyage, Me donne tout à coup un choc si violent, de mon ceut veulent loisible, et mon corps chaucelant.
SCÈNE XI.
LELIE, L'A FEMME DE SGANARELLE.
JOyons si quelqu'une n'aura point V de pitié de ce pauvre Amant qui tombe en faiblesse.
La femme de Séganarelle en colère contre son mari, de ce qu'il lui avait emporté le bijou qu'elle avait trouvé, sort de chez elle, et voyant Lelie qui commençait à s'évanouir, le fait entrer dans sa le, en attendant que son mal se passe.
Jugez après les transports de la jalousie de Séganarelle, de l'effet que cet incident doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imaginé.
Vous pourrez lire les vers de cette Scène;
cependant que j'irai voir si Séganarelle a trouvé quelqu'un des parents de sa femme.
0 LA FEMME de Scanarelle se tournant à 1 vers Lelie.
Algré moi mon perfide.
hélas!
quel mal vous 44 tneeurpamam Je vous vois prêt, Monsieur, à tomber en faiblesse?
LELIE.
C'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici pour vous l'éuanouïssement Entrez dans cette sale en attendant qu'il passe.
LELIE.
SH1Q Pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
Oui lain L audrait avoir le pinceau de IPoussin, le Brun, et Mignard, pour
14 SCÈNE XII.
21 anuoran iinensliioame SGANARELE, ET LE PARENT 42 1 DE SA FEMME.
vous représenter avec quelle posture Séganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît toujours un parent de sa femme.
L'on n'a jamais ven tenir de discours si naïfs, ni paraître avec un visage si niais, et l'on ne doit pas moins admirer l'Auteur, pour avoir fait cette Pièce, que pour la manière dont il la représente.
Jamais personné ne sut si bien démontrer son visage, et l'on peut dire D que dedans cette Pièce, il en change plus de vingt fois;
mais comme c'ost un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à Pa14 ris, voir représenter cet incõparabie Ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont je puis plus aisément vous faire part.
Ce bon Vieillard remontre à Séanarelle, que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur;
que tout ce qui regarde l'honneur est délicat:
En suite il avait dit qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa fême, et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera le je r à punir son offense.
Il se retire après cela.
Comme notre n'ai pu dans cette Scène vous envoyer le portrait du visage de Séganarelle, en voici les Vers.
y de lanadibe
LE PARENT.
Un mari sur ce point j'approuve le souci;
DMais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi, 0 Et tout ce que de vous ie viens ouïr contr’elle, Ne conclut point, parent, elle soit criminelle:
C'est un point delicât, et de pareils forfaits, Sans les bien avérer ne s'imputent lamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire qu'il fout toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
Qui sçait comme en ses mains ce portrait est venu, Et il Tilomme après tout notre peut entre connu?
Informez -vous-en donc, et si c'est ce qu'on pense, Nous jerons les premers à pumt ioh offense.
SCÈNE XIII.
2 101 SGANARELLE seul.
se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, lors que Lelie sortant de chez lui, avec sa femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie.
Les Vers qu'il dit dans cette Scène, vous feront mieux voir son caractère, que je ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE.
60 On ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon D'aller tout doucement.
Peut-être sans raison, Me suis-je en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.
Par ce portrait enfin, dont votre suis alarmé, Mon des-honneur n'est pas tout à fait confirmé, Tâchons donc par nos soins.
SCÈNE IV.
SGANARELLE, SAFEMME, LELIE sur la porte de Séganarelle, en parlant à sa Femmne.
JE ne vous dis rien de cette Scène, et Tie vous laisse juger par ces Vers de la surprise de Séanarelle.
SGANARELLE poursuit.
avallmilin im As 444 AH!
que vois-je, Seigneur meure.
Il n'est plus question de portar a ceut lèvre, Voici ma foi la chote en propre original,
LA FEMME de Séganarelle à Lélie.
Cen par trop vous hâter, Monsieur.
et votre mal, Si vous sortez si tôt, pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Non, non, je vous rends grâce, autant qu'on puisse rendre, 2 De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.
SGANARELLE à part.
La masque encore après avoir fait civilité.
SGANARELLE, L'ELIE.
32n aupolunol 5b 29q d v IET Ilie donne, sans y penser, le chanLge à Séganarelle dans cette Scène, et ne le surprend pas moins que l'autre a tantôt fait, en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de sa femme.
Pour mieux juger de la sutprise de Séganarelle, vous pouvez lire ces Vers, dont le dernier est placé si à propos, que jamais Pièce n'a fait tant d'éclat que ce Vers seul.
SGANARELLE à part.
IL m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourla une.
à part.
LELIE.
Ah!
mon âme s'émut et cet objet m'inspire.
Mais ici dois condamner çet injuste transport, Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon tolt.
Elvrons jeulement le bonheur de la flamme.
Passant auprès de jours et le regardant.
mhadop mettrena d on vnt n'gent femnac.
SCÈNE XVI.
milln illy vilio No dimlam SCANAAELLE, CELIE, regardant aller Lélie.
On peut dire que cette Scène en L contient deux, puisque Séganarelle fait une espèce de Monoloque, pendant que Célie, qui avait vu sortir son Amant d'avec lui, le conduit des yeux, jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de veuë, pour voir si elle ne s'est point trompée.
Socanarelle de son côté regarde aussi en aller Lélie, et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte, après l'assurance qu'il croit avoir d'être Cocu de même.
Celie était ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu, c'enapproène pour laj demander si celui qui lui vient de parler ne lui est pas connu;
mais il était répond avec sa naiveté ordinaire, que c'est sa femme qui le connaît;
et découvre peu à peu, mais d'une manière tout à fait agréable, que Lelie le déshonore.
C'est ici que l'équiuoque divertit merueilleusemẽt l'Auditeur, puisque Celie détestant la perfidie de son Amant, jetant feu et flammes contre lui, et sortant à dessein de s'en venger, Séganarelle croit qu'elle prend sa défense, et qu'elle ne court à dessein de le punir que pour l'amour de sa.
Comme les Vers de certe Scène donnent à l'Auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement:
C'est pourquoi en jetant les yeux sur ces lignes suivantes, vous pourrez connaître que l'Auteur Sait parfaitement bien conduire un équivoque.
SGANARELLE, sans voir Celie.
E n'est poirt s'expliquer en termes ambigus.
Ccet étrange propos me rend aussi confus que s'il mestoit vend des cors à la terce.
Il se tourne du côté que Lélie s'en vient d'en allei.
Allez, ce procédé n'est point da tout honnête.
CELIE à part.
Loir puy a paru tout à l'heure à mes yenz, Qui podrait me cacher son retour en ces lieux.
GANARELLE poursuit.
Ô!
trop heureux d'avoir une si belle femme, Celie approcha peu à peu de peine, et attend que son transport soit fini pour lui parler.
Malheureux, bien plutôt, de l'avoir, cette infâme Dont le coupable feu trop bien vérifié, Sans respect ny demi nous a cocufié:
Mais était le laisse aller après un tel indice Et demeure les bras croissez comme un Jocrice.
Ah!
Les devais du moins nom jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, Et sur notre hautement pour contenter ma rage, Tallt au larron a nomneui en le romnage.
CELIE.
Celui qui mainten ant devers vous est venu, Et qui vous a parlé, d'où vous est-il cohnu?
SGANARELLE.
Hlesapieemen pus mo, qua do pavât Madame, C'est ma femme.
Ô CELIE.
I Quel trouble agite ainsi votre âme ?
SGANARELLE.
Ne me condamnez point d'une dueil hors de saison, Et laissez moi pousser des soupirs à foison.
CELIE.
D'où vous peuvent venit ces douleuts non communes;
4
SGANARELLE.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et tu le donnetais à bien d'autre qu'à moi, De se voir sans chagrin au point où personne me vois.
Des maris malheureux, vous voyez le modèle, On dérobe l'honneur au pauvre Séganarelle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, L'on me dérobe encor la réputation.
CELIE.
Comment ?
SGANARELLE.
Ce Damoiseau parlant par révérence, Me fait cocu, Madame, avec tonte licence, ne ray jeu par mes yeux au jourd'hui Le commerèse secret de ma femme et de lui.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
Oui, oui, me déshonore, Il adore ma femme, et ma femme l'adore.
CLIE.
I1 2 Ah!
j'avais bien jugé que ce secret retour ize pouvait me couvrir que quelque lâche tour.
Et j'ai tremblé d'abord en le vouant patoître, Par vi pressentiment de ce qui devait être.
SGANARELLE.
Vous prenez ma déf ense auec trop de bonté, 441 rout le monde na pas la meme carité, Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
2
CELIE.
Est-il rien de prus nont que ta lâche action, Et peut-on lui semer une punition:
Aois-tu ne te pas croire indigne de la vie, Après t'être souillé de cette perfidie.
Ô Ciel l 'il possible?
110
SGANARELLE.
Il est trop vrai pour moi.
CELIE.
Ah!
traître, scélérat, âme double et sans foi,
La bonne âme.
SGANARELLE.
CETE.
Ç Non non, l'Enfet n'a point de gêne, Qui ne soit pour ton erime trop douce peine,
GANARELLE.
Que voilà bien parler.
CELIE.
Avoir ainsi traité Et da même innocence, et la même bouté.
Hais !
GANARELLE, soùpire haut.
CELIE.
Un cœur, qui jamais n'a rait la moindre chose, À mérité l'affront où ton mépris l'expose.
Il est vrai.
SGANARELLE.
Oel eur, Qui bien loin.
mais c'est trop, et ce cœur.
Ne saurait y songer sans mourir de douleur.
SGANARELLE.
Ne vous fâchez pas tant ma très-chère Madame, Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.
CELIE.
Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figuret, 10 21 Qu'à des plaintes, sans fruit, j'en veuille demeuret, Mon cœut pour le venger içait ce qu'y te faut faire, uia Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCÈNE XVII.
SGANARELLE seul.
I j'avais tantôt besoin de ces exOcellents Peintres que je vous a nommez, pour vous dépeindre le visage de Séganarelle;
jaurais maintenant besoin et de leur pinceau et de la plume des plus excellents Orateurs, pour vous décrire cette Scène.
Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimez.
Séganarelle joue seul cette Scène, repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un Cocu, et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en démêle si bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre.
Je vous envoie les Vers de cette Scène, afin que si vous connaissez quelqu'un à votre pays, qui soit de la Confrairie dont Séganarelle se crolt ente, vous le pulez par la retirer de la mélancolie où il pourrait s'être plongé.
5 SGANARELLE seul.
Ve le Ciel la préserve à jamais de danger.
OUoyez quelle bonté de vouloir me venger;
En effet, son courroux qu'excite ma disgrâce, M'enseigne hautement ce qu'il faut que sans fasse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot, De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot.
Courons donc le chercher, cependant qu'il m'affronte, Montons notre courage à venger notre honte.
V ous Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens, Et sans aucun respect faire cocu les gens.
Il se tourze ayant fait trois ou quatre pas.
Doucement, s'il vous plaît, cet homme a bien la mine, D'avoir le sang boullant, et l'âme un peu mutine, Il pourrait bien, mettant affront dessus affront, Charger de bois mon dos, comme il a fait mos front.
Je hais de tout mon cœur les Esprits colériques.
Et porte grand amour aux hommes pacifiques e Ie ne suis point battant de peur d'être battu, Et l'humeur dehonnaire est ma grande vertu.
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense.
Il faut absolument que ici prenne vengeauce.
Ma foi, laissons-le dire, autant qu'il lui plaira, Au diantre qui pourtant rien du tout en fera:
Quand j'aurai fait le brave, et qu' Hum pour mépeine, M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la ville ira le bruit de mon trépas, Dites -moi mon honneur, en serez -vous plus gras:
La Bière est un séjour par trop mélancolique Et trop mal sain pour ceux qui craignent la s lique, Et quant à mo ie grue, ayafit tout compassés.
Qu'il vaut mieux être encor soeur que trépassé.
Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins bell.
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliget l'esprit de cette vision3 TLI.
13 - Est d'attacher l'honneur de l'hommé le plus sagé.
Aux choses que peut faire une femme volage;
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel.
Que fait là notre honneur pour être criminel?
Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme, Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, Elles font la sortise, et nous sommes les sots.
Cest un vilain abus e les gent de polsée Nous devraient bien régler une telle injustice.
N'avons nous pas assez des autres accidents, Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, Les querelles, procès, fait, soif, et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller de surcroît aviser sottement, De se faire un chagrin, qui n'a nul fondement?
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et metts sous nos pieds les soupirs et les larmes, Si ma femme a failly, qu'elle pleure bien fort;
Mais pourquoi moi pleurer puisque ici n'ai point tort :
En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma Confrairie, Voir caioler sa femme, et n'en témoigner rien, Se pratique aujourd'hui par force gens de bien :
N'allons donc point chercher à faire une querelle, Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.
L'on m'appellera sot de ne me venger pas;
Mais ie le serais fort de courir au trépas.
Mettant la main sur son estomac.
Je me sens là, pourtant remuer une bille, Qui veut me conseiller quelque action virille :
Oui, le courroux me prend, c'est top être poltson, Je veux résolument me vauget du Latron :
Déjà pour commencet daus l'ardeur qui m'enflamme, se.
2A Je vais dire par tout qu'il couche avec ma femme.
Avoüez moi maintenant la vérité, est-il pas vrai, Monsieur, que vous 151 avez trouvé ces Vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pes em0 T pescher de les relire encore une fois, et que vous demeurez d'accord que Paris a eu raison de nommer cette Scène, la belle Seène.
GORGIBUS, CÉLIE, LA SVIVANTE.
Élie n'ayant point trouvé de Cmoyen plus propre pour punir son Amant, que d'épouser Valère, dit à son père, qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés, dequoy le bon vieillard témoigne être beaucoup satisfait, comme vous pouvez voir par ces Vers.
CELIE.
y, ie veux bien sabir ainsi si juste Lois, Ô Mon père, disposez de mes vœux et de moi, Pastes quald vous vouder neni cente nymenée, A suivre mon devoir je suis déterminée, Je prétends gourmander mes propes sentiments, Et me soumettre en tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît de parler de la sorte, Parbleu, si grande joie à l'heure me transporte, Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient, Si nous n'étions point vus de gens qui s'en ri roient.
Approche toi de moi, viens-à que ie embrasse, v belle action a pas mauuaise grace, pere, quand il veut, peut t' fillebaiser, As que on ait se de en scandaliser,
E 1j à, le contentement de te voir si bien née, Me fera rajeunir de dix fois une année.
SCÈNE XIX.
CELIE, LA SVIVANTE.
opulO Ma?
LOus pourrez dans les cinq Vers phhiiepprendre tout le sujet de cette Scène.
211
2 LA SVIVANTE.
nin «ollaiini dét ausi ilau Leng thangemen menonne.
nm mu pavad
2 CELIE.
11af Et lors que tu saautas eominu dl Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.
LA SVIVANTE.
Cela pourront bien tite anomam de am
{IN GELIECD.
Apprends donc que Lélie, A pu blesser mon cœur par une perfidie, qu'il était en ces neux sans.
Talliounon elle
LA SVIVANTE.
Mais il vient à nous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SVIVANTE.
TMAUEUT Ans cette Scène, Lélie, qui avait Défait dessein de s'en retourner, vient trouver Celie, pour lui dire un éternel Adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée qu'il a, qu'elle est mariée à Séganarelle;
lors que Célie, qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui, tu reproche de son côté sa perfidie, ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'Auditeur, qui connaît l'innocence de l'Homme de l'autre, et comme vous la connaissez aussi, Vous crois que ces Vers vous pourront divertir.
TELIE, Vant que pour jamais belle m'e loigne de vous, Aie veux vous reprocher au moins en cette place.
CELIE.
Quoi, me parler encor, avez-vous cette audace?
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grand, et votre choix est tel, Qu'à vous rien réptocher, Seigneur serais criminel.
vivez, vivez contente, et bravez ma mémoite Avec le digne époux, qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui, traître, j'y veux vivre, et mon plus grand dent 1 Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
2
LELIE.
Qui rend donc contre moi ce courroux légitime
CELIE.
Quo, tu rais le jurpris, et denfande ton crime?
L.
«q102 41 IIC 414 CAI CELIE, LELIE, SGANARELLLE!
ARIOILA SVIVANTE.
JIE HOI
Ganarelle, qui comme vous avez Ovu dans la fin de la belle Siène, (puis qu'elle n'an point, à présent d'autre nom dans Paris ) aol pris résolution de se venger de Lélie, vient pour cet effet dans cette Scène, armé de toutes pièces:
Et comme il ne l'aperçoit pas d'abord, il ne lui promet pas moins que la mort, dès qu'il le rencontrera.
Mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussi tôt qu'il apperçoit Lelie, bien loin de même passer l'épée au travers du corps, il ne avait fait que des j'euerences, et puis se retirant à quartier, il s'excite à faire quelque effort généreux, et à le tuer par derrière, et se mettant après en colère contre lui même de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit nos même de sa lâcheté, par les coups et les soufflets qu'il se donne, et qu'on peut dire, que quoi que bien souuent on a u des ç semblables, Sganarelle sçait si bien animer cette action, uvelle paroît nouuelle au Theatre.
Cependant que Séanarelle se tourmente ainsi lui -même, Celie et son Amant n'ont pas moins d'inquiétude que lui, et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux, leur infidélité imaginaire;
la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès, ne nous leissant pour l'ordinaire, que le pouvoir de dire peu de paroles.
Celie est le premier qui, à la vue de Séganarelle, dit à son Amant de jeter les yeux sur lui, et qu'il verra dequoy le faire ressouvenit de son crime;
maïs comment y trouverait-il dequoy le confondre, puisque c'est par là qu'il prétend la confondre ellé même:
Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène, qui confirment les soupçons de l'un et de l'autre;
mais de peur de vous ennuyer trop long- temps par ma hiole, l'ai recouis aux vers que voici, pour vous les expliquer.
113
I SCANARE L LE entre armd· 30 nature " Vorre, guerre mortelle à ce larron d'honneur, Ô Ô Qui sans miséricorde acsouillé notre honneur.
À CCEL LE la Lelieme Oop etm Tourne, toutne les yeux sans me faire répondre.
nni le voh.
Quu IAUOL ADS CAELIE.
Cet objat suffit pour te confondre.
21100 TLÉLIE.
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
SGANARELLE.
2O 1O Rla core a prévrent ent cn estar d'agir, V Dessus ses grands chevaux est monté mon courage, Et si personne le rencontre, on verra du carnage:
Ouv, j'ai juré sa mort, rien ne peut l'empêcher, Où ie le trou, ie le veux dépescher, a beau milieu du cœur, il faut que ie lui donne.
it ani d ELIE.
À qui donc en veut-on dîntib poinen
SGANARELLE.
Je n'en veux à personne.
LELIE.
Pourquoi ces armes la?
SGANARELLE.
1111 C'est un habillement.
à part.
1 ô.
Que j'ai pris pour la pluie.
Ah quel contentemoi, J'aurais à le tuer, prenons-en le courage.
H Huamrem LELIE.
Hai?
quoi à min mpan
I SGANARELE se donnant des coups de 1 a part.
poings sur l'estomèch, et des.
Joufflets pour s'exciter.
CELIE.
LAHOC IYACT Il t'en doit dire assez, Cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessez.
LELIE.
Oui, Seigneur connais par là que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, 1 Qui jamais d'un Amant puisse outrager la foi.
DOINIREDEPAPAR Que n'ai-je peu de cœur.
CELIE.
Ah!
cesse devant moi, Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELIE.
Séganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle, courage moi emuney aoa empra viguurcar, Là, hardi, tâche à faire un effort généreux, En le tuant, tandis qu'il tourne le derrière.
Do.
LELIE faisant deux ou trois pas sans 609 dessein fait retourner Savarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puis qu'un pareil discours émut votre colère, Je dois de votre cœur me montrer satisfait, Et l'applaudir ici du beau enonn qu' nu ruiumomui.
CELIE.
Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.
LELIE.
Allez, vous faites bien, de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
Sans doute.
elle fait bien dé fendre mes droits:
Cette action, Monsieur, n'est point selon les lois, J'ai raison de m'en plaindre, et si ici n'étais sage, On verrait arriner un étrange carnage.
LBLIE.
D'où vous naît cette plainte?
et quel chagrin brutal.
SGANARELLE.
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal;
Mais votre coucience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma femme, est ma femme, Et vouloir à ma barbe en faire votre bien, Que ce n'est pas du tout agir en bon Chrétien.
LELIL.
Un semblable soupçon est bas et ridicule, Allez dessus ce point, n'ayez aveun serupule, Je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler.
CELIE.
nan qui tu ais bien, trantre, dimuler.
LELIE.
Quoi, me ioupçonnez-vous d'avoir une pensée, De qui son âme ait lieu de se croire offensée?
De cette lâcheté voulez-vous me noireir.
1
CELIE.
Parle, parle à M mesme, il pourra t'éclaireir.
GANARELLE.
Vous me défendez mieux que ici ne saurais faire, Et du biais qu'il faut vous prenez te affaire.
SCÈNE XXII CÉLIE, LELIE, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIANTE.
Ans la quatrième Scène de cetU te Pièce, la femme de Séganarelle, qui avait pris de la jalousie en voyant Celie entre les bras de son mari, vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet Ouvrage) jugez de la beauté qu'un agréable mal-entendu produit dans cette Scène.
Séganarelle croit que sa femme vient pour défendre son galant, sa femme croit qu'il aime Celie, Celie croit qu'elle vît ingénument se plaindre d'elle, à cause qu'elle est avec Lélie, et et en fait des reproches, et Lelie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter, et croit toujours que Celieu a épousé Sganarelle, quoi que cette Scène donne un plaisir incroyable à l'Auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion, et un gage que vous souhaités des de né de voir ces personnes sortiront del’embarras où ils se rencontrent;
mais ici vous le donnerais bien à deviner en quatre coups, sans que vous en pussiez venir à bout.
Peutêtre vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser un même, les tirera de leur erreur.
Peutestre croyez-vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justifier, leur fera voir à tous qu'ils s'abusent;
mais ce n'est point tout cela, et l'Auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avisé, et que vous pourrez sçauoir si vous lisez les vers de cette Scène.
LA FEMME de Séganarelle à Célie, ne juis pompt d'numeur à voulait coutre vous IFaire éclater, Madame, un esprit trop jaloux;
Mais personne ne suis point dupe, et vois ce qui se passe, Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleut emploi, Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
a à eût la da La déclaration est assez ingénue.
SGANA
SGANARELLE à sa femme.
L'on ne demandait pas, carogne, ta venue, ru ia tiens quereller lors qu'elle me défend, Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.
CELIE se tournant vers Lélie.
Allez ne croyez pas que l'on en ait envie, Tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie.
LELIE.
Que me veut-on conter?
LA SVIVANTE.
Ma foi, Seigneur ne sais pas Quand on verra finir ce galimathias?
Déjà depuis longtemps était tâche à le comprendre, Et si plus un comprendre, et moins quelque puis l'entendre;
Je vois bien à la fin que votre m'en dois messer.
Allant se mettre entre Lélie et sa maîtresse.
seiponven moi par ordre, et me laissez parler.
À Lélie.
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?
LELIE.
Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre:
Que lors que sur le bruit de son hymen fatal.
J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, Mon abord en ces neux la touve mariée.
LA SVIVANTE.
Mariée, à qui done ?
LELIE montrant Sganarelle.
A Aux.
AMOIMETE.
Comment à Seigneur?
Oui-dà.
LEBIE.
LA SVIVANTE.
Qui vous l'a dit?
LELIE.
C'est notre-même aujourd'hui.
LA SVIVANTE a Sganarele.
ict il vrai?
SGANARELLE.
Moi, j'ai dit que c'était à ma femme, Que j'étais marié.
LELIE.
Luus in grana trouère dame, Tantôt de mon portrait ie -vous ai vu saisi.
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage Était liée à vous des nœuds du mariage.
CE momenttune ja femme.
Sans doute, et ainsi l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Que me viens-tu conter par ta plainte impottune, Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, Et même quand après ton injuste courroux,
nunt paul hectt.
J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous, Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
CELIE.
C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure, Et tu l'ai laissé choir en cette pâmoison, à oganareute Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
LA SVIVANTE.
Vous voyez que sans moi vous y seriez encore Et vous aviez besoin de mon peu d'Élébore.
SGANARELLE.
Prendrons-nous tout ceri pour de raigent contentMon front l'a sur mon âme, eu bien chaude pourtant.
1 SA FEMME.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée, Et doux que soit le mal, tu crains d'être trompée.
SGANARELLE.
Hé!
mutuellement croyons nous gens de bien.
Je risque plus du mien que tu ne fais du den:
Accepte sans façon le marche qu'on propose.
SA FEMME.
Soit, mais gare le bois, si j'apprends quelque chose.
CELIE à Lélie après avoir parlé bas ensemble.
Ah!
Dieux, s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait, Je dois de mon courroux appréhender l'effet:
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance Le malheur eux secours de mon obéissance, Et depuis un moment mon cœut vient d'accepter, un hymen que tous reçu de rebuter, J'ai promis à mon père, et ce qui me désole.
Mais ie le vois venit.
LLÉTES Il me tiendra parole.
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SA FEMME,
LELIE.
Onsieur, vous me voyez en ces lieux de reM en, Brhuslant des mêmes feux, et mon ardante amour vorla comme mu uun jal paumame dacomprie, Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.
GORGEBUS.
Monsieur, que je rêvais en ces lieux de retour, Brussant des mêmes feux, et dont l'ardante amour, Verra que vous croyez la promesse accomplie, Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie, Très-humble se ruiteur à votre Seigneurie.
LELTL.
Quoi?
Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?
22
GORGIBUS, Oui, Monsieur, c'est ainsi que tu fais mon dévolr, Ma fille en suit les lois.
M MELLE.
Mon devoir m'intéresse, Mon père, à dégager vers lui vôtre promesse.
ORGIBUS.
Est-ce répondre en fille à mes commandements?
Tu te déments bientôt de tes bons sentiments, Pour Valère, tantôt.
mais j'aperçois son père, Il vient assurément pour conclutre l'affaire.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARBLLE, SA FEMME, VILLEBREQUIN, LA SVIVANTE.
ondeconeula JEMII M OUN À joie que Celie avait eue en apprenant que son Amant ne lui stait pas infide le, eut été de courte durée, si le père de Valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine.
Vous pourrez voir dans le reste des Vers de cette Pièce, que voici le sujet qui le fait venir.
20 GORGIBUS.
QUi vous amène ici, Seigneur villebrequin?
VIL.
LEBREQUIN.
Un secret important que j'ai su ce matin, Qui rompt absolument ma parole donnée.
Mon fils dont votre fille acceptait l'hyménée, Sous des liens cachés, trompant les yeux de tous, vit depuis quatre mois était Lise en époux, Et comme des parents le bien et la naissance, M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alllance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Brisons la, si sans votre çongé, Valère votre fils ailleurs s'est engagé;
Je ne vous puis celer que ma fille Celie, Des fongites par moyninemejen promise à Lelie, Et que riche en vertus, son retour aujourd'hui M'empêche d'agréer un autre époux que lui.
VILEBREQYIN.
T Un tel choix me plaît fort.
LELIE, Et cette juste envie, D'un bonheur éternel va couronner ma vie.
0 GORGIBUS, 1 Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi.
Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence.
Peut jeter dans l'esprit une fausse créance:
De cet exemple-cy, ressouuenez-vous bien, Et quand vous verriez tout ne croyez jamais rien.
Sans mentir, Monsieur, vous me devez être bien obligé de tant de belles choses que ie vous envoie, et tous les melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer de la peine d'avoir retenu pour l'amour de vous toute cette Pièce par cœur:
mais j'oubliais de vous dire une chose à l'avantage de son Auteur, qui est que comme Elle n'ai eu cette Pièce, que je vous envoie que par effort de mémoire, il peut s'y avoir coulé quantité de mots, les uns pour les autres, bien qu'ils signifient la même chose, comme ceux de l'Auteur peuvent être plus significatifs, je vous prie de m'imputer toutes les fautes de cette nature;
que vous y trouverez, et ainsi vous conjure auec tous les curieux de France, de venit in reprijoner cette Pièce, comme un des plus beaux Ouvrages, q des grande ioüez qui oit jamais puru sur la Scène.
IN.
