À NICRCOESI BRIOYS CONSEILLER, Secrétaire du Roi, Maison et Couronne de France, Seigneur de Bagnolet.
11
NSIEUR, Dans les habitudes et es conversations que j'ai eu à la urdepuis que j'y suis, et dans la lecture des livres, qui nous ont laissé la vie des plus grands hommes des siècles passés;
J'ai remarqué que les vertus Eminentes, comme celles qui sont en vous, ont d'ordinaire donné de l'admiration aux honnêtes gens, et de l'envie aux autres.
Cette considération m'a fait étudier toutes les actions de votre vie, non pas avec le dessein de ces mauvais esprits qui ne peuvent manier les belles choses sans les gâter:
mais était dessein de faire voir que la Fortune n'est pas toujours injuste, et qu'elle sait quelquefois assembler les bient île le mérite.
Après la particu lière connaissance que j'ai eu tout ce que vous avez fait, j'ai connaissance que ie serois coupable des faute que l'ignorance fait faire à la plus part de ceux qui parlent de vous sans vous connaître, et qui donnent à vos actions le premier nom que leur passion où leur intérêt leur met à la bouche, si ici ne faisais voir qu'elles ont pour fondement des vertus si solides, et des liaisons si nécessaires pour le bible public, qu'il est impossible d'y trouver à redire sans passer pour le plus stupide ou le plus malicieux homme de la terre.
Et petit m'étonne que l'on puisse trouver des hommes si déraisonnables que de les désaprouver, vu que notre Prince, qui est le plus Juste et le plus Judicieux Roi de la terre, les a trouvées si avantageuses pour son service, et pour lebien de ses sujets, qu'il ne les a pas seulement approuvées, mais vous en a loué de sa propre bouche.
Et ce grand homme, à qui la France doit le repos qu'elle avait si long temps perdu, et dont elle jouit aujourd'hui par son moyen, à témoigné cent fois que jamais homme n'avait conduit ses actions avec plus de prudence que vous, qui dans les moindres choses avez fait voir que l'esprit et le jugement étaient en vous des qualités beaucoup plus excellentes qu'elles ne sont aux autres hommes.
Mais sans m'amuser à parler particulièrement de cette judicieuse conduite avec laquelle vous maniez la plus chatoüilleuse et la plus importante nécessité de toute la ponce:
que pourront dire les plus envieux, quand ils verront que vous ne faites point état des biens dont la Fortune vous a fait part, que comme s'ils vous avaient été baillez en dépôt, et pour exercer votre libéralité sans autre dessein que de satisfaire à cette généreuse inclination que vous avez de faire du bien.
Et ceux qui d'ordinaire sans considération, et sans jugement blâment ou luent toutes choses, auront ils plus de voix que pour vous louer, ni de mouvements que pour vous bénir, s'ils considèrent le grand nombre d'honnêtes gents, qui sou vôtre adueu et dans vos emplois, trouvèrent dequoy passer une vie zée, et dequoy se tirer des incõmoditez qu'ils ont eu, ou de leur naissance ou de leurmauuaisefortune:
Si cela ne les touche qu'ils aillent à vos maisons:
et ils verront qu'un nombre infini de pauvres y trouve tous les jours un revenu assuré et capable de les nourrir:
sans toucher aux secrètes et grandes libéralités qui obligent la plus part des bons religieux à prier Dieu pour la longueur de votre vie et de votre prospérité.
Je suis fâché que le ressentiment que j'ai eu contre l'ingratitude de quelques hommes en votre endroit, m'ait obligé à particulariser des choses que votre discrétion voudrait pouvoir tenir secrètes.
Mais la crainte que j'ai eu de n'attirer sur moi le blâme que ces gens là méritent, et le désir que j'avais de faire voir à tout le monde les excellentes qualités qui sont en vous, m'ont fait écarter du principal dessein de cette Épître, qui ne tend qu'à vous supplier, d'avoir agréable que sous votre nom ie face voir au public, Ma Bourgeoise, ou, Ma Promenade de Sainct Clou, qui est une pièce de théâtre assez divertissante, comme vous le jugerez si nous daignez toujours donner demi heure, et vous délasser en sa lecture du trauail que vous donnent continu vos occupations plus importantes.
Vous avez le naturel trop bon, et l'esprit trop doux pour n'agréer pas le présent que votre vous fais de ce Poème et de son Auteur, qui est entièrement
MONSIEUR,
Votre très- humble et trésobéissant serviteur,
DE RAYSIGUIER.
LEULECIEUN.
E t'aurais laisse voir cette dernière pièce de moi sans t'en donner l'argument:
mais parce que le titre que ie mme donne de la Bourgeoise ou de la Promenade de saint Clou, pourrait arrêter ton imagination à des choses vaines, ie te le donne assez ample, et te prie de croire que je ne lui ai point donné ce titre sans sujet.
Contente toi donc en sa lecture si elle te plaît, pavirtuijà la tomme une chose qui n'a jamais été, et tu ne feras que ce que personne fais tous les jours en pareille rencontre.
Adieu.
ARGUMENT
ÀBRICE Gentilhomme Florentin, durant les divisions de l'Italie, eut une fille née Siluie, d'une beauté si excellen ume, que dès l'âge de huit à dix ans elle étoti l'admiration de tout le monde, etparticulier em ieune Gẽtilhomme, son voisin a Camille, qui le voisinage, et egalité de aage donnoient la re de entretenir, quoi que fils de Periandre, ennemi de Fabrice et de party contraire.
Cet innocent entretien en deux ans fit naître en leurs jeunes cœurs une amour réciproque et si grande, que le père de Silvie s'en aperçut:
et craignant que cette affection croissant avec l'âge ne fût un sujet pour renouueler leurs vieilles dissentions, se résolut d'emmener Silvie aux champs, et de là, la faire conduire secrètement en France chez son ami Clandre, avec lettre qui suis laisait içauoir la raison pour laquelle il la vôtre envoyait, et le dessein qu'il avait de passer Roy-même les monts, et de renouveler leur ancienne amitié, par le mariage d'Atis fils unique de Clerandre, et de Saillirait sa fille, qu'il désirait être dess appellée Cloris.
Cependant il fait courir le bruit que sa fille est malade, et quatre ou cinq jours après qu'elle était morte:
et pour mieux faire passer sa feinte, il fait porter à Florence un fantôme dans une bête, et le fait enterreravec tant de cérémonies et de témoignages d'vn vrai déplaisir, que chacun crut la moit de sa fille.
Camille qui véritablement aimait Siluie, et qui la croyait morte, en fût telle ment affligé, qu'après avoir mouillé de ses larmes le funeste tombeau où il la croyait enfermée, quitta Florence, au déçu même de son père, et fût long temps en Holande;
où sous le nom d'Acrise, il acquit par sa valeur l'amitié des plus honnêtes gens, et particulièrement celle d'un jeune seigneur Français qui était allé en Hollande pour trouver les occasions d'y laisser les marques de son courage.
Mais son père l'ayant mandé, il fut contraint de songer à son départ, et ne pouvant quitter son ami, fît tant envers lui, qu'il l'emmena en France, où Clandre père d'Atis le reçut sous autant de témoignages d'affection que son fils propre.
Dans le même logis vivait Cloris, qui était destine femme d'Atis.
En leur voisinage y avait une jeune Damoiselle nommée Florise qui était fort belle, et une jeune bourgeoise qui n'avait pas moins d'appas que l'une et l'autre, elle vivait si familièrement avec Florise, qu'elle l'appelait sa maîtresse et l'autre son serviteur:
les visites qu'elles faisaient souvent chez Cloris, firent qu'Atis jeta les yeux sur Florise, et l'aima si fort qu'il ne se souciait plus de Cloris, était du dessein que son père avait de le marier avec elle, mais il en était reçu fort froidement.
Acrise qui voyait toujours les jours Cloris avec les mêmes traits qu'il avait autrefois adorés en Silvie, sans considérer ni ce qu'il devait à son ami, ni les serments qu'il avait faits de n'aimer jamais que Silvie, l'adorait en se taisant.
Cloris pour les mêmes raisons, sentait en soi des mouvements puissants à l'aimer, ne se pouvant pourtant imaginer qu'Acrise fût son Camille tant pour la distance des lieux que pour le long temps qu'elle avait été sans le voir.
Ces deux Amants tenaient leur passion si secrète, qu'ils n'osaient pas même se la découvrir l' a autre:
Mais la Bourgeoise qui aimait passionnément Acrise, y prit bien tôt garde, et le relolut d'j ettre tel empêchement qu'elle pût seule posséder Acrise, comme sa vanité le lui faisait espérer:
elle commença donc de presser Cléandre d'achever le mariage de son fils avec Cloris pour des raisons pressantes qu'elle avait dit.
À quoi le père se résolut:
et à cet effet emmena Cloris, Acrise et son fils, en une belle manon qu'n avait à Dainet Ciou, poul mettre la dernière main à leur mariage.
La Bourgeoise qui ne pouvait vivre loin de sen cher objet, les y suivit bien tôt avec Florise, qu'elle avait résolu de perdre, ayant appris de Climant que Clerandre la voulait marier avec Acrise, et pour venir about de son dessein, fit avertir un certain fanfaron qui aimait Florise, et le fit résoudre à l'enlever lors qu'elles passeraient par le bois de Bouloignne.
Ce qui eut été fait si Atis qui avait su la venue de Florise, ne lui fût allé au devant, et ne feut arrivé dans le bois, sur le point que le fanfaron l'enleuait sans résistance.
La présence et le danger de sa Dame Seigneur firent mettre l'épée à la main contre le ravisseur qu'il mit à mort, et emmena à fonct Clou sa maîtresse:
Et la Bourgeoise, qui fâchée d'avoir failli son coup, cherche d'autres moyens pour venir à bout de son dessein.
Elle presse derechef le père, et fait qu'il commande absolument à son fils de n'aimer que Cloris.
Cependant elle met quelque telle aversion pour Acrise dans l'esprit de Florise, et tant d'amour pour Atis, qu'elle la fait résoudre de se rendre religieuse si elle n'épousait point Atis, qu'elle aimait véritablement, quoi qu’il ne le crut pas, par ce que la Bourgeoise qui s'était chargée de le vôtre faire sçauoir, au lieu de même dire cette vérité, faisait son possible à lui persuader d'épouser Cloris, Seigneur représentant l'ingratitude de Florise, qui sans considède rer les obligatiõs qu'elle avait chargeait, avait agré la proposition que Clerãdre lui auoit faite de se marier auec Acrise.
Atis touché de ses discours, crut que son ami était coupable du mauvais traitement qu'il recevait de Florise, et sur cette opinion le fit avertir qu'il le voulait voir l'épée à la main:
Acrise faché de se voir contraint de se battre cõtre son ami s'y relouit pourtanéjlageant qu'Atis avait raison de se vouloir venger de même, puis qu'il avait été sit ingrat en son endroit et si mauvais ami, que d'aimer Cloris qui devait être sa femme.
À peine furent-ils sur le lieu, que commençant à se mesurer ils furent séparés par deux Étrangers, qui se firent bientôt connaître par leurs exclamations de joie, l'un pour le père d'Acrise, et l'autre pour un sien ami qui avait accompagné le père.
Atis eston né de cette rencontre le fût davantage quanc il sut il sçeut qu'Acrise était Camille, et qu'il aimait Clorise, et les emmène tous chez lui.
Où d'abord il fait savoir à son père qu'Acrise est Camille et fils de Périandre.
Aces mots, son père se résouvenant de la lettre de Fabrice, pour contenter tout à fait Camille la femme donne à lire.
Ainsi Camille reconnaît sa Synuie, et Silvie son Camille.
Et Florise fait voir à son Atis que ses rigueurs passées avoir seront des aiguillons pour les douceurs qu'elle avait prépare.
Et la Bourgeoise qui voit toutes ses espérances ruinées, se résout à chérir l'affection de Climant secrétaire de Clerandre qui l'aimait avec passion, s'estimant encore trop heureuse de voir que ses malices n'étaient connues que d'elle,
BINÉES, À MONSIEUR LE Marquis d'Ambres, Chevalier des Ordres du Roi, et son Lieutenant au gou vernement du haut Languedoc.
RAND Marquis, qui portez la gloire, Par tout où leSoleil reluit, De qui les faits ont plus de bruit Que les exploits de ceux qui vivent dans l'histoire:
Pour satisfaile à mon débuoir J'ai voulu souvent faire voir, Les effets de votre courage, Mais le nombre m'ayant surpris, J'ai laisse mon ouvrage, Et blâmé le dessein que j'avais desta PiI.
Non pas que mon ingratitude M'ait fait taire si longuement:
C'est que pour parler dignement Devos hautes vertus il faut un long étude:
Et les esprits les plus puissants, Apres le travail de dix ans, onfesseront que vos louanges Sumt beaucoup pardessus l'humain Et qu'il faut que les Anges Pourbien parler de vous prennent la plume en main.
Et dans les vers que je vous dõne J'aurais trop de témérité, Si tu prenais la vanité D'avoir l'art de vous faire une digne couronne.
Non non, ce n'est paye mon dessein, Le feu qui m'échauffe le sein, A des visées moins hautaines.
Je veux faire voir seulement, Que nos monts, et nos plaines, Ont de votre valeur leur embellissement.
Sans vous notre belle Province, Eut été le cruel butin, Des efforts d'un demon matin Quirendoit les sujets rebelles à leur Prince.
Tout allait être déserté, Quand vos armes ont arrêté 2 big Cette excessiue violence:
Et fait porter le repentir, De leur folle insolence, Et des maux qu'ils tachaient de dein Juma Jeu
Votre bras qui portait la foudre, Où les rebelles persistaient, 8 Fit de ceux qu' resistoient, Et de leurs bâtions, une masse de poudre.
Tout fit place à votre vertu, Leur courage fût abattu;
Et lors qu'ils vous rendaient les armes, Pleins de joie, et d'étonnement Ils montraient en leurs larmes Que par votre douceur, vous vain quiez doublement.
Parmiles grâces qu'ils vous rendent Suns crainte ils recueillent leurs fruits, Et dans l'oubli de leurs ennuis, Le Ciel leur dõne plus cent fois qu'ils ne demandent.
Les prés y sont de fleurs couverts Éples ombrages toujours verts, Dont notre AGOUST Je glorifie, Attirent Nymphes, et Bergers, Dont le repos défie, Vous ayant pour suport, la guerre, ses dangers.
Chacun sans haine, et sans envie, Vous met au rang des demi-dieux Et fait aller jusques aux Cieux Les vœux avantageux qu'on fay pour vôtre fait.
Les- Cs souhait que vos jours Jans que rien en trouble le cours Soient toujours glorieux, et calmes;
Les autres que sa Majesté Vous couronne de palmes, Et donne à vos hauts faits ce qu'ils ont mérité.
Pour moi dans ces souhaits publiques, Satisfait de vous admirer, Je ne sais que vous désirer, ar mes vœux ne sauraient être assez magnifiques.
Le Ciel qui peut tant seulement Recompenser parfaitement, Prendra le soin de recognoistre, èque vous auez fait pour nous, Puis il vout a fait re Auecques des vertus qu'on ne trouue en vous,
eupendant que toute la terre, Admire vos exploits guerriers, Qu'on vous courone de lauriers, ue l'on doibt justement aux foudres de la guerre.
Je me croirai trop satisfait, Lors que vous direz que j'ai fait, Quelque chose qui vous contente, C'est là mon souverain bonheur, Et toute mon attente, le Ciel m'aime encor est d'avoir cet honneur.
Agréez, doncq ue ainsi publie,
Dans les vers que je vous écri que le travail de mes esprits A vôtre se service entièrement lie Et que si vous me recevez Les qualités que vous avez Esleueront si haut ma plume, Que sas orgueil mieux me promets De traceront un volume, Où vos faits glorieux se liront tamais.
MONSIEUR,
DE RAYSIGUIER.
Extrait du Privilège du Roi
At grâce et Privilège du Roi, selé I le dixseptiême d'Août 1633.
il est permis à Piètre Billaine Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer un Tragicomédie intitulée la Bourgeoise, ou, la Promenade de saint Clou, composé par le Sieur de Rayssiguier, pendant le temps de six ans, et défenses sont faites à tous autres Imprimeurs et Libraires, d'imprimer ladite Tragicomedie ni en vendre autre impression que de celle dudit Billaine,sur peine de confiscation desdits exẽplaires, et de mil liures amande, comme plus au long est contenu audit Priuilege.
Signé,
2 PERIANDRE frère d'Acrise.
ADRILAN gentilhomme de Periãdre.
ATIS fils de Clandre.
ACRISE fils de Périandre,
CLORIS.
CLERANDRE.
LA ASVNESISE LA PROMENADE DE S.
CLOUD.
MESEUT
SCENVETREMIENL.
LA BOURGEOISE, LA SOEUR,
LA BOURGEOISE.
On, non quand je devrais en être mal voulue, (solue En parle qui voudra j'en suis là reTout ce que tu me dis ne servira de rien, ru g ument oru, que nu pus prus de bien
LA SOEUR.
Mais elle est Damoiselle, et de bonne famille.
LA BOURGEOISE.
Ce sont contes ma sœur, elle est fille et moi fille, Et si la glace est bonne, ou toujours me viens de voir.
Je n'ai pas moins d'appas, qu'elle en pourrait auôss, La gloire des aïeuls, n'est qu'un titre inutile, Qui n'a pas grand éclat dans une bonne ville, Étant riche on se fait, Damoiselle toujours, Il ne nous faut ôter, que deux doigts de velours, La Noblesse à Paris, est tellement confuse, Que pour la discerner, le plus sage s'abuse, Et puisse à sçauray bien, ève ment, Ce qui sera contraire, à mon contentement, Quoi qu'il aime Cloris, il suis bien assurée, Que son amour n'est pas, pour être de Clore, Et de qui Clor, doit être femme iour, Elle d sonsein, ces pelits re a amour,
LA SOEUR.
Je veux que cela soit, et pour plaire à son père, Qu'Atis prenne Cloris, comme chacun l'espère, Cléandre qui chérit, à l'égal de son fils, Acrise qui pour eux, à fait plusieurs défis, Qui le veut obliger, et l'arrêter en France.
De Florise et de gloire, conclura l'alliance, Il est proche parent, et son autorité, Y faira consentir cette jeune beauté, Ainsi vous ne sauriez, y trouver votre conte, Et votre amour jamais ne finira sans honte.
LA BOURGEOISE.
Ta dernière raison, me fait craindre beaucoup, Et Rom sais le moyen, d'en éviter le coup, Je ne suis pas encore à bout de ma finesse, Mais de la concevoir, surpasse ta jeunesse.
LA SOEUR.
Les plus fins bien souvent, se trouvent abusés, 7 L'innocence à la fin, trompe les plus rusez Et quoi que vous fassiez, je crains quelque infortune.
LA BOURGEOISE.
Sais -tu bien qu'en Un mot, ta crainte m'inportune, Et devant que sans sois, de retour à Paris, Acrise maimera, plus qu'il n'aime Cloris, Encor que le dépit, de se voir néglige, Ac le braue Acrise, ait son âme engagée Et que sans le respect, qu'elle porte au vieillard, Acrise dans son cœur, eût la meilleure part, Je n'ai peu toutefois, en était biencertaine, Tant ils prennent de soin, de me cacher leur peine, Et pourtant bien souvent, leurs yeux et leurs soupirs Contre leur volonté, me font voir leurs désirs, Lais ie ferai si bien, auiourd' me pere, D'être de leur fo, la seule secrétaire, Alors yempêcherai, quand Cloris le ur, Qu'Acrise en ait hommes, m' huil en pretendroit,
LA SOEUR.
Vous les allez donc voir à Saint Clou, prenez garde Que dans tes attions, postrt honneni se hasarde.
LA BOURGEOISE.
Tu ne fais que causer, ie sais bien comme il faut, Supplemer prudemment à ce qui me défaut, Et toutes deux bientôt verront que j'ai dans l'âme, Beaucoup plus qu'elles n'ont deruses, et de slamme, Il est temps de partir, va-t'-en prendre le soin De ne rien oublier, de ce dont j'ai besoin.
LA SOEUR.
L'Amour est un enfant qui fuit la tromperie, A jà
LA BOURGEOISE.
Au contraire l'amour, n'est que supercherie Car pour te le montrer, ce superbe vainqueur, N'a visé qu'à mes yeux, eût m'a frappé le cœur, (terre, Va-t'-en et viens par eau, car nous allons par Il faut vivre en amour, comme on fait à la guerre, La bourgeoise demeure seule.
Où la ruse s'exerce au défaut du pouvoir, Pourvu que le vaillant, y face son deuoir, Et que sa hardiesse, à son amour s'égale, Il me délivrera, d'une forte rivale, C'est pourtant un grand crime, et et ainsi dans le sein, Venn sensible remords d'un si lâche dessein, La voudrais-tu trahir, sans en être offense, Deurais-tu seulement en avoir la pensée, Songe à ce que tu fais, rappelle ta raison, Non, non, l'amour, permet ser de trahison, Et a croy qu'en amour lors qu'en incõmode Ur lonrsen peut défaire' en amour la mode' En ce cas a m our, au si l' onde, 4 * .
.
V.
710 Y Il n'est crime en aimant, qui ne nous soit permis, Pour obtenir le bien, ou notre flamme aspire, Pourvu que nous riõs n'importe qui spire, Allons donc la trouver, mais la voici sortir.
SCÈNE DEUXIÈME.
FLORISE, LA BOURGEOISE.
FLORISE.
T bien mon serviteur, es tu prêt à partir, Je t'allais accuser de ta longue paresse,
LA DOURGEUISE.
Je viens pour recevoir les lois de maîtresse Heureuse d'obéir à ses commandements, FLORISE.
mens, Voilà mon serviteur, dans les grands compli
LA BOURGROISE.
Flustost dans le devoir ou ce bel œil m'engage A2 27 Qui d'amour mouvement, me blesse et me soulage, Qui me contraint d'aimer, sans pouvoir espérer, Puisque mille n'oserais seu ment désirer.
FLORISE.
Tu dis ce que tu dis, avec tant de grâce Que dans ton entretien tout autre soin se passe Et pour te faire voir que Florise aime bien Confirmons d'un baiser, ton amour et le mien.
LA BOURGEOISE.
Ce stérile baiser, est sans âme, et sans force, Se baiser fille à fille, est baiser une écorce, Aatrise tes poutou renure pina vigonreux S'il changeait son humeur, et qu'il fût amoureux.
FLORISE.
Laissons à part Acrise, avec les autres hommes, Vivons heureusement, en l'état où nous sommes, Leur discours m'importune, et leur amour aussi, (souci, L'amour entre nous deux, est sans aucun Sans user de ces noms, de cruelle ou d'ingrate, Tu me baises sans honte, et sans peur assez te flatte, (cement Ainsi nos plus beaux jours coulent tout douquede est ta maîtresse, et j' amour ent amant
LA BOURGEOISE.
Ces divertissements, sont froids en toute sorte, Vivre toujours ainsi, c'est été à moitié morte, (que jour Non non vous changerez, de discours quelUn homme à plus de grâce, à nous parler d'amour, À parler franchement, il faut que votre confesse, Qu'un serviteur pour moi, vaut mieux qu'une maîtresse.
FLORISE.
Si quelque homme bien fait t'aimait donc aujourd'hui d ô mue vonarou quuuuiip uuuuuenner a lui,
LA BOURGEOISE.
Nonpas pour me donner, mais pour suivre la vie.
Çà, Que ma mère et la vôtre, ont autrefois suive sert-il d'ẽ mẽtir, ce n'est plus jeu d'enfant, Ce qu'un âge permet autre le défend, Vos discours étaient bons du temps que les poupe, A les accommoder, nous tenaient occupées, (meur Mais puisque nous voilà dans un âge plus Cherchons d'autres plaisirs et changeons notre humeur, (stre àge muuluuejje sçacheZ, qu'amour est à noCe qu'au printemps se fleurs' au oiseaux les FLORISE.
plumage
V rayment srie doutais, de ton affection, Je craindrais te voyant parler de passion, Mais il est temps d'aller,
LA BOURGEOISE.
Si ici ne suis trompe, Tu sera dans mes lacs, bientôt enveloppée.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE DATELLIÈR, LE COMTERE,
LE BATELIÈR.
* Ompère que dis-tu, Seigneur crois que ce matin, D8 Nous sommes mal placéspour faire grand butin, No voilà demeurés, tous seuls dessus la rive, Les autres sont partis, et personne n'drriue, Lébourgeais aujourd'hui demeure en sa maision Sans vouloir prendre part à la belle saison.
LE COMPÈRE.
Il est vrai qu'autrefois nous avions plus de presse, Chacun se promenait manque sa maîtresse, Sur tous les étrangers, du faubourg saint Germain, (demain Mais nous aurons peut-être autre chance 1 - - -- -- --
LE BATELIÈR.
Je n'espère pas mieux au malheur où nous soinmes,
LE COMPÈRE.
Voici venir du monde, à Chaillot aux bonshommes.
CLIMANT.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLIMANT, LE BATELIÈR, LE COMPÈRE, LA SORUR.
LE BATELIÈR.
NOus vous y conduirons Nous avons de bons bras, et de bons auirons, Le batteau bien couvert, et de sièges à l'aise,
LE COMPÈRE.
N'êtes-vous que vous deux, mais qu'il ne vous dépl aise,
Non, CLIMANT.
LE BATELIÈR.
Entres pour le prix, nous tomberons d'accord,
LE COMPÈRE.
Voulez-vous être seuls,
a Ca dhanra le Tous seuls,
BATELIÈR.
Quittons le bord Cet amoureux trans payera notre attante.
CLIMANT.
Etbien que dit la sœur,
LA SOEUR.
Je suis si mécontente, Que rien ne sais que dire, et mon esprit confus, Craint pour votre sujet, un rigoureux refus,
CLIMANT.
À ce conte ta sœur, en aime donc un autre.
LA SOEUR.
Et pour ce jeu naissant, on méprise le vôtre,
CLIMANT.
ueau, Mais quel est ce beau fils, cet Adonis nougli donne tant d'amour, à ce jeune cerveau, Je me doute que c'est, le chaperonfois pèse, Elle croit sous la coiffe, une plus à son aise, Quelqu'un des fanfarons qui la vont coler, En fin la prise au piège, il n'en faut plus parler, L'éclat de ses habit, et quelques flatteries L'auront faite céder, à ses coleries, Elle a pour l'avoir fait, asseZ pour vanité Sans me faire languir dis m'en la vérité.
LA SOEUR.
Vous en êtes bien loing la personne qu'elle aime, Est de condition inégale à l'extrême, Et qui n'a pas encore, à son amour songé,
CLIMANT.
Je ne puis souhaiter d'en être mieux vengé, Son nom,
LA SOEUR.
Vous le saurez l'occasion venue, Mais il vous faut avoir un peu de retenue, Je vous ai ce matin fait exprès avertir, Qu'elle emmenait Florise, à S.
Clou divertir, Pour un soupçon secret, qui me reste dans l'âme, Elle entreprendra tout pour éteindre sa flamme, Mais en votre présence elle se contraindra.
CLIMAN I.
Nous verrons à loisir, ce qu'il en adviendra.
LA SOR.
Et sans faire semblant d'être venus ensemble.
CLIMANT.
Ne t'en mets pas en peine, à ton discours té tremble, Car ta sœur à l'esprit, fin et malicieux.
Son cœur dément souvent et sa bouche et ses yeux Et pour mieux compirmer ce que tu m'en rapportes J'ai depuis l'autre jour des prévues aussi fortes Que on veux éclaircir, si tu puis aujourd'hui, Son amour ne le pût que donner de l'ennui.
SCÈNE CINQUIÈME PERIANDRE, ARDILAN, 
PERIANDRE.
Rédillan c'est en vain, il vous est impossible, De rendre là -dessus ma douleur moins sensible, Depuis que j'aiperdu mon fils, tous vos discours, Au lieu de m'alléger, m'affligent tous les jours,
ARDILAN.
Donnez-vous patience un moment nous apporte, Les biens dont en nos seins, l'espérance était morte.
PERIANDRE.
Ah quelle patience, et quoi septant passés, Sans Sans en apprendre rien ne seront pas assez Vous -même qui voulez par des raisons puissantes, Soulager le fardeau, de mes peines présentes, Vous qui pour le chercher m'avez accompagné, Dites-moi qu'avons-nous, l'un et l'autre gagné, Nous avons déjà vu, l'Italie et l'Espagne, La cour de l'Empereur, et toute l'AllemaLa Holande ou l'honneur, des armes est si grand, Que de tous les côte, la noblesse s'yrend,
Dont le peuple guerrier nourri dans les alarmes, Reçoit courtoisement ceux qui font cas des armes, Sans pouvoir découvrir s'il est mort ou vivant, Et vous voulez encor, me repaître de vent.
ARDILAN.
France Non non depuis le temps que nous sommes en J'ai conçu justement une heureuse espérance.
Ces Français sont courtois, et leur Prince aujourd'hui, Ne trouve point de Roi, qui se compare à lui.
Tout cède à sa puissance, et ses vertus connues, (nues.
Sont pour un vrai miracle en ce siècles teLe bruit de sa valeur, et des exploits divers, Qui le font admirer, et craindre à l'univers, Attire auprès de tour, des deux bouts de la terre, (guerre Ceux qui veulent connaître, et la paix, et la Pour ne démentir point, ceux dont-il est sorti, Y otre siis si sa cour, anra pris parti.
Et n'aura pas voulu, se mettre en connaissance, Que par quelque actio digne de sa naissance.
PERIANDRE.
Hélas ce faux espoir, en me voulant flatter, Fait encore plus fort, ma douleur éclater, (re Même fils n'est plus viuãt voulez vu que j'épeOstes-moi quand et quand, l'être ou le nom de père, (cieux, Au moins si j'avais peu, par la faveur des Le voir devant mourir, et même fermer les yeux, Je porterais mon mal, avec moins d'amertume,
ARDILAN.
Êtes vous donner de ceux, qui suivent la coutume!
Qu' autre ou qu'Hôn parent, leurait les yeux fermés, Cela ne touche point les corps desaminez, Et quand il serait mort, c'est une loi commune, Qui des Roix et de nous, égale la fortune.
Mourir loin de son père, ou mourir en ses bras Rendre un dernier soupir en terre, ou dans dél aps, (mée, Parmi les pleurs des siens ou le sang d'un arCe n'est toujours qu'éteindre une lampe alPERIANDRE.
lumée.
Ces raisons Ardillan seraient fortes assez, Pour ceux qui comme vous sont desintéresses Mais autrement sachez que ces grandes merveilles, (oreilles.
Ne sont que des discours qui touchent les La nature malgré, nos sages sentiments, Nous a mis dans le sein de plus forts mouvements, Notre philosophie, à dix mille visages, Que chacun comme il veut, applique à ses usages, Tout se peut soutenir, et parmi mes douleurs, Lauron mi raisons, pour dessendre mes pleurs.
ARDILAN.
Alors que vous serez assuré de sa perte, Que votre bouche soit, à cent plaintes ouverte, Cépenaeus retenez von une ère en fuispens, Et ne vous plaignez point, au moins devant le temps.
PERIANDRE.
Tout ce que tu me dis me semble raisonnable, Mais la douleur d'un père, est toujours pardonnable.
ARDILAN.
Il est vrai toutefois, cepandant que la vour, Ç 2 Est près de saint Germain, où le Roi fait séjour, Nous y devons aller, et voir si la fortune, Nous y présentera sa rencontre opportune.
Je connais quelques-mêmes entre les courtisans, Qui nous éclairciront de nos doutes presants, Et de qui le support nous sera favorable,
PERIANDRE.
Allons veuille le ciel, nous être secourable.
SCÈNE SIXIÈME.
LE VAILLANT, LA MONTAIGNE.
Ompagnon ne crains rien ie porte à mon côté, L'effroi des ennemis, et noLUN stre seurete, Dans cette occasion, tout ce qui plus m'offense, 3
Et que nous ne verrons personne de défense:
Au moins si neuf ou dix, quinze ou vint m'attaquaient, Et l'épée à la main, mon courroux provocquaient, Pour plaire à la beauté qui m'a l'âme séduite, Tu verras aussitôt, ou leur mort ou leurfuite, C'est parmi les grands que mille ébats mes vit Dans poisson Seigneur dans les eau, les coup dans les confats Il est vrai que depuis, que mon amour extrême, Me sousmit à Florise, en m'ôtant en moymesme, Que depuis que ses yeux, m'ont fait son prisonnier, Dans les occasions.
Ce parais le dernier, Que j'ai laisse passer, mille sujets de gloire, Tandis que ses beaux yeux, méprisent leur victoire.
LA MONTAIGNE.
J'avais cru toutefois qu'un homme généreux Se pouvait empêcher d'être fort amoureux.
LE.
VAILLANT.
La Montagne, l'amour est un petit vipère, Qui déchire en naissant le ventre de sa mère, Et qui dessous des fleurs cache secrètement, Lors qu'on les veut cueillir blesse mortellement, Tout cède à sa puissance, et sans parler des fables, (bles.
Il rend d'un seul clein d'œil les plus rudes affaMoi qui me suis nourri, dans le bruit des canons, (nons, Alors que par leur bouche, ici bas nous tonQui dans tous les endroits, ou j'ai porté mes armes, Aï faict groù les eaux, et de sang, et de larmes, Qui suis accoutumé, des qu'on m'a vu marcher, (cher.
D'aller sur des remparts les drapeaux arrraDe rompre un bataillon, de forcer une armée, Parmi les fers les pleurs, les feux, et la fumée.
Qui me suis élevé, parmi la cruauté, Je n'eus pas plutôt vu, cette rare beauté, Que mon cœur ressentit une attainte e Qui sans un prompt secours, ne peut qu'este corielle.
LA MONTAIGNE.
Vous deviez donc tâcher d'en être bien venu,
LE VAILLANT.
Je l'ai fait mais en vain, j'eus bientôt reconnu, Qu'elle me dédaignait, que son humeur hautaine, Ne pouvait pas souffrir, le nom de Capitaine.
Et toutefois ses yeux auec tous ses mépris, Avaient quelque toncem ifut j' rerenoit pris, Je vivais sans repos, et ma gloire étouffe,
LA MONTAIGNE.
Vous deviez retourner, dans les occasions, Et perdre en la perdant vos folles passions, L'amour est fainéant, l'exercice le tue, Il faut que contre mille, notre âme s'évertue, Et que par la raison, conduisant nos desseins, Nous étouffions ce montre, au milieu de nos félis.
8
LE VAILLANT.
J'étais tout prêt d'aller, comme tu sais mon brave, Dans le sang ennemi, perdre ce nom d'éclaus, Qu'ant la belle bourgeoise, à qui sans te montre, On a dévu stement, ce titre départir, Et qui sait les secrets, de ma belle maîtresse, M'appel le son logis, me tendre fort, me presse,
LA MONTAGNE.
Et dequoy, de l'aimer?
LE VAILLANT.
Non, non, mais de n'avoir, Ou l'amour était faible usé de mon pouvoir, Disant qu'il me fallait d'une douce contrainte, Ravir ce qu'une fille accorde avec crainte, Et que pour me montrer qu'elle avait eupitié, De voir si mal traiter, ma fidèle amitié, Elle en avait cent fois, mon ingrate tancée, Et qu'en fin elle avait reconnue sa pensée.
Qui n'était pas si loin, comme il semblait d ois, Qu'elle avait des parents qui lui était la le 3 Que leur mauvaise humeur me la rendait cruelle, Et que mon plus grand mal ne me venait pas d'elle, En un mot qu'il fallait songer à la ravir, Et qu'elle m'y voulait fidèlement servir.
En suite elle m'a dit, le lieu, le jour, et l'heuEt que soit qu'elle crie, ou que Florise pleure, Sans rien considérer, Seigneur l'emmène soudain anvenec oufants eramte , eut soit sans dédain, Et c'est ce que ie Dieu attandre à ce passage:
LA MONTAIGNE.
Pour un homme vaillant vous n'êtes guère sage.
Vous lai vous surprendre à cet appas trompeur, En tons vent aliarres.
LE VAILLANT.
Tu me le dis dépeur, Quand l'embûche serait de cent hommes n'importe, Pour en venir à bout, cette main est trop forte:
Je ne t'emmène ici, que pour avoir le soin, De conserver Florise, et de nous voir de loin, Tandis que ma valeur faira perdre la vie, À tous ceux qui voudraient traverser mon enviée.
LA MONTAGNE.
Je n'y manquerai pas, ou mes pieds manqueront.
Je sais bien qu'après eux, d'autres demeureront.
TT a R 2I
SCÈNE PREMIÈRE.
À 15 , CLIMANT,
ATIS.
alr le moite pray,vièmecirt,
CLIMANT.
Oui ici vous en assure,
ATIS.
Ne me pourrais tu pas, à peu pres dire l'heure
LLIMANT.
Monfieur il ne faut pas là dessus deviner, Sans doute se sera sur l'heure du dîner,
ATIS.
Il ne faudra donc pas, que d'ici venir m'éloigne, Sais-tu par quel chemin,
CLIMANT.
Par le bois de Bouloigne,
ATIS.
1 2 4774 Et la belle bourgeoise, accompagne ses pas,
CLIMANT.
Les deux sans accident ne se séparent pas.
ATIS.
Je ne sais si ici dois aller à la rencontre, Car aussi bien faut-il que ma flamme se montre, 4 Mon père veut forcer mon inclination, Et pour le supporter j'ai trop de passion, Tu sais bien que depuis que je brûle pour elle, Malgré tous ses mépris ie suis toujours fidèle, Et ta belle bourgeoise, à veu cent fois mes pleurs, Témoigner à ses yeux mes injustes douleurs, La cruelle pourtant toujours inexorable.
Ne s'est jamais montre à mes vœux favorable Au contraire elle croit que me voyant mourir Se serait un pèche, que de me secourir.
CLIMANT.
Je vais ais vu pour elle en une ardeur bien forte Mais je croyais qu'enfin cette flamme fut morte Tenez pour ses longs dédains que nous avont us tous, Que pour l'accord passé de Cloris et de vous:
Dans tout notre faubourg, on croil l'affaire faite, (haite, Sachant que votre père ardemment la sou
ATIS.
 iastost quetonme voie accompui jon desseu Il faut avec Florise, ôter mon cœur du sein, Allons leur au devant,
CLIMANT.
De me laisser ici Monsieur ie vous supplie,
ATIS.
Quelle mélancolie Quelque petit débat entre vous survenu, En cette occasion te fait si retenu, Je sçaybiẽ que l'amour ne fût jamais sujets noise Je te mettrai d'accord avec ta bourgeoise.
CLIMANT.
Il n'en est pas besoin et votre père attand, Que sur autre sujet, tu le rende content.
ATIS.
Va donc et garde toi de parler de Florise, De peur qu'il ne jugeast qu'elle est mon entre.
prise.
SCÈNE DEUXIÈME.
ACRISE SEUL.
Mos Epuis que les cieux font leur tour, Qu'on voit naître, et mourir le Rvvvm jour, Que les astres sur nous versent leur influance, A on us de tourments, Entre tous les amants, Qui soient comme les miens sans aucune espétunte, Jadore un objet qui n'est plus, Et qui dans le tombeau reclus, N'est qu'un peu d'ossements, et qu'un peude poussiere, Iniustes lois du sort, Deuais ie après sa mort, Ioüyr comme ie fais' un bien de la lumière.
Nous commencions encor tous deux, De goûter la douceur des feux, Qu'un amour innocent, allumait dans nos vaines, Lors que le Ciel jaloux, D'un entretient si doux, Mit fin à ses beaux jours;
et commença mes peines.
Depuis j'ai tâché vainement, De trouver quelque allégement, Aux douleurs dont mon âme est sans cesse presse Je cours de tous côtés, Mais toujours ses beautés En quel lieu que je sois occupent ma pensée.
Ahtraître oses -tu bien garder le souvenir De ses divins appas, et t'en entretenir?
Ne te souvient il plus âme ingrate et parjure Qu'en adorant Cloris tu lui fais une injure, Que tu trahis sa flamme, et troubles chez les morts Le repos innocent d' Hommes hors de son corps, Qui te pût reprocher qu'à faute de courage Tu ne l'as pas suivie en ce commun passage, Que tu devais mourir quand son père t'aprit Que Siluie en ses bras avait rendu l'esprit?
Ah que c'est justement, Seigneur devais tout à l'heure Dire en l'exécutant il faut donc que sans meure, Où dessus le tombeau vaincu de mes douleurs, Faire couler mon sang, et l'âme avec mes pleurs, Au lieu d'abandonner ma patrie et mon père Conservant dans mon sein ce qui me désespère,
Mais ici ne l'ai pas fait, et me suis seulement Conservé pour mourir cent fois en vn momẽt, Et pour avoir le temps de me rendre coupable D'un crime dont l'enfer ne serait pas capable:
Infidèle à Siluie, et traître à mon ami?
Ô Dieu!
pour me punir ton bras est endormi?
Ah Cloris!
que l'amour m'a mis dans la pensée Sans que jamais Silvie en puisse être effacée, Pardonne à mon erreur si tu suis combattu D'un furieux des contraire à ta vertu?
C'est Atis seulement qui doit toucher ton âme, C'est à lui seulement de brûler de ta flamme:
Hélas!
gentil Atis que j'offense si fort, Je pense à te trahir, et notre ne suis pas mort, Silvie à qui ma faute est sans doute visible, Puis qu'aux Divinitez toute chose est posssible.
Il est vrai, je devais même dans le tombeau Conserver mon amour pour un objet si beau Je te devais garder mon affection pure, Mais je crois de t'aimer si j'aime ta figure.
Cloris a des attraits si semblables aux tiens Que lors que je la vo ie assez que deux te tiens.
Hélas!
On veux encor excuser mon offense, Pour un crime si noir ie cherche dé sensé:
Non, non, il faut mourir pour venger mes forfaits, Acrise pense bien au caime que tu fais, En trois en un un, Cloris, Atis, Silvie, Sont tous trois offensez de ta fâcheuse vie:
C'est ce nouvel amour, et ton aveuglément Qui jetent ton esprit en ce dérèglement.
Ahique mon cœur presse parmi ces aventures Souffre dans cet instant de cruelles tortures.
Le ciel dans mon malheur favorable à mes vœux En me privant du jour fait tout ce que je veux.
CÈNE -TROISIÈME, CLORIS, ACRISE esuanoül.
CLORIS.
Crise nédit mot, mais dans ce grand silence Onvait bien ques õ cœur sont de la violence Ces soupirs qu'on lui voit si fréquement tirer Alors qu'il fait semblant de vouloir respirer, Encor qu'ils soient coupez font voir que s'il rePire 2
C'est pour montrer qu'il aime, et que son cœut soupire, Il a beau le cacher, son teint pâle et défait, Sans dessein sans discours faire tout ce qu'il fait, Être si fort tombé dans la mélancolie Qu'à peine on le croirait sans peu de folie, Rechercher d'être seul, et ne se plaire à rien Fuir de ses amis et de leur entretien, ( -dire, Sont de marques d'amour que l'on ne pût de Acrise aime sans doute, et cache son martyre, Je l'en informerays’il me vient à propos, Mais le voilà couché dans un profond repos:
Il a mal pris sõtẽps, l'herbe est mouillée encore Et l'on y voit par tout des larmes des l'aurore, Il le faut éveiller, Acrise, hélas il dort, Mais c'est du long sommeil que nous cause la mort, Ses yeux déjà ferme, sa bouche toute ouverte Et ses bras étendus m'assurent de sa perte, Acrise, c'est en vain, il est déjà passé, Sõ corps sans mouvement sẽble un marbre glace Acrise, s'en est faict, sa vigueur est éteinte
Et l'on voit sur son front la pâle mort dépeinte, Hélas Acrise, hélas qui t'a privé du jour, Je vois byenée que c'est, c'est un effaict d'amour.
L'Amour seul a privé ce beau corps de son âme Que l'on peut renfermer malaisément la flamme Il faut où qu'elle agisse en toute liberté, Où qu'elle rompe tout pour montrer sa clairté, Nos cœurs sommes trop étroits pour tenir enfermée V flame d'Amour étant bien allumée, Il faut où qu'elle éclatte, ou que par son effort En rompant sa prison elle donne la mort, Acrise en est témoin, de qui l'humeur discrète, Veut tenir en mourant sa passion secrète, Atis, que direz-vous, après ce malheur, Mais il semble qu'il ait encor quelque chaleur ' il se yeux mleur pesante qu' Il encor coup semblé lumière.
ACRISE.
Hélas!
CLORIS.
Courage Acrise, il referme les yeux Comme s'il avait peur de la dairté des Cieux.
T -.
.
217
Héds:
ACRISE.
CLORIS.
Tous ces hélas, sont des marques de vie
ACRISE.
Quel ennemi cruel traverse mon envie,
CLORIS.
Arist, ç est Ctoris, non pas un ennemi, Il me tourne ses yeux qu'il n'ouvre qu'à demi
Cloris, ACRISE.
CLORIS.
C'est elle -même.
ACRISE.
Ô merveille adorabli Retirez -vous d'ici, laissez ce misérable, Que soncrime vous rend indigne de pitié.
La-t'-il fait, CLORIS.
ACRISE.
Viole les droits de l'amitié Fausse sa foi, trahi, que faut-il davantas
CLORIS.
Se resioüir, Acrise, et reprendre courage, Aimer n'est pas un crime,
ACRISE.
Aimer insolemment, Et trahir son ami pour devenir amant.
Sont des crimes si grands qu'on ne les peut absoudre Vous même qui tachez ici de me résoudre, Quand vous saurez qui j'aime auec ce propre ferU os mains même voudront m'envoyer dans l'enfer.
CLORIS.
Au contraire sçachant le nom de cette belle, Je ferai pour vos feux mon possible envers elle, Leuez vous seulement et ne m'en cachez rien,
ACRISE.
 vous y pouvez beaucoup perfide oses -tu bien Ouvrir encor ta bouche, et confesser descrimes Que la terre devrait cacher dans ses abîmes.
CLORIS.
Remettez votre esprit, les fautes de l'amour Pour grandes qu'elles soient ne craignent point le jour.
Ç Cijà
ACRISE.
Je vous la nommerai c'est Cloris, mais ici jure.
Qu'après ce mot, ce fer vengera votre injure,
CLORIS.
Que faites vous Acrise, arrêtes, arrêtes, Et si j'ai du pendant dessus vos volontés Doma meyvotre espée et perdez têtte envie Où vous dõnant la mort vous m'ôterez la vie;
ACRISE.
Pitoyable Cloris, et cruelle pourtant, Qui me donnez la vie et l'ôtez à l'instant, Ah!
que votre pitié me sera dommageable, En avoir pour Acrise, est été impitoyable, Un seul momẽt devie a pour moi mille morts, Araoname auet regret fatt agi tont te corps, Laissez moi dõc mourir et faire la vengeance De celui que ma flamme avec vous offense.
CLORIS.
Sans plus parler de mort jurez moi désormais Que vos mains comptre vous ne s'armeront jamais.
ACRISE.
Et bien j' es leiure, et c'est avec justice La mort eut tout d'un coup misfin à suplice, C'est pourquoi vous voulez m'empêcher de mourir, C'est se venger, Cloris, non pas me secourir?
CLORIS.
Prenez que cela soit et vivez
ACRIS.
Bien n'importe Cens moyens sans mes mains m'en ouvriront la porte, Adieu, veuille le Ciel qu'Atis et vous contẽts Ne ressentiez jamais les injures du temps.
CLORIS.
Il s'enva, toutefois, quoi que su mal me touche Pour son allegement un n'ose ouvrir la bouche, Hélas si tu pouvais regarder là dedans Tu me verrais le cœur plein de désirs ardans.
1§
SCÈNE QUATRIÈME OLRARDRE CLIMANT.
CLERANDRE.
Tbiẽ qu' faut qu'elle dit, est elle résolue Je veux que dans le jour l'affaire soit conclué, L'àge déjà me presse, il ne faut qu'un moment Pour m'envoyer dormir dedans le monument:
Les viellards comme moi n'õt point de jour ni d'heure, (meure Eet pun queqle conveces poit ueutint que it Mon fils par un Hymen sez elle assemblé, Tu ne me réponds rien, tu me sembles troublé.
CLIMANT.
Que voulez-vous savoir, mo mme est estõnee De voir que tous les deux fient cet hyménée, Que de leur en parler les afflige plus fort Que si l'on leur parlait d'aller souffrir la mort, ECE
CLERANDRE.
Sais tu ce qui la rend à cet hymen contraire, N'as tu point reconnu ce qui l'e peut distraire, Mon fils avait déplaît -il, a t'il quelque défaut, Où son ambition prétend elle plus haut, Son père avant sa mort pressait ce mariage Qu'on avait retardé qu'a cause du bas ange:
Car à peine avait elle encor dix ans entiers Qu'elle fut envoie exprès ences quartiers.
Depuis continuant après la mort du père, Elle m'a dit cent fois qu'elle me voulait plaire, Cependant aujourd'hui sans aucune raison, Elle me veut remettre en une autre saison, Mo, nõ, Climant Seigneur crains qu'elle ne soit touchée De quelque folle ardeur qu'elle nous tient cachée.
CLIMANT.
Je ne le pense pas, et crois que son désir Est de vivre toujours soubs à bon plaisir, Non pas qu'avec raison son âme ne l'afflige, Qu'il avait faille épouser Atis qui la néglige, Qui n'aime que Florise, et qui la suit par tout Faisant tous ses efforts, pour en venir a bout, CAMP -à-dire Quoi qu'elle le méprise et rejet fa flame
CLERANDRE.
Vraiment mon fils a tort et mérite du blâme De s'aller engager dans ce nouuel amour Que ie ferai mourir devant la fin du jour, Acrise à qui mon fils et moi devons la vie, Les mettra tous d'accord en suivant mon envie davudus perler pumu toum te puis Jeraudiller, Ne laisse pas pourtant toujours de les veiller.
CLIMANT.
Voilà qui va fort bien la bourgeoise trompe Sera dans ses filets elle -même atrapée, Et moi par ce moyen bien justement vengé De ce nouvel amour ou son cœur s'est rangé.
À E 2 LIE SCÈNE PREMIÈRE.
CLIMANT, LA SOEUR.
CLIMANT.
Ve tantôt je vais voir ta sœur bien en cervelle, On lui ravit l'objet de son amour nouvelle, Clandre ayant appris la passion d'Atis Pour y remédier à conclu deux partis, tenu hara Suri,cautre du brave Acrise Qu'il veut même aujourd'hui marier à FloLA SOEUR.
rise.
Voilà ce que j'avais bien justement conçu,
CLIMANT.
Qui de nous deux en fin sera le plus déçu, Ta sœur a fait la folle, et par son inprudence A mis par cet amour son honneur en balance:
Mais mon amour plus fort que sa légèreté M'oblige d'excuser son imbécilité.
La femme est un roseau que le moindre vẽt plie, Et de qui la sagesse est presque une folie:
Elle croit pour avoir des appras obligeants De pouvoir enflammer toute sorte de gents, On se doit mesurer, et selon sa portée, Tenir par la raison son amour arrête.
Que peut elle espérer, Acrise est un Seigneur, Encore qu'inconnu, plein de gloire et d'honneur, Qui se cache de nous pour des raisons peutestre, Que nous ne pouvons pas encore reconnaître:
Mais laissant ce discours n'aurais tu riẽapris, De ce que le vaillant a tantôt entrepris.
Et d'où pouvait venir en peine cette inprudence, Ta sœur est le motif de son outrecuidance.
LA SOEUR.
Je n'en puis rien juger, mais devant que partir Elle a fait en secret le vaillant avertir, Me cachant finement là -dessus sa pensée,
CLIMANT.
Dis -moi pourtant commẽt l'affaire s'est passe.
LA SOEUR.
Ma sœur m'a raconte qu'étant dedans le bois Ce vaillant a paru qui d'une forte voix, Menaçant le cocher a mis bas la portière, Et que sans écouter, ni plainte, ni prière, Ila saisi florise, et dit tout hautement Que les autres pouvaient s'en aller librement, Qu'il avait fait sa proie, et que cette rebelle Payerait ses dédains, et son humeur cruelle, Qu'elle ne pouvait plus échapper de ses mains, Qu'elle vain elle espérait du secours des humains.
Et l'enlevait ainsi sans autre résistance Quand Atis est venu sur cette violance, Qui d'un cœur généreux après un long combat Par la mort du vaillant a fini le débat, Et délivre Florise heureusement pour elle,
CLIMANT.
Je suis cause aujourd'hui d'une action si belle.
Au quitainstement pénite ravisseur,
LA SOEUR.
Climant allons nous en voici venir ma sœur
SCÈNE DEUXIÈME.
LA BOURGEOISE SEULE.
 Ô Lis vrai ce qu'on dit que la prudence humaine MédN Sans un peu de fortune est un chose vaine, Sans elle la vertu languit souss de lambeaux, Et meurẽt en naissant tous les actes plus beaux, On a beau ménager sagement une affaire, Prendre bien à propos temps et lieu de la faire, Mêler dans ses desseins dégents intéressez, Si la fortune veut ce n'est encore assez, Il faut que cette aveugle et légère Deesse Déesse tous nos proche se fasse voir maître se:
Il faut qu'elle s'y mêle, et suivant son humeur Fasse tomber des mains le fruit déjà tout meur:
J'avais conduit ma ruse avec tant d'artifice Qu'on n'y saurait encor soupçonner de malice, Florise était dedans, le vaillant l'enlevait, Et sans empêchement avec lui a sauvait, Lors que par un malheur que Un ne puis comprendre, Atis s'est rencontré pour la venir défendre:
Et pour la retirer des mains du ravisseur, Pour en faire peut-être Acrise possesseur.
Devant que cela soit ie perdrai toute chose, Il faut tenter encor ce que personne me propose, Acrise aime Cloris, et cet amant discret De peur de l'offenser tient sonamour secret, Avec l'un et l'autre entrant en confidence, Le bonheur pourrait bien se joindre à ma prudence:
Prenons l'occasion, comme on dit, aux cheveux, Voici venir Cloris tout droit où tu la veux, Devant que l'aborder voyons sa contenance.
SCÈNE -TROISIÈME ShORIS, AADETAGEVISE.
CLORIS seule.
Sensible regret, cruelle souvenance, Trois puissants ennemis viennent de m'assaillir, Et m'attaquent tous trois pour me faire faillir:
L'amour sous la pitié, le devoir, et la crainte, D'être d'ingratitude, et de parjure attainte, Sont maîtres de mon cœur, et contestent chez moi, Qui seul de tous les trois me donnera la loi:
L'amour sous la pitié veut garder son empire, Et me fait voir Acrise amoureux qui soupire, Qui sur l'herbe étendu, de ses douleurs pressé, Et noyé dans ses pleurs semble être trépasse.
Qui jugeant que ses feux ne pouvait pas me plaire, A voulude sa main, à mes yeux se défaire, Le devoir d'autre part fondé sur la raison Soustient que cet amour paraît hors de saison, Qu'en épousant Atis, j'obéis à mon père, Que Clerãdre le veut, et que chacun l'espère.
Et qu'en fin assez ne puis sans me faire blâmer, N'épouser point Atis que ici ne puis aimer:
Mais toutes ces raisons n'ébranlent point mon âme, Tout ce qui plus me touche est ma première flamme.
Camille qui me crois n'avoir plus part au jour, mut jerai point tort à ton fidèle amour, Quelque part où tu sois, où vivant, où sans vie Tu te pu asseurer d'être aimé de Silvie.
LA BOURGEOISE.
Il n'est pas malaise de pouvoir deviner Ce qui la fait ici seule se promener:
Je la surprendrai trop, si d'abord ie me montre, Par ce petit détour, allons à sa rencontre.
CLORIS.
Pour Acrise pourtantie penche à la pitié, D ij Et moncœur maintenant se rompt par la moitié.
Aaérise at unt part, etCumttte tien tautre.
LA BOURGEOISE.
Que faites vous, Cloris, quelle humeur est la vôtre, Quel sujet avez-vous d'être ainsi dans l'ennui N'aprchendez vous point d'être femme aurourd'hui, Croyez-vons que t'inyme sou t tuose amert, Et que ce soit un mal que de devenir mère.
CLORIS.
Ma chère amie, hélas!
mon mal vient de plus loin, Et ce que tu me dis n'est pas mon plus grands soin.
LA BOURGEOISE.
Dites -moi donc que c'est, mon amitié discrète Sait tenir quand il faut une affaire secrète:
Les maux que nous souffrons ne sont maux qu'à demi, Alors qu'on s'en décharge au sein de sonami.
CLORIS.
Devant qu'aller mourir, il est bien raisonnable De dire le sujet qui me rend misérable, Ton amitié m'oblige à te dire un secret Qui m'a fait vivre ici toujours dans le regret, Et qu'il faut toutefois qu'aujourd'hui avec découvre.
LA BOURGEOISE.
ne lofert ume a ta mienne ut fianchise s'ouvre,
CLORIS.
Écoute seulement, et tu le vas savoir, Pourvu que ma douleur m'en laisse le pouvoir:
Alors que la discorde avait ému la guerre, Que les divisions régnaient dessus la terre, Que toute l'Italie était en deux partis, Que les hommes étaient contre-eux-même abrutis, Je n'acquis à Florence, et la même journe On devait voir ma vie, en naissant terminée:
Mais ma mère eut un soin si grand de m'élever Que parmi ce désordre elle me peut sauver.
J'avais déjà sept ans quand une paix commune Remit chacun chez soi pour suivresa fortune.
ME - Près de notre logis Camille se tenait, Qui jeune comme moi souuentm'entretenait, Et quoi que son parti fut ennemi du monde, Nos cœurs s'étaient unis doucement l'un à l'autre, L'innocence de l'âge où nous vivions contents.
Nous permit sans soubçon deux ans ces passetemps, Que je puis bien nommer tout le temps de ma vie, Camille puis qu'alors l'âme me fût ravie, Que mon père voulant étouffer notre amour Feignit que j'étais morte, et te priva du jour, Qui inmiomuesauuumupar cette nouvelle:
LA BOURGEOISE.
Et pourquoi trouva-t-il cette feinte cruelle:
CLORIS.
De peur que notre amour était l'âge croissant Ne fût cru le sujet du malheur renaissant, Car le feu qu'on avait couvert d'un peu de cẽdre Par toute l'Italie était prêt de s'étendre;
Mon père après cela me tira de chez lui, Et m'ordonna de vivre en éternel ennui, M'envoyant en ces lieux, chez son ami Clerandre, Qui m'aime encore pl9 qu'il n'eût osé prétendre, Et qui depuis toujours me l'a bien témoigné:
Mais son dessein, du mien est beaucoup éloigné.
LA BOURGEOISE.
Son uessein est de vort Éoris uuns ja famille, Porter le nom de femme, et notre le nom de fille,
CLORIS.
Et le mien est de voir Cloris au monument Devant que cela soit de mon consentement.
LA BOURGEOISE.
Vous en avez donné toutefois la parole,
CLORIS.
Ce n'est qu'un air frappé, qui tout soudain s'envole:
Mais le cœur a toujours démenti mont toujours, En un mot, la mort seule est mon certain secours.
LA BOURGEOISE.
Consolez-vous Cloris, lors que vous sere femme - 7 Ô Vous ne pensereZ plus la première se, Atis est pas mme deuoir refuser, est auiourd’ le iour qu'on vous doit épouser.
CLORIS.
Dis -moi plutôt le jour que l'on me doit voir morte,
LA BOURGEOISE.
Quetqu'autre affecuon en rendre âme est plus forte.
CLORIS.
C'est l'amour de Camille,
LA BOURGEOISE.
OmreiCémoi ros secrets, L'objet de votre amour est maintenant plus pres.
CLORIS.
Il le faut avouer, il est cercain qu'Acrise, Et Camille ont ensemble aujourd'hui ma franchise, Sous l'un s l'autre nom ie les aime tous deux.
.

LA BOURGEOISE.
10 On n'avait point encor parlé de mêmes feux, Acrise là -dessus?
vous a -t-il point pressée?
Ou par quelque parole explique sa pensée.
CLORIS.
Au contraire ici vois que cet amant discret n cuy mourit pour témi on amour plus secret:
Mais ici l'ai découvert,
LA DOURGEONSE.
Et comment?
CLORIS.
Et ven leun daij, Il me semble
LA BOURGEOISE.
Et votre Atis ensemble.
CLORIS.
Retirons-nous soudain, on ne veux pas les voir, Sous cet ombre ici près tu pourras tout savoir.
SCÈNE QUATRIÈME -THORISE, AYO.
FLORISE.
Ous ces discours d'amour sont pour moi de mensonges, DEUS Je leur ajoute foi tout de même qu'aux songes;
Apelez-moi cruelle, une rocher sans pitié, Je suis plus insensible encore de moitié,
ATIS.
Hélas!
Ce le sais bien, il n'est roche si dure Qui ne se montre émue aux peines que j'endure, Qui pour m'en assurer ne redise après moi Le beau nom de Florise, et parle de ma foi.
Ces arbres ébranlez par de douces haleines, Avec les Zéphirs soupirent de mes peines.
L'Aurore le matin ne pleure sur les fleurs Que pour venir mêler ses larmes à mes pleur.
2 E Ç
Les soupirs si fréquence qui sortent de ma bouche Pressent mes ennemis, et ma douleur les touche, Vous seule me voyez languir en vous aimant, Sans me vouloir donner aucun allégement.
Vous fuyez de me voir, et de mouir, de crainète Que votre cœur de fer alysse à ma plainte.
Ébien, puis que mes pleurs, et que ma pas sion Ne vous peuvent ranger à la compassion.
En me faisant du bien, obligez-vous vous même, Arrachez-moi ce cœur, cruelle, qui vous aime, De mon sang répendu, soûlez vos cruautés, Et finisseZainsimes inpportanta, Car quoi que vous saussy, vous êtes assurée Que ma flamme sera d'éternelle dure.
FLORISE.
Après tout, savez-vous que c'est trop me pré te, Vous avez pris à táche, Atis, de m'offenser, -- Est -vous considériez le point où vous en êtes Vous ne me tiendriez pas ces discours des honnêtes:
Allez trouver Cloris, qui vous doit posséder C'est -elle qui vous peut des faveurs accorder, Et ne me parlez plus d'amour, où je vous jure Qu'en fin assez m'en plaindrai comme on fait d'une injure.
Que Citrantrt ségaura tous pô déportement, Et me fera raison de ces faux mouvements.
ATIS.
Cruelle tu t'en vas, et laisses dans mon âme Deux puissants ennemis, le dépit, et la flamme, L'un veut que sans te quitte, et l'autre va croissant Au'milieu des froideurs qui la vont menaçant.
Si faut-il qu'aujourd'hui l'un de ces deux éclate, Cet esprit orgueilleux s'aigrit quand on le flatte, Les femmes n'aiment pas un homme qui les suit, Et suivent bien souvent un autre qui les fuit.
SCÈNE CINQUISEME.
LA DONREOESACRISE.
LA BOURGEOISE SEULE.
Est un fardeau pendants en l'esprit d'une femme, De n'oser franchement se plaindre de sa flamme, De n'oser découvrir qu'elle est sa passion, A l'agréable objet de son affection, Et principalement lors qu'elle n'a personne Qui ne lui soit confraire où qu'elle ne soubçõne, Je l'ai bien éprouvé depuis deux ou trois mois, Que l'amour, ce tyran m'a soumise à ses loix, Voici venir l'objet dont mon âme est éprise, Il est tout seul, Amour aide mon entreprise, Cloris m'araconté toute sa passion, Il le faut bye de cette affection, a selon letemps ie prendrai mes mesures, Et sans dire mon nom ie diray mes ce, Iltte faut aborder.
Ce n'est pas sans dessein Que vous venez ici décharger votre sein Ie sais que vous aimez, hors de toute espérance, Mais vous pourrez trouver d'autres Cloris en France.
Ne vous est point, ie sçay tous vos secrets, enc tusqu'a quel poinct tous vos secrets,
ACRISE.
Il semble à vous ouïrir que vous soyez savante, Et si tu vous croyais, Seigneur prendrais l'épouvante, Non;
non, vous vous trompez, je n'aime encore rien, Où si j'aime, ce n'est que mon seul entretien, Étant mélancolique au point que je me trouve, Le plaisir d'être seul, est le bien que j'épreuve:
Le dessein qui m'a fait dans le jardinvenir, Est pour me promener, et pour m'entretenir, Sur plusieurs accidents de ma vie passée, Qui ne peuvent tomber qu'en ma seule pensée.
LA BOURGEOISE.
Ne faites pas le fin, ie sais que votre amour A failli ce matin à vous priver du jour, Il ne s'est rien passé la dessus que j'ignore, Et quelque vous dirais bien d'autres secrets encore:
Si vous vouliez aimer, qui vous veut secourir,
ACRISE.
Tout mon secours dépend seulement de mourir.
LA BOURGEOISE.
Ce dessein inprudent offense un honnête homme, Cherchez d'autre remède au mal qui vous consomme.
Recez mon conseil, vous en aurez le fruit.
ACRISE.
Votre conseil est bon à qui le pourrait suivre, Mais pour moi qui ne puis changer d'amour.
Que vivre, C'est me parler en vain, que de me conseiller, C'est par de coups mortels ma douleur réveiller.
LA BOURGEOISE.
Vous savez toutefois, quel feu que soit le vôtre, Que vous la devez voir entre les bras d'un autre, Que c'est le seul Atis qui la doit posséder, Vous êtes trop amis pour ne la lui céder, Il est premier en datte, et dans cette journée On les verra tous deux sous le joug d'hyménée.
CroyeZ moi donc, Acrise, éteigneZ votre ardeur, Je sais qu'une beauté que retient la pudeur, Amoureuse de vous se serait présentée, Mais elle craint de voir sa flamme retettee, Elle ne ç point Loris en beauté, Où vous manquez d'espoir, manquez de fermeté, Et vous serez content le reste de votre âge.
ACRISE.
Adieu, Madame ne saurais souffrir votre langage, J'aime Cloris de vrai, mais j'aime Atis aussi, C'est surquo ie venais rêver tout seul ici.
Nous parlerons ailleurs des beautés que vous dites, Sur votre seul rapport, j'estime ses mérites.
Ô Die
ACRISE.
Ô Dieu, que j'ai souffert avec cette importune, Et que ce qu'elle a dit accroît mon infortune:
Je me doute que c'est, une lis dedans son sein, Et tout ce qu'elle fait, se fait avec dessein, Ennemi conjuré du repos de mon âme, Amour éteins en moi la vie, ou bien ma flamme:
Je cache pour Cloris une secrète ardeur.
Atis que diras-tu quand tu sauras mon crime, Plût à Dieu que la terre ouvrit un large abîme, Qui dût, pour te venger, à tes yeux m'engloutir, quompeusses voir quel est mon repentir.
Je le puis venger seul d'une action si lâche, Et mon sang seulement en peut lauer la tache.
SCÈNE SIXIÈME.
ACRISE.
ATIS.
Ouvoi unus joue jeuc entc sieu cy, C'est être bien pressé de quelque grand souci.
ACRISE.
Le souci qui me ronge est chose passagère, Qui ne me peut donner qu'une peine légère, Mais vous que l'on doit voir bien tôt sous les liens, Dont la coutume assemble, et le corps, et les Piens, Comment gouvernez-vous, et Cloris, et Ttorise?
ATIS.
Je n'aime point Cloris, et l'autre me méprise.
ACRISE.
Vous l'avez toutes fois oblige en un poinét, Qu'un peu d'ingratitude à ses mépris se joint, Quoi qu'à dire le vrai, j'estime sa prudence, Qui veut par ses rigueurs vous ôter l'espérance, Sachant que Cloris seule est pour vous posséder, Elle méprise ainsi ce qu'elle doit céder.
À
ATIS.
Tu devines ami, ce qui me désespère:
Je suis outre cela tourmenté de mon père, Qui veut même aujourd'hui conclurre avec Cloris Ce que j'ai différé si souvent à Paris.
Toutefois si Florise avait reçu ma flamme, Si quelque trait d'amour avait toucheson âme, Ni -père, notre respect d'alliance, ou de bien Ne saurait empêcher que tu ne fusse sien.
Quand elle me devrait être toujours cruelle, J'aimerais mieux mourir que de vivre sans elle:
Mon père qui se sert du pouvoir paternel Ne se contente pas d'âme acte solennel.
Il veut même aujourd'hui passer au mariage, Et croit qu'auCloris est tout mon avantage:
Mais ici mourrai plutôt, j'ai trop d'affection Pour en venir jamais à l'exécution, Non pas que je ne sois extrêmement blâmable De n'aimer point Cloris que chacun trouve aimable,
ACRISE dit ce vers tout bas.
Dis plutôt que chacun adore sa beauté:
ATIS.
Qui pourrait aux plus grands ôter la liberté.
Et des cœurs les plus forts faire rendre les armes, Cépendant pour moi seul elle n'a point de charmes.
Mon inclination est engagée ailleurs, Elle n'a pas pour moi de mouvements meilleurs:
Elle fuit comme moi ce que mon père presse, Je l'aime cõme sœur, non pas cõme maîtresse, Et ie ne sçay que c'est, depuis le premier jour Qu'on m'a voulu contraindre, on m'a prive d'amour:
Depuis j'ai vu Cloris dans des désavantage Que tu ne trouve point sur les autres visages.
eu-
ACRISE.
Et Tlorije vom plaît:
ATIS.
Plus que tous les humains.
ACRISE dit ces trois premiers yers tout bas.
On mesestime ainsi ce qu'on a dans les mains, Il n'aime point Cloris, et si l'y veut comtraindre:
De ceci ici ne sais qu'espérer, ni que craindre.
Pressons la là-dessus, mais Florise vous fuit:
Laissez qui vous méprise, et dont l'amour vous nuit, Votre père qui veut que Cloris vous possède, Vous ôte absolument tout espoir de remède.
A110 La mort est un remède assuré pour tous ceux Qui dans leur passion sont forcés ou déçus.
ACRISE tout bas.
Hélas!
c'est pour moi seul que ce discourt s'éclate.
ATIS.
Et sans un peu d'espoir dont mon âme se flatte, Je serais déjà mort au milieu des ennuis
 Ç Que ie Clore à toute heure en l'état où tu suis, Cher amtiusqu’ici j'ai fait tout mon passible, D'aimer autant Cloris comme cette insensible:
Mais était n'ai jamis peu, Florise a des appas Que les autres beautés en mon endroit n'ont pas.
ACRISE.
mutour eze vituenton tegnant annd'insolée, La Raison doit pourtant reigler sa violence.
ATIS.
Aimer comme tu dis, n'est pas être mortel.
Toi qui sans passion vois les choses plus belles, Tu peus fuir, Acrise, ou bien approcher d'elles, Et pour moi, dont l'amour est sans comparaison Par dessus les efforts de toute la raison:
Je souffrirai la mort plutôt que de m'en taire.
ACRISE.
Mais qu'en espérez-vous, vous étant si contraire?
ATIS.
J'en espère bientôt, ou l'amour, ou la mort, Et j'y veux seulement faire un dernier effort.
Si Florise s'obstine à m'être inexorable, Je m'empêcherai bien d'être plus misérable, Il vaut bien mieux mourir que de languir toujours.
ACRISE.
Dieu veuille que l'effet soit contraire au discours, Nous mourons bien souvent auprès d'une maîtresse, Mais esloignãt l'objet, cette fougue nous laisse.
ATIS.
Tu me donnes sujet, ami, de te blâmer, du parecremettegueramt uste jaque ddimère Je t'ai vu toutefois en des passions fortes Pour ces grandes beautezque tu dis rendre mortes.
ACRISE.
Ne me remettezpoint dans mes ennuis passez, J'en ai souffert beaucoup, et souffre encore as
ATIS.
N'en parlons donc plus, et t'assure que Saime Ç Ç' enfin que Cette ingrate beauté cent fois plus que moymesme, Et que rien que ta mort ne m'en peut dégager.
ACRISE.
Je voudrais toutefois vous pouvoir obliger, Tu le peux, en m'aidant, à conduire ma feinte, Où mon âme pourtant sera dans la contrainte, Car ie veux essayer de piquer ses esprits, Avec des froideurs qui montrent du mépris.
Et quoi que mon désir soit contraire à ma bouche.
Je pourrai découvrir fi ma feinte la touche.
ACRISE.
C'est véritablement le prendre comme il faut, C'est naturellement qu'elles ont ce défaut, Témoignez de lamour, elles sont rigoureuSi vous les méprisez, elles sont amoureuses.
ATIS.
Par ce moyen encor mon père satisfait, Ne me pressera plus, peut-être, comme il fait 22 2 L LETTRE
ACRISE tout bas.
Plût à Dieu qu'à ton gré tes desseins s'accomplissent:
Mais était n'espère pas que les miens réussissent, Je suis trop malheureux, et le Ciel justement A perfide cœur donne ce châtiment.
L2 SCÈNE PREMIÈRE.
FLORISE,ATIS.
FLORISE.
Ousjours le même Atis, et les mêmes paroles, Toujours dans le discours de vos passion passion:
Je vous l'ai dit cent fois, vous travaillez en vair,
ATIS.
Je serai donc toujours votre objet de dédain, Et mon ardante amour toujours infortunée, Là y tra joutre righenr amapelte célince,
FLORISE.
C'est à recommencer, nous n'aurions jamais fait, Adieu, par le tout seul, ce discours me déplaît.
ATIS.
Tu méprise ainsi l'amour que tu te porte, Il dit ce demi vers tout bas.
La voilà qui s'arrête, orgueilleuse n'importe, Va t'en, ingrate, va, une te ferai sentir Tes mépris tôt ou tard, avec le repentir, Il ne te souvient plus que mon bras t'ait sauve Des mains du Fanfaron qui t'avait enlève, Et que sans mon secours, cette rare beauté Eut été mise en proie à sa brutalité.
Pour ces gens seulement tu conserves tes grâces, C'est pour eux seulement que tu fondras tes glaces.
Je jure par lejour, dont ici voi la clairté Que je romps tous les fers dont j'étais arrêté, Ce portrait où tu vois paraître ton visage, De honte, et de dépit me grossit le courage.
Mait ôtons cet objet, indigne de nos yeux, Et qu'en mille morceaux il demeure en ces lieux.
Attiss'en va.
FLORISE seule se montrant.
Ab!
qu'est-ce que Un sens, d'où vient cette faiblesse, C'est tout de bien qu'Atis à ceheure me laisses Où vas-tu, braue Atis, pourquoi fuis tu de moi?
Revien, Atis, revien, je veux parler à tôt Je t'appelle, revien, c'est Florise, elle-même, Qui t'ayant méprisé, te jure qu'elle t'aime, S'il revenait, pourtant ie ne lui dirais mot :
Ah!
que ma passion éclatera bien tôt.
Revien, et tu verras ton orgueilleuse amante, Qu'une nouvelle ardeur à ton sujet tourment:
Toutefois ces discours ne sentent pas leur bien, Atis est à Cloris, il ne peut être mien:
N'importe pas, revien, Atis, Elle t'en supplie, Ô Dieu!
jusqu'à quel point est venu ma folic.
Je l'aime sans savoir d'où me vient ce désir, Ah!
que s'il revenait il me ferait plaisir.
.
.
.
.
Mon âme maintenant diversement portée Est de mille transports tout d'un coup agitée Ce qui le plus me presse est un secret soubon, Que sa flamme pour moi ne devienne un glaçon, Revien, Atis, revien, et Florise t'assure Que de tout le passétu récuras l'usure.
Je crains que son courrous trop justement épris Ne pardonne jamais mon injuste mépris.
Tu m'as juré cent fois d'aimer plus que ta vit Celle dont les rigueurs traversait ton envie, Et toutefois, cruel, tu viens de déchirer Son portrait qu'ont a vu mille fois adorer.
Hélas!
le déchirant tu m'as arraché l'âme, Et d'un cœur tout glacé, fait un cœur tout de flamme.
Reviens donc, reviens, et tu seras content, Mais tu l'appelle en vain, personne ne m'entend:
1 Voici pourtant quelqu'vn, couvrons notre tristesse.
SCÈNE DEUXIÈME BAEOIRODTGECRISE
LA BOURGEOISE.
Quoi se divertit en ce lieu ma maîtresse, Seule, et mélancolique à la fin ielair bien 1 Que votre cœur ressent autre feu que le mien, On a beau résister, une persévérance Nous amolit le cœur lors que moins on y pense, Les services d'Atis, et ces fortes ardeurs, Dont ila combattu si longtemps vos froideurs, Vous ont en fin vaincue, et fait rendre les ar mes, Vous changez de couleur, vous essuyez larmes, C'en est fait, confessez, qu'amour en fin vain queur Pour les beauteZ 'Atis vous a blessé le Vous pouuez franchement dire ur pensée, Vhonnesteté est en a blessé, 32 Le n'est rien qu' erreur, et nous pouuons aimer, 2 4 15 210 An che me subiect de nous ire .
FLORISE.
1.
Ap.
Hélas!
j'aime, il est vrai, mais mon amour soudaine, S'est formée en mon sein par un effet de haine, Atis ne m'aime plus, il s'est avec raison, Par un juste dépit tire de sa prison, 2 Il vient de m'endonner un signe manifeste, Regarde ce puviilO uigeuprer un reste.
LA BOURGEOISE.
Attis l'aurait il mis en morceaux comme il est?
FLORISE.
Cuy-même, et pense après siFlorise M plaît, Si ce n'est pas montrer une haine bien forte, Puis que jusqu'à ce point la colère l'emporte.
LA BOURGEOISE.
Quoi que cette action témoigne du mépris, On lui verra bien tôt rappeler ses esprits.
Il n'est pas si mauvais cõme il le voù fait croire L'on n'efface jamais l'amour de sa mémoire.
Et ce n'est pas le mal qui doit le plus fâcher, Votre esprit se devrait autre part attacher.
Clerandre veut qu'Atis, et Cloris se marient, Et qu'aujourd'hui les lois ensemble les allient, Il passe bien plus outre, assuré dessus vous, Puis qu'il vous veut dõner Acrise pour époux.
 oyeZ doc tauessas te que vous uentZ faire, Acrise est obligeant, et capable que vou.
FLORISE.
Acrise a du mérite, il le faut confesser, Mais lors que là dessus on me voudrait presser, Clerandre se verrait éloigné de son conte.
LA BOURGEOISE.
Ce refus, toutefois, viendrait à votre honte, En vous donnant Acrise, il veut vous obliger, Vous aurez bien du mal de vous en dégager, Et la nouvelle ardeur donne votre âme est éprise, N'espérant plus, Atis brûlera pour Florise.
FLORISE.
Quoi qu'il puisse arriver, on sais bien toutesfot Que A- Là c'est du seul Atis que fort suivrai les lois.
S'il épouse Cloris, tiens toi pour assurée Que ma vie n'est pas pour être de dure.
Hélas!
si ici pouvais parler encor à lui, Et qu'il vit là -dedans l'effort de mon ennui, Je serais satisfaite en ma passion vaine,
LA BOURGEOISE.
Je ferai mes efforts pour vous tirer de peine.
Je vais tout de ce pas prendre l'occasion De vous pouvoir servir dans votre passion:
Cependant résistez au dessein de Clandre, Et ne vous laissez pas en ce sujet surprendre.
Je le veuxrameneru fuufiun puae ce soit, Elle dit ce vers tout bas.
Orihle trob phostant iondejnte dégou.
FLORISE.
Que tu m'obligeras par un si bon office,
LA BOURGEOISE.
Je vous veux encela signaler mon service.
Adieu, voici venir cet importun Amant Qui me trouble l'esprit de son fâcheux tourment.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLIMANT, CA DOTRATOISE.
CLIMANT.
 NE crains que mon abord ne vous soit incommode.
LA BOURGEOISE.
Voilà des compliments qui sont bien à la mode, Et vous avez raison, si toujours ris à quelqu'un Vous croyez que le voir, et l'aimer ne soit qu'un.
Je suis d'une humeur libre, et nullement méchante:
Je parle avec l'un, avec l'autreois chante, Voulez-vous en m'aimant régler mes volontés, Et me faire souffrir vos importunités, J'aimerais mieux cient fois en naissant être morte, Il n'est pas temps encor de vivre de la sorte:
Obligez-moi Climant, vivons d'autre façon, Je ne suis plus au temps de recevoir leçon.
 Si vous m'aimez, aimez tout ce que ie desire, Et dans mes actions ne trouvez rien à dire.
Chacun vous fait ombrage;
et l'on croit à vous voir Que vous ayez acquis sur moi quelque pouvoir.
CLIMANT.
Au contraire Seigneur veux par mon obéissance Montrer que vous avez sur moi toute puissance:
Je vous aime à tel point, que si vous le voulez Nous verrons nos plaisirs à ceux d'Atis mêlez.
Il doit avoir Cloris, et son ami, Florise, Et Clandre en doit seul accõplir l'entreprise.
LA DOURGEONE.
Vous mariez bien vite, Acrise y consent-il:
sçauez-vous si Florise accepte ce parti.
CLIMANT.
Mon maître qui peut tout sur ces quatre personnes Leur fera bien trouver ces alliances bonnes.
LA BOURGEOISE.
Êtes vous assuré que ce soit son désir, Et quand il le voulurait, qu'it en cût u plaisir.
CLIMANT.
Que ce soit son désir, il me l'a dit lui-même, Et son contentement n'en peut être qu'extrême.
LA BOURGEOISE.
Quand cela sera fait, assurez-vous Climant Que tu travailter ay pour vosert'atégement.
Adieu, vivez content après cette promesse,
CLIMANT.
Adieu, tu seras prise auecque ta finesse.
LA BOURGEOISE seule.
De ton maître, et de toi les desseins traverPar mes inventions se verront renversez J'avais déjà de loin preu cette mène:
Mais ils ne sont pas pres de voir cet hyménée, Florise m'a déjà la dessus témoigné Que son désir en est tout à fait éloigné.
Et de peur qu'elle soit de Clerandre pressée Je pou vay confirmer encor cette pensée.
SCÈNE QUATRIÈME,
ATIS seul.
Quel point me vois-je réduit, Tout m'est contraire, tout me nuit, Montre d'Amour, et de Fortune:
Acrise, tes discours sont vains, Tu n'oserais tendre les mains A la mort qui nous est commune, Étontiesjon ta pic agréuette anx humtams Est le seul mal qui t'importune.
Mais l'on a beau m'en divertir, Je suis résolu de partir, La mort nous ouvre mille portes, Et quoi que fasse mon malheur Par un effort de ma valeur Il faut mon âme que tu sortes, Ou qu'à la fin cédant aux coups de la douleur Tu laisses le corps que tu portes.
Dans les déplaisirs que ici sens, Celui qui presse plus mes sens Est d'avoir osé dire, j'aime, Que j'offense par mon séjour:
Excusez mon erreur extrême, Car devant que la nuit ait fait mourir le jour Je vous vengerai de moi -même.
Cloris qui règnez dans mon sein, Qui m'as empêché le dessein Que j'avais de m'ôter la vie:
Hélas!
tu n'as rien avancé, C'est un ouvrage commencé Du temps que sans perdis Silvie:
Et petit crois justement que je suis trépasse Depuis qu'elle me fut ravie.
Mais ce sont de discours en l'air, Il faut faire, et ne point parler, C'est trop longuement la suruiure, Quelque raison qu'on peut chercher Ç Ç- 'On me saurait plus empêcher:
Il faut qu'en fin assez me délivre, Ou que dans quelque bois, ou sur quelque rocher détbnne mdaummapuauusiure.
Allons donc, et quittons ces lieux, Ou ici n'ose lever les yeux:
Plein d'une honte légitime, Qui par de violents efforts Cause en mon âme de remorts, Dont la violance m'oprime, Eemt jaicruesirer d'être an nomvre des morts Pour mieux pouvoir cacher mon crime.
La mort est le repos ou ainsi dois m'arrêter, Et toutefois Cloris me le veut contester:
Non, non, il faut mourir, mes espérance vaines Ne feraient qu'augmenter à toute heure mes peines.
C'est m'amuser en vain, Cloris dépend d'autrui Atis ne l'aime point, mais il n'est pas à lui;
– -tu-1 „ Ç Quoi que sa passion me puisse ici promettre, Le pouuoir paternel le peut bien tôt remettre C'est pourquoi sans chercher ailleurs quelque conseil, Allons en autre Ciel voir lui le soleil, Ariendant que le temps ma triste vie, En adorant Cloris, et la morte Siluie.
SCÈNE CINQUIÈME.
CLERANDRE, ATIS.
CLERANDRE.
E me contestez rien, suivez ma volonté, Vous avez abusé longtemps de ma bonté:
Mais a veux aujourd'hui que mon fils m'obéisse, Et que sa répugnance en mon endroit finisse.
Ai-je nourri Cloris pour autre que pour vous, Et ne devez vous pas être un jour son époux, Qu'on ne me parle plus de l'amour de Florise, C'est pour récompenser le mérite d'Acrise, Vos folles passions ne me contentent pas, Cloris ne manque point ici de biens, ni d'appas,
ATIS.
Excusez s'il vous plaît ma désobéissance, Ce que vous désirez n'est pas en ma puissance, L'impérieux Démon qui règne dans mon sein Voulant vous obéir détourne mon dessein, Comme un fui Cloris, elle me fuit de même, M' avez-vous que de force ie l'aime:
Quel plaisir aurez-vous, nous contraignant tous deux, C'est désarmer l'amour et de traits, et de feux, Vous nous verrez mourir vivants dans le divorce Que met dans les maisons un hymen fait de force.
CLERANDRE.
Vraiment je suis ravi de vos instructions, Et de votre prudence en vos affections:
:
Votre à le permet, et votre expérience En pareils accidents a fait votre science, Vous n'aimez point Cloris, son accueil n'est pas doux, Ma foi Vous suis d'avis qu'elle coure après vous Qu'elle se passionne, et qu'elle vous caresse, Tandis que vous aurez Florise pour maîtresse Qui vous fuit, vous méprise, et se plaint hautement Que vous la poursuivez trop importunément.
J'ai voulu quelque temps, encor que je le visse, Croyant de vous lasser, excuser votre vice, Mait voyant aujourd'hui qu'il e ûtait dans l'excès Que ainsi n'en pouvais plus attendre Un bon succès:
Je vous veux faire voir que ici suis votre père, Et que ma volonté vous doit seulement plaire:
Ç est pourquoi sans user de réplique lie veux Que vous aimiez Cloris, qu'elle seule ait vos vœux.
ATIS seul.
Père denaturé qui veut forcer ma flamme, Qui veux à ta façon disposer de mon âme,
Et qui pour augmenter davantage mon mal D'Acrise mon ami veux faire mon rival, Non, non, auparavant que tes vœux s'accomplissent, Que contre mon amour tes desseins réussissent, Le sangdont la vigueur anime tout ce corps Avec mes propres mains en sera mis dehors:
Après donne à ton fils une femme à ta mode, Et fais que mon amour à ton sens s'accõmode, Hélas!
en quel état me vois-je ici réduit, Celui qui m'a fait naître à ceheure me nuit.
Ô Dieu que la raison, et la prudience humaine Aux affaires d'amour est une chose vaine, Mon père croit de faire un coup biẽ important, Mais il se trompera dans l'hymen qu'il attend, Voulant faire mon bien, à ma perte il s'obstine, Et me donnant Cloris, il cherche ma ruine.
Ilcrait que la rigueur qu'il vient de témoigner Me peut absolument de Florise éloigner.
Qu'il sache que l'amour dans son âme glacée Est contraire à celui que j'ai dans la pensée, Que lainesse seule approche des autels L 47- Ç-
De ce puissant Demomme qui maintiment les moriele C'est venir qui fait nos choix, et dispose nos âmes A suivre les objets qui font naître nos flammes Lors que sa passion a gagné nos esprits, Hormis l'objet aime, tout nous est à mépris Qu'elle soit orgueilleuse, ou qu'elle me méprise, L'objet de mon amour sera toujours Florise.
Quoi qu'elle ait négligé mon ardante amitié, Qu'elle ait vu mes tourments sans en avoir pitié Que sa cruelle humeur à ma perte obstine Ne m'ait jamais fait voir une bonne journe.
Je l'aime toutefois avec un tel transport, Que de vivre sans elle, est été déjà mort.
Mourons donc, mourons, puis qu'il estimpossible De la rendre jamais à ma douleur sensible:
J'ai b lasphemé contre elle, et ma témérité A rompu le portrait de sa rare beauté.
Acrise, tu devais détourner mes folies, Et non pas me pousser à ces folles saillies.
Dieu qui vois clairement dans le cœur des hu
S'il m'a voulu trõper, le foudre est en tes mains, Les discours qu'il m'a fait me donnent de l'ombrage, Et font naître en mon sein une jalouse rage.
Il a tâché cent foisd'amortir mes ardeurs, Me faisant voir Florise avec mille froideurs, Et me pressant toujours d'obéir à mon père, Dans ce nouveau soupçõ que faut -il que j'espère, Mon père aveclui ne sont tombez d'accord, Que pour m'ôter Florise, et me donner la mort.
Acrise aime Florise, et quoi qu'il veuille feindre, Il peut malaisément devant moi se contraindre.
C'est de Seigneur que me vient tout le mal que je sens, La jalousie, Atis, te pervertit les sens.
Pense à ce que tu dis, n'accuse point Acrise, Les auteurs de te mal sur ce doute, et Florise, Ilest trop ton ami, ne vois-je pas venir Deuers moi la Bourgeoise, il faut l'entretenir, est -elle qui me peut résoudre sur ce doute, C'est elle seulement que ma Florise écoute.
Sachons ce qu'elle a dit, et si mes feints mépris Auront eu le pouvoir de toucher ses esprits.
SCÈNE SIXIÈME.
LA BOURGEOISE, ATIS.
LA BOURGEOISE.
Tis est seul ici comme on le désire, Il faut lui bien mentir en ce queic vais dire, Nous pendants en amour mentir mêmes aux Dieux,
ATIS.
Et bien quel bon Démon te conduit en ces lieux Florssé en son orgueil est elle satisfaité, D'avoir vu qu'a la sin ma chaine s'est défaite, Que j'ai rompu les fers dont j'étais arrête, Et qu'en fin la raison m'a mis en liberté.
LA BOURGEOISE.
J'en suis au désespoir, il faut que personne le die, Et personne me doute ici de quelque perfidie.
Elle s'en est émue aussi peu qu'un rocher Est ému par les flots qui le viennent toucher:
Au contraire tne coït de vivrt pima neureuse,
ATIS.
Croirais-tu qu'elle fût de quelque autre amoureuse:
Eujquis toujours les secrets, parle m'en franchement, Et ne me cache point quel est ton sentiment.
LA BOURGEOISE.
Je ne sais qu'en juger, mais depuis que Clerandre A dit que sur Acrise elle pouvait prétendre:
Elle vit plus contente, et montre à découvert Qu'à ce nouveau parti son cœur est tout ouvert.
Aifes point cropex ève esui tomncongeille, A l'amour de Cloris prêtez aussi l'oreiste.
Laissez-la cette ingrate, et n'ypesXiamais,
ATIS.
C'est à quoi mon esprit se résout désormais.
LA BOURGEOISE.
Cloris a des appas pour le moins autant qu'elle, Et ne vous sera pas comme l'autre cruelle, Aussi bien votre père auecque passion Ajeulne lon pal mule jiféchon.
ATIS.
Je le sais, mais dis -moi, espères -tu qu'Acris Se porte avecardeur a l'amour de Florise.
LA BOURGEOISE.
Il n'en faut point douter, il en est si content, Qu'avec mille plaisirs cet hymen il attend, mumureje uomeftiie uitumoeerte alliance, À ce que je puis voir avec impatience,
A1I3.
Adieu, tu me verras la dessus satisfait.
Il dit ce vers tout bas.
Mais sa mort ou la mienne en préviendra l'effet.
LA BOURGESICLieule.
Le voilà bien surpris, ce n'est pas tout encore, Il ne faut pas qu'il parle à l'objet qu'il adore.
12 LE I CÈNE PREMIÈRE.
LA DOURGEOISE SEULE.
En est fait, Madame Cloris, Seigneur Fle " rise aujourd'hu Ne me peuvent donner aucun *90 et sujet d'ennui, Clorise est mariée autant vaut à cette heure, Et Florise obstinée en son dessein demeure, Ensof qu'elle ait perdu tout espoir pour Atis On ton propose en vain tous les autres partis:
Résolue à souffrir toute sorte de chose, Dévant que son esprit, autrement se dispose.
Ou qu'en faveur d'Acrise elle engage sa son L'aimable Acrise ainsi ne peut être qu'a moi.
Voyons le derechef et sondons sa pensée Faisant pour son sujet la des intéresse Ve Ville d'esprit en cachant son dessein À la glace à la bouche et le feu dans le sein Mais a croy que voici notre nouvelle amante, Qui pour l'amour d'Atis seule ici se lamante, Il la faut consoler le mieux que nous pourrons Sans parler toutefois du mal que nous souffrons.
Qu'est coci ma maîtresse avez vous donc envie Elle aborde Florise qui fouspire.
De passer en soupirs le reste de la vie?
vure Reprenezez cette humeur que j'ai vue autres.
fois Se moquer de l'amour et rire de ses lois.
J'ai honte de vous voir si lâchement rendue, Vous vous étiez si bien contre main défendue.
Atis quand il voudrait ne vous peut secourir
SCÈNE DEUXIÈME FLORIEIEAASIE
FLORISE.
Espérant rien en mou rez veux aussi mourir, Tu m'y vois résoluë et été mourrai contente, Si grande savais qu'encor sa flamme fut constente Et qu'il sçeut que mon cœur est touché vivement Du regret de l'avoir traité si rudement.
Mais il sait que toujours ie me suis oppose Aux desseins amoureux de son âme embrase, Et que par mes rigueurs, j'ai toujours combattu Les efforts de sa flamme et ceux de sa vertu.
C'est le seul déplaisir qui tourmente mon âme Dãs les grands mouvements de ma nouvelle flamme Dimoi donc si je puis me promettre le bien D'avoir encore uncoup son aimable entretien.
LA BOURGEOISE.
Je ne puis lui parler quelque soin que j'e ne.
Son père auecque lui maintenant se promène, Vous m'étonnez pourtant, de voir qu'un seul moment, Cause après vos mépris un si grand changement Vous ni penserez plus étant femme d'un autre Et vous n'y perdez rien Acrise sera votre, Clerandre mariant son fils a Cloris Vous donne avec Acrise un grand bien à Paris.
FLORISE.
aitrise et tons tes viens sont loin de ma penI songeant seulement ma fiame est offensée.
LA BOURGEOISE.
Et l'aimez -vous si fort?
FLORISE.
Ou ie l'aime à tel point Que la perte d'Atis à la mienne se joint
LA BOURGEOISE.
À vous ouïr parler Rom suis hors de mesure Ou ie monque de foi, votre discours m'assure, Atis vous aime encor?
FLORISE.
AAumorueuuis passes Pour mes désirs ardents rendront les siens glacés,
LA BOURGEOIES.
Croyez moi seulement quoi que son père face Il vaincra tout trouvant des feux pour de la glace, Voici venir Cloris sachez couvertement Touchant l'Amour d'Atis, quel est son sentiment, Cependant ie m'en vais travailler en amit Elle dit ce vers tout Qu'au besoin la prudence est en elle endormie bas Elle se fie en moi, mais elle en a raison Comme d'aimer Atis si fort hors de saison.
FLORISE.
voyant Cloris qui fait semblant de se retirer.
À quel sujet Cloris, fuyez vous ma rencontre Craigniez -vous qu'à mes yeux votre flamme se montre?
Non non, vous me pouvez découvrir franchement D'où vient à l'impourvu ce mécontentement, Je suis trop votre amie et quoi que l'on en croie, J'aimerais mieux mourir que troubler votre joie.
Il est bien vrai qu'Atis a fait voir aujourd'hui Qu'il voulait m'obliger, mais apprendre n'ai rion de Seigneur, Et vous ne débuez pas croire que je l'oblige A toutes les froideurs dont votre âme s'afflige:
Au confraire l'on sait que j'ai fait mouvoir pouuoir Dic tenise tonflouis uuns tujte deuuoir;
Il vous est accordé pour mari de Clandre, Et ici ne voudrais pas sur vos droits entreprendre.
CLORIS.
Hélas c'est le su jet de tous mes déplaisirs Que vous ne vouliez pas contenter ses désirs, Je voudrais que pour vous Atis fût tout de flamme, Que, vous eussiez pour lui la rendre ardeur dans l'âme, Et que Clerãdre en fût auecque vous d'accord, La douleur dessus moi, ne ferait plus d'effort.
FLORISE.
Vous m'étonnez ma sûr, et suis toute confuse.
CLORIS.
Une fausse apparence en ceci vous abuse, Allons dedans ma chambre et là tout à loisir Vous saurez le sujet de tout mon déplaisir.
SCÈNE -TROISIÈME.
ATISEUL.
sorte?
Stranges mouvements où ma fureur me porte, Faut-il qu'avec luiurs vive de la Acrise à qui rendre dois le bien de la clairté, Qui m'a tant obligé, que j'ai tant respecté, 1 7
Pour un simple soubçon dont j'ai l'âme saisie Doibt bien tôt ence lieu suivre ma frenaisie Je l'ai fait avertir qu'un désir inhumain M'obligeait de le voir son épée à la main, Qu'il m'avait offense, que toute mon envie Était que l'un des deux rendit bien tôt la vie.
Il a le cœur trop bon pour manquer au duel Grand Demon de l'amour, toi qui fais cet appel Qui forces ma raison, et qui pour te complaire, Fais rompre avec Acrise une amitié de frire Fallait-il pour avoir été trop amoureux Que je feusse à ce point aujourd'hui malheureux?
N'était ce pas asses que la beauté que j'aime, Mesprisat mon ardeur et mon amour extrême, Et que pour ennemis j'eusse dans cet amour Florise avec celui qui m'a fait voir le jour Sans m'engager encor pour accroître mes peines De perdre mes ami pour des Chimères vaines.
ACTECIRQUILUML.
JO5 Je puis rompre pourtant le cours à ces malheurs, Mon épée et ma main finirõt mes douleurs.
Quo ie manque de cœur à pousser cette épée, Qui déburait dans mon sang être déjà trempée, Non non il faut mourir plutôt qu'être enga perdre cet ami qui m'a tant obligé.
Atis où penses-tu?
Florise a trop de charmes Pour la pouvoir céder que par le droit des armes, Au moins de quel côté que se porte le sort Mon amour paraîtra dans ce dernier effort Si apprendre meurs contestant une beauté si grande Malgré tout mon malheur j'ai ce que ie demande Peut être quand la mort m'aura fermé les yeux Si quelque bon Démon la conduit en ces lieux Voyant dedans mon sang nager encor mon âme Elle me donnera de soupirs pour ma flamme;
Et mêlant à mon sang quelque goute de pleurs, La perle et les rubis, se verront sur les fleurs, Que si j'ai l'avantage elle pourra connaître La force de l'amour qu'elle a pu faire naître.
Et que sans nul respect de parents Seigneur d'amis J'aurai pour son sujet tous les crimes commis.
Soyons donc résolu de suivre l'entreprise De mourir vaillant ou d'avoir seul Florise
ACRISE sans voir Atis qui l'attend.
Nous voici près du lieu qu'Atis nous a prescript, Hélas que demalheurs, que de troubles d'esprit Faut-il pour agraver encore mon offense, Que pour la soutenir, ainsi me mete en défen 7 Apres avoir commis une méchancete De la vouloir défendre est double lacheté,
ATI voyant Acrise.
Voici venir Acrise toujours mine ce semble, D'être mal satisfait de quereller ensemble.
Mais il y faut périr:
Acrise c'est le lieu Où nous devons vider la querelle d'un Dieu, Et que sans nul respect de l'amitié passée, J'un dois faire raison à mon âme offensée.
ACRISE.
Cher ami si le Ciel ne m'en eût empêché Ma main t'aurait déjà vengé de ce péché Mais il a réservé pour ton bras cet ouvrage, Atis te t'ai trahi que vus-tu d'avantage, Ouvre, ouvre moi ce sein , arrache moi le cuir, Et montre des effets de ta juste rigueur.
ATIS.
C'est une lécheté de parler de la sorte, Deffẽdés -vous, l'honneur des armes vous y porte:
Vous m'avez offensé par vos submissions, Plus fort que par l'aveu de vos affections:
de cusse eren tamuis pefère âme se trédistres- Et sans tant de discours commentons la maîtresse.
ACRISE.
Puis que vous m'y forcezez avoir vus vous contenter, Il est vrai j'ai voulu sur vos droits attenter, Et si le Ciel est juste il faut que votre lame En des ruisseaux de sang me face vomir l'âme.
SCÈNE QUATRIÈME.
ARDILAN, PERIANDRE.
AII3, AleRIoE,
ARDILAN.
Our rentrer au chemin plus droir de Saint Germain Il nous faut que personne crois tourner à cette main,
ATIS.
Méjise cemespris te dentoneuge uratrite, Je crois de vous valoir de race et de mérite, Ne vous négligez point vous vous mesconterés.
ARDILAN.
Voilà deux Cavaliers qui se sont mesurés Et qui l'épée au point s'efforcent de se nuire.
PERIANDRE.
Allons les empêcher tous deux de se détruir .
12 Généreux Cavaliers, qu'un sauvage dessein A conduits en ce lieu pour s'entrouurir le sein, Reserués votre sang pour une autre entrepri2
ACRISE.
Vous de qui le secours ici me favorise Laissés le justement se venger dessus moi Du crime que j'ai fait en lui manquant de foi, I ai trabi mon amy désirant ce qu'il aime Dans cet amour encor ie me trahis moi-même.
PERIANDRE.
Ô Dieu par quel chemin m'as tu conduit ici.
C'est Camille ui mejuie, mon fils te voici?
ARDILAN.
Siens heureuse rencontre,
ACRISE.
Ah mon père
ATIS.
Je songe Dedans l'étonnement où tout ceci me plon
ACRISE désormais Camille.
Excusez mon erreur et ce qui s'est passé:
Et toi mon cher ami que j'ai tant offensé, Pardonne moi de même secrète injure, Qu'a commis contre toi mon amitié parjure.
ATIS.
uhijoiruy puoumâtas offensé grandement, Mais tu pardonne tout à cet événement,
ARDILAN.
Quelque Démon ami des uns compe des autres A commduit en ces lieux et vos pas et les nôtres.
CAMILLE.
Je ne sais qu'en juger mais ainsi crois qu'aujour d'hui Lt ciét par cemeyen tiara notre entini, De ce commencement un tire un bon augure D'un succès favorable après cette aventure.
ATIS.
Bon pour toi cher ami d'espérer des plaisirs, Toi qui trouves un père ami de tes désirs;
Mais moi qui vois le mien si contraire à ma flamme, Qu'il veut assubiétir contre mon gré mon âme, Je ne puis espérer que dans le désespoir, S'il persiste d'une d' absolu pouvoir.
PERIANDRE.
Nous verrons de le rendre à vos vœux favorable.
ATIS.
Vous me serez alors plus que lui secourable, Mais hélas votre fils s'y trouve interessé, Et c'est le seul motif de ce qui s'est passé.
10
PERIANDRE.
Il n'a point d'intérêt dont il ne se déface, Asses heureux encor s'il est en votre grâce,
ATIS.
144 Dedans son intérêt mon père absolument Est l'ennemi mortel de mon contentement, Il veut donner Florise à votre fils, et j'aime Cette jeune beauté dans une ardeur extrême.
CAMILLE.
Et moi j'aime Cloris, et votre seul respect, Et la peur que j'avais de me rendre suspect Av onfonrs sait tends ma passton secrète:
ATIS.
Que mille te dois blâmer de ton humeur discreHélas si tu m'avais parlé plus franchement Je n'aurais point reçu du mécontentement, Et t'estime heureux tu recouvres ton père, Et le mien me sera peut-être moins sévère Allons le voir Messieurs vous pô ferés faveur Et recevrez de lui toute sorte d'honneur
PERIANDRE.
eauli jaint mhomin vous nous ferez entendre Ce qu'à peine ie fait confusément comprendre
SCÈNE
SCÈNE CINQUIÈME.
CLERANDRE, LA BOURGEOISE, CLORIS, ÉLORISE, SEENANDREIeui.
E ne sais que juger de cet affaire ici, Mille nouveaux pensers augmentent mon souci, Mon fils de quel côté que mon pouvoir le presse Ayme toujours Florise et sa beauté le blesse, Cloris même répugne à suivre mon désir, Et retient dans le sein un secret déplaisir, On dit qu'elle aime Acrise et que mon fils la fâche, Qu'Acrise aime Clore quoi que son feu se cache:
Le Ciel qui cõduit tout pour le bien des humains,
Dans ces amours ici fait un coup de ses mains La prudence de l'homme aux Dieux n'est que sottise, Pourquoi veux-je empêcher qu'Atis n'aime Florise?
Sa passion l'y porte et ainsi veux toutefois Lui faire aimer Cloris qui fait un autre chois, La Bourgeoise à qui seule elles se communiquent, M'a dit que toutes deux dans ces amours se piquent, Je veux sur ce sujet voir Florise et Cloris, Et sonder en passant doucement leurs esprits, aisé aisément découvre sa pensée, Lors que dans le discours elle est intéresse, Les voici toutes trois:
vos secrets impor:
tants, Il parle à la Bourgeoise à Florise et Saint à bien deviner des affaires du temps, a cionis
LA BOURGEOISE.
Nos secrets sont communs, et laissons les affaires A ceux qui dans l'état se trouvent nécessaires.
CLIMANT survenant.
Je vous viens avertir qu'Acrise est votre fils.
Depuis une heure ou deux ont quité le légis, Sans en savoir la cause, et ie crains que leur suite, Pour beaucoup de raiset soit de mauvaise saite.
CLERANDRE.
Ils ne se perdraient point et s'aimẽt trop to deux Pour soubçonner jamais aucun débat entr eux, Ils ne contestent pas une m maîtresse,
CLORIS.
Voilà le seul sujet de toute ma tristesse, modnlun tonsonis ertu qui serou quelque effort, Pour être en liberté de se donner la mort.
CLERANDRE.
Achevez ma Cloris il n'est plus temps de feindre, Ouvrez moi vos secrets vous n'avez rien à craindre.
CLORIS.
Ah Mr laissez moi je ne crains rien aussi, 21 7 Acrise eseam puiti la mort est mon souci.
CLERANDRE, Vous avez bien tenu votre stamè te.
CLORIS.
Secre ou non, Acrise est ce que iesecte, Pardonnez, s'il vous plaît, à mes feux violents, Puis qu'ils me laissent vivre ils ne sont que trop lents.
Hélas que de malheurs s'attachent à ma vie, Je t'avais à matin détourné cette envie, Acrise que tes feux sont mal récompensés, Amour n'avais-je point souffert encore asses?
CLERANDRE.
Ne vous affligez plus et vous serez contenSi Dieu veut aujoura hui répondre à mon attente, Acrise reviendra, mais quelles gens voici.
CLIMANT.
Ce sont des étrangers qu'Atis conduit ici, Acrise est avec eux.
CLORIS.
Ô l'heureuse nouvelle!
Qui des bras de la mort tout d'un coup me rappelle.
SCÈNE SIXIÈME.
ATIS, CLERANDRE, PERIANDRE, CLORIS,CAMILLE, FLORISE, ARDILLAN,LA BOURGEOISE, CLIMANT.
ATIS.
Duançons:
nous voici venus heusement, brasement, Et mon père qui vient devers nous avec elles, Mon espoir déjà mort reprend ici des ailes, Monsieur si le désir d'apprendre un accident, I parle y Ou le Ciel a montré son pouvoir évidèrent, citrandisV ous toucne, obliges moi de me prêter l'oreille
CLERANDRE.
Ois donc en un mot cette grande merveille.
ATIS.
Celui que vous avez eu chez vous si long temps, Pour qui vous reseruiés le seul bien que j'attends, Que vos nommez Acrise, est Camille, dont l'âme A brûlé pour Cloris d'une secrète flamme, Son père est ce Seigneur qui pressé de l'ennui, Qu'il a souffert sept ans sa voir près de lui' Avoir près en auoir eu de nouvelle certaine A quité l'Italie eu beaucoup de peine, Pour chercher ce qu'il a trouvé dessus le point, Qu'il falloit, ou Qu'Acrise ou moi ne fussions point, Tant ma jalouse humeur avait eu de puissan
CLERANDRE.
Ne parlons désormais que de réjouissance, Vous soyez bien venus en ces événements, Je preuoi des sujets de grands contentements,
CLORIS.
Ah Camille Camille.
CAMILLE.
Excusez -moi Madame, Si découvrant mon nom j'ai découvert ma flamme, Sans tous ces accidents qui troublent mes esprits, Je ne me fusse pas si lourdement mépris.
CLORTOR Je me plaindrais plutôt de votre long silenct.
FLORISE.
Que l'amour dans mon sein souffre de violence.
CLERANDRE.
Devant que d'achever ce que j'ai proietté, Il importe Messieurs que ie sois écouté, Affin de brouiller une étrange fumée, 1 11 lijà Où la prudence humaine est pourtant abée Et peut-être d'abord vous étiez -vous.
Que sans vous avoir vus votre passées connaisse tous, Camille par son nom me donne Pognaissance Des lieux et des parẽts dõt Seigneur qui dans sa Famille qu' patrie est la vôtre, et le nom Du brave Périandre est d'illustre renom, Vous connaissez Fabrice, à qui dans sa famille qu 'a donne d'enfant qu'une petite fille, Son nom estoit Siluie.
CAMILLE.
Ha c'est renouveler La source d'où mes pleurs apprindrent à couler, Sa mort est le sujet de toute ma souffrance, Sa mort me fit quitter et monpère et Florâce, Me fit changer de nom, courir divers pays, J'adorais ses appas, nau letes trams.
Silvie hélas pardonne à cette faute extrême, Car si j'aime Cloris j'aime un autre toi mes me.
CLERANDRE.
Camille aime Cloris et Siluie pourtant Le pourrait accuser dieux amour inconstant.
CAMILLE.
C'est pourquoi j'ai voulu pour venger cette injure, M'atracher hors du sein cent fois ce cœur parjure, Qui ne devait tamdis aimer autre beauté, Que celle qui l'avait la première arrêté.
CLERANDRE.
Vous vous trompez, Silvie est encore vivante, Et de ce que je dis Cloris est très-sçauante.
CAMILLE.
Hélas j'ai vu son père accable sous le deuil, Cuvrer dessus la fille enfermée au cercueil.
CLERANDRE.
Et moi ici viens de voir votre Siluie en France
CAMILLE.
Vous me voulez donner une fausse espérance.
CLERANDRE.
Non, non, lises cela.
LA BOURGEOISE.
Tout se va renverser Syuie à son Camille, il n'y faut plus pennt tout cas ie sçaybien qu'ils ignorent mes Et que mon amoureux recevra mes excuses.
CAMILLE LISANT LA LETTRE de Fabrice à Clandre.
Fabrice à son ami Clerandre.
HÉR ami quoi que la distance de notre demeure soit grande, je crois que notre amitié se maintient aussi forte qu'elle était lors que nous nous voyons tous les jours:
et pour vous témoigner que ici n'en doute point, je vous envoie ce que j'ai de plus cher:
elle est encore fort jeune, et son âge ne permet pas de passer si tôt à l'exécution de mon dessein, que je vous prie d'avoir agréable, puisqu'il ne tend qu'à reconfirmer notre amitié par le mariage de votre fils avec elle.
Vous vous étonnerez d'abord de tette procédure, mais quand vous sautez qu'en l'age même qu'elle est, elle a conçu une violente affection pour Ca mille fils de Périandre mon ennemi mortel, et que Camille a conçu pour elle une pareille passion dans les entretiens que le voisinage et l'innocence de leur a leur a permis;
vous approuverez la cruelle feinte dont personne me suis servi pour ruines leur amour.
Je vous ai secrètement envoyé Syluie, que désormais après vous prie de nommer Cloris, sous prétexte de l'emmener aux chans;
et quatre ou cinq jours après j'ai fait courir le bruit de sa mort et fait porter à Florence dans une bière un fantôme enfermé, au lieu de son corps que l'on a enterré en présence de Camille, qui a accompagné mes feintes larmes de pleurs, et de soupirs si véritables qu'il m'a ému à pitié.
Mais ne voulant point faire alliance avec le sang de mon ennemi j'ai mieux aimé me priver de la présence de ma fille que de voir à son sujet renouveler nos dissentions.
Prenez -en donc le même soing que si elle était votre, attendant que mes affaires me permettent de passer moymesme les monts pour aller passer le reste de mes jours avec mon cher Clandre.
TADNICL.
PERIANDRE.
Ah bon Dieu que depuis j'ai souffert de douleurs!
Ah que j'ai soupiré, que j'ai versé de pleurs, Car Camille depuis touché de cette feinte, N'abandonna jamais sa bouche qu'à la pleinte Et lors que tu voulus avoir son déplaisir, En partant sans me voir il trompa mon désir, Mais le Ciel soit loué qu'à la fin toute choPour notre seul repos aujourd'hui se dispo
CLERANDRE Oui pourvu que Florise ait dessein d'accorder Ce qu'en faveur d'Atis ie luy veux demander.
FLORISE.
Dans ces grands changements allée me trouve surprise, dudimeng nent a june, Qée nest plus Aert
CLERANDRE.
Perdez l'étonnement qui trouble vos esprits, Et cherchez des faveurs au lieu de vos mépris.
ARDILAN.
L'on a beau travailler, toute notre prudenLe, Dépend toujours des Dieux et de leur pronidence.
LA BOURGEOISE dit ce vers tout bas.
Ces rencontres ne sont qu'à ma confusion.
CAMILLE.
Silvie est ilbien vrai que dans ma passion, J'aie été si long temps sans vous pouvoir coguoistre:
ATIS.
Monsieur c'est maintenant que vous me faites naître, Puis que vous permettés à ma fidèle ardeur De enner tes moyems de vatncre sa froideur.
LA BOURGEOISE.
dit ces quatre premiers vers tout bas.
Voulant tromper autrui je me suis bien trompe, Il faut ici pourtant faire mon coup d'épée:
En tout cas j'ai toujours mon fidèle amoureux, Qui de me posséder se croira trop heureux, Florise ne dit mot et demeure confuse, Ne sachant plus comment vous faire quelque excuse.
Je sais bien toutefois sans la faire parler, Qu'elle a bien de la peine à se dissimuler, Honteuse d'avouer à mes yeux que son âme, Pour autre que pour moi ressente quelque flamme:
Je sais que sans Clervandre elle eût depuis long temps Sans user de mépris rendu vos vœux contents.
Voilà que c'est d'aimer une ingrate maîtresse, Ayant trouvé son mieux cette ingrate me laisse, Mais ainsi m'en vengerai,
CLERANDRE.
C'est donc contre Climant, Qui sera votre époux comme il est votre amant, Mais sans perdre le temps en ces paroles vaines, Que perdront ces amants à parler de leurs petnes?
Allons les contenter pour la dernière fois, Et les assubiettir à ces dernières lois.
Le mystère saéré confirmera la grâce Que noms avons recène en tout Ce qui se passe.
PERIANDRE.
Allons après le bien qui vient de m'arriver, Le remettre un moment serait nous en priver.
CAMILLE.
Cors que mon espéranec érort an tout péraue Ma chère âme à la fin tu me servas rendue.
CLORIS, ou SYLVIE.
Camilly, est-il passible après tant de tourments, nm De pouvoir exprimer tous mes contentements?
ATIS.
Florise Seigneur verrai, cette humeur si cruelle St taisser vaintre en sin à monamour fidèle, J'aurai donc le bonheur que ton affection Apres tant de mépris suivra ma passion.
FLORISE.
Le vouloir de Clandre est ma volõte même, Assurez -vous après que Florise vous aime.
CLIMANT.
Nous voilà tous d'accord
BOURGEOISE.
Dui Climant si je veux Vous n'êtes pas encor où prétendue vorvœux Vous êtes d'une humeur à la mienne cãtraire, Je veux qu'on m'obéisse et qu'on tâche à me plaire.
*2 lV
LIMANT.
Dene néan parutei nor pue moon ccmatnrement Est de voux obéir.
222 22 12 LA BOURGEOISE.
J'aimerais bon Climant S'il, faisait ce qu'il dict, mais pourtant j'appréhende Qu'en voulant m'obéir en fin il ne commende.
LIMANT.
Le me cron pins peureux en voms obéissant Que st tu commandais un empire puissant Et ce que je vous dis est loin de l'imposture,
LA BOURGEOISE.
Je crains que ces discours ne changent de nature, Vous êtes soubçõneux, toute chose vous nuist Et moii aime de vivre auecque peu de bruit.
CLIMANT.
Tout ce qu'il vous plaira, pourvu que je vous plaise En vous obessant, Seigneur ne vivrai qu'à l'aise.
LA BOURGEOISE.
Allons en vains discours ne perdons plus le temps, Sourbs ces condirions, nous vivrons trop cõtents Qu' mme est complaisant lors il est an ces ts Elle dit ces vers tout bas en en allant.
Mais ces discours tousiours ne seront pas si fermes, N'importe il faut goûter ce que c'est d'un mari Sans renoncer aux droits d'un prudent favori.
IN.
