LEUS COUPS D'AMT ET DE FORTUNE, R EUHEUREUX INFORTUNE.
TRAGI-COMÉDIE.
À PAR 1 Chez GUILLAUME DE LUXNE, Iljpail Juré, au Palais, dans la Salle des Merciers, à la Justice.
M.
DC.
LVI.
Avec Privilège du Roi.
À MONSIEUR MAT INI.
LONEL DE LA CAVALERIE COISE.
ONSIEUR.
Si-vous regardez ce petit Quurage du Roi œil que vous et tous vôtre illustra Maisonnuez regardé son Auteur, quoi qu’il ait été achevé dans sa disgrâce, et qu'il ait eu quelque part à sa mauvaise Fortune, Je ne doute point qu'il ne soit encore reçu dans le monde auechonneur, sous une protection aussi favorable et aussi glorieuse que la vôtre, et que l'Auteur et l'Orage n'y soient encore considérez a quelque aissir sous ce même tiltre des heureux Infortuεα de ne sp̧ay MONSIEUR, si auray aussi jeureusement trauaillé rectifier la dispossrion de ce sujet Espagnol, que l'on est imaginé de auoir dérobée, que vous aüez généreusement agy pour rétablir ma réputation que l'on auoit aussi songé me dérober, et que l'on auoit défigurée aussi misérablement que mon Ouurage.
J'ai di moins cette consotation d'apprendre de teus côtés que ceux qui passent sans contredit ants le monde pour être les esprits les plus éclairez du Siècle, après avoir vu les deux représentations sur deux différents Theatres, n'ont pu été demeurer d'accord que l'on m'eût ôté la grâce de la nouugaüté, tant île ont trouvé que J'on m'avait imité de mauvaise grâce.
Enfin MONSIEUR, quand il serait vrai que j'aurais passé de bien loin ces mannais imitateurs, supposé même que j'eusse fait un Chef-d'œuvre, et qu'avec ce Chef-d'œuvre j'eusse fait dessein de vous consacrer tout te qui sortira jamais de ma plume;
Il faus que ici confesse qu'après les avantages que j'ai reçus de votre glonieuse protection, ie ne vous puis jamais faire qu'Han nuais présent, ni vous témoigner que de faibles reconnaissances.
La Cour n'a pu voir sans admiration la-vigueur avec laquelle vous m'avez osé soutenir dans une oppression que mes fouls malheurs avaient, fait naître1 Madame votre généreuse mère a bien fait voir en secondant vos bonnes intentions, que sa haute et inébranlable Vertu portait les vrais caractères de celles de la vieille Rome:
Vos Illustres Sœurs ont cru qu'à son exemple elles me devaient protéger, dès le moment que leurs yeux aussi clairvoyants qu'ils sont beaux, ont daigné pénétrer jusques dans la source de ma disgrâce.
Lors qu'elles ont vu que mes amis s'étonnaient parmi tant d'intrigues bizarres et de conjonctures délicates, c'est lors qu'elles ont montré plus de chaleur et de fermeté, par ce qu'elles ont cru qu'il y avait de la gloire et de la Justice à me défendre.
Jugez donc MONSIEUR, si me voyant si glorieusement appuyé parmi mes malheurs, Seigneur n'ai pas du me louer plutôt que me plaindre de cette disgrâce:
Et jugez aussi, si me présentant aujourd'hui devant vous avec tous les ressentiments d'un homme reconnaissant, notre ne puis pas aussi bien prendre le titre d'heureux infortuné que le Héros que je vous présente.
Je ne vous donne point ici en abrégé l'histoire de sa vie et de ses belles actions pour vous uppromure à devenirvertueux, outre que vous avez des exemples domestiques que vous estimez plus solides et que vous croyez plus véritables, vous sentez bien que voui ez en vous rendre des sources d'honneur et de gloire, qui sans autre secours que celui de la Nature, vous mènent à la Vertu.
À quatorze ans, nous vous avons vu essuyer tous les périls d'une première Campagne, avec autant de courage est de fermeté, mais avec plus de Fortuna que ce brave Frère que la France pleure encore, eu que nous regretterons à jamais.
Puisque la mort qui nous l'ôte, s'est contentée de vous menacer, et que vous avez été quitte de ce premier coup pour une légère contusion à la tête, il y adlieu d'espérer que vous jouirez tout seul des Victoires et de-Triomphes que les Astres promettaient à ce jeune Héros, s'il eût euité ce coup fatal par qui nous vîmes abattre une des plus belles vies du monde.
Je ne demande plus MONSIEUR en l'âge où tu suis qu'autant de vie qu'il m'en faut pourêtre témoin des secondes merveilles que nous avons sujet d'attendre de votre courage:
Cependant comme on vois croître de momant en moment avec beaucoup de Justice la trospérité de votre Maison, ne pouvant vous donner que des vœux et des souhaits impuissans pour les faveurs et les grâces que j'ai reçues;
Je mens console au moins de vous voir assez généreux pour les recevoir d'aussi bon cœur que si restais sez des effets solides,
MONSIEUR,
munumummquinegeldu Roi.
PAR grâce et Privilège du Roi, donné à I Paris le 8.
May 1656.
signé Guitonneau, Il est permis au sieur de Bois-Robert Abé de Châtillon, de faire imprimer une pièce de Théâtre de sa composition, intitulée, Les Coups d'Amour et de Fortune, par tel Imprimeur et Libraire qu'il avisera bon être, pendant le temps de neuf ans entiers et accomplis, à commencer du jour que ladite pièce sera imprimée, et défenses sont faites à toutes autres personnes de quelques qualité et conditions qu'ils soient, de faire imprimervendre ni débiter autreimpression que celle dudit Exposant, ou de cesuy qui a ire de lay, peine de deux m liures d'amende, sion que celle, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il estplus amplement portépar osant Lettres.
Achevé d'imprimer le premier-Ivin 1656.
Et ledit sieur de Bois-Robert a cédé et transporté le droit de son Privilège à Guillaume de Luyne Marchand Libraire, pour en jouir, suivant l'accord fait entr'eux.
NOMS DES AGTEURS.
AURORE, Princesse de Barcelonne.
6.
1121,d'Aurore.
DIANE, parente des Princesses.
D.
ROGER DE MONCADE, Prince, parent des Princesses, Amoureux d'Aurore.
renx d'Aurore.
LE COMTE DE ROUSSILLON, Amoureux d'Estelle.
GONSALE, Eseuiner de D.
Roger.
FERNAND, Escuyer de Lothaire.
LES COUPS D'AMOUR ET DE FORTUNE, L'HEUREUX INFORTUNE.
TRAGI-COMÉDIE.
.
*
ACTE qunti aà .
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ROGER DE MONCADE.
GONSALE.
D.
ROGER.
NEn le te revoi, belle et douce Pattie, d Sur touées les citez Barceloni cherie;
5.
L' Apres cinq ans d'absence en tls murs bien aimés Mes soulés désormais doivent être enfermés, Je borne ici ma joie, et j'ai fleu d'y prétendre ce repos désiré qu'ailleurs Seigneur n'ai scaù prendte.
AT GONSALE.
l'entends dans le Palais des trompettes sonner,
* D?
ROGER.
Estoutons, ce grand bruit commence à m'étonner.
GONSALE.
roi mille eris en l'ait, ou les redouble encoresmemiereu Vive Estelle!
IThatre.
L.
ROGER.
Écoutons, qu'est-ce cy?
[Derrière le Vive Aurore.
Lrbatre
D.
ROGER.
Gouiuie, cel noms là me sont assez counus.
Les Princesses ont part à tous ces bruits confus.
GONSALE.
Sans doute que ces sœurs niont ppins fait leur partage.
Et de leur père moit auputent l'héritage.
D.
ROGE R.
Approchons;
j'ai l'Aonneur de leur appartenir Er veux voir quel parti le devrai soutenir, Elles ne pourront plus connaître mon visage:
Mais elles connaîtront mon nom et mon courage.
SONSALE Les vêla dans la place, ô Dieux quelles beautat v Et quel Peuple insiny les sũjt de cous tés Je vois leurs Partisans.
qui comme elles, s'aucent Auec les sons aigus tous les cris recommenceur on crie de tous côtés, vive aanrort,viur Estelle , les ecrett sèmeet.
maidicategvo
SCÈNE II.
AURORE, ESTELLE, avec grande suite.
LE COMTE DE ROUSSILLON, LE COMTE LOTHAIRE, etc.
D.
ROGER DE MONCADE, GONSALE.
LA PRINCESSE ESTELLE.
Vis qu'omn'a jamais pu finit par la douceur Nos funestes débuts ô trop injuste sœur!
Oui, Seigneur veux bien parler devant tette Assemblée.
Qui pour notre querelle est lustement troublée, Je n'ose en espérer nul favorable effet, Je vois votre faveur et le tort qu'on me faitr Enfin si mes raisons n'emportent la bélance, Si par son lugement cette illustre assistance Ne me fait pas monter au trône où ie proteus, te Fattendrai des Dieux, de la force, et du temps.
Estelle par Justice aspire au diadème:
Mais elle a droit encor d'y montet d'elle même, Et veut qu'on sache enfin si son droit n'est connu, Qu'il le sera bientôt par armes soutenu:
Vous ne l'ignorez pas ce droit où il me fonde, Ma sœur!
et vous savez et que part out le monde, Notre Père il est vrai, mourut sans testament, Mais notre droit sans mieux s'explique clairement, Si nos deux qualités ont quelque ressemblance, Sommes nous dires moi d'une égale naissance, Le feu Comte en Élvire avait vu des appas Qui, chacun le sait trop, ne lui déplurent pas.
Il en su sa maîtresse, et vous en êtes née, Avant qu'avecma mère il conclus l'hyménée:
Ô
À
Ce doux gage qu'il eut de sa facilité, Marqua sa honte ensemble et votre obsurité.
quoi vous en rougissez;
vous sentez en votre amoi Qu'elle attira sur elle un assez juste blâme Enfin il méprisa tous ses charmants appal Quoi qu'il la trouvât belle, il ne l'épousa pas, Et charmé des vertus de mo mere Isabelle, Il borna sa recherche et ses désirs en elle.
ll en sit son épousé, et j'en fus mise au jour, Marque très-légitime et d'honneur et d'amoure.
Il est irai que deux ans après son matiage, Le Ciel ravit ma mère en la fleur de son âge, Que quelque temps après son feu se ralluma, Qu'il épousa la vôtre et vous légitima:
Mais à mon préjudice on ne sauroir sans crime, En vous légitimant vous rendre légitime.
fant qu'a vécu ma mère, Aurore, qu'étiez -vous?
Quel rang vous donnait-on, vous considérions nous?
Parlez si le destin n'eût pas disposé d'elle,;
Oseriez ici même faire une querelle, Feriez -vous la Princesse, et ne seriez -vous pas.
Trop heureuse de vivre attachée à mes pas?
Cependaut on vous flatte, et l'on me fait descendre D'une trône où les Bastards n'ont rion osé prétendre.
Posons que ous cessiez de l'être, et qu'il soit dev Ce trône,à cet hymen d'Elvire prétendu, Ceux qui sauront l'Histoire et comment tu suis née, Dans le monde après vous, me traiteront d'aînée, Vos raisons n'auront plus que de faibles appas, Car ie suis ongitame et vous ne l'étiez pas.
Vous avez su corrompre avec des flatteries Des fuges emportez par vos cajolleries Pour les gagner Aulote, on n'a rien épargné, Mais mon cœur tient encore, on ne l'a point gagné, cés lâchés Partisans ignorent qui nous sommes, Mous ne remettons plus au lugement des hommes Ce que la force en main le sort nous peut donner.
Nos armes aujourd'hui me feront couronnet, Et vous aurez en vain employé l'artifice, Les préseus et les pleurs, si personne me fais Justice, Vous vous glorifiez d'un Arrêt prononcé.
Faites état ma sœur qu'il est dès-jà cassé, La faveur l'a fait seule enfin, et j'en appelle À ces amis vaillants armer pour ma querelle.
Je vous déclare donce la guerre, et vous apprends Que j'ai dans mon parti des Princes et des Grande:
Qu'entre Ies Catalant, les plus considérables Ont goûté mes raisons qu'ils trouvent équitables J'en vois, qui dans leur âme abhorrants vos projets, Espousent ma fortune en fidèles sujets, 1*4 ç Par ce que fur moi seule ils connaissent les marques Que la Nature imprime au front des vrais Monarques.
Oui, oui j'ai des Sujets, et le Ciel a permis Que ie trouvasse encor mille illustres amis.
S'ils m'abandonnaient tous au fort de cet orage, J'aurais encor l'appui de mon propre courage.
Par notre grande forcerais mille obstacles divers, Et j'en aurais assez pour vaincre l'Univers, Si par le même droit que j'ai sur Barcelonne, J'ofois du monde entier espérer la Coutonne.
AURORE.
Si les emportements d'autre injuste courroux Souffraient que la raison agît encore en vous, Ma sœur!
Vous auriez vu mon droit par sa lumière, Vous vous condamneriez en ce lieu la premieré, Et vous auriez vous rendre auec plaisir dresté L'Arrest qu'on apour moi justement prononcé.
Ce que vous avez dit d'Élvire et du feu Comte, Me fait certainement plus d'honneur que de honte, S'il trouva sa beauté digne de ses desiis Il vit dans sa vertu de solides plaisirs, Et si l'hymen caché qu'il contracta chez elle Ne le pût empêcher d'épouses Isabelle, A jjà
de fut l'injuste effet d'un absolu pouvoir.
Il blessa son honneur, il blessa son devoir:
Mais comme il fut d'ailleurs bon Prince, je veux crolre Qu'il jouit dans le Ciel d'une immortelle gloire.
Enfin, un mariage en secret çonsommé Par un fait en publie ne pût être entamé.
Qu'un Ministre sacré le fasse, où le nie, La volonté suffit sans la cérémonie.
Et le çiẽf où se font ces sainte unions, Se rit des vanités de nos opinions:
Celui d'Élvire donc, fut se seul légitime, L'autre conire les lois dût passer pour un erime.
Le Comse qui parut sans raison inconstant Se des honora plus qu'Elvire en la quittant:
Mais lil ne put sans crime épouser Isabelle, Ni vous sans déshonneur n'avez pu naître d'ellé, Je pourrais done toutner vos armes contre vous, Mais la raison me guide et non pas le courroux.
Par elle Tans aigreur avoir repousse l'injure, Je suis trop indulgente au sang, à la nature.
Dans nos emportements nous devons épargner Celui qui nous fit paître et qui nous fait régner, Si la jeunesse jointe à la Toute-puissance Fit que pour votre mère il prit trop de licence, s'il abusa la mienne, enfin il apaisa Ces bouillants mouvements que son amour causa, Et puis qu'il a purgé par l'âge tous ses crimes, J' avoir qu'également nous soyons légstimes;
Maïs était suls votre aînée, et sur ce fondement Les Docteurs assemblez ont donné Jugement.
Si vous çroyez ma sœur qu'on m'ait favorisée, Si la justice même est ici recusée.
Recautés à la force:
ou tout vous est permis Métez tout en usage, employez vos amis, J'aurai sur vous par tout un égal avantage, Si j'ai bon droit ma sœur, j'aurai meilleur courage.
Que cet illustre Comte épris de vos appas, Et vout ouvre sa bourse, et vous prête son bras, Ses faits que de ma vie embelliront l'Histoire, Ne feront qu'augmenter mon triomphe et ma gloire, Quand meline entre les miens comme vous vous vantez, Vous auriez corrompu des Sujets révoltez, Sçachez que mes Soldats vont devenir leurs Maîtres, J'humilierai l'orgueil des ingrats et des traîtres, Et par un grand exemple on leur fra sentir Que qui m'ose attaquer, attire un repentir:
Mais avant que les coups secondent la menace.
Le sang pour vous encor me vient demander grâce, Je ne vous puis hait avec tout votre orgueil, Ma sœur, j'ai le cœur tendre, et j'ai la larme à l'œil De voir qu'entre deux sœurs une injuste querelle Va perdre une Province et si riche et si belle.
Nous l'allons voir en proie aux fureurs des Soldats, Partageons la ma sœur et ne la perdons pas!
Quo qu’on m'ait reconnue et déjà couronnée, Oui était renonce aux droits qui sont devbs à l'aînée, Prenez part à l'Empire, ou ma sœur j'y eonsens, Plutôt qu'à voir pour nous périr tant d'innocents!
Veut-on de mes bontés une preuve plus ample?
La chose est assez rare et n'est pas sans exemple;
Ne croyez pas amis qui m'écoutez ici.
Que la crainte m'oblige à lui parler ainsi.
J'ai la force, et de peur On me sens incapable, Mais aux Dieux comme à vous ie paraîtrais coupable, Si grande ne donnais pas ces marques de pitié, Avant qu'entrer en guerre, et finir l'amitié.
Que me répondez -vous?
ESTELLE.
Que puis-je vous répondre?
J'en ai dit ce me semble assez pour vous confondre, Que ie veux régner seule, et ne puis on ces lieux Souffrir de Souverains devant moi que les Dieux.
AURORE.
Puis donc que vous osez me déclarer la guerre, sortez de mon Palais, et sortez de ma terte, Usons toujours éclat du pouvoir Souverain.
Nous avons la lustice, et la force à la main:
Je ne vous puis csiez moi sonfftir sans infamie, Sortez, personne vous bannis en mortelle ennemie.
ES TELLE.
Si le voulais ici montrer tout mon pouvoir, Malgré vos Partisans ici vous ferais bien voir Que ie puis du Palais me faire ouvrît la porte, vous pentspat peut enie eu te lieu la plus forte.
Je prendrai mieux mon temps;
oui ici sors de ce pas, Vous connaître bien tôt que ici ne vous erains pas, Et vous me revetrez au pled de vos murailles.
LE COMTE DE ROUSSILLON.
Je sais vaincre pour elle et donner des batailles, Elle verra de moi plus que personne n'ai promis, Elle a bon droit Madame!
et de fort bons amis.
AURORE.
Comte nous les verrons!
LOTHAIRE.
Aurore a des Esclaves Comte, qui sont moins vains, mais qui seront plus braves.
LE COMTE DE ROUSSILLON.
Nous en pourtons juger bientôt par leurs exploits, Et sils autont le bras aussi fort que la voix, Iq
ESTELLE.
Vous me ehassez sœur injuste et cruelle!
Mais gardez vous de moi.
LOTTEATRE.
Mais vous, Gardez-vous d'elle.
On crie vive ESTELLE, vive AURORE.
SCÈNE III.
D.
ROGER.
GONSALE.
D.
ROGER.
Êtes le droit d'Aurore a frappé tous mes sens.
Mais j'ai pour la servir des motifs plus puissants.
l'entre en ses intérêts, allons donc la défendre, Je renonće au repos qu'ici toujours voulais près.
GONSALE.
L'autre n'a pas moins qu'elle et de grâce et d'appas.
ROGER.
Allons Gonsale, allons nous offrir de ce pas, Allons de ces beaux yeux consulter les Oracles, Nature en ces deux sœurs acheva deux mitacles, Elles ont toutes deux trouvé l'Art de ravir.
Mais Aurore m'arrête et Seigneur la veux servir.
Devant Lothairène ici ici ne veux pas paraître, Allons çhanger d'habit, et nous faisons connaître.
CÈNE IV.
D.
LOTHAIRE.
FERNAND.
LOTHAIRE.
Fernand, j'aime Aurore, et ne puis plus cacher La flamme, qui vers elle ici me fait pencher.
Son droit est apparent, mais son œll qui m'attire.
Bien mieux que son Arrêt m'attache à son Empite.
TDRNAND.
vous êtes digne d'elle, elle a besoin de vous.
Vous la pouvez prétendre en qualité d'Espoux Seigneur.
et n'aura pas un léger avantage, Par le Comié d'Urgel joint à son héritage.
LOTHAIRE.
Que ie suis combattu d'amour et de respéd!
Ah!
Fernand la voici, une tremble à son aspect, Sa charmante bonté m'est une douce amorce.
Mais ici n'ose parler, ie n'en ai pas la force.
FERNAND.
Il faut d'un air hardi mettre sa flamme au jour Seigneur, et comme en guerre, il faut l'être en amons,
CÈNE V.
LOTHAIRE, AURORE, FERNAND, DIANE.
LOTHAIRE.
E votre injuste sœur j'ai vu la hardiesse, Sur tous de la condamne, adorable Princesse!
Soufftez donc à vos pieds celui de vos Soldats.
Qui vieutue mémeur cœur vous présenter son bras.
Il marche sous un chef, redoutable, invincible, Et qui pour vous servir ne void rien d'impossibleC'est son amour Madame, il vous l'avait celé, Mais malgré mes respects enfin il a parlé.
AURORE.
Brave Comte d'Urgel en prenant ma défense, Votre discours ensemble et m'oblige et m'offense, Si vous n'êtes ici que pour me protéger, Votre dessein est juste, il tend à m'obliger:
Mais si l'amour vous met ce discours à la boucle, C'est plus votre intérêt que le mien qui vous touche.
renv y que respoudre à des propos si doux.
Reglez donc ma réponse, elle dépend de vous, Regardez si ici dois vous souffrir, ou vous craindre, Si grande m'en dois louer, ou si tu m'en dols plaindre, Si par ce qu'on m'attaque, et qu'on veut m'opprimer La générosité pour moi vous fait armer.
l'en aime le motif, et vous en dois des grâces:
Mais vos ôtes Lothaire, ont deux diverses faces.
Et de ces offres là après dois vous dispenser.
Si me venant servir, vous yenez m'offenser, La moindre libetté me blesse et m'importune Dans mon aduersité plus que dans ma fortune.
Vous ne m'offensez pas de me vouloir du bien, Aimex moi dans le cœur, mais ne m'en dites rlen Lothaire, où-je croirai puis que vous l'osez dire, Que ce n'est pas l'honneur qui vers moi vous attire.
LOTHAIRE.
Je ne puis rétracter ce que j'ai confessé, Oui des traits de vos yeux mon cœur est tout pèreté, Et pus qu'on reçoit mal cette libre harangue, Je punitai le cœur du crime de la langue.
Peut-on bien voir en vous tant de divins appas.
Adorable Princesse!
et ne vous aimer pari J'aime donc mieux mourir que de eourir au change, Puis ive mon feu vous blse, et que ma mort vous venge.
si ici fuis eriminel d'avolr osé parler, Désormais sans me plaindre on me verta brulet, Ou, si d'un feu si grand l'extême violence, Ne me permettait plus de garder le silence, Je me plaindrais si bas, que mêmes les Zenhirs Ne raient aguser de fi discrets soupirs, it queique deicipon qu'Aurore me convie.
J'exposerai pour elle et mes biens et ma vie, Si pour sa suste cause, il m'est encor permis D'employer aujourd'hui mon bras et mes amis:
Mais quelque grande promets bien quelque effort que A masse, Que je n'implorerai sa pitié ni sa grâce, Et que bien que l'Amour tour seul me fasse agir, Jamais aveun témoin ne l'en fera rougit.
SCÈNE VI.
AURORE.
DIANE.
DIANE.
L part désespéré, Dieux qu'est-ce que vous faites?
Iil faut dissimuler en l'état où vous êtes, Vous devez avec art ménager les esprit,
AURORE.
Si ici l'ai rebuté ce n'est point par mépris, C'est presque sur un seul que notre espoir se fonde.
Et nous avons ici besoin de tout le monde, Mais son aveu trop libre à certes offensé Ce cœut qui craint d'ailleurs d'être déjà blessé, Il me siérait bien mal de faite la cruelle, Et Diane toujours m'a paru si fidèle, Que quelque puis aujourd'hui était fier mon secret, Qui ne sort de mon cœur toatesfois qu'à regret!
Hélas chère cousine, hélas le dois-je dire, Je crois d'un inconnu reconnêtre l'Empire, Un objet où mon œil s'est trop fort attaché Me charme, Seigneur l'ai dit le mot en est lâché.
Me promenant haguère eu cotre gellerie, Qui voit de mes jardins la riche broderie, Du côté d'Orient, et qui pour mleux charmer, Du côté du Couchant regatde sur la Mer, Sur mille objects dluers promenant mes pensées, Qui n'étaient pas toujours de soucis traversées, Et voyant que l'amour de tous côtés brillait, Avec le Printemps qui se renouuelloit, Voici, dis-je en moi -même, une belle Penture Des effets meruellleux que produit la Nature, Ces que bondissans, et ces bon dis, Soûpirent sur ces fleurs, et et sous ces eaux, Tout aime en a Nature, et ie suis seule exempte, De cette passion si re et si puissante, Si ur quelque objet s'offroit dessous les Ce, Qui satisfît mon âme, et qui plût mes yeux, Et bindifférence û mon repos se fonde.
J'aimerais, comme fait tout le reste du monde, Ce mot fut de ma bouche à peine prononcé, Qu'un Portrait sous mes pieds fut par moi ramassé, Je jetaï l'œil dessus, et fus soudain ravie De cet objet fatal au repos de ma vie, D'où (disais-je) me vient ce funeste présent, À qui mon cœut dèsjà semble été complaisant, Est-ce un Image vain de ma sole pensée, Ou si éest qu'en effet elle est dès-jà blessée.
S'il se trouvait au monde un homme aussi bien fait, si queique origind égalait ce Portrait, Je crois que tout de bor l'en serais possédée, Mais comine ce rent sien peut-être qu'une idée, Qu' Peintre en se ioüant prit plaisir de former, Sans être Chimérique on ne saurait l'aimer.
DIANE.
Montrez-moi ce Portrait Madame, je vous prie.
AURORE.
Ah Dlane, le Peintre usa de flatterie, L'original peut-il répondre à tous ces tralcts.
Admirez auec -moi le plus beau des Portraics!
ô.
Dieux DIANE.
AURORE.
L'otiginal vous est connu pent-être
DIANE.
Que vois-je?
il est à moi on le dois bien connaître
AURORE.
À vous?
et vous l'aimez parlez -moi franchement?
DIANE.
Oui Madame ie l'aime, et l'aime Infiniment,
AURORE.
Et comme vous Iammer lu doute qu'il vous aime
DIANE.
Cette amitié Madame est l'innocence môme!
AURORE.
Ah Diane, où l'on voit des charmes si puissants, On ne peut plus avoir de désirs innocents.
DIANE à part.
Je crois sans y penser que ici la tends jalouse,
AURORE.
Prétendez -vous Diane être un jour son épouse?
DIANE.
Madame il ne se peut, ne l'appréhendezpas.
Ce Portrait où vos yeux ont trouvé tant d'appas, Est du brave Roger de Moncade mon frère,
À VRORE.
Votre frère!
et ce fut pour vous qu'il le fit faire?
DIANE.
Non, par son ordre un Peintre autrefois le formi, Pour notre Leonor que tout jeune il aima
AURORE.
Et ne l'aimes il plus.
DIANE.
Non
À VRORE.
Il est don volage:
DAMNE.
Ancoup fit place à Mars qu'il alma davantage.
Son nom vole en Afrique
AURORE.
On sais ce qu'ila faitr Mais enfin rendez-moi raison de ce Portrait, Et de cette beauté qui parfois fut servie;
Rentrons, Seigneur veux savoir l'histoire de sa vie.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE FREMIÈRE.
AURORE.
DIANE.
ÂTRE.
NIN ce beau Portrait que D.
Roger sit faire, d Pour-cette t'éonor qui lui fut si sévère, A Ne vint point en ses mains?
DIANE.
Non, il me le laissa.
Et cette Leonor de son cœur s'effaça.
AURORE.
Commeñ le savez-vous, êtes vous assurée Qu'elle n'est plus du tout de lui considérée?
Oui Madame!
DIANE.
AURORE.
Et comment, quelle preuve avez -vous?
DIANE.
For scen, que de Madrd il partit en coproux!
AURORE.
Ah qu'aisément Diane un beau feu se réveille.
Dedans un jeune cœur quand Amour le conseille, Vous ne le voyez plus, Savez -vous ce qu'il sent?
DIANE.
Il est homme, et de plus Madame, il est absent Je crois, comme il ne pense aujourd'hui qu'à l'estime, Que l'amour de la gloire est tout ce qui l'anime.
AURORE.
Mais pour aimer la gloire, on ne doit pas banir Un doux objet qui flatte et plaît au souvenir, Je erai qu'il aime encor quoi que vous puissiez diro Cette fière beauté conserve son Empire, onn doundonnopau navit jites premiers fers,
DIANE.
Madame il s'est lassé de ceux qu'il a soufferts Pour cette fille ingrate:
oui ici vous en assure,
AURORE.
Conrez-moi plus au long toute cette aventure, Ne me déguisez rien, faites moi tout savoir.
SCÈNE II.
AURORE.
DIANE.
GONSALE, un valet.
LE VALET.
Adame, un homme est là qui demande à vouDe la paît de Roger.
DIANE.
De mon frère?
LE VALET Oui viadime.
AURORE.
Conom, de mon oreille a passé dans mon âme De la part de Roger?
Qu'on le fasse venir,
DIANE.
Madame devant vous le puis-je entretenir:
Je te revois Gonsale avec beaucoup de joie, Qu'en devenu mon foie, en ce lui qui t'enuoyet Fait-il encor la guerre, a t'il tout tetminé,
GONSALE.
Il est dans Barcelonne où son sort est borné.
AURORE.
quoi Roger est imei.
Roger dans Barcelonne?
GONSALE.
Il a su qu'on voulait vous ôter la Couronnes B ij 22 Les Coups d'Amour et de Fortune.
Madame, et vient tout plein d'une noble chaleur Contre vos ennemis exercer sa valeur.
Pen venais à Dlane annoncer la nouvelle,
AURORE.
Quoi le brave Roger soutiendra ma querellel
Oui Madame, GONSALE.
AURORE.
Appuyez d'un si grand défenseus le me ris ouves proseds de mon ijuste sœur.
GONSALE.
Il atrend à la porte, aggrérez -vous qu'il monte,
AURORE.
D'un si vaillant Guerrier on doit bien faire conte, Oui oui nous le verrons qu'il entre hardiment:
Cepeũdant mou ami reçois ce diamant.
Pour la bonne nouvelle;
il va bientôt connaître, Par l'accueil du suivant, le cas qu'on fait du Maître.
DIANE.
Ah Madame cette trop, cet excès de bonheur Esblouira mon frère, on lui fait trop d'honneur.
AURORE.
s'il me plaît, gardez vous de Seigneur moutrer ma flamme Et n'allez pas trahir le secret de moname.
DIANE.
s'il mérite l'honneur de votre affection.
Madame assurez -vous sur ma discrétion.
comme vous m'honorez de votre confidence .
maè le signe Madame aurai:
Ce connaissance, Si de ce beau Portralct votre œil est si content, Que ionomgmar poulla vous pimne autant.
AURORE.
On vous us sur ce point efelaircirtout à l'heure, Comme l'Amour et Mars font ici leur demeure, Le premier de ces Dieux qui sera prononcé, Vous manifestera ce que j'aurai pensé.
Mars, si belle vois que l'Art ait passé la Nature, Mais si l'Original répond à la Peinrute.
Amnour que le rerai vent amon secours, Vous montrera mon cœur sans de plus longs discours,
SCÈNE III.
D.
ROCER DE MONCADE, AURORE, DIANE.
GONSALE.
ROGER.
Ai su votre querelle adorable Prineelle IQui m'oblige à venir aux piede de votre Altesse, Vous consacrer ma vie.
et vous ôfrit vir bras Qui fut assez heureux ailleurs dans les combas.
AYRORE.
Mon cousin votre gloire en tous lieux est semée, Je la sais par le bruit qu'en fait la Renommée:
Levez -vous, vous savez qu'on vous doit honores.
Et mon ressentiment ne se peut différer, Il est juste après tout Diane, que l'embrasse Un homme de mon sant qui de si bonne grâce?
Et dedans un danger qu'il connaît si pressant Avec un cœur si noble offre un bras si puissant, J'avais de votre absence un déplaisir extrême, Saluez votre sœur, et sachez que je l'aime.
Je li dedans vos cœurs, vous êtes bien contents.
D.
ROGER.
Madame pour cela nous trouverons du temps, Le respect ne veut pas qu'ic ie la carresse, Je ne connais personne auprès de votre ALTISSE.
ATRORM.
T'ai sujet de louer certe civilité, La Ouole hon coun ne vous a rien ôté.
D.
ROGER.
bas.
Que son charme est puissant, j'en pallis et j'en tremble,
DIANE.
bas.
Respond-il au Portrait.
et blen que vous en semble, Qui vive Amour ou Mars, qu'en doit-on espérer.
AURORE.
Bas.
Je n'en sais rien encor, laissez -moi respirer.
Haut.
Vous avez loin de nous long temps porté la guerre, Et peu considéré notre natale terte.
ROGER.
J'étais lots jautile.
et revenant pour vous Le sort de mon bonheur n'a point été jaloux.
Le temps bien ménagé que pour vous on emploie Comble un Soldat Madame et d'honneur et de joie:
Mais fort crois que l'on perd et son temps et ses coups, Dans les plus beaux explolts qu'on ne fait point pous vous.
AURORE.
Ce discours obligeant qu'en vous le sang réveille.
Me chatouille le cœur aussi bien que l'oreille, Dites -moi mon Cousin n'êtes -vous pas sorti, Pour quelque déplaisir que vous avez senti?
De grâce dites moi pourquoi hors des Espagnes, Vous avez affecté de faire cinq Campagnes, mon sene me perlurt ja curionté, si vous voulez parler, vous serez écouté, Vous êtes fort sincère, et sais qu'on vous doit étoire.
ROGER.
Dispensez-en Madame, un Soldar sans mémoira, J'ai crainte d'oublier de petits incidents, Qui se sont échappez par l'injure du temps,
AURORE.
J'ai su que dans Madrid vous aimiez une Dame Qui ne reconnut pas cette obligeante flamme, Et ie veux tout savoir parlez donc librement.
ROGER.
Je me fals une loi de ce commandement:
Puis que vous l'ordonnez, le parlerai Madame.
DIANE.
bas.
Est-ce Amour, est-ce Mars qui règne dans votre âme, En cet original trouvez vous des appas!
AURORE.
bas.
Ah laissez le parler, ne l'interrompez pas.
ROGER.
Un beau sour dans Madrid sans aul dessein de plaire, M'étant voulu parer plus qu'à mon ordinalre, Sur un beau Barbe blanc superbement monté, Je vis à la fenêtre une jeune beauté:
L'éclat de son beau teint me donna dans la vue, Passant et repassant mille fois dans sa rue, Elle eut à mon exemple int désit eurieux De sçauoir qui sur elle attachait tant les yeux, Je trouvé connaissance et même fis mon message, Bref mon esprit lui plût ainsi que mon visage, On souffrit ma visite, et si j'en fus charmé, Si ie fus charmé, j'en fus beaucoup aimk.
AURORE.
An tiup légèrement vous panez sur des charmer Qui vous auront coûté des soupirs et des larmes, Il me la faut dépeindre avec tous ses actrais, Et ne pas oublier un seul de tous ses trais.
ROGER.
se peut-on souvenir de la beauté d'une autre, Quand on a l'heur dévoir et d'admirer la vôtre Mavâme !
Pvniueis vom il rien de pareil, Pense tron à la nuit quand on voi Un Soleile
AURORE.
Donnez-nous en détail tous ses trais, où l'ordonne, raites nous un table de toute sa personne.
DIANE, bas.
Hé bien que dites -vous de ce jeune Guerrier, Le couronnerez -vous de Myrte ou de Lanrier?
Attendez, AURORE.
bas.
ROGER
ROGER, bas.
Parlons d'elle, ou gardons le silence, ce que vous m'ordonnez furpasse ma science Madame, toutefois puis qu'il vous plaît ainsi, Faisonude ma Resse un Portrait racourci, On admire sa grâce, elle est incomparable, Et le solelilui même en sa course admirable.
Ne brille pas d'un air plus doux Seigneur plus riant, Quand il se fait ouvrir les portes d'Orient.
Ces feux qu'on voit paraître au défaut de la Lune, sur le beau front serein d'une nuit claire brune, Quoi qu'ils soient l'ornement de la Terte et des Cieux, N'ont point un feu plus vif que le feu de ses yeux.
Il n'est point de couleurs qui nous puissent dépsindre son teint, où l'éclat vif des sleurs ne peut atteindre.
Sa bouche impérieuse et fatale aux vainqueurs, A trouvé l'Art secret de demander les cœurs:
Mais la belle orgueilleuse en fait bien peu de conte, Car elle foule aux pieds tous ceux qu'elle sutmonte.
AURORE.
d'en est assez Roger on voit que vous l'aimez, Vous exagérez trop ce que vous estimez, Plus qu'on ne l'avait cru votre éloquence est grande, Et vous faites iey plus qu'on ne vous demande.
ROGER.
Hélas ici n'ai parlé que pour vous obéit.
AURORE.
Et que pout m'offenser, et que pour vous trahic, Adieu
ROGER.
Considérez
AURORE.
Oui oui, Seigneur considère Que vous parlez beaucoup quand vous devez vous taire;
Enfin tous ces beaux mots étaient bien superflus.
Adieu, t'entrous Diane, allons ici n'en puis plus.
ENE IV.
ROGER.
GONSALE.
ROGER.
À ervelle me quitte, elle s'y peut résoudre, LGonsale, as tu senti ce cruel coup de foudre,
GONSALE.
N'en accusez que vous, vous l'avez mérité, Exaltaut devant elle une moindre beauté, J'ose vous condamner avec elle, et ie pense Qu'elle a de châtier ainsi votre imprudence.
ROGER.
l'ai cru sur ses beautés mes couleurs appuliquer Gonsale, et un n'ai su que trop bien m'expliquer, Hélas elle a compris que seule aimable et belle, Ces Éloges galants n'étaient faits que pour elle, Et condamnant l'audace où tu me suis porté, Elle n'a pu souffrir mon trop de liberté, C'est en bien autre sens que Gonsale ne pense, Qu'elle a pour mon malheur connu mon imprudence, Je devais sans parler l'adorer en secret.
1.
GONSALE.
Seigneur vous vous trompez ie le dis à regret, Vous ouvrant un beau champ pour ne parler que d'elle, Elle a cru comme moi qu'à Leonor fidèle, vous y pensez entore et que vous adoriez Tous ces charmes divers que vous exaggeriez.
ROGER.
Elle a vu de mes yeux le pressant témoignage, Et mieux que toi Gonsale elle entend ce langage, Tu parais bien grossier, ou tu n'aimas jamais, P'ai banni Leonor, tu l'as vu, tu le sais:
Mais lusques à la mort Je veux servir Aurore.
Qui seule dans le monde est digne qu'on l'adore.
Ses beaux yeux et sa bouche, et sa gorge et son teint.
Ont fait seuls les discours dont l'ingrate se plaint:
Mais malgré sa tigueur qui n'est pas sans Justice, Je vais de tout mon sang lui faire un sacrifice, Je sais que j'ai l'honneur d'être nay de son sang, Mais cadér misérable et sans blents et sans rang, Pour être digne d'elle il faut un grand mérite, Et ie applu que trop vu que mon amour l'irrite;
Allons mourit pour elle, allons au champ de Mars, Pour sa juste querelle affronter les hasards.
Mais cachons nos exploits de peur de lui déplaire, Et d'être blâmé d'elle en Amant téméraire, Elle paraît, fuyons, faisons nous cet effort.
Et montrons nous par tout disèret jusqu'à lamort:
CÈNE V.
AURORE, DIANE.
AURORE.
Vois que vous puissiez dire, il m'a fort méprisée, Mais comme à son mépris Elle me suis expoiée.
le m'en accuse seule et ne l'en puis haïr.
DIANE.
Madame, il n'a parlé que pour vous obéit.
Le malheureux qu'il est cherchait à vous complalre.
AURORE.
Quand on blesse en parlant, on fait mieux de se taire, s'il avait eu pour moi la moindre affection, Il eût mieux prosité de cette occasion.
Il avait là Diane une belle matière D'exercer son esprit sans me rompre en visière, Il devait en faveur du peu que j'ai d'appas, Tourner son éloquence ou ne m'obéir pas, Il ravalait ma gloire.
il prenait sur Aurore Ce qu'il exagérait d'aimable en Leonore, Oui sans doute, il m'ostoit avec indignité L'ingrat, ce qu'il donnait d'éclat à sa beauté,
DIANE.
Il ne loüoit que vous, ou ainsi suis bien trompée, Mais votre âme sans doute était préoccupée, J'ai, quand il a formé tant de perfections Observé mieux que vous toutes ses actions S'il a caché son cœur dans sa belle harangue, Il n'a pas ménagé ses yeux comme sa langue, Je les voyais Madame, ils disaient clairement Ce qu'un profond respect marquait obscurément, Il n'aurait pas cherché ce cour et cute adresse S'il eût pu deviner le cœur de sa Princesse, Admirez sa disgrace, il ne se crold perdu, Que ma ce il a creu quil estoit entendu, Vous croyez le ne, et vous se blessée il auoit osé mieux expliquer sa pensée, Ce qui confirme ô que yen ay bien g, De cette Leonor il s'estoit , Ou il partit dEspagne, et sa vi d'absence Ils n'ont pas conserué la moindre intelligence, Repassez s'il Vous a sur tout ce quil a dit, Ie 'ay de ma vie Amant plus interdit, Le pressant de parler de la beauté a, Vous auez bien cru qu'il était de la vôtre, Disant que l'Vniuers ne void rien de pareil, Qu'on oublie , et quand on void Soleil;
Bref, il marquait au vrai les traits de sa Princesse En faisant le Tableu de ceur de sa Maîtresse.
AURORE.
vous juper tomus lœur pius favorablement.
Je suspens donc ma haine avec mon jugement, Si l'amour en effet m'avait préoccupée, Je vous aimerais fort de m'avoir détrompée:
DIANE.
Qui vive Amour ou Mars puis je enfin le Savoir?
AURORE.
Jusqu'ici Mars tout seul exerce son pouvoir, Parmi la jalousie et l'ennui que me donne Celui qui, e'il m'aimait, mérite ma couronne, Ç y Si ainsi n'en veux pourreant consulter que mes yeux, Peu s'en faut que l'Amoun ne soit victorieux, Je souhaite Diane et cela peut bien être, Que Mars enfin succombe et qu'Amour soit le Maître:
Mais que me veut Lothanlée .
CÈNE VI.
AURORE.
DIANE.
LOTHAIRE.
LOTHAIRE.
Ah que le suis sutpris.
Montrez-vous en publie, rassurez les esprits, Madame!
votre sœur a bien fait sa partie, Elle tint dans la ville, et n'en est point sortie, De Comte qui lu ferts cie punn ravisé, Voyant en deux partis le peuple divisé, Comme il a des amis, que sa cabale est forte, Et qu'y a jouralai tout vomaca d'une Porte, Il s'en est rendu Maître, et peut faire chez ton Coulet tant qu'il voudra de Soldats aujourd'Obui, J'apprends qu'il s'y retranche, et qu'y s'y fortifie.
AURORE.
Le peuple est inconstant, et folle ici m'y fie.
LOTHAIRE.
Estelle en s'en allant a paru toute en pleurs, Hlie a prêché le peuple ému par ses douleurs, Ile Comte en secondant du geste et du langage, Cuait qu'on la chassait hors de son hertage, Et que cette injustice attirerait sur eux Les fléaux dont Dieu menace un peuple malheureux, s'ils aaydoient promptement repousser l'injure.
Ces cris ont excité d'abord un grand murmure;
On a vu, m'a -t-on dit, crier de tous côtés Aux armes, on a vu maints Bourgeois révoltés, Crier qu'il le rallait assembler dans la place Et forcer le Palais
AURORE.
À la fin que sera-ce,
LOTHAIRE.
Nous les dissiperons ce sont gens ramassés, Mais d'autres plus hardis nous sommes menacés, Le Comte fait venir des Soldats de sa Terre, Nous avons lieu de craindre assez rude guerre:
Mais nous avons dequoy t'assurer les esprits, Il nous vient de chez moi des Soldats aguerris, Et de bons omciers mareneront à lut tête, Qui vous pourraient d'Espagne assurer la conquête;
Cependant le Palais vous met en sûreté.
Vous n'y devez rien craindre en toute exttemité Madame, et si le Comre ose rien entreprendre, Nous Saurons tous mourir ici pour vous défendre.
AURORE.
Brave Comte d'Urgel, puisque vous m'assurez, Je me ris des complors de tous nos conjurés, Et ce service un jour, quand j'aurai la puissance Ne s'échappera pas à ma reconnaissance, Mais d'où vient que ma sœur parmi les Catalans, Sans mérite et sans droit troune des Partisans, Sait-on dans quelle audace elle s'est emportée, Avec combien d'orgueil elle m'a rejettée, Quand tantôt sans la craindre, et sans lui rien devoir J'ai voulu dans ses mains partager mon pouvoir!
Ah si l'on peut connaître enfin soninjustice, Il taut qu'on l'abandoche, il taut qu'on la haïsse.
LOTHAIRE.
Elle ne peut tenter qu'un inutile effort;
Votre parti Madame est plus juste et plus fort, Vous allez bientôt voir en quel état nous sommes, Vous serez secourue et des Dieux et des Hommes!
AURORE.
bas.
Ah Diane pourquoi me vient-il obliget, Et pourquoi dois-je grâce à d'autres qu'à Roger.
Fin du deuxième Acte.
ACTE III.
SCÈNE TREMIERE.
LOTHAIRE.
D.
ROGER DE MONCADE.
LOTHAIRE.
Apprends brave Moneade avec beaucoup de joie, Que notre bon destin parmi nous vous renvoie, À y Étous eugage encor dans un juste parti, Après les grands périls dont vous êtes sorti.
l'apprends a plalsir de a Près Aurore.
Que pour ses intérêts vous coinbattrez encore.
Quoi que la Renommée ave toutes ses voix, Jusqu'au bout de la Terre ait porté vos exploiteVous ne dédaignez pas les Lauriers que la Guerre, Vous va faire cueillir dans votre propre Terre, Vous avez tout appris, vous nous eonnaissez tous, On vous a dit qui s'arme.
et qui combat pour nous, Encor qu'également le sang vous intéresse Dans le parti de l'une et de l'autre Privresse, Venant à nous d'abord sans avoir balancé, Vous consirmez l'Arrest que l'on a prononcé, Et puisque la Fortune en ce lieu nous rassemble, Nous combattrons Moncade, et nous vay et semble.
D.
ROGER.
Je sais bien que Lothaire à vaine accoutumt.
Pour la meilleure çause est justement armé, Il est trop généreux de m'aimer, et de croire Que-ie puis ajouter quelque lustre à sa gloire, Rentrant dans Barcelone, il est vraique j'ai vu Le débat des deux sœurs, et comme il s'est ému, Je n'ai point hésité quel parti j'ai dev prendre.
Celui d'Aurore est juste et notre le veux défendre, Je regarde en parent leur sang également, Mais leur vertu diffère et j'en luge autrement, Quand un droit apparent n'appuyrait pas Aurore, Son érite tout seul m'attirerait encore, J'ai vu de quelle grâce elle a tantôt parlé, Ses raisons m'ont ravi, je ne l'ai pas celé, Son offre, et sa tendresse ont passé mon attente, Et j'ai trouvé sa sœur injuste et vlolente.
LOTHAIRE.
Ce sentiment Moncade est juste et généreux, Il part d'une âme Noble
ROGER bas.
Et d'un cœur Amoureux.
Enfin ici la connais pour ma seule Maîtresse, Elle est ma légitime et ma juste Princesse, Quand par le droit d'aînesse un Arrêt souuerain, N’aurait pas fait tomber le Sceptre dans sa main, Elle nous a paru si sage et si bien née, Que pour sa vertu seule on l'aurait couronnée rar ene, ce parreciut de ies cnarmes divers, Elle devrait régner dessus tout l'Univers, Elle a par sa beauté dont on sent la puissance.
Le même droit sur nous qu'elle a par sa naissance!
LOTHAIRE bas.
Ah beau deviens jaloux, je vois trop clairement qu'il s'explique ici moins en parent qu'en Amant, Vous en dites beaucoup.
ROGER.
l'en dis bien peu Lothaire, On n'en peut trop parler, c'ett crime de s'en taire;
Jugez de quelle grâce, avec quelle douceur, Elle offrait le partage à son injuste sœur.
Admirez sa franchise!
LOTHAIRE bas.
Ah petit pers patience, Il faut qu'auraittement apprendre l'oblige au silence.
Je ne puis plus souffrir ce rival dangereux, Haut Je confeffe qu'Aurore a le cœur généreux:
Mais Moncade jugez que la Princesse Estelle, Pretend avoir aussi la Justice pour elle, Le Comte ainsi la cru, plusieurs Grands l'ont senti, Puisqu'ils l'osent défendre et suivre son parti, Roussillon est puissant, il le fait bien paraître, Enfin s'il plaît au sort il sera notre Maître.
Pour la beauté d'Aurore, aux yeux de quelques uns Elle a d'assez beaux trais, aux miens d'assez communs, Chacun selon son goût, son sent, ou son caprice La flatte, lui fait grâce, ou lui fait injustice:
Mais quant à son esprit, certes vous la flattez, D'en exalter si fort les rares qualités;
Elle doit bien parler quand on l'a préparée, Mais pour son ordinaire elle est mal asseurée, Elle est faible, elle est lente, et qui la void deux fois, N'est pas si libéral à lui donner sa voix!
ROGER.
Ah Lothaire c'est trop, Seigneur connais le contraire;
Ou parlez mieux d'Aurore, ou songez à vous taire,
LOTHAIRE.
On m'en doit croire enfin, moi qui tiens son parti j'ai dit la vérité,
ROGER.
Vous en avez menti?
LOTHAIRE.
Traître tu me payeras cet asfront, Elle le jure Ta mort va sur le champ réparer cet injure.
SCÈNE II.
AURORE.
DIANE.
LOTHAIRE.
ROGER.
AURORE.
MHez -moi tirer l'épée?
Ah qu'est-ce que ie cy, Ç Quoi perdre le respect en ce lieu devant moi?
LOTHAIRE.
Je repousse un affiont,
ROGER.
Je punis une offense, nien lui prend qu'on respecte ic y présence Madame,
LOTHAIRE.
Et bienfois prend qu'ils pius profond respec Qui seul retient mon bras l'épargne à votre aspect.
AURORE.
Est-ce ainsi que par vous ma cause est défendue, Si vous m'abandonnez Princes le suis perdue?
Lothaire est-ce donc là ce qu'on m'avait promis.
Vous deviez vous unir en bons et vrais amis, Et ces fronts menaçant marquent toute autre chose, Souffrez que pour le moins nous en sachions la cause.
LOTHAIRE.
Oui oui vous la saurez sans rlen dissimuler.
ROGER.
Madame en ce rencontre il n'oserait parler, Trop de confusion lui fermeroit la bouche, Laissez moi donc parlers car l'affaire vons touche.
Alvac onène Non Roger taisez -vous Ibas ] Par là le lui fais te.
Qu'on préfère à l'Amour l'honneur et le devoir.
Parlez donc le premier, le vous entends Lotaire,
ROGER.
.
Arhagaide nauime, niguit quil se doit taire, Pour éparguer sa honte il vaut mieux la cacher.
À Taisons nous en tous deux, vostte hohleir, m'âl gor cher.
Allons sans faire bruit où l'honneur nous appelle, liais de ce neu lacle vuivons notre querelle,
L'OTHAIRE.
314 Qui demande nami dens cette exaremité.
Se confesse coun able di légroit, surmonté, Qui n'a point de casson, et qui cuaint la lustice.
Ne veut jamais qu on pails et que l'on s'éclaireisse.
*αττ4 AURORE.
Lothaite, dites donc comme tout s'est passé?
Nous vertons l'anccesseur nous fraurons l'oftense.
LOTHAIRE.
Je voudrais qu'il vous plaît m'ordonner le silence, Mais enfin j'obéis, et me fais violance.
ROGER.
bas.
que dira-t-il le traître?
ose-ilà mes yeux.
LEOTHAIRE.
Qui déjà s'excitaient parmi la populace, Votre Altesst a voulu so monstrer dans la place;
Étant Roger et moi seuls ici demeurer, Louvant sofzelo ardunt que vous considérez, Et nous entretenant de voe, vertus insignes, Pour qui on ne sais pas de termes assez dignes, Je ne sais quel caprles ousbisarre, ou jaloux:
Fait qu'il n'a pen lousstir qui dît du bien de voust
Ah Madame!
ROGE
d.
8.
gr.
rs.
;
52b4- - .
Ah Rogen laissés parler.
Lothairs 2 Puis vous ropartirei st doua le pouuantaire
ROGER.
Ô dieux quelle impudence!
.
.
EOTHAIRE Après votre vercu, Dont j'admirol.
leclae qi d æsoa lambari e:
Loũant vostroit bervré:
devlle Belule Hamio, hale.
qui des Dleux compe vols Fire oh ohpηιρq LσIL Aurore, m'a en dit, aul eux dl q̃delhils A des traits assez benu aux mions d'assez communs.
ROGER ED .
AUN Impadeuil esttron on d.
honggreiinon.
Co.
AURORE.
Que sert de l'intertompre, Vos menaces Roger ue me peuvent cortompre, Achevez.
1.
LOTHAIRE.
Pour l'esprit, il ma paru joli.
Et son discouts tantôt était assez poli, Mais si dans sa harangue elle était assurée, C'est qu'on l'avait sifflée, on l'avait préparée.
Et j'estime après tout que qui la voit deux fois, N'est pas si libéral à peine donner sa voix, Quant au droit, une la suivi puis qu'on la couronnée, Estelle a ses raisons, mais Autote est l’ couronnée.
J'ai sur de tess mesprls aigtoment réparti, Enfin j'ai soutenu qu'il en avait menti, Et c'est pour ce luie que nédus titions l'épée.
ROGER.
Vous ne pouvez, Madame, votre préoccupée, Non vous êtes trop juste, et le cœur de Roger Qui vous est bien connu, vous en fait mieux juger, Hors dis nous vertons ca montrs ce préfane.
AURORE.
Bien Roger, c'est assez retirons nous, Diane!
Madame, ROGER.
AURORE.
J'en sais trep.
et l'ai fort bien compris Que ce n'est pas ici ici premier mesprli.
Adieu,
DIANE.
Comment mon frère, auriez vouten l'aude?
ROGER.
Iteicutrez pas Madame, écoutez -moi de grâce, Ou me voyez mounr.
AURORE.
Je meurs, Seigneur n'en puis plus.
Rogerts vordicouisiont tamis et superflus, Je li trop clairement dans le fond de votre âme, Taisez vous
ROGER.
Je me tais, puis qu'il vous plaît Madame, miuit que le juste Ciel m'accable en son ceurroux,
AURORE.
Lothaire rentrons, car j'ai besoin de vou
SCÈNE III.
ROGER.
DIANE.
À ROGER.
H Hqéon une fait, ma sœur, une horrible injustice!
I Yon écoute un méchant dont le soir artifice M'a couvert d'un venin qu'il venait de jeuter, Seul il a fait le crime, et me l'ose imputer, Ce traître dont la rage irait jusqu'aux Dieux mêmes, Contte la Lelle Aurore a vomi Sent blasphèmes.
Et lors qu'en sa présence il s'est senti pressé, Contre mon innocence il a tout repoussé, On l'écoute, on le flatte, et l'on le favorise, Et moi l'on me rejette, et moi l'on me méprise, L'impudence trionfe avec la trahison:
Mais était jure les Dieux que j'en aurai raison, Un lieu salnt qu'on respecte, une auguste présence, Ne le soustrairont pas toujours à ma vengence.
Nous verrons hors d'ici l'abominable auteur De cetre calomnie, il mourra l'imposteut, Quand il m'eût épargné, ce montre que j'abore, Il métite la mort d'avoir médit d'Aurore.
Mals avant qu'on en vienne à ces extrémités, Rappelez sa lustice, implorez ses bontés, Ma sœur, obtenez d'elle un moment d'audience, Pvur iay tane comnontie à nu mon innocence, Ma sœur, ma chère sœur ne m'abandonnez pas!
Rentrez pour me servir, courez y de ce pas, Jettez -vous à ses pieds, si vous avez envie, De sauver mon honneur et conserver ma vie.
DIANE.
Oui mon frère!
espérez mes soins officieux, Je vois votre innocence, on la lit dans vos yeux.
Et quand la vérité ne serait par si claire, Je la ferais paraître et confonderais Lothaire, Il faut laisser passer ce premier mouvement, Divber vous momiere à ses yeux un moment!
Lors que vous reviendrez nous l'aurons esclalrcie, Et vous verrez dans peu sa colère adoucie, La voici, fuyez-la, servez la cependant.
ROGER.
Plus sa froideur parêt, plus mon zèle est ard ant, Oui oui, quelque mépris qu'elle m'ait fait paraître.
le m'en var la servir, mais il mourra le traître.
SCÈNE IV.
DIANE.
AURORE.
ATRORE.
Vois vous pouvez Diane encor vous atrester À cet indigne objet, vous daignez l'éconter?
DIANE.
Ah Madame on l'outrage, on avait fait iniustiee.
AURORE.
Diane il vous abuse, il est plein d'artifice.
DIANE.
Pour me tromper Madame il est trop généraux, Je le crois innocent, mais il est malhéreux, Lothaire est un méchant, et Roger st sincère Ce que ce traître a dit, il l'impute à mon frère.
À VRORE.
Ah que vous êtes simple, et que votre amitié, Tire un faux sentiment d'une injuste pitié!
Vous êtes sœur enfin, et je vous le pardonne, Lothaire qui me cherche et non pas ma Couronne M'aime, ou plutôt m'adore, il me l'a trop appris, Et jamais un amaut ne s'emporte au mépris.
Votre frère an contraire en veut à Leonone, Et n'a que du mépris pour la Princesse Aurore, Il n'a que trop dit, il l'a trop sait sentia La preuve en conumnquamte, on m outrapacti.
DIANE.
Ah si vous aviez vu de quel air il s'exense, 12 Comme il confond Lothaire, et comment il s'exeuse, Vous auriez bien pour lui de meilleurs sentiments.
Il craint les Dieux, Madame!
et même erroi sas serments, Mais ainsi crois plus que tout son respect et sa flamme, Et la sincérité qui règne dans son âme.
AURORE.
Sa flamme et son respect!
de quoi l'accusez vus!
DIANE.
oui, j'ai vu que Lothaire agissait en jaloux, Oui Roger vous adors, et le vois que son zèle Part moins d'un bon sujet que d'un Amant fidèle, Mais il est si discret, qu'il n'a lamais osé Vous montrer ce feu.
pur dont il est embrasé, Je l'ai bien vu pourtant, et l'auriez vu de même, Si vous aviez pris garde à son désordre extrême,
VRORE.
Vous me flattez Diane ten me parlant ainsi, Comme sœur de Roger vous le flattez aussi, Enfin quoi qu'il en soit j'allme d'être abusée, Diane j'ai parlé, Seigneur me suis accusée!
Je l'aime, oui ici l'ai dit, ce volage me plaît.
Tout fier, tout insensible, et tout ingrat qu'il est, Et s'il pouvait répondre à ma flamme amoureuse.
D'un cœur tendre et coûtant, je ferais trop heureuse, Mais tu vois le contraire, et mon cœur glorleux, qui sent tous ses mépris, m'en dit plus que ses yeux.
DIANE.
Madame, supposons que les miens mont trompée, Que mon frère est un fourbe, et que j'en suis dupée, Comme on ne fait encor que de le soupçonnes, Pénétrons plus avant sans rien détetminer, Et si vous découvrez plus clairement son erime, Accablez cet ingrat d'un courroux légitime, Le temps, quand vous aurez peut-être tout gâté, De cet abîme obscur tirant la vérité, Vous rera on Roger mnocent et fidèle, Et vous aurez regret d'avoir été cruelle:
AURORE.
Mais,si pendant le temps que nous le chercherons Ce point de vérité qu'encor nous ignotons, J'engage ailleurs mon cœur qu'un autre solliel, Que deviendra Roger avec tout son métite?
Avée mon jugement homme suspends mon courroux, Je me fais cet effort et pour l'amour de vous, Et vais adrettement faire une expérience, Tour iģauon qur des ueoz est celui qui molence.
DIANE.
Que ici vous dois de grâce!
ah vous allez juger Sur cette expérience en faveur de Roger!
AURORE.
Le Ciel tout à propos me présente Lothaire.
Je vois venir aussi devers moi votre stère, Nous nous éclaitcirons.
CÈNE V.
ROGER.
LOTHAIRE.
AURORE.
DIANE.
LOTHAIRE.
Madame tout va bien, Il nous vient du secours, n'appréhendez plusrien, Mes troupes vers la ville à grands pas s'achemipent.
ADGER.
Madame en plusieurs lieux les Bourgeois se mutinent Et le Comte est si fort qu'il veut prendre ce tempe, Pour JoicerieTavis suceles combattants.
LOTHAIRE.
D'autres plus braves qu'eux armés pout sa défense?
S'opposeront Moncade d cette violence.
AURORE.
Roger a-t'-il fait vœu de jamais n'approcher;
Que pour me mettre en peine, et que pour me fâchei De ce secours si prompt homme rends grâce à Lothaire.
ROGER.
3 Je ne sais point flatcer, mon but est de blen fuire.
Et nous verrons bientôt quand aous serons aut mains, si les disceur sont vrais, ou les éftede sont yalas
LOTHAIRE.
mu moment luit mes dncouis, cne est encor plus prompte,
RO VER.
Vous nous verrez agir peut-être à vostré honte.
LOTHAIRE.
Moi!
si par le respect nous n'étions retenus,
AURORE.
Eh quoi pour m'offenser êtes -vous revenus?
Réservez ces grands cœurs en meilleure rencontre, Princes, est-ce en ce lieu qu'on en doit faire montre?
Je vous crois l'un et l'autre ardans et généreux, Tous deux d'Un zèle égal de magloire amoureux, Calmez donc ces transpon:
si vous m'êtes fidèles, Et pout l'amour de moi suspendez vos querelles:
21 Songez au nom des Dieux que sur vous aujourd'hui, Je mets de mon État le plus solide appui.
Si vous n'êtes amis au moins seignez de l'être, Faites aux Ennemis votre valeur convestre, s'ils savaient ce désordre et ces divisons,* Ils tireraient profit de vez dissentions ?
.
.
Oui ici vous crois tous deux vaillants et magnanimes.
Je vous crois même exempts de faiblesse et de crimes, Vous parliez en colère, et quelque ne puis penser Qi' aucun de vous ait eu dessein de m'offenser:
Mais si par un motif que ici ne puis comprendre, Et que mêmes de vous iene veux pas apprendre, Il vous était tantôt échappe brusquement De me faire une injure assez inocemment, A auelque juste cause imputant cette offense.
J'aurais encore pour elle entière indulgence:
Oui Princes, j'oublie, et sans me faire effort, De bon cœur ie pardonne à qui m'a fallt ce tort.
LOTHAIRE.
Que mille baise vos pieds, mon âme en est ravie, Madame ce pardon m'a tedonné la vie!
AURORE.
Roger sur cette grade est sant ressentiment,
ROGER.
Lothaire sent matière à son fomèrement, Il voit par ce pardon que son crime s'efface, Mais qui n'a point failli, n'a point besoin de grâter.
LOTHARE bas.
Je suis pris,ie l'avoue et m'en trouve interdie Madame D.
Roger prend mal ce que j'ai dit.
Quand vous nous ordonnez la bonne intelligence, Je prends en sa faveur sur moi votre indulgence!
ROGER.
Quoi vous voudriez encor déguiser cet affront, Er démentir le sang qui vous est monte au front?
La Princesse a trop vu la xrainte uil l'imprive.
ROGER.
An traîtis etes estyop:
Elle ih jopar les pleux.
Que si trop de respédt
AURORE.
Πertehef à mes yeux?
LOTHAIRE.
Le respect me retient.
41 Les Coups d'Amour et de Fortune,
ROGER.
C'est lui seul qui m'arrête!
AURORE.
mirloumée torme imnammce ma tête, Unissez -vous pour moi, sauuęz mes luterêts, Et vous démêlerez vos querelles après.
LOTHAIRE.
oui.
Madame, pour vous j'oublierai toute chose:
ROGER.
Votre commandement me tient la bouche close!
ménons der canenne preueiur la fureut.
LOTHAIRE.
1.
Allons semer pat tout l'épouvante et l'horre Ils parteus brusquement.
int Laaieiesniar Qui d'Amour ou de Mars exerce son Empire?
AURORE.
*.
Je suis encoren doute et ne sais que vous dire.
Fin du tromeme A 1224 nagrorabqeisi:
ACTE IV.
ACTE mn SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE ESTELLE, LE COMTE DE ROUSSILLON.
3
LA PRINCESSE.
Vois donc ce Cavalier qui nos forces méprise, Pottant en son Eseu quatre S.
pour devise, Est Roger de Moncade?
LE COMTE.
Oui Madame c'est lui AA Qui lomporte rouneur du combat aujourd'hui, C'est toujours qui m'a battu, c'est rien qui nous surmonte.
Et qui s'est signalé pour me couvrir de honte, Puis qu'avec la Victoite, il remporte à vos yeux, Ces beaux gages d'honneur qui m'estoienc précleux, Cette enseigne si riche et si peu méritée, Que j'avais au combat sur mon casque portée.
ESTELLE.
Le démon inconstant qui préside aux combats.
Comte, en un jour élève, en l'autre met à bas.
Si Roger aujourd'hui s'est acquis quelque gloire, Il a bien chèrement acheté sa Victoire, il vous a de sa lance au combat renversé, Mais vigoureusement nos geus l'ont repoussé, Et vous, vous relevant avec un grand courage, Vous avez fait des siens un horrible carnase.
12 LA COMTE.
Dans sa retraite encor j'ai pris son Escuyer,
ESTELLE.
L'Évier de Moncade?
LE COMTE.
Il est mon prisonnier Oui Madame et c'est venir qui nous a fait connaître, Le nom déjà fameux de son illustre Maître Enfin ce que l'ai fait, l'honneur qu'il m'a rendu Ne me console point de ce que j'ai perdu, Mon casque par ma chute est tombé de ma tête, Et cet heureux Guerrier en a fait sa conquête, Ces tiches diamants lui avait bien plus doux, Quand il découvrira qu'ils sont venus de vous, Je vis, et cette enseigne jourd'hui m'est ravie!
Ah ici la devais mieux conserver que ma vie.
ESTELLE.
Comte, cela n'est rien, ne vous affligez pas, Nous serons plus heureux dans les autres combats, Votre secours entté nous met en assurance, Lert de nos comoutants relève l'espérance, Avée des-gents si frais et si délibérez, Nous bravons Aurore et tous ses conjurés.
Allons Comte allons donc sans plus longue demeure, Jusques dans son Palais la forcer tout à l'heure, Imposons était le joug qu'elle nous veut donner, Par ses mains aujourd'hui faites moi couronner, Sa vous voulez la mienne en qualité de femme, Si votre ambition pr mesle à votre flamme:
cat quelque gloire enfin que nous puissions pagner,is se ne puis me reiouure a vamne sans régner.
LE COMTE.
Oui j'en jure les Dieux, vous serez couronnée Madame, ou vous verrez trancher mà destinée, Mais tu serais d'avis pour valncre senrements.
Que Roger, qu'en mon cœur lêtime insinlment.
Fût dans votre parti.
j'approns qu'il vous honore Et qu'il est maletralté de la Prinsesse Aurore, Il est de votre sang, il est pauvre, et ie et Si nous lui renvoyons son homme sur sa foi, Qu'il peut aue adresse appuyer l'entreprise Pour peu qu'on lui promette et qu'on le favorlsoi
ESTELLE.
Oui ce conseil me plaît, Seigneur veux l'entreienl Oui Comte, s'il est là qu'on le fasse venir Si ce vaisant Guerrier s'arme pour nous encore, lusques dans son Palais nous forcerons Aurore, Et nous la châtierons d'une captivité Qui nous sera long temps régner en sûreté,
ESTELLE.
l'ai voulu vous connaître.
l'apprends aucc douleur que votre brave Maître.
Notre illustre Cousin dont j'aime la vertu En arrivant d'Afrique a déjà combattu, Que d'une injuste sœur il a pris la querelle, Et qu'il la veut servir quoi que mal-traité d'elle.
GONSALE.
À son abord Madame, elle l'a bien reçu :
Mais peu de tempêt après avoir me suis aperçu.
Qu'au seul Comte d'Urgel elle était favorable, Et regardait mon Maître en cadet misérable.
Bref, j'ai vu du mépris, et de l'indignité Qui, si j'étais Roger, m'auraient fort rebuté,
ESTELLE.
Il trouverolt chez nous plus de résonnaissance.
J'ai plus d'humanité, comme plus de puissance.
Voici mon défenseur qui brule de le voir, Et qui veut partager auec avec son pouvoir.
Quand donc vous tuerrez ce parent que j'estime.
Faites tant qu'il embrasse un parti légitime, s'il aime la Justice, il prêtera son bras À celle qui dant l'âme abhorte les ingrats, Et qui ne peut souffrir, quoi que son ennemie;
Qu'on traite son mérite auec tant d'infamier Encor que sa valeur cherche à nous opprimerg Ma générosité me l'a fait estimer, Jugez donc in houbicit, vil prend notre défense, Qu'elle sera pour faire quelque reconnaissance, Quoi qu'une injuste sœur le porte à nous haïr.
Je sens des mouvements que ici ne puis trahir, Je l'aime, et personne veux bien sans tarder davantage, Qu'il reçoive par vous un si doux témoignage, Allez vous êtes libre, et pour votre rançon, si l'on vous la demande acceptez ce poinçon.
GONSALE.
Que ici baise vos pieds Princesse que j'admire:
ESTELLE.
Attendez un moment car j' lui veux escriré
LE COMTE.
consale, de ma part vous pouvez l'assures Que de ma déférence il doit tout espérer.
Et que tout Souuetain que les Dieux m'ont sait naître, De moi comme des miens ie le rendrai le Maître.
J'ai par le bruit commun appris ses grands exploits, Dans le commandement nous suivrons donc ses Lois Et nous aurons dequoy bénit les destinées, s'il porte encor pour nous les S55S, couronntes.
GONSALE.
Pour grands persuader et sa gloire, et son bica, Asse urez -vous Seigneur que nous n'oublirons rien,
ESTELLE.
Ce billet en deux mots avait fera bien co mprendre.
De quel air on l'estime, et ce qu'il doit attendre Allez, nous ce pendant faisons tous nos apprêta Pour attaquer ma fœur jusques dans son Palais.
SCÈNE III.
LE COMTE.
ESTELLE.
LE COMTE.
Llons, j'ai lieu de croire après un tel rencontre, Si Roger n'est pour nous, qu'il ne sera pas contre, Et puis vous assurés, ce Guetrier excepté, É j 54 Les Gimpiviu mouret deFontune, Que nous vaincrontés le reste quec facilité, le tounon mas somdats
ç.
49 2a SE CÈLE.
0.
Et moi votre vaillance, compte j'ai mis en vous toure mon espétance, Etae ne dis plus rien pour anmer un oœut Qui zest que ma couronne est le prix du vainqueur, Et qui dôt en vaiquant me posséder moi -même.
LE COMTE.
J'aspire pleur *vous quà votre diadefâme Madame, et si les Dieux ne savorisent pas Pour donner ici Maîtresse et vos vœux et nos bras, Si le sort ennemi vous ôte Barcelonne, Vous regnérez chez moi vous aurez ma couronne, Mais le me promers plus de la saveur du sort, Vous régnerez chez vous, ou vous verrez ma mort.
SCÈNE IV.
GONSALE seul.
Funeste renconte, ô sensible disgrâce, Ceux qui mont détroussé dedans ç coin de place Sont de notre parti, elle l'ai vu clairement, Comme ils m'ont pris ma hettre avec mon Diamant, Je n'ose en faire jastance, on me ferait peut-être En montrant ce billet condamner comme traître, Ou ie eroy, me tañant, et lut laissant mon bien, Qu'ils en feront grand chère, et qu'ils n'en diront rien.
Dieux voici D.
Roser, mon cœur ôta la gêne!
CÈNE V D.
ROGER.
GONSALE.
ROGER.
Où sortez -vous Gonsale!
ah que l'étais en peine Qui vous a de priion tiré si promptement?
GONSALE.
Estelle m'a traité fort généreusement, M'a fait de beaux prés, me chargeant d'une lettre:
Mais Seigneur le destin n'a pas voulu permettre Qu'elle viât en vos mains, surpris dans mon chemia Trois voleurs avec elle ont pris tout mon butin.
ROGER.
Les Dieux vous ont puni:
peut on sans infamie Revoir des présents d'unomain ennemie!
Pour la lettre Gonsale, ah vous deviez juger Que c'était m'offenser que de vous en charget.
GONSALE.
Si vous savez Seigneur combien certe Princosst Vous chérit, vous estime, et pour vous s'intéresse, Vous chaugeriez de style, et bien tôt converti Vous changeriez peut être encore de part A tout ce qui vout touche elle est si favorable, L'emploi qu'elle vous offre est si considérable.
ROGER.
Quoi traître!
ses présents tendre corrompent ainsi, Et tu voudrais penser à me corrompre aussi
GONSALE.
Vous corrompre?
ROGER.
Tais-toi, on t'impose silence À mes yeux pour jamait dérobe ta présence
sesgneur, 7 GONSALE.
ROGER.
Ost toi dis-je, et ne me vois lamais,
GONSALE.
Quelle double disgrâce
ROGER.
Enfin ici vous promets Seule divinité qu'en mon âme j'adote, Piincène mimitauie, incomparable Aurore, qu'ici même les Dieux ne me pourraient ravir Parmi tous vos méptis l'honneur de vous servir Je viens vous consacrer, cette enseigne conquise Mais comme entre mes mains la Portune l'a mise En celles de ma sœur mettons sans vanité Ce et de votre victoire et de votre beauté.
On tire la toile pour faire paraître les rédins du Palais d'Aurore.
SCÈNE VI.
AURORE, DIANE dans le jardin.
AURORE.
Ereu one te vamant chéri des destinéez Qui porte en son Écu quarre S.
couronnées.
Qui pour notre querelle a si bien combattu, Et qui par modestie a caché sa vertu?
DIANE.
De l'air qu'on le dépeint ce doit être mon frère!
AURORE.
Plût au Ciel, mais enfin ce peut être Lothalre,
DIANE.
Madame dans ce lour nour pourrons bien savais Qui d'entre vos Guerriers fait si bien son devait.
AURORE.
Comme j'ai trop veillé, on me sens assoupie Laissez moi reposer un monent sent vous prie, Ma paupière se ferme et ainsi cède au sommeil,
DIANE.
Je me vais promener attendant son réveil, Elle dort tout de bon, oui sa paupière est élose,
SCÈNE VII.
LOTHAIRE.
DIANE.
IANS!
LOTHATRE.
2 DIANE.
Parlex bas la Prinéesst repose, Lothalère éloignez-vous comme notre fallts sant brult,
LOTHAIRE.
Tout éclipsé qu'il est, ce bel Astre me luit.
Ne m'abandonne pas quand mon Amour s'augmente Respect, laisse en repos celle qui me tourmente.
Oui, laisse la jouir des pauls gracieux Qu'amour sommeil innocent a glissés dans ses yeux, Mais qui puis je quitter cette belie endormie?
La puie-je abandonner cette douce ennemie?
Non sa beauté m'attire et ainsi crains son pouvoir, Plus la peur m'en éloigne, et plus grande la veux voir, Le respect qui me l'ôte augmente mon envie Et ne perds ce respect que pour perdre la vie:
Mourons s'il faut mourir, mais n'abandonnons pas Ce Chef d'œuvre accompli de vertus et d'appas, Les timides d'amour lgnorent les mystères, Et ce Dieu bien souvent aide aux eœurs téméraires, Il m'ateire, et ainsi cède, on lui résiste en vain.
Detobons homme ces fleurs qu'elle tient en sa main;
Baisons ce elle touche, et baisons ce elle aime, - Puis que nous osons pas la baiser elle même, Tu n'y Baisons Amour, ta l'elle touche, Mais Et bais-tu ce qu' elle ai meiueiller,
Et perdre pour lumMis par cetre hurdiesse Au que tu mas-lequh auprêt de ma Priceste, Je vois la terte humide nuprès de oe ruuseas, Qui prête sa staischeur d ce verd arbrsseau;
Marquons hotre aduanturs ea Amant véricable.
Laissons notre larcin écrir dessus le sable.
Mon larcin innocent ne blesse Ni la Princosse mi les Dieax, Puisque pour ses fleurs, ie luy luisse Ce que j'ai de plus procieux.
Mais ainsi crains d'offenser cette feune merveille, Je tremble, éloignons nous avant qu'elle vueille.
SCÈNE VIII.
ROGER siul.
E ne sais si mon bon, ou mon mauvais destin Sans qu'on m'ait vu venir, m'attire en te jardin Rleurs, Zéphyrs, Rossignols, bois, fontains, allées, Des pieds d'Aurore encor tout ftaischement foulées, ji vous savez l'endroit où brillenr ses appas, Daignez guider vers elle heureusement mes pas:
Mais que vous servira de l'offrir à ma vue, De tant de doux attraits et de grâces pourvue, ji vous n'avez pas l'Art d'adoucit ses esprits, Si vous ne me l'offrez sans fiel et sans mépris.
Hélas ici la demande et crains qu'on me la montre:
Mon cœur vole après elle, et le crains sa rencontre Si le dédain encore à tant de grâce est loint, Fleurs, Zéphirs, Rossignols ne me la montrez point.
Ah ne la cherchons plus de peur de Seigneur déplaire.
Craignons que ma présence excite sa colère, Bornont nous à Diane, et mertons en sa main Ce fruit de ma valeur sans en faire le vain, Mais Dieux après l'aperçois tette aimable ennemie, Qui sur ce verd gazon me paraît endormie, Abordons la sans peur, si les Dieux ont permis Que ses dédains comme elle ici soient endormis, Beaux yeux qui tous fermez et tous morts que vous êtes, Prenez plaisir encore à saite des conquêtes, Beaux Astres éclipsez qui trop visiblement Marquez encore jarque destin en Amant, Sources de mes nuis, Sources de mes peines, Qui si souuent , M a fait re fontaines, Si quand de vous vois clos, ie mes et me pers, Beaux yeux, que ferez vous quand vous serez ouuers?
Mais si ici ne m'abuse en l'ennui qui m'accable, le vois qu'on ciolue quenques juots sar ce sable.
Mon larcin innocent ne blesse Ni la Princesse ni les Dieux, Puisque pour ses fleurs ielui laisse Ce que l'ai de plus précieux.
Par ces mots assez comprends que quelqu'un par adresse Aura tiré des fleurs des mains de la Privcesse, Le arron quel qu'il soit satisfait son désir, Mais ie tu veux ôter la moltié du plaisir.
Il faut qu'auraittement ces quatre vers j'efface, Et que sen mette ici quatre autres en la place.
ou l'heureux Infortuné.
Qui vous offre ces diamants Est le plus di scret des Amants, Prenez ce fruit de sa Victoire Puis qu'il vous doit toute sa gloire.
Avant qu'elle réveille échappons nous soudain, Fuyons en peine laissant cette enseigne en la main.
CÈNE IX.
AURORE.
DIANE.
AURORE.
Jeux, qui m'ose éveiller pendant que ici repose.
Qui m'ose ici troubler, j'ai senti quelque chosD Diane, holà Diane, ah ie la v venir, Que vois-je?
au lieu des sseurs que ici pensols tenir Je tiens des diamaus, d'où provient ce mystère?
Quelqu'un est -il entré?
DIANE.
Je n'ai vu que Lothaire:
AURORE.
c'est ce brave inconnu, Elle n'en puis plus douter.
C'est lui dont la valeur cherche à me mériter, Je recounais l'Enseigae et si riche et si belle Je l'ai vue à ma sœur, elle provient d'Estelle, Et par quelque accideut que nous pourrons savoir.
Lothaire l'a conquise en faisant son devoir, Le sort malgré l'Amour me rend sa redevable, Je l'apprends par ces vers imprimez sur ce sable.
Qui vous offre ces diamants Est le plus discret des Amants, Prenez ce fruit de sa Victoire, Puis qu'il vous doit toute sa gloire.
C'est Lothaire, c'est lui, je l'ai rendu discret, Il cache mieux sa flamme, il paraît plus secret, ne vorti qu' mondeea ces neurs qu'il me vole, Voyons s'il l'osera montrer par la ole.
SCÈNE X.
LOTHAIRE.
AURORE.
DIANE.
LOTITHIRE.
E tremble devant elle et crains trop ses rigueurs.
AURORE.
Lothaire en quel jardin avez vous pris ces fleurs, De qui les tenez vous, elles sont assez belles.
LOTHAIRE.
Le gage précieux que j'ai laissé pour elles Doit vous l'avoir appris, elles me coûtent cher, Vous n'avez pas sujet de me les reprochet, Je ne dois plus Madame user de retenue, Je vois que mon énigme enfin vous eit connue.
AURORE.
bas.
Ce n'est point une énigme, on voit trop clairement Que ce cœur généreux m'oblige à tout moment, l'aime votre présent, la manière est galante, Et Seigneur me rends enfin à cette âme obligeante, Qui travâme à ma gionte, de maigré ma froideur «Montre pour me servir quelque seule ardeur.
LOTHAIRE.
C'est trop récompenser un Amant téméraire.
Tantôt j'en ai trop dit, ici j'ose plus faire, Car pour vos fleurs laisser laissé un cœur trop glorieus De voir qu'il vous pataisse un gage précieux.
TRORE.
Vous êtes bien discret, mais je vous sais connaître, Si ma reconnaissance est tardive à parellre, Vous avouerez enfin que j'ai le cœur Royal, Que j'estime un Héros galant et libéral, Et qu'une âme bien net ennu emeure quitte, Soit qu'on doive à l'Amour, soit qu'on doive au mérite,
LOTHAIRE.
Quel heur inespéré surprend ici mes sens!
Sommeil.
Fortune, Amour que je vous dois d'encent
AURORE.
Hélas d'un autre objet j'ai l'âme ensorcelée, Et personne le vois paraître au bout de cette allée?
Vois-je pas votre frère,
DIANE.
Oui Madame eéth lor:
t Les Coups d'Auour et de Fortune,
AURORE à part.
Je me fan ijuie, et j'en moutrai d'ennui.
LOTHAIRE.
Si c'est là D.
Roger qui vient vers votre Altesse, Redoutez son abotd, craigner sa hardiesse,
Pourquoi?
À VRORE.
LOTHAIRE.
Je ne puis plus ce mal dissimuler.
C'est estime de s'en taire, et je crains de parler, Il est mon ennemi ce qui fait que ie éclaze De ce mal que le dras vous déclarer la cause:
AURORE.
Je vous ilens fort sincère enfin, de grands vous erai Parlez donce,
LOTHAIRE.
Ce billet vous parlera pout moi, On l'a pris à Gonsale, il pâtait que son Maître Sert Estelle en secres.
DIANF.
Quoi mon frère est un traître?
Vous supposez ce crime, on le connaît assez,
LOTHAIRE.
Lisez lisez Madame et vous éclaircissez.
Aurore lit tout haut la lettre d'Estelle, et commence pur ju iuoicription,
Vous aurez cher cousin chez moi plus depuissancei Vous y verrez plus de reconnaissance, Venez donc vaincre avec nous.
Venez où la Justice, où l'honneur vous appelle, En prenant le parti d'Estelle, Votre sort sera bien plus doux:
Votre plus affectionnée Cousine ESTELLE.
AURORE lit.
J'apprends Moncade auecque joie, Par l'Écuyer qu'on vous renvoie, Qu'enfin vous revenez tout chargé de Lauriers, Et qu'étant mal-traité d'Aurore, Vous serez peu de temps encore A la tête de ses Guerriers.
AURORE.
Ce billet le ma jeui maique le caracère Et m'en a trop appris, on me trahit Lothaire.
SCÈNE.
XI.
D.
RUGBR.
LO THAIRE.
AURORE.
DIANE.
ROGER.
Adame on doit de nuit forcer votre Palais, Mr.
, de vos ennemis découvert les projets,
AURORE.
Et moi j'ai découvert que peut-être à leur tête vous vendres de ma laur mieurer la conquête.
Ah Roger, est-ce là ce qu'on m'avait promis.
Et nuit-je vous conter entre mes ennemis?
Moi Madame!
ROGER.
AURORE.
Ah mesçhant, c'est par vos domestiques Qu'enfin nous avons su vos secrètes pratiques.
Vous saires P'étonné, vous saites le surpris.
Lisez ce beau billet qui nous a tout appris!
Eh bien qu'en dites -vous, le nierez -vous encore, Vous êtes mal traité de la Princesse Aurore, Et croyez près d'Estelle être mieux établi, Allez notre parti n'en est point affaibli, Nous n'avions encor su qu'à demi vous connaître, Qui vous prise vaillant, vous méprisera traîtte, Et pour montrer qu'enfin ie vous mesprisé aussi, Pou vous atrester, je vous chasse d'ici sortez
ROGER.
Ah connaisser au moins mon innocène,
AURORE.
Ne vous montrez jamais, évitez ma présence.
ROGER.
ô Dieux quel injustice!
AURORE.
Allez perfide allez Suns le parti d'Éltène, ce vous y signalex, Rentrons un n'en puis plus.
DIANE.
Que vois-je icii mon frère?
R GER.
Vous voyez un trait noir de l'esprit de Lothaire, Estelle en m'écrivant mę veut rendre odieux, Il est de la Justice encor parmi les Dieux.
On me rebute en vain, ie servirai sans cesse Malgré tous ses mépris cette injuste Princesse.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
D.
LOTTIAIRE.
FERNAND.
LOTHAIRE.
ET Écu vous paraît enfin bien imité
ESRNAND Oui, le Peintre Seigneur s'en est bien acquitté, Il est bien contrefait, et si bien, que le Maître Du véritable Escu pour sien le peut connaître.
LOTHAIRE.
Puis que par le combat qui s'est fait cette nuit, Le grand parti d'Estelle est tout à fait détruit, Que tout est mort ou pris, que son Illustre Comte Qui nous devait forcer n'a paru qu'à sa honte, Et doit s'être sauué puis 'en cherchant son corpe, On ne l'a point encor trouvé parmi les moits:
Il est temps que je songe après cette victoire À m'en donner une autre où j'aurai plus de gloire;
Je ne vois plus d'obstacle, et mon puissant rival N'étant plus en état de me faire aucun mal, Il faut qu'adroittement sans me mette en sa place, Puis que le puis tirer profit de sa disgrâce:
Ce doit être ce brave et vaillant inconnu, Qui sous même équipage était désfjà venu, Et qui porte en l'Écu quatre S.
pour devise, c'est à lui seul qu'enfin la Victoire est acquise;
Et devant que le sort le puisse ramener, Il faut le prévenant me faire couronner:
FERNAND.
Mais vous pouvez Seigneur sans user d'artifice Acquérir la Princesse avec plus de Justice, Elle connaît vos biens et sait votre pouvait, Vous avez fait tantôt fort bien votre devoir, Et Seigneur vous vois trop fort en passant pour vous -même,
LOTHAIRE.
Fernand!
Roger est brave et la Princesse l'aime, Elle peut découvrir enfin la vérité;
s'il se rétablissait avoir serais supplanté, Comme Amour n'agit pas toujours au Justice, G'est vertu quelquefois d'y mêler l'artifice:
Je veux donc passer apprendre cet Écu Pour ce vaillant Guerrier qui tantôt a vaineu, Et la Princesse enfin dès ja preoceupée, Qui dans d'autres emplois m'a vu tirer l'épée.
N'aura pas peine à croire un honneur supposé, Dont son esprit dès ja peut-être est abusé.
Mettons tout en usage, acquérons fa couronne, Comme un moment me l'ôte, un moment me la donne, Pour peu que toute la touche agissant chaudement, se puis dé jourd'hui rencontrer ce moment.
Fernand voici Diane obtenons audience?
SCÈNE II.
LOTHAIRE, DTANE.
GONSALE F RNAND.
DIANE.
N ce cas là mon frère, est la même lnnocenee
GONSALE.
Oui Madame, et paraît d'autant plus gencreux Qeit vond malole méjane, dese sort rigoureux?
LOTHAIRE.
Est.
il jour au Pals, que fait notre Princesse Diane;
peur on voir un moment son Altesse?
DIANE.
Elle écrit [basj devant lui ie veux l'entretenir, Seigneur dans un moment vous pouvez revenir:
LOTHAIRE.
Je vais donc faire un tour jusques dedans la placs
DIANE à Gonsale.
Espérez, j'entreprends de vous remettre en grâce:
Mais voyons la Princesse, enfin mon frère est bon Et ne s'est pas fâché contre vous sans raison.
SCÈNE III.
AURORE.
DIANE.
GONSALE.
AURORE.
Vois Diane entretient encore intelligence, Avec le confident d'un frère qui m'ossence.
DIANE.
Ayant des sentimeus si bons:
si généreux, N'insustez pas Madame au sort d'un malheureux, Mon frère l'a chassé pour avoir osé dire Qu'Estelle avait aussi quelque droit à l'Empire, Et pour avoir encore osé une oser De prendre emploi sous elle .
AURORE.
Il vient vous abuser Diane, je me ri des feintes de ce traître, Ils s'entendent fort bien le suivant et le Maître, Si vous entreprenez de le justisier, Changez de style enfin l'artifice est grossier.
DIANE.
Vous avait faites Madame une injustice étrange, Le Ciel est juste enfin, craignez qu'il ne le venge.
Hélas vous le comptez entre vos ennemis Quand il les a défaits, quand il les a soumis;
C'est ce même inconnu qui fit hier des miracles, Qui brava cent périls, qui força mille obstacles, Et qui la nuit passée avec le même Escu, Passant comme un tortent en tous lieux a vainvu?
AURORE.
Quoi Roger est de brave aimé des destinées, Qui porte en son Escu quatre s.
couronnées,
DIANE.
Oui Maume uie, compale me l'a dit,
AURORE.
Près de vous l'imposture a trouvé grand édit:
GONSALE.
Madame jugez mieux d'une âme généreuse, Qu'on voit si hautement de la gloire amoureuse, Et jugez mieux aussi de ma sincérité, On mia chasse Madame, et le l'ai mérité, Gagné dans ma prison par les présents d'Estelle, J'ai conseillé Roget de combattre pour elle, Et appris me suls chargé d'une lettre pour lui, Qui eauze sa disgrâce et la mienne aujourd'hui:
Mais il est innocent, tout seul je suis coupable que le Ciel si tu mens de son foudre m'acable, Il méritait sans doute traitement plus doux, Et ainsi mérite seul quelque juste courroux, Comme il m'a depuis hier banni de sa présence, Je n'ai pas cette nuit secondé sa vaillance:
Mais au premier combat marchant à ses côtés, J'ai vu par sa valeur vos ennemis domptez, A cet Scu même et sous les mêmes armes Qui cette nuit eucore ont causé tant d'alarmes.
Et m'étonnols de l'air dont il a combattu, De voir qu'il affectât de cacher sa vertu.
DIANE.
DIANE.
Madame il vous dit vrai, mon frère est celui même Dont vous ne connaissiez que la valeur extrême, Vous en cherchiez le nom, on vous le montre assez;
Et vous l'abandonnez quand vous le connaissez?
AURORE.
Hélas que dites -vous, si j'avais lieu de crotre Que Roger fût ce brave à aul ie dois ma gloice, Au lieu de le bannir et de ruondouner, 2.
ç.
Je le ferais Diane aujourd'hui couronnet:
Mais las il m'a donné cent preuves du contraire, Et ce brave inconnu n'est autre que Lothaire.
DIANE.
Vous seriez conuaincnè en l'entendant parler.
C'est un eœur qui jamais n'a su dissimuler.
Souffrez donc qu'il vous voit et qu'il vous élaireine, Et vous ferez Madame un acte de sustice:
Daignez au nom des Dieux rappeler aujourd'hui.
Les tendres sentiments que vous eûtes pour lui, Oufait de votre cœur tout son charme s'efface, R'appelez son mérite au défaut de sa grâce, S ne ou parert plus aimable et ravissant, Souffrez que pour le moins il paraisse innocent:
Jugez si ce graud cœur d'un mensonge est capable, Si comme il fut toujours sincère et véritable, Il voudrait commencer à faire ici le vain D'un exploit valeureux parti d'une autre main, 22 Madame au nom des Dieux souffrez qu'il se présente
AURORE.
Diane, à vos désirs le suis trop complalsante
et4 Les Coups d'Amour et de Fortune, Oui, qu'il vienne;
à vos pleurs Seigneur me laisse toucher, Mais si men mhocent qu'n gagède d'approcher
MM DIANE.
Oue ici baise vos plends, que vos genoux j'embrasse!
Cours vite vers ton Maître,il va pentrer en grâce Puis qu'on veut bien encor soufftir son entretien, Son rétablissement attire aussi le tieu
ORE.
Dieuxtothaire en sa main tient la marque fatala Qui nous éclaircit trop, ne partez pas Gonsals!
PIANE.
Ah Madame?
AURORE.
Ah Diane où me réduisiez vons, Lothaire est ce vaillant qui nous a sauuęz tons!
Le connaissez vous pas par cet Écu qu'il porte!
Que voyje:
DIANE.
AURORE.
Ah j'en vois trop.
Elle voudrais être morte, Roger était ce brave
GONSALE.
Ah que ici suis surptis c'est l'eseu de mon Maître, ô Dieux où l'a-t'-il pris?
CÈNE IV.
LOTHAIRE.
AURORE.
DIANE.
GONSALE.
AURORE.
ELLE mon libérateur ici suls enfin certaine, Cet Escu me le montre et metire do peine:
Brave, c'est par vous seul que nous avons vain, Montrez moi élairement le sens de cet Écu Lothaire, capriquer moq dut quatre S.
de grâce?
TOTHAIRE.
Que sent dirai-je ô Dieux
DIANE.
Votre ordre l'embarrasse,
LOTHAIRE à part.
Je suis mal préparé sur ce qu'elle me dit,
DIANE.
Observez-le Madame il est tout interdit,
AURORE.
Men fallt on un secret, veut-on que . l'gnere.
IANE.
caène-con ct mystère à la Princesse Aurore.
LOTHAIRE.
Enfin vaille que vaille il le faut expliquer Et tu trouver un sens qu'on puisse m'appliquer.
J'en trouve un assez bon, ces S5S, veulent dire que qui sert sans espoir souffre un cruel martyre:
Mais comme le respect à sa souffr.
née est joint, Il sent cette disgrâce et n'en murmure point Enfin, quoi qu'il n'attende aveune récompense.
Il suit un dur destin qui bannit l'espérance;
Il sert sans mériter, il sent sans espérer Du martie qui jocule n moic murmurer, Mais quoi qu'en rien Amour ses vœux ne favorise D'un cœur ferme et constant il suit son entreprise;
Ces S55S.
disent donc si l'on en eroid ma voix, le sers, le lents, le jounie, et Ah suiv toutefois.
AURORE bas.
Plût au Ciel qu'à l'Amour tu fusses insensible.
c'est notre défonseur la chose est trop visible,
DIANE:
Ce qu'il dit est oblcur et d'un sens imparfait,
GONSALE Madame cet Eseu sans doute est contrefait, Le vôtre a plus servi.
Lothaire vous affronte, Si Roger paraissait il en mourrait de honte;
DIANE.
Madame permettez qu'on le fasse appeler.
GIONSALE.
Lothuire se talra si l'on le lait parser?
c'est ce libérateur que le Giel vaus envoie.
DinRE.
Maim;
Madame au nom des Dieux peuvez qu'il yourvors
1.
AUROTE.
43 Contre tant de raisons ici ne puis plus tenli Ane ici consens qu'on le fasse venir.
Et s'il est innocent, on lui sera lustice, "
LOTHAIRE bai.
Il faut jusques au bout pousser mon attifice, Ce rappel m'embarrasse et me met en danger Donc Madame à la fin vous rappelez Roger,
À VRORE.
On veut justifier ce Prinoe misérable, Mais ici veux devant vous le confondre en coupablel
LOTHAIRE.
Quand il le serait plus qu'il ne l'est mille fois, Comme il s'est signalé par mille beaux exploits.
Et comme nurnonneur d'être de votre race.
l'ose pour lui Rien implorer votre grâceo, Prenez prenez pour lui des sentiments plus doux, Cette indulgence est juste, elle est digne de vouar
AURORE.
quoi pourve ennemi qui cherche?
vus déruites
LATHEH our un Pimace HOMMES ap smeuen totre Impire,
RORE.
Qui yeut voler l'honneur qu'on doit à votre bras,
te MAagamitpisnendEe.
1 Qui peut par sa valeursoustenir vos États.
AURORE.
La générosité qus joous faites paraître, Me le rend plus coupable et vous fait mieux connaître;
Vous parlez brave Comte en généreux vainqueur, Et ce franc procédé qui m'a gagné le cœur, Couronne yos exploits, confirme votre gloire, Et montre qu'à yous seul nous devons la victoire.
Diane renvoyez après le Métager Et ne prener jamais Jiteren de Roger.
Ce n'est qu'un imposteur, il est fourbe, il est traître.
Il nous prévient, il entre, oui iecy ven paraître, Et ici latal Éieu quipone jur fonbras, Jette dams mon esprit un nouvel embarras.
 AURORE.
DIANE.
LOTHAIRE.
ROGER
ROGER.
St-ce donc par votre ordre, ô divine Princesse ue j'ose encor paraître aux pieds de votre Altesse.
AURORE.
Comme on soutient ici que vous avez valncu.
Vous nous devez Moncade expliquer votre Escu?
Donnez nous-en le sens.
ROGER.
Ces SS8S.
veulent dire Qu' en touenter au out ou mon tival aspire, Il taut non en discours, mais montrer qu'en éfet On est sincère, sage, et soigneux, et secret.
LOTHAIRE.
Cette explication Madame est pitoyable.
Mais v'il ne tient qu'à moi nous la rendrons croyable!
ROGER.
Quoi vous souffrez Madame encor cet insolent.
Qui de la langue seule ici fait le vaillant, Qui croit m'avoir des mains la Victoire arrachée, Par ce qu'il la puune et que le lay cachée:
LOTHAIRE.
On exeuse Roger ces bouillants mouvements.
Notre Princesse est juste en ses discernements, Elle voit qui la zest et connaît qui l'abuse!
ROGER.
Ah c'est trop employer l'impudence et la ruse, Madame en croira mieux puis qu'on ne me erait pas Celui que j'ai battu dans tous les deux combats, Roussillon qui sur tous fondait l'orgueil d'Estelle il est mon prisonniet, commandez qu'on l'appelle?
AURORE.
Roussillon qu'on croyait perdu parmi les morts!
na Les Comprès d'Amour et de Fortune,
ROGER.
Qui seul mais vainement a fait de grands efforts, Les Dieux étaient pour vous Madame, et certe prise A détruit la cabale et fini l'entreptise:
DIANE.
Par lui dans le secret vous pourrez pénétrer,
AURORE.
s'il est là qu'on l'appelle et qu'on le fasse entrer!
LOTHAIRE.
Que ie ainsi cette vue
DTANE.
On sçaura toute chose Madame, et nous verrons qui des deux vous impose.
SCÈNE VI.
LE COMTE DE ROUSSILLON.
AURORE.
LOTHAIRE.
ROGER, etc.
ROGER.
E voici qui s'avance, il craint votre courroux, HÉt vient en suppliant embrasset vos genour.
LE COMTE DE ROUSSILLON.
Si tu suis criminel Prineesse magnanime, Accusez-en l'Amour qui seul a fait mon crime:
l'aime, et j'ai fait effort pour rendre votre sœur Maîtresse à Barcelone ainsi que dans mon cœur:
Mais ce cœur orgueilleux qui s'osait tout promettre, Sert à votre triomphe au lieu de vous sousmettre;
Voux voyez à vos pieds des Princes prosternés.
Qui naguerres de gloire étaient environnés, Qui croyaient à leurs vœux ne trouver plus d'obstaeles, Ven seul homme Princesse a fait tous ces miracles, Roger dont j'ai deux fois éprouvé la vertu A défait tous les miens après m'avoir battu, Et ce n'est qu'à lui seul que vous devez la gloiro D'une si merveilleuse et si grande Victoire, Nous avons mais en vain cherché de le gagner, Il a su fièrement nos offres dédaigner, Pour vous il voulait vaincre, et l'heur qui l'environne, Vous assure à vous seule aujourd'hui la Couronne, Vous êtes la Maîtresse enfin tout est à vous, Vous pouuez disposer , nos biens et de us?
Mais comme généreux on a sujet de croire Que vous userez bien des droits de la Victoire.
AURORE.
Vous ne vous trompez pas dedans vos sentiments, Comte vous le verrez pat les événements, Vous m'avez éclaircie, et m'avez soulagée.
Je vois par vos discours ceux qui m'ont obligée.
Je leur rendrai lustlce, et ferai bientôt voir Que j'ai de l'équité lors que j'ai du pouvoir:
Muis vous Comie d'Urgel, comment est-il possible?
LOTHAIRE.
Ne vous étonnez pas de me voir si sensible, Amour règne en mon âme, et cette passion.
S'y trouve moindre encot que mon ambition, Pour posséder le sceptre et la beauté d'Aurore, J'ai tenté tous moyens, j'aurais pis fait encore Pout m'acquérir deux biens si grands, si précieux.
Ainsi que les mortels j'eusse affronté les Dieux:
Si vous jugez pourtant d'une esprit équitable, Vous ne me croirez pas si noir ni si coupable, Votre esprit s'est par tout de lui même abuséVous m'avez malgré moi toujours favorisé, Et j'ai cru que trouvant la rencontre opportune, Je pouvais pour ma gloire aider à ma fortune, Mon seul crime est d'avoir contrefait cet Écu;
Mais fort craignais Roger, car il avait vaincu, J'ai donc voulu tirer profit de sa disgrâtace, Croyant qu'enfin le sort me mettrait en sa place:
Mais il avait fait Justice, on la Seigneur rend aussi,
GONSALE.
Une Dame voilée est à vingt pas d'ici Qui demande à vous voir:
ROGER.
Parlez à la Princesse, sachez sa volonté, car elle est la maîtresse?
AURORE Qui jugez -vous qui e'est?
qu'elle entre hardiment,
ROGER.
c'est de la part d'Estelle indubitablement.
Ayant déjà sondé mon eœur par une lettre Que tu n'ai point reçue, elle s'ose promettre Qui te la ferirai uren dis le pouvoir.
Mais ici ne ferai rien qui blélie mon devoir:
AURORE.
*.
vous pouveztout Moncade, on lui fera connaître Que qui soutient l'Empire en doit être le Maître.
SCÈNE DERNIÈRE.
AURORE.
ESTELLE.
LE COMTE DéRo usoinpoi n.
ROGER.
LOTHAIRE.
DIANE, etc.
ESTELLE.
Ouffrez brave Roger que le m'adresse à vous,
ROGER.
Allezà votre sœur, embrassez ses genoux Madame, elle est humaine, elle est juste, elle est bonne;
Puis que vous perdez tout en perdant la Gonconne, Recourez à sa grâce, implorez sa picle
ESTELLE.
Je suis indigne d'elle et de son amicié, l'ai montrétrop d'orgueil, une l'ar trop offensée.
AURORE.
Perdez ma chère sœur perdez cette pensée.
Vous regagnez mon cœur par cette humilité, Oui, croyez que le sort ne vous a rien ôté.
ESTELLE.
Ô bonté sans frêmple, ô sœur trop généreuse, Qui malgté les destins me voulez rendre heureuse, Qui flattez l'orguell même à vos pieds abattu, Certes j'admire en vous cet excès de vertu, Qui vous fait plus trouver de douceur et de gloire Dans notre repentir que dans votre Vicoire!
Ah que síle palst se pouvait rappeler, J'ai le cœur si serré que ici ne puis parler.
Done un crime si grand par trois larmes s'efface, Venez Comte avec moi venez lui rendre grâce Jertons nous à ses pieda?
Ç y AURORE.
Ma sœut que faitez -vous?
Comte allons partager nos États entre nous, Afin que votre Sceptre égale ma couronne, Taujoune an Roumion le camte de Gironne, Et Seigneur vous en veux rendre aujourd'hui possesseur, Payone done allance, et possédez ma sœur:
LE COMTE DE ROUSSILLON.
Que ici baise vos pleds Princesse magnanime,
ESTELLE.
c'est trop récompenser l'insolence et le erime.
AURORE.
AURORE.
* * Ne parlons plus de crime, oublions le passé.
D.
Roger doit encore être récompensé, φ:
22 HA Puis qu'on me laisse enfin régner dans Baicelonne, Je partage auec lui mon cœur de ma Couronne.
ROGER.
C'est faire d'Hôte Esclave un vonarque aujourd'hui, Reine seule en l'État et j'en serai l'appui, Oui laissez m'en la chaige et prenez en la gloire, Pour gagner sur les cœurs vne eution Jidpire Oublions tout Madame en ce bienheureux joul, Lo haire n'a failly que pai te d'Amour;
J'ai honte d'être heureux quand le destin l'accable, Je connais sa valeur, elle est incomparable, Il combattait sans doute avec un autre Escu, Mais après tout sans lui nous n'aurions pas vaineu.
LOTHAIRE.
En générosité Moncade me surmonte 112n3 Comme en toute autreichose, deredo ublemu honte
AURORE.
Soyez amis Lothaire!
LO THAIRE.
Ou ie vous le promets Madame, et de servir Moncade pour jamais.
AURORE.
Fassons double alliance, aimez-le comme frère, Je vous donne Diane, elle a dequoy vous plaire.
* Les Cups uMιmuro de Fortune,
LOTHAIRE.
„nodl MAu noi mommi ju uis
AURORE.
Ne pouvant être à vous, Soyez mon frère au moins, n'étant point mon époux l *6.
1u.
.
:
.
M.
s
επτιωιαEL.
OGER.
ladm yô bontés.
LOTHAIR Eithomèle.
 tafil Et moi le les adore.
biac ESTELLE.
Vine à lamais la juste et généreuse Aurore;
* Les Cups uMιmuro de Fortune,
LOTHAIRE.
„nodl MAu noi mommi ju uis
AURORE.
Ne pouvant être à vous, Soyez mon frère au moins, n'étant point mon époux l *6.
1u.
.
:
.
M.
s
επτιωιαEL.
OGER.
ladm yô bontés.
LOTHAIR Eithomèle.
 tafil Et moi le les adore.
biac ESTELLE.
Vine à lamais la juste et généreuse Aurore;
