B A 2 DESMUSLO A
ARGUMENT.
Es Muses charmées de la glorieuse réputation de notre Monarque, et du soin que sa Majesté prend de faire fleurir tous les Arts dans l'étendue de son Empire;
quittent le Parnasse pour venir à sa Cour.
Mnémosine * qui dans les grandes C'est la meImages qu'elle conserve de l'Antiquité, moire.
ne trouve rien d'égal à cet Auguste Prince, prend l'occasion du voyage de ses Filles pour contenter le juste désir qu'elle a de le voir;
et lors qu'elles arrivent ici fait avec elles l'ouverture du Théâtre par le Dialogue qui suit.
DIALOGUE DE MNEMOSINE, ET DES MUSES.
MNEMOSINE.
Nfin après tant de hasards Nous découurons les heureuses Provinces Où le plus sage et le plus grands des Princes Fait assembler de toutes parts La gloire, les Vertus, l'abondance et les Arts.
LES MUSES Rangeons nous sous ses lois Il est beau de les suivre Rien n'est si doux que de vivre À la Cour de Louvis le plus parfait des RoYS.
MNEMOSINE.
Vivant sous sa conduite, Muses, dans vos Concerts Chantez ce qu'il a fait, chantez ce qu'il médite, Et portez-en le bruit au bout de l'Univers.
Dans ce récit charmant faites sans cesse entendre À l'Empire Français ce qu'il doit espérer,
Au monde entier ce qu'il doit admirer, dann diois ce quus a aprendre,
MNEMOSINE.
Rangeons nous sous ses lois, Il est beau de les suivre, Rien n'est si doux que de vivre A la Cour de LOUIS, le Modèle des ROIS.
 TELLES Ous les Arts établis déjà dans le RoyauY me ( s'étant assemblés de mille endroits pour recevoir plus dignement ces doct es Filles de Jupiter, auxquelles ils croient devoir leur origine) prennent résolution de faire en faveur de chacune d'elles une entrée particulière.
Après quoi pour les honorer toutes ensemble, ils représentent la célèbre victoire qu'elles remportèrent autrefois sur les neuf Filles de Pierus.
Les neuf Sœurs.
Muses Chantes.
Messieurs le Gros, Fernon l'aîné, Fernon le jeune, Lange, Cotteau, S.
Jean, et Buffequin Pages de la Musique de la Chambre.
Auger, et Luden Pages de la Chapelle.
Les sept Arts.
Messieurs Hédouin, d'Estival, Gingan, Blondel, Rebel, Magnan, et Gaie.
PREMIÈRE ENTRE'E.
II.
ENTRE.
4 Our honorer Melpomene qui preside à T ha Tragedie, l'on fait paraître Pyrâme et Thisbé qui ont servi de sujet à l'une de nos plus anciennes pièces de Théâtre.
Pirme et Thisbé.
Pyrâme, Monsieur le Grand.
Thisbé, Le Marquis de Mirepoix.
III.
ENTRE.
TAlie, à qui la Comédie est consacrée a Y pour son partage une pièce comique représentée par les Comédiens du Roi, et com-Moliere posée par celui de tous nos Poètes, qui dans Troupe.
ce genre d'écrire peut le plus justement se comPalel ada allcells,
PASTORALE COMIQUE.
NOMS DES ACTEURS.
Iris jeune Bergère.
Lycas riche Pasteur.
Filène riche Pasteur.
Coridon jeune Berger.
La Grange.
Berger enjoüé.
Un Pastre.
Madlle.
de Brie.
Molière.
Destiual.
Blondel.
Château-neuf.
Les Sieurs la Pierre, et Favier.
Les trois Magiciens assistants et chant sont.
Messieurs le Gros, Don, et Gaye.
Ils chantent.
Eesse des appas Ne nous refuse pas La grâce qu'implorent nos bouches, Nous t'en prions par tes rubans, Par tes boucles de diamants, 2 Ton rouge, ta poudre, tes mouches, Ton masque, ta coëffe et tes gans.
82 Ô toi?
qui peux rendre agréables Les visages les plus malhais, Répens, Venus, de tes attrais Deux ou trois doses charitables Sur ce museau tondu tout frais.
Ah!
qu'il est beau Le jouuenceau,
Deesse des appas Ne nous, etc.
Ah!
Ah!
qu'il est beau!
ah!
qu'il est beau!
Qu'il va faire mourir de belles:
Auprès de Seigneur les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau, Ah!
qu'il est beau Le jouuenceau!
An!
 est veau:
un:
qu'it est beau!
Hso, ho, ho, ho, ho, ho,
 il est joli, Gentil, poli, il est joli? qu'il est joli, Gentil des yeux pil ne y,
Il passe en beauté feu Narcisse Qui fut un blondin accompli.
Àuit ép jolr, Gentil, poli, Qu'il est joli, qu'il est joli, Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Les six Magiciens assistants, et dançans sont.
Les Sieurs Chicaneau, Bonard, Noblet le cadet, Arnald, Majeu, et Foignard.
À troisième Scène est entre Lycas et FiÉlène, riches Pasteurs.
Filène chante.
Aissez chères brebis les herbettes naissantes I Es près et ces ruisseaux ont dequoy vous charmer;
Mais si vous désirez vivre toujours contentes, Petites innocentes Gardez vous bien d'aimer.
Lycas voulant faire des Vers nomme le nom d'iris la Maîtresse en présence de Filène son Rival, dont Filène en colère chante.
ILENE.
Est-ce toi que j'entends, téméraire, est-ce toi Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi?
CYCAS, répond.
Oui c'est moi, oui c'est moi.
LENE.
Oses-tu bien en aucune façon Proférer ce beau nom?
LAS.
Hé pourquoi non?
hé pourquoi non?
LENE.
Iris charme mon âme, Et qui pour elle aura Le moindre brin de flamme Il s'en repentira.
Je me moque de cela, Je me moque de celants.
LENE.
Je t'étranglerai, mangerai, Si tu nommes jamais ma belle:
Ce que je dis je le ferai, Je t'étranglerai, mangerai, Il suffit que j'en ai juré:
Quanu tes Dieux prenuraient ja querele -là t'étranglerai, mangerai, Si tu nommes jamais ma belle.
À S Bagatelle, bagatelle.
À quatrième Scène est entre Lycas et Iris Ejeune Bergère, dont Lycas est amoureux.
La cinquième Scène est entre Lycas et un Pastre, qui aporte un cartel à Lycas de la part de Filène son rival.
La sixième Scène est entre Lycas et Coridon.
La septième Scène est entre Lycas et Filène:
Filène venant pour se battre chante.
Arrête, malheureux, Tourne, tourne visage, Et voyons qui des deux Obtiendra l'avantage.
Lycas parle, et Filène reprend.
C'est par trop discourir, Allons il faut mourir.
À huitième Scène est de huit Paysans Lqui venant pour séparer Filène et Lycas, prennent querelle et dançent en se battant.
Les huit Paysans, sont.
Les Sieurs Doliuet, Paysan, Désonets, Du Préon, La Pierre, Mercier, Pesan, et le Roi.
À neuvième Scène est entre Coridon jeune LImerger, et les huit Paysans, qui par les persuasions de Coridon se réconcilient, et après s'être réconciliez dançent.
La dixième Scène est entre Filène, Lycas, et Coridon.
L'onzième Scène est entre Iris Bergère, et Coridon Berger.
La douzième Scène est entre Iris Bergère, Filène, Lycas, et Obrivon:
rhène chante.
N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même, Pour le choix que vous balancez:
Vous avez, des yeux, je vous aime;
C'est vous en dire assez.
La A treiziéme Scène est entre Filène et Lycas, E qui rebutez par la belle Iris, chantent ensemble leur déselpoir.
SILÈNE.
Hélas!
peut-on sentir de plus vive douleur?
Nous préférer un servie Pasteur.
Ho Ciel!
Hoj0 .
YCAS.
LENE.
Quelle rigueur?
Quel coup, LYCAS.
SILÈNE.
Quoi?
tant de pleurs,
LYCAS.
2 7 Tant de persévérance,
Tant de langueur, ILENE.
CAS.
Tam ue jougrance,
Tant de vœux, SILÈNE.
ÇA S Tant de soins,
I ILENE.
Tant d'ardeur,
LYCAS.
Tant d'amour.
ILENE.
Avec tant de mépris sont traités en ce jour.
Ha!
cruelle,
Cœur dur.
CAS.
I ILENE.
Inhumaine, SILÈNE.
Inflexible, TCAS.
DENE.
Ingrate,
LYCAS.
Impitoyable.
ILENE.
Tu veux donc nous faire mourir?
Il te faut contentes
CAS.
Il te faut obéir.
Mourons Lycas, ILENE.
CAS Mourons Filène.
LENE.
Avec ce fer finissons notre pene.
Pousse, AS.
Ferme.
SILÈNE.
YCAS.
Corap ç.
ILENE.
Allons, va le premier.
AS.
Non je veux marcher le dernier.
LENE.
Puis qu'autre même malheur aujourd'hui nous Allons partons ensemble Cassemble, À quatorzième Scène est d'un jeune Berger enjoüé, qui venant consoler Filène, et Lycas, chante.
Ha!
quelle folie De quitter la vie Pour une beauté Dont on est rebuté:
On peut pour un objet aimable, Dont le cœur nous est favorable,
SECOND
SECOND AIR.
NRoyez-moi, hâtons-nous ma Silvie, OUsons bien des moments précieux, 'ontentons ici notre envie, De nos ans le feu nous y convie Nous ne saurions vous et moi faire mieux:
Mais hélasHyuer a glacé nos guérets, Le Printemps vient reprendre sa place, Et ramène à nos champs leur atrais, Mais hélas!
quand l'âge nous glace, Nos beaux jours ne reviennent jamais.
282 Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire, Soyons y l'un et l'autre empresse?
Du plaisir faisons notre affaire, 9 Des chagrins songeons à nous défaire;
Il vient un temps où l'on en prend assez.
uand l'Hiver à glacé nos guërets, Le Printemps vient reprendre sa place;
Et ramène à nos champs leur atrais, Mais hélas!
quand l'âge nous glace, Nos beaux jours ne reviennent jamais.
Le Berger continue.
Hâtez-vous d'aimer de même, Les moments sont précieux;
Tôt ou tard il faut qu'on aime, Et le plustost c'est le mieux.
Le Chœur répète.
Un autre Berger chante, M.
le Gros.
En douceurs l'Amour abonde, Tout se rend à ses appas;
Le Chœur répète ces deux vers.
Le berger conende.
Dans un endroit solitaire Fuyons les yeux des jaloux.
Le Chœur.
Vivons heureux, aimons nous, Bergère, Vinons heureux aimons nous.
Le Berger.
Dançons dessus la fougère, Ionons aux jenx tes pins doux.
Le Chœur.
Vivons heureux, aimons nous, Bergère, Vivons heureux, aimons nous, Un autre Berger chante les deux premiers vers, et le Chœur les répète.
Aimons, aimons -nous tousiours, Syluie, Aimons, aimons nous toujours.
de perger continue.
Sans rendre si douce envie, A quoi passer nos beaux jours?
Le Chœur.
Aimons, aimons -nous tousiours, Silvie, Aimono s'ummons nous iousiours.
Le Berger.
Les vrais plaisirs de la vie Sont dans les tendres Amours.
Le Chœur.
Aimons, aimons -nous tousiours, Syluie, Aimons, aimons nous toujours.
Quatre Bergers, et quatre Bergères.
2 Bergers.
LE ROY.
N Le Marquis de Villeroy, les Sieurs Rainal, et la Pierre.
Bergères.
MADAME.
Madame de Montespan, Mademoiselle de la Vallière, et Mademoiselle de Touss.
Huit Bergers chantants.
Messieurs d'Estival, Hedouin, Gingan, Blondel, Magnan, Gaie, Buffeguin, et Auger Pages.
Huit Bergères chantantes.
Messieurs le Gros, Fernon l'aîné, Fernon le jeune, Reber, Cotteau, Éange, et S.
Jean, et Luden Pages.
V.
ENTRE.
N rendant aux Clio qui preside à l'histoire, L( voulant représenter quelque grande action des Siècles passez ) on n'a pas crû pouuoir en choisir quelque plus illustre ici plus propre pour le Ballet que la bataille donnée par Alexandre contre Porrus, et la générosité que pratiqua ce grand Monarque après sa victoire, rendant aux vaincus tout ce que le droit des armes leur avait ôté.
AJchunedre ce rorrda éinq urecs, et cinq Indiens.
Alexandre.
Monsieur Beauchamp.
Cinq Grecs.
Monsieur de Souville, Messieurs La Marre, du Pron, Des-Airs le cadet, et Majeu.
Descousteaux Tambour.
Philebert, et Jean Hottère.
Flustes.
Porrus.
Monsieur Cocet.
Cinq Indiens.
Messieurs Paysan, du Feu, Arnald, Ioüan, et Noblet le cadet.
Vagnart.
Tambour.
Pièche, et Nicolas Hotte Flustes.
VI.
ENTRE.
Our Calliope Mère des beaux vers, les I Comédiens de la seule Troupe Royale représente exe petite Comédie ou sont introduits des Poètes de différents caractères.
Nododdoddodeod onou occoconocos LA SCÈNE EST DANS la Galerie du Château-neuf de S.
Germain.
À Première Scène est entre Ariste et Silvandre qui se demandent l'Un à l'autre des avis en attendant le Bal.
À Seconde Scène est de Monsieur Lira qui offre ses Sonnets à Silvandre pour la petité Comédie qu'il doit faire.
À troisième Scène est d'une Mascarade qu'Ariste a fait préparer pour le Bal, composée d'une dance d'Espagnols et d'Espagnoles, dont une partie dance au lon des Instruments, et l'autre dance au chant de deux Dialogues.
CASCARADE ESPAGNOLE.
Deux Conducteurs de la Mascarade.
Monsieur le Due de S.
Aignan, et M.
Beauchamp.
Espagnols qui dançent.
 CE RECY.
E Monsieur le Grand, le Marquis de Villeroy, le Marquis de Mirepoix, le Marquis de Rassan.
Espagnoles qui dançent.
MADAME.
Madame de Montespan, Madame de Cursol, Mesdemoiselles de la Valière, et de Toussy.
Espagnols qui chantent en dançant.
loseph de Prado, Agustin Manuel, Simon Aguado, Marcos Garces.
Espagnoles qui chantent en dançant.
Francisca Vezon, Maria de Anaya, Maria de Valdes, léronima de Olmédo.
Espagnols qui joüent de la Harpe et des Guitarres.
Juan Navarro, Joseph de Loesia, Pedro Vasques.
SÉGUNDO DIALOGO.
Canta Simon Aquado.
Sin amor, la hermosura No tiene balor, Que se aumentan las graçias Teniendo aficion.
Canta Francisca Vezon.
Aunque quiera en sus lazos Prenderme elle Amor, No seras elle elle dueoño De mi coraçon.
Cantan todos los mismos versos.
IMITATION DES Dialogues Espagnols, DEUX PREMIER DIALOGUE.
Maria de Anaya.
À!
qu'en aimant A de maux on s'expose!
On souffre de tourment!
Francisca Vezon.
Quelque tourment, quelques maux qu'Amour cause, Pour tout payer, il ne faut qu'un moment.
SECOND DIALOGUE.
Simon Aquado.
La plus belle Jeunesse Sans l'Amour n'est rien;
Quelque peu de tendresse Fait toujours grand bien.
Francisca Vezon.
On ne peut s'en défendre, L'Amour est trop doux:
Mais si j'ai le cœur tendre Ce n'est pas pour vous.
SVITE DU PREMIER DIALOGUE.
Maria de Anaya.
Que tous les cœurs Craignent l'Amour pour Maître, Que voi te ceehrs Euitent ses rigueurs.
Francisca Vezon.
Il plaît toujours, tout cruel qu'il puisse être, Tous en tse doux jusques à ses langueurs.
ITE DU SECOND DIALOCUE.
Simon Aquado.
Apez, su est possible, Cent fois plus d'appas:
C'est un défaut horrible ue ne m'aimer pas.
Francisca Vezon.
Une heureuse colère Uient vous animer:
011 Si vous manquez à plaire Moquez-vous d'aimer.
Basques.
Monsieur le Grand, Monsieur le Marquis de Villeroy, le Marquis de Rassan, Monsieur de Souville, Messieurs Beauchamp, Chicanneau, Favier, et la Pierre.
et*2
VII.
ENTRE.
et récit.
N fait paraître Orphée fils de cette Ô Use, qui par les divers sons de sa Lire, exprimant tantôt douleur languissante, et tantôt un dépit violent, inspire les mêmes mouvements à ceux qui le suivent, et entreautre quelque Nymphe que le hasard a fait rencontrer sur l'un des rochers qu'il attire après lui, est tellement transportée par l'effet de cette armonie, qu'elle découvre sans y penser les secrets de son cœur par cette Chanson.
Amour trop indiscret, devoir trop rigoureux, Je ne sais lequel de vous deux Mère cause le plus de Martyre:
Mais que c'est un mal dangereux D'aimer et ne le pouvoir dire.
Orphée.
Monsieur de Lully.
Nymphe.
Mademoiselle Hylaire.
Huit Traciens.
Messieurs Des-Airs l'aîné, Des-Airs galant, Nobler l'aîné, Bonard, Favier, S.
André, Désonets, et Foignac.
7III.
ENTRE.
JOur Erato que l'on invoque particulière ment en amour, on a tiré six Amants de nos Romans les plus fameux, comme Théagène et Cariclée, Mandane et Cyrus, Polexandre et Alcidiane.
Trois Amants, et trois Amantes.
Amants.
eTCyrus.
LE ROY.
et Polexandre.
Le Marquis de Villeroy.
Théagène.
M.
Beauchamp.
[Cariclée.
Le S.
La Pierre.
Amantes.
Mandane.
M.
Raînal.
Alcidiane.
Le Marquis de Mirepoix.
IX.
IX.
ENTRE.
Our Polimnie de qui le pouvoir s'étend Y sur l'éloquence et la dialectique, trois Philosophes Grecs et deux Orateurs Romains sont représentez en ridicule par des Comédients Français et Italiens, auxquels on a laissé la liberté de composer leur rôles.
Orateurs Latins, et Philosophes Grecs.
Orateurs Latins.
Cicéron.
Harlequin.
Hortence.
Scaramouche.
Sénateur.
Valerio.
Philosophes Grecs.
Democrite.
Montfleuri.
Héraclite.
Poisson.
Le Cynique.
Brecourt.
ÀBnIReDns
Our Terpsicore à qui l'invention des chans I et des dances rustiques est attribüée, on fait danser quatre Faunes et quatre Femmes sauvages, qui pliant en diverses façons des branches d'arbres, en font mille tours différents, et leur danse est agréablement interrompue par la voix d'un jeune Satire.
RÉCIT.
du Satire.
E soin de goûter la vie L'Est ici notre emploi;
Chacun y suit son envie, C'est notre Tique loi.
1289 E Xjour toujours nlous injpire Ce qu'il a de plus doux;
Ce n'est jamais que pour rire Qu'on aime parmi nous.
Satire.
M.
Le Gros.
Quatre Faunes.
M.
Dolivet, Les Sieurs S.
André, Noblet l'aîné, et Des-Airs galant.
Quatre Femmes sauvages.
Les Sieurs Bonard, Desonets, Favier et Foignac.
AENIREL.
Pierides.
61 16
Es neuf Muses et les neuf Filles de Pierus Ldansent à l'envi, tantôt séparément, et tantôt ensemble, chacune de ces deux troupes aspirant avec même ardeur à triompher de cenle qui lui en opposée.
MADAME.
Madame de Montespan.
Madame de Cursol.
Mademoiselle de la Vallière.
Mademoiselle de Toussy.
Mademoiselle de la Mothe.
Mademoiselle de Fiennes.
Madame du Ludre.
Mademoiselle de Brancas.
Muses.
Madame de Villequier.
Madame de Rochefort.
Madame de la Vallière.
Madame la Comtesse du Plessis.
Madame d'Udicourt.
Madlle.
d'Arquien.
Mademoiselle de Longual.
Madlle, de Cologon.
Mademoiselle de la Marc.
XII.
ENTRE.
TTRais Nymphes qu'elles avaient choisies Y pour Juges de leur dispute, viennent pour la terminer par leur jugement.
Trois Nymphes Juges du combat.
LE ROY.
8 Le Marquis de Villeroy, et M.
Beauchamp.
XIII.
ET DERNIÈRE ENTRE.
Ais les Pierides condamnées ne voulant VTpas céder, et recommençant la contestation avec plus d'aigreur qu'auparavant, forcent Jupiter à punir leur insolence, en les changeant en oiseaux.
Jupiter.
Monsieur Le Grand.
XII
XIV.
ENTRE.
Pres tant de Nations différentes que les TA Muses ont fait paraître dans les assemblages divers dont elles avaient composé le divertissement qu'elles donnent au Roi, il manquait à faire voir des Turcs et des Maures, et c'est ce qu'elles s'avisent de faire dans cette dernière Entrée, où elles mêlent une petite Comédie pour donner lieu aux beautés de la Musique et de la Dance, par où elles veulent finir.
OMEDIE.
PERSONNAGES.
Dom Pèdre Gentilhomme Sicilien.
Molière.
Adraste Gentilhomme Français.
La Grange.
Isidore Esclave Grecque.
Madlle.
de Brie.
Zaide Esclave.
Madlle.
Molière.
Hali Turc Esclave d'Andraste.
La Thorilière.
Magistrat Sicilien.
Du Croisy.
SCÈNE PREMIÈRE.
Ali amène trois Musiciens Turcs par TY l'ordre de son Maître, pour donner une Serenade.
Les trois Musiciens sont.
Mièmeeuis bionder, Gaie, et Noblet.
SCÈNE SECONDE.
Draste demande les trois Musiciens, et pour oonger jidore à metue la cite à la fenctre, leur fait chanter entre-eux une Scène de Comédie.
SCÈNE DE COMÉDIE CHANTE.
Blondel, représentant le Berger Filène.
I du triste récit de mon inquiétude, est guzouble le repos de copre fomrue, Rochers ne soyez point fâchez Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes, Tous Rochers que vous êtes Vous en serez touchez.
AYE, le Berger Tircis:
Les oiseaux réjoüis tes que le jour s'avance, Recommancent leur chants dans ces vastes forêts, Et moi j'y recommance Mes soupiis unguipants et mes tristes regrets, Ah!
mon cher Filène.
BLONDEL.
Ah!
mon cher Tircis.
AYE.
Que je sens de peines.
LONDEL.
Que j'ai de joucn.
IE.
Rousours sourde ouv mes œux est tigratte Climène.
BLONDEL.
Cloris n'a point pour moi de regards adoucis.
SAYE, et BLONDEL, chantent ensemble.
Ô Loi trop inhumaine, Amour si tu ne peux les contraindre d'aimer, Pourquoi leur laisse-tu le pouvoir de charmer?
N OBLET Berger, les interrompt en chant.
Pauvres Amants, quelle erreur D'adorer des inhumaines;
Jamais les âmes bien saines Ne se paient de rigueur, Et les faveurs sont les chaînes Qui doivent lier un cœur.
et On voit cent belles ici Auprès de qui je m'empresse, À leur vendre ma tendresse Je mets mon plus doux souci;
Mais lors que l'on est tigresse, Ma foi je suis tigre aussi.
Blondel et Gaie, répondent ensemble.
satureux nélas?
qui peut aimer ainsi.
CÈNE -TROISIÈME.
Om Pedre sort en robe de chambre dans D 'obscurité, pour tâcher de connaître qui donne la Serenade.
SCÈNE
SCÈNE ( 'ATRIESME.
Aly promet à son Maître de trouver quelLIque invention pour faire iȩauoir à Isidole rassour qu'on a pour enc.
CÈNE CINQUIÈME.
Sidore le plaint a Doin redre du soin qu'il Pillndo nener pal tout avec Jui.
CÈNE SIXIÈME.
Aly tâchant de découvrir à Isidore la TLpassion de son Maître, se sert adroitement de cinq Esclaues Turcs, dont un chante, et les quutre autres dançent, les proposant à Dom Pèdre comme Esclaves agréables, et capables de lui donner du divertissement.
Le Sieur Gaie.
Les quatre Esclaves Turcs qui dancent, sont.
M.
Le Prêtre, les Sieurs Chicaneau, Majeu, et Pesan.
L'Esclave Turc Musicien chante d'abord ces paroles, par lesquelles il prétend exprimer la passion d'Andraste, et la faire connaître à Isidore, en présence même de Dom Pèdre.
Un cœur ardent en tous lieux, SUn amant suit un belle, Mais d'un jaloux odieux La vigilance éternelle Fait qu'il ne peut que des yeux S'entretenir avec elle, Est-il peine plus cruelle Pour un cœur bien amoureux?
Ensuite dequoy les quatres autres Esclaves Turcs dancent, puis le Musicien Esclave recom
menée.
Chiribirida, etc.
Lequel persuadé que Dom Pèdre ne soupçonne rien, chante encor ces paroles, qui s'adressent à Isidore.
V'Est un suplice à tous coups Sous qui cet amant expire, Mais si d'un œil un peu doux La belle voit son martyre, Et consent qu'aux yeux de tous Pour ses atrais il soüpire, Il pourrait bientôt se rire De tous les soins du jaloux.
Aussitôt qu'il a chanté craignant toujours que Dom Pèdre ne s'aperçoive de quelque chose, il recommence.
Chiribirida, etc.
Puis les quatre Esclaves redançant, enfin Dom Pedre venant à s'apercevoir de la fourberie, chante à son tour ces paroles.
Cavez-vous mes drolles Ô Que cette Chanson Sent sur vos épaules Les coups de bâtons, Chiribirida houcha la, Mi ty non comprara, Ma ty bâtonara, Si ty non andara, Andara, Andara, Ô ty bâtonara.
SCÈNE SEPTIÈME.
Ali rend compte à son Maître de ce qu'il Ya fait, et son Maître lui fait confidance de l'invention qu'il a trouvée.
Draste va chez Dom Pèdre pour peindre A Isidore.
SCÈNE HVITIESME.
CÈNE NEUFIESME.
SCÈNE
SCÈNE DIXIÈME.
Sidore loue à Dom Pèdre les manières civitles drlaruite.
SCÈNE ONZIÈME.
7 Aide vient se jeter entre les bras de Dom L ure pour le jervir du relt courroux d'Andraste.
SCÈNE REUHIDUME.
Draste feint de vousoir tuer Zaide, mais n.
om pouic obéient de suis de modérer son courroux.
SCÈNE -TREIZIÈME.
Om Pedre remet Isidore entre les mains Déd'Adrasté sous le voile de Zaide.
SCÈNE QUATORZIÈME.
7 Aide reproche à Dom Pedre sa jalousie, et LE luy dit qu'Isidore n'est plus en son pouvoir.
SCÈNE.
Om Pedre va faire ses plaintes à un MaDygistrat Sicilien, qui ne l'entretient que d'une Mascarade de Maures, qui finit la Comédie, et tout le Balet.
Cette Mascarade est composée de plusieurs sortes de Maures.
Maures, et Mauresques de qualité.
4 LE I LOI.
sioniseur le Orand, les Marquis de villeroy, et de Rassan:
MADAME.
Mademoiselle de la Valière, Madame de Rochefort.
et Mademoiselle de Brancas.
À NA 9 VR LA PERSONNE et le Personnage de ceux qui dansent au Ballet.
RÉCIT DE LA MÉMOIRE, qui n'est point chanté.
Est moi qui de l'oubli sauve les Noms célèbres, lEt des temps éloignez, dissipe les ténèbres, En vain pour l'Avenir travaille un puissant ROY, C'est autant de perdu sans moi.
εεντε2 Jamais rien n'égala sa force et sa lumière, Mon emploi n'eut jamais de si noble matière, Aussi quoi que le monde entreprenne aujourd'hui, C'est autant de perdu sansfois.
PREMIÈRE ENTRE'E.
ASTRES ET PLANETTES.
Pour les Astres et les Planètes.
Stres, ce point n'est pas en éuidance IXSi c'est par vous que le Monde se meut, Vous voilà tous occupez à la dance, Le Monde va cependant comme il peut.
II.
ENTRE.
Pour Monsieur le Grand.
Pyrâme.
Trame était un peu plus tristes que vous n'êtes, LUous auez neantmois, son air, et ses atraits, Thisbé s'y fut méprise, et sans doute vous faites, Tout ce qu'il fit au meurtre prés, Aussi pouvait-il bien ce semble à moins de frais Marquer sa passion extrême, D'autres preuves d'amour il est un milion, Vous auriez plus de peine à vous tuer vous même Que vous n'auriez de peine à tuer un Lion:
Si votre Âme inquiète, adorable Pyrâme, Voulait quitter ainsi le beau corps qui la joint, Elle serait une Âme injuste au dernier point, Et je ne crois pas qu'il fut une pire .
Pour le Marquis de Mirepoix.
Thisbé.
TOut auez bonne mine, et ne prétendez, pas V Que pour votre beauté l'on souffre le trépas, Aussi la Fable ingénieuse et sage Sur l'accident funeste ou Pyrasme est tombé and elle parle de Thisbé N'accuse que son voule, et non pas son visage.
III.
ENTRE.
Comédie, Molière et sa Troupe.
Pour Molière.
 célebre Molière est dans un grand éclat ESon mérite est connu de Paris jusqu'à Romme Il est avantageux par tout d'être honnête homme Mais il est dangereux sans avoir avoir Fat.
V.
ENTRE.
BERGERS, ET BERGERES.
Pour LE ROY.
Berger.
JE Berger n'est jamais sans quelque chose à faire, Et jamais rien de bas n'occupe son loisir, Soit plaisir, soit affaire, Mais l'affaire toujours va devant le plaisir.
Il mène des Troupeaux dont la bizarerie Quelque fois tire à gauche au lieu d'aller à droit, Pour telle Bergerie Jamais Pasteur ne fut plus ferme, et plus adroit.
Il pourrait de ce faix soulager sa pensée, Mais il ne s'en veut pas reposer sur les siens;
La saison est passée Où les Bergers dormaient sur la foi de leurs Chiens.
Paissez, Brebis, pendant qu'il s'appréjre a détruire Vec tant de Vigueur tous les Loups s'il en vient, Et laissez-vous conduire À qui sait mieux que vous tout ce qui vous convient.
Pour MADAME.
Bergère.
On je ne pense pas que jamais rien égale N Es manières, cet air, et ces charmes vainqueurs, Ce en uouute.
Pour tous les cœurs.
Elle vous prend d'abord, vous enchaîne, vous tue, Vous pille jusqu'à l'âme, et puis après cela Sans être émue Vous laisse-là.
Telle erreur devrait avoir excusable et légère Qui trompe les plus fins, et leur fait présumer Qu'étant Bergère On peut l'aimer.
Mais la témérité d'écouure sa ruine Pour la jeune Bergère osant plus qu'il ne faut, Son origine Vient de trop haut.
Qu'ici tous les respects les plus profonds s'assemblent Dans un cœur, un tel cœur n'en a pas à demi, Tous les Loups tremblent Dévant My.
Pour Madame de Montespan.
Bergère.
Ve nous serions heureux (Disent les Loups entr'eux) Sy nous mettions la payte Sur chair si délicate, Ne faisant qu'un morceau De Bergère et Troupeau:
Elle est prompte à la fuite, Et garde une conduite Dont chacun est surpris;
Mais nous en avons pris Qui tenaient même route, Et nous serions sans doute Au comble du bonheur N'était son chien d'honneur:
Ce mot pourra déplaire, Mais qui saurions nous faire?
Il ne sort rien de doux De la gueule des Loups.
Pour Mademoiselle de la Valière, Bergère.
Éune Bergère, en qui le Ciel a mis TTout ce qu'il donne à ses meilleurs amis, De la beauté, du cœur, de la sagesse, Et si j'en crois vos yeux, de la tendresse, Ne pensez pas que je veuille en ce jour Vous cajoler, ni vous parler d'amour, Je sais qu'il est dangereux de le faire, Et je craindrais plus que votre colère:
D'autres que moi s'en acquitteront mieux, Je baise ici les mains à vos beaux yeux, Et ne veux point d'un joug comme le vôtre, Je vous le dis tout franc j'en aime un autre, ue cela donc soit certain entre nous, Et crû ailleurs aussi bien que de vous,
Sur un tel point soyez désabusée, Mais, mon ami, qu'elle est votre visée Me direz-vous, et qui vous force ainsi À me parler d'un ton si radouci, Et m'attaquer en style d'Elegie Qui de l'amour étale l'énergie?
Moi de l'amour?
ha jamais ce n'en fut, Mon véritable, et mon unique but Est de louer ici votre personne, C'est de l'encens tout pur que je vous donne, Uous me semblez, l'ornement du Hameau, Et j'aime à voir dans un objet si beau Parfaitement l'une à l'autre assortie Et tant de gloire, et tant de modestie:
Que vous peut-on souhaiter, et quel bien?
Je crois qu'il faut ne vous souhaiter rien, L'on ne saurait croître bonheur mme, Et pour tout dire, enfin que sais-je même Si méritant tant de prospérités Vous n'avez point ce que vous méritez.
Si vous l'allez garder ainsi que votre Mère Garda toujours le sien, Elle s'en aquita de si bonne manière Qu'il ne s'y peut ajouter rien, Ot mnumienn onore elle garde le Bien En qui toute la France espère.
Pour le Marquis de Villeroy.
Berger.
F Un aueZ Mais à si V Emploi votre Troupeau se ressent, En prendre plus de soin serait assez honnête, Mais à si vil emploi votre cœur ne s'arrête:
Quand le Berger est jeune et beau Il ne peut durer dans sa peau, Et volontiers a dans la tête Autre chose que son Troupeau.
V.
ENTRE.
COMBAT D'ALEXANDRE
ET DE PORUS.
Lexandre et Porus aimaient tant les baL tailles, Qu'environ deux mille ans après leurs funérailles Vous les voyez ici près à recommencer, Quand on aime la guerre on ne s'en peut passer,
VI.
ENTRE.
Pour des Poètes.
Ouvent les Médecins Ô Ne sont pas les plus sains, Encore que leur art de tous maux nous délivre:
Les beaux Esprits sont tels, Ils rendent immortels, Et la plupart du temps ils n'ont pas dequoy vivre.
RÉCIT D'ORPHÉE, ui n'est point chanté.
E ne viens point ici par mes tristes accends IDes sensibles objets suspendre tous les sens, Attirer après moi les Rochers et les Marbres, Faire marcher les Arbres:
Ma tristesse par la ne se peut amoindrir, Et c'est un effort inutile, Hélas!
ce que je veux n'est pas si difficile, Je ne veux que toucher un cœur et l'attendrir.
Non je ne prétends point que l'Amour par ma voix Vienne contraindre ici la Nature et ses lois, S'il y faut de la force et de la violance, J'aime mieux le Silance.
Aiau viie pai la, dc.
II.
ENTRCE.
Pour Monsieur de Lully.
Orphée.
VEt Orphée a le goût très-délicat, et fin, I J'est l'ornement du siècle, et n'est rien qu'il n'atire, Soit Hommes, Animaux, Bois, et Rochers enfin Du son mélodieux de sa charmante Lire:
outes ces choses là le suivent pas à pas, Et de son harmonie elles sont les conquêtes, Mais si vous l'en pressez il vous dira tout bas Qu'il est cruellement fatigué par les Bêtes.
VIII.
ENTRE.
Cfrus é devundre.
Pour LE ROY.
CYRUS.
Verbe Antiquité, dont si mal à propos OLe siècle trop longtemps a souffert les repre chez, Et qui voulez toujours à l'égard des Héros Que les plus éloignez ternissent les plus proche Si vous en auez eu nous en avons aussi, Et la chose entre nous doit être égale ici, Mais n'en soyons point crûs les Étendons point ni l' autres Attendons sur le prix et du Notre, et d Vostres De la Postérite le juste Tribun, LOSEinvincible LOUIS ne perd rien à l'ater dré, Tantôt c’est tan TÔT, tantôt un Alt
XANDRE, Et toujours la Copie atteint l'Original.
Ils ont eu leurs défauts, ces Démons des combas, L'un sentit au courroux sa grande Âme asservie, Et l'Autre eut dans sa fin quelque chose de bas Que ceux qui l'ont loüé 'ont point mis dans à vie:
LOUIS est toujours sage, il règle ses désirs, Et ne fait que glisser par -dessus les plaisirs, Sa Vertu forte et plaine est une vertu rare Qui relève, affermit, fortifie, et répare, C'est un fleuve qu'on croit qui va tout renverser, Qui ne rencontre point de digue à son épreuve, Enfin l'on se rassure, et l'on voit que ce fleuve Tondonde la campagne afin de l'engraisser.
Pour le Marquis de Villeroy.
POLEXANDRE.
Ve c'est un grand bonheur d'être jeune et 1 bien fait, De l'esprit et du corps également parfait, Ainsi que Polexandre errant par tout le monde A dessein de rendre ressembler, Et de pouvoir faire trembler Constantinople et Trébisonde:
Et puis quand vous êtes tenté D'aller secrètement vous embarquer sur l'onde Estre tout à coup arrêté Par un Géant terrible, et qui porte couronne Dont le fameux pouvoir vous retient enchanté Dans une des Tours de Peronne:
Faire tous les Étants quelque trait de Roman Par où vous soyeZ mis les Hivers en Écran, Brûler toujours d'un feu qui n'ait rien de profane, Joint à de grands respects pour quelque Alcidiane Desquels on se défait quand il en est saison, Et sur tout se garder de la démangeaison De raconter ses aventures, Et de monirer des cémivres.
IX.
ENTRE.
Orateurs et Philosophes.
Est-ce pas être né sous un noble ascendant N Que d'être un Orateur, et d'être un Philosophe, Quoi qu'il en soit beaucoup de fort petite étoffe?
Car par vn ordinaire et fatal accident Qui cause à la Science un éternel oprobre, De ces deux composez il se forme un Pédant Ridicule animal, très-crasseux, et peu sobre.
X.
ENTRE.
Pour les Paunes.
 Las gens-cy tiennent en affaire I n procédé fort ingénu, L'honneur leur semble un chimère, Et chez eux l'Amour est tout nu Comme dans les bras de sa Cere.
I.
ENTRE.
CONTESTATION DES PIÉRIDES DES MUSES.
MADAME.
Pierde.
Velle étrange dispute est-ce donc qui s'apprête?
Qui vous a, je vous prie, zé mettre en la tête, Muses, que nous étions jalouses de vous, nous?
Adame, nous avons un grand respect M pour vous;
Avous dire le vrai de personne à personne D'une commune voix vous aurez la couronne:
Mais si votre bonté nous permet une fois D'appuyer nos raisons, et soutenir nos droits, Pour notre gain de cause à la face des Hommes Il suffit en ce lieu d'alléguer que nous sommes Filles de Jupiter, vous de Pierce:
Encore qu'Alexandre effaçât Darius, Leurs Soldats pouvaient bien se comparer ensemble, Et cela nettement veut dire ce me semble, Que l'on peut vous tirer hors de comparaison, Et contre tout le reste avoir quelque raison.
Mademoiselle de la Vallière.
Pierde.
On, non, point de détour, et point de V stratagéme, Il n'est pas question de ce respect extrême, Et sur le point où roule ici notre entretien La personne y fait tout, et la qualité rien;
Il faut examiner quel est notre mérite, Mais un mérite illustre, et que rien ne l'imite, Brillant et reconnu d'un aveu solennel Comme un mérite à nous purement person, Point d'appuis étrangers, que toutes y renoncent, Après que l'on décide, et que les Dieux prononcent.
Mademoiselle de Longual.
Muse.
Es Dieux?
nous retombons en pire extrL ité, Sait-on pas que les Dieux sont de votre côté?
Eux qui sont si puissants sur la terre et sur l'onde Et qui devraient sans doute être pour tout le monde, Cependant par malheur on voit qu'ils n'y sont point.
Madame de Montespan.
Pierde.
Aissons les Dieux à part et revenons au point:
Parlons de bonne foi, qu'elle erreur est la vôtre?
Selon vous être Muse est-ce être plus qu'une autre?
Si ce Nom fut jadis en admiration Il a suivi du temps la révolution, La mode en est passée, et si je ne m'abuse L'on peut valoir beaucoup quoi qu'on ne soit pas Cuse.
Mademoiselle d'Arquien.
Muse.
Ais je tien qu'être Muse aussi n'empesM che pas Qu'on n'ait lieu de prétendre aux plus charmants apas, Ce serait grand pitié que pour être un peu Belle On dût appréhender d'être spirituelle, il salut renoncer ces diuins thresors, Et que Esprit donnât exclusion au Corps.
Madame de Crussol.
Pierde.
DOur moi bien que toujours les Muses m'aient E chérie, Par elles tendrement élevée et nourie, Que j'aie été bercée au doux bruit des Chansons Que font de temps en temps leurs doctes Nourissons, Je m'estime bien plus d'être ici Pierde, Et je tien mon état meilleur et plus solide.
VE que vous dites-là ne fait rien contre nous ONi contre notre sort qui nous semble assez doux, Quoi que vous possédiez un esprit admirable, Si votre sentiment ne nous est favorable, Se peut-il pas changer dans une autre saison Étant de votre goût non de votre raison?
Mademoiselle de la Mothe.
Pierde.
Fin de terminer le débat ou nous sommes NIe ne suis pas d'avis que l'on s'adresse aux Hommes.
Ainsi qu'à nos moutons retournons à nos Dieux, Notre accommodement par là se fera mieux, Quoi que de haut en bas ces Dieux peu favorables Regardent les Mortels comme des misérables.
Jugez comme ils iront traiter notre querelle, De nous mêmes tâchons d'adoucir notre fiel Tenons nous à la Terre, et laissons-là le Ciel.
Mademoiselle de Toussy.
Pierde.
JOtre moralité passe ma suffisance, V Quant à moi je suis jeune, et j'arive, et je dance, A l'heure que je parle il ne me manque rien, Et tout allant ainsi je crois que tout va bien, Que je me trompe ou non, mais enfin je soupçonne Qu'étant comme je suis l'on ne cède à personne.
Mademoiselle
Mademoiselle de Fiennes.
Pieri de.
St-ce qu'on s'en tient-là quand on a bonne cause?
Veut-on pas que le monde en sçache quelque chose?
Il s'agit du Triomphe en suite du combat, S'il y va de la gloire, il y faut de l'éclat, Même que plus d'un Juge en ait la connaissance, Et dans un intérêt de pareille importance, Il faut que l'Équité fasse turon omemn, Et pour y voir bien clair deux yeux valent plus qu'.
Madame de la Vallière.
Muse.
 Jus pourquez ajouter encore à votre affaire V Que l'avis de plusieurs ne se rapportant guère Lors que le différend se trouve mal règlé, De quelqu' à quelque autre il en est appelé, Moi comme je me sens contre vous bien fondée J'entends que sans retour l'affaire soit vuidée.
Madame de Ludre.
Pierde.
Our corrompre personne au moins je ne crois pas I Qu'on me soupçonne ici de faire bien des pas, Pourquoi mêler le droit et la chicane ensemble?
Quand on est raisonnable il suffit ce me semble
Sans que la ruse et l'art s'y trouvent emploie De se montrer au Juge, et Seigneur dire, voyez.
Mademoiselle de Cologon.
Muse.
TY Rayement vous en parlez ici bien à votre aise, Parce que vous croissez n'avoir rien qui ne plaise, Si la Justice avait un bandeau sur les yeux Peut-être que pour vous il n'en irait pas mieux, Que traits etiatans, et quuy que von posse Avec tout cela bon droit a besoin d'aide.
Mademoiselle de Brancas.
Pierde.
Velque riche qu'on soit en beauté c'est un 1 bien Dont l'on ne souffre pas qu'il se retranche rien, Je n'avais pas quinZe ans que l'on m'en donna seize ' me fit dépit, et je en fus point aise, Il en est pas des ans de même que de or, Plus vous en amasseZ moins en vaut le thresor.
Mademoiselle de la Mark.
Muse.
I vous ne vous fondiez que sur cet avantage, J'ai dequoy disputer du côté de mon âge, Il est vrai que le Blond fait par tout bien du bruit, Mais est-ce que le Brun n'a jamais rien produit?
En quantité de lieu sa puissance on redoute, Oinne mo u pue au sue eue eze que se m'en doute.
MADAME.
VEtte longue dispute à la fin me déplaît, Qu'on se taise, et laissons la chose comme elle est.
ÀIDENEREL.
Nymphes.
Pour LE ROY.
Nymphe.
À Nymphe merveilleuse agréable et terrible, Des Ours et des Lyons médite meurtre horrible, Et va rendre nos bois leur antique bonheur:
L'Envie à beau gronder, elle n'en peut rien dire, Et des Antres obscurs ne sort point de Satyre Qu'elle craigne, et qui donne atteinte à son honneur.
À son rare mérite on rend un juste hommage, Le chant mélodieux des Cignes de notre âge S'apprête à le loubler par des tons redoublés, Et ce même mérite au Temple de Mémoire D'une commune voix attent la même gloire, Jugez par l'Avenir les Siècles assemblés
Pour le Marquis de Villeroy.
Nymphe.
Cette mine langoureuse, ANymphe, il parêt que vous avez besoin Qu'une autre Nymphe prenne soin De vous aider à devenir heureuse.
XIII.
ET DERNIÈRE ENTRE'E.
Jupiter.
Pour Monsieur le Grand.
Jupiter.
Vprès de Jupiter tous les Dieux ne sont rien, AEt si-tôt qu'il parêt on le reconest bien, À Cheval, dans le Cercle, aux Bals, aux Promenades, De nos moindres plaisirs il forme ses ébas, Et descend quelque fois jusqu'aux Turlupines Che les autures mortels on ne va point plus bas:
Au cœur il a toujours quelque galanterie, Mais Junon dans le Ciel n'entend pas raillerie.
ENTRE'E
ENTRE DES ESPAGNOLS, AGNOLES.
Pour le Duc de S.
Aignan.
Espagnol déguisé allant en masque.
LUelque Espagnol que je sois J'ai su me déguiser avec tant de gloire Qu'en cent occasions d'éternelle mémoire J'ai passé pour très-bon Français, Et m'en suis d'autant mieux signalé dans l'Histoire.
Pour Mr le Grand, les Marquis de Villeroy, Mirepoix, et Rassan.
Espagnols.
Essieurs les Espagnols, pour vous faire NT plaisir Je voudrais vous louer séparement tous quatre, Mais je n'en ferai rien, et deviez-vous me battre, Non manque de sujet, mais faute de loisir:
L'on m'a prescrit trop tard ce que j'avais à faire, J'ai mon Prince à louer, honneur qui m'est si doux, J'ai cinq jeunes Beautez encore à satisfaire, Et je ne suis pas homme à les laisser pour vous:
Ensemble étant Amis vous serez à votre aise, Et je ne vous unis que pour vous obliger, Si vous êtes Rivaux ( pourtant à Dieu ne plaise) Il vous sera permis de vous entre-manger.
Pour LE ROY, représentant VN ESPAGNOL.
Ve pour cet Espagnol les Dieux ont d'amitié?
Aussi c'est un Chef-d'œuvre admirable, et celeste, Le Sang et la Nature en firent la moitié, La Paix, et l'Alliance ont composé le reste.
Son Équité soutient le commun intérêt De ces deux Nations qui font mouvoir l'Europe:
Dure à jamais ce Nœu serre comme il parêt, Et qui de tant d'États la fortune enveloppe.
L'une sort d'Hôte si noble Sang MADQute on ne saurait jamais atteindre à cette Belle, Toute la Gravité qui convient à son Rang Oste la liberté de soupirer pour Elle.
ME.
L'autre a le cœur peu partagé, Je ne sais s'il est plain, je ne sçay s'il est vide, Mais je tien s'il s'était une fois engagé Qu'il aurait de la peine à devenir perfide.
De celle-cy l'intention Est de faire aux Humains une mortelle guerre Et son vrai caractère est de la Nation Qui voudrait maîtriser le reste de la Terre.
Celle-là d'Un air noble et haut Est sage autant qu'aimable, et toute cette flamme ui fait tant de ravage en un climat si chaud 1 Elle l'a dans l'Esprit et ne l'a point dans l'Âme.
Que cette jeune Beauté plaît Mais à quelle fortune est-elle réservée?
janet tant de Tréfors airiez-Vous pas qu'elle est Des Indes en ce lieu fraîchement ariuée?
Pour vos flèches changés de but Amour, et quittez-là des entreprises folles, Vous avez votre sens;
mais la raison conclut Qu'il est très ungerend aimer ces ESPAGNOLES.
ENTRE DES MAURES.
Pour LE ROY.
Maure.
E Maure si fameux soit en paix soit en guerre D'un mérite éclatant, et d'un rang singulier Pourrait mettre à ses piqués tout l'orgueil de la Terre, Et difficilement souffrirait le colier:
Il ne sait ce que c'est d'être sans la victoire, Et tous les pas qu'il fait le mènent à la gloire, Sur un chemin si noble il efface en allant Tout ce que les ZÉGRIS, et les ABENCERAGES es lustres Courages Firent de plus galant.
22 Lors qu'il fait le Berger il est incomparable, Représentant Cyrus il prend un plus haut vol, Qu'il se déguise en Nymphe il a l'air admirable, 'est la même fierté il dance en Espagnol, Sous habit Afriquain lui même il se surmonte, Mais de ces jeux diuers quand il faut il remonte A son vrai, naturel, et sérieux emploi Ou pas ne égale, ou Nul ne le seconde, Personne dans le Monde Ne fait si bien le ROY.
Pour MADAME.
Mauresque.
Ve ces yeux ont de force, et qu'il est dangereux De croire tenir ferme à la longue contr'eux, Qu'il y faut de sagesse, et que de politique Malheureux est celui qui se trouve brûlé Par les jardents rayons de ces Soleils d'Afrique, Plus malheureux encor quiconque en est hâle, La brûlure au dedans peut demeurer paisible, Mais le hâle au dehors la rend toute visible, Lesset en est émoie, et crueu tout a sait, Et l'apparance pire encore que l'effet.
Pour Mademoiselle de la Valière.
Mauresque.
Eauté du premier rang, DUous dont la gloire est infinie, Avec Teint si blanc Venez-vous de Mauritanie?
Que de pompe, que d'appareil Sur votre marche, et pour votre conduite!
Les Autres n'ont rien de pareil, Quels Esclaves, et quelle suite!
Pour Madame de Rochefort.
Mauresque.
Oute la noirceur du Climat INon sans un tendre et vif éclat Dans vos beaux yeux s'est retirée, Et c'est e preuue assurée De leur mauvais dessein Contre le genre humain.
Pour Mademoiselle de Brancas.
Mauresque.
Vel éclat!
quelle fraîcheur!
Non personne de blancheur Auprès de vous ne se pique, El est une rarerecHeur vous ayez apporté Tant de nége de l'Afrique.
Pour Monsieur le Grand.
Maure.
JOus êtes bien fait, Maure, et vous avez la mine D'être un des principaux de votre Nation, Il ne vous manque rien, et qui vous examine Ne trouve dé faut qu'en votre expression.
cuonou En parlant vous péchez, dit on contre les formes, Et vous vous énoncez trop peu vulgairement, S'il faut qu'aux Nations les Langues soient conformes Un Maure doit il pas parler obscurément?
{000 Il est des délicas dont le chagrin s'applique A trouver tout mauvais, et vous donner à dos Comme si vous lâchiez tous les Monstres d'Afrique Quand vous laissez aller trois ou quatre bons mots.
Pour le Marquis de Villeroy.
Maure.
Aure, qui me semblez jeune, galant, et IT brave, Êtes-vous votre Maître, ou bien si vous servez!
Car le grand air que vous avez Ne sent point du tout son Esclave:
D'autre côté cette triste langueur Qui semble avoir sa source dans le cœur Met les curieux à la gêne, Vous n'avez ici collier, ni chaîne, Ou si vous en avez il ne paressent point, Mais toute chose mise en un juste équilibre Voulez-vous me laisser décider sur ce point?
Ma foi vous n'êtes pas de condition libre.
S'il faut qu'aux Nations les Langues soient conformes Un Maure doit il pas parler obscurément?
{000 Il est des délicas dont le chagrin s'applique A trouver tout mauvais, et vous donner à dos Comme si vous lâchiez tous les Monstres d'Afrique Quand vous laissez aller trois ou quatre bons mots.
Pour le Marquis de Villeroy.
Maure.
Aure, qui me semblez jeune, galant, et IT brave, Êtes-vous votre Maître, ou bien si vous servez!
Car le grand air que vous avez Ne sent point du tout son Esclave:
D'autre côté cette triste langueur Qui semble avoir sa source dans le cœur Met les curieux à la gêne, Vous n'avez ici collier, ni chaîne, Ou si vous en avez il ne paressent point, Mais toute chose mise en un juste équilibre Voulez-vous me laisser décider sur ce point?
Ma foi vous n'êtes pas de condition libre.
