ADEMOISELLE, Les hommages que votre ALTESSE ROYALE reçoit tous les jours, me défendent presque d'espérer, que mes respects ne puissent trou
À MADEMOISELLE.
Que place parmi la foule des Illustres adorateurs de votre Ver tu:
Je crains avec raison, ce me semble, d'être étouffée dans cette glorieuse presse.
Mais il faut oser qu'elleque chose pour s'acquitter de son devoir, et toutes les Augustes qualités de votre Personne Royale, ont fait une si douce violence à notre jeune Manlius, que, sans considérer ses défauts, il vient audacieusement se jeter aux pieds de la plus merveilleuse Princesse qui soit aujourd'hui dans le monde.
En vain rencontres, il faut pour le moins être conduit par ces grands Auteurs que leur mérite à rendus les Rois du Théâtre;
Que dans une si haute entreprise les applaudissements vulgaires sont un faible appui, et que les lumières de votre ALTESSE ROYALE ne trouvent rien qu'elles ne pénètrent.
Il dit que par tout l'Univers, On sait que Manlius était un téméraire, Qu'il eût toujours ce caractère Et dans l'Histoire, et dans mes Vers, Et que, deut-il servir mille fois de victime A l'austère seuérité, Il veut faire avouer à la Postérite, Que souvent ce n'est pas un crime Qu'une heureuse témérité.
C'est, MADEMOISELLE, dans cette pensée qu'il a eu l'audace d'abuser de votre bonté en dérobant à votre ALTESSE ROYALE quelques-heures de son lois c'est par ce même mouvement qu'il ose aujourd'hui vous demander l'honneur de votre Protection.
S'il est si heureux que de l'obtenir, elle lui donnera été vie dans les Siècles à venir, beaucoup plus Illustre que la vie que sans cela aydonnée dans ce Poème.
Tel a blâmé mon indulgence, qui la trouvera digne d'une louange immortelle, quand il saura que ce Héros devait un jour être auoüé de votre ALTESSE ROTALE.
Après cela n'est-il pas vrai de dire, qu'il a des témérités si heureu.
es qu'elles ne sont jamais criminelles?
et ne dois-je pas espérer, que sur un exemple si fameux, il me sera permis de me dire,
MADEMOISELLE,
De Votre Altesse,
La très-humble, très-obeïssante, et très-mise servante, DES JARDINS.
MAN
MANLIUS TRAGI-COMÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE CAMILLE, PISON.
CAMILLE.
Vis-je croire, Pison, cette étrange nouvelle?
IZON.
Madame, ie la tiens d'une bouche fidèle.
Cet amour prit naissance au Camp de Decius, Où servait dans ce temps le jeune Manlius;
Mais n'osant espérer que pour cette Alliance Le Consul ait jamais la moindre complaisance, Il déguise avec Soin sa folle passion, Sous le masque trompeur de la compassion.
Sur ce prétexte adroit secrètement Omphale En reçoit mille effets d'une ardeur sans égale:
Pour moi, que les bontés de votre illustre Époux, Jusques à mon trépas attacheront à vous, Et qui dès en naissant appris de ce grand homme, Qu'il faut tout mépriser pour la gloire de Rome, Sachant qu'à Torquatus votre cœur est promis, Et qu'ainsi vous prenez intérêt en son fils;
J'ai voulu vous donner cette marque de zèle.
CAMILLE.
Je saurai reconnaître une ardeurs fidèle, Repose-t-en sur moi, va, j'en prends le souci Mais On vois Torquattus, laisse-nous seuls ici.
SCÈNE II TORQUATUS, CAMILLE.
CAMILLE.
Une triste moitié du plus grand des Héros Après l'avoir perdu goûte peu de repos, Le tumulte du camp, les cris, et les alarmes, Étant un grand obstacle à mes trop justes larmes, Honteuse de me voir parmi tant de soldats, Et voulant d'un Époux honorer le trépas, Pour m'acquitter dans peu de ce dernier office, Je m'en allais presser le jour du sacrifice;
Mais puis que les effets d'œux illustre souci Me font heureusement vous rencontrer ici, Puis-je vous avertir que dans votre famille Onu luit ceuer Reome aux chaimes d'uncfille;
Et qu'Omphale a vẽgé tous les malheurs des siens, En mettant ses vainqueurs dans ses propres liens?
TORQUATUS, bas.
Dieux, m'aurait-on trahi?
Que dites-vous?
Madame.
ÔIMIEL.
Que Manlius épris d'une honteuse flamme, veut réparer les maux que l'Epire à soufferts, Et que d'une captive il a reçu des fers:
TORQUATUS, bas.
Quoi?
mon fils, mon Rival?
CAMILLE.
Les affaires publiques, Doivent elles bannir vos soucis domestiques?
Er pour vaincre l'effort des communs ennemis, Avez-vous méprisé la conduite d'un fils?
J'approuve qu'un Consul adopte sa Patrie;
Mais de voir que par là sa gloire soit flétrie, Et que sur son fils même on fasse un attentat, Quand il se donne entier au salut de l'État, C'est porter un peu loing les effets de son zèle.
TORQUATUS, bas.
Feignons de ne pas croire une telle nouvelle.
A aux Connoissant Manlius, je ne saurais penser Qu'aux lois d'une captive il daigne s'abaisser.
Ses pareils n'ont jamais d'amour que pour la gloire, Et ne forment des vœux qu'au Temple de mémoire:
Manlius est Romain, il est ne de mon lang, Et n'a pas oublié homme son nom, ni son rang.
CAMILLE.
N'en croyez pas, Seigneur, ces titres honorables, Les pièges de l'amour sont presque inéuitables, Il remplit les esprits de vaines fictions Il s'erige en auteur des grandes actions, Et colore si bien ses feux et sa faiblesse, Qu'un Héros croit devoir sa gloire à sa Maîtresse, Le jeune Manlius s'estime généreux Quand il sert dans les fers un objet malheureux;
Et ces mêmes appas pour qui son cœur soupire, Ne l'auraient pas touché sur le trône d'Epire:
Ce sont là de l'amour les nobles mouvements, Qui ne sont inspirés qu'aux illustres Amants;
Et quand on reconnaît son injuste puissance, Il faut fouler aux pieds le rang et la naissance:
Pénien jubne, ceigneur:
dans vil pareil hasard, Pour peu que l'on diffère, on y songe trop tard:
Je sais de bonne part que cette affaire presse, Manlius vient ici pour y voir la Princesse:
Il arrive, dit-on.
TORQUATUS.
Si c'est de cet avis Que vous naît le soupçon de l'amour de mon fils, Perdez en ce moment cette laune crojance, Il vient pour réparer sa désobéissance:
Ce jeune audacieux méprisant mon courroux;
Et voyant que la mort de votre illustre Époux, Lui laissait dans le Camp une puissance entière Se laissant emporter à son ardeur guerrière, Malgré l'ordre précis, de Rome et du Sénat A contre les Latins hasardé le combat, Et bien qu'il ait vaincu, pour mieux faire connaître Combien sur les Romains le Sénat est le maître:
Je crois que son trépas est la pumition Qui se doit imposer à son ambition.
CAMILLE.
Elle sera.
Seigneur, sans doute plus légère:
Ce vaillant criminel a pour juge son Père, Et l'on ne mettra pas au nombre des défauts Un peu trop de chaleur dans un jeune héros:
À ces nobles transports, il joindra la prudence, Quand il aura du temps acquis l'expérience, Par sa bouillante ardeur sa vertu se produit, Et vos sages conseils en mûriront le fruit:
Mais pour faire, Seigneur, que par tout il les suive, L'amour est si subtil qu'il se glisse aisément, Il entre dans les cœurs sans qu'on sache comment;
Une âme le nourrit longtemps sans le connaître, Et quand par son adresse, il s'en est rendu maître, Semblable à la Vipère, il déchire le flanc, Dont il avait succès la sujet et le sang :
Dérobez votre fils à cette destinée:
Je sais qu'il se propose un indigne Hyménée, Défiez-vous de tout, les Amants sont rusez;
Et sur tout, les Amants qui sont favorisez.
TORQUATUS.
Reposez-vous sur moi, l'affaire m'intéresse:
CAMILLE.
Pour vous en éclaircir, parlez à la Princesse, A j Elle à me suivre ici dans un moment:
Tâchez de pénétrer un peu lon sentiment.
La voici:
On vous quitte.
CÈNE III.
IORQVATVS, OMTHALE.
TORQUATUS.
HÉ bien, belle inhumaine, Ne vous rendrez -vous point à la grandeur Romaine?
Executerez-vous d'un coup d'œil enchanté Ce que Mars et Bellonne ont vainement tenté?
Tve puib le von cencrîn terver Martyre, Et voyant à vos pieds un Consul qui soupire, Voulez-vous égaler par de cruels dédains Les maîtres de la Terre au reste des humains?
OMPHALE.
N'insultez plus, Seigneur, à cette infortunée Laissez borner aux fers ma triste destinée, Tant de discours flatteurs prononcez sans dessein, Sont des amusements indignes d'vn Romain :
Je sais le peu d'attraits dont le ciel m'a pourvue;
Et le sort m'a laissé du sens et de la vue.
TORQUATUS.
Quoi toujours opposer cette extrême froideur, Aux sincères effets de ma bouilante ardeur?
Vous doutez de mes feux, adorable insensible, Et rien ne peut toucher ce courage inflexible?
J'aurai donc fait pour vous cent crimes superflus, En violant la foi donnée à Décius, Quand tout étincelant de la noble furie, Qui le fit immoler au bien de sa Patrie, Pour un gage éternel d'une ardente amitié, Il me fit un présent de sa digne moitié?
Recevez me, dit -il, ce bien inestimable, Camille n'eût jamais ici bas de semblable, Ce fut par ses vertus qu'elle engagea ma foi, Qu'elle recouvre en vous ce qu'elle perd en moi, Je lui promis grands Dieux, et sur cette promesse, Il courut à la mort tout rempli d'allégresse;
Et cependant, ingrate, un regard de vos yeux Fit taire dans mon cœur ces mânes glorieux:
Je méprise pour vous cette illustre Romaine;
Et mon amour n'obtient que froideur et que haine ?
Après tous ces effets de votre cruauté, Voulez-vous mon trépas, inhumaine beauté?
Parlez, voici ma main, si la vôtre est timide.
OMPHALE.
Me preserve le Ciel d si ' homicide, Le Sénat est l'Auteur de tous mes déplaisirs;
Mais ici le hai bien moins que les lâches désirs:
Si l'amour me déplaît, Seigneur deteste le crime, Et de mes ennemis j'aime si fort l'estime, Qu'un des plus puissants traits dont mon cœur vous combat, C'est la peur d'attirer le mépris du Sénat?
Que penserait de moi cette assemblée auguste, Si tu souffrais l'effet d'un amour si peu juste?
Non, non, contentez-vous, Seigneur, de mon respect, D'un cœur comme le mien l'amour serait suspect:
Les fers que j'ai reçus ont endurci mon âme Et bien loin d'approuver l'ardeur de votre flamme, Quand ie songe à l'éclat de mes honneurs passez, Si mon cœur vous estime, il croit en faire assez.
TORQUATUS.
Portez, portez plus loin cet orgueil indomptable, Votre mépris est juste et mon amour blâmable, Cette noble fierté pour un Consul Romain, Nous fait voir un courage au dessus de l'humain.
Je ne saurais blâmer une si belle audace, Mais pour n'oublier rien, souvenez vous de grâce, Que vous ménagez mal les désirs de mon cœur, Et que malgré mes feux, je suis votre vainqueur.
OMPHALE.
Mon Père mort, mes fers, votre insigne victoire, Ne sont que trop présents à ma triste mémoire, Les destins obstinez à me persécuter, M'ont ôté pour jamais les moyens d'en douter, Et grands n'ai pas besoin que votre orgueil s'en vente, Mais ce nom de vainqueur n'a rien qui m'épouvante, On ne redoute rien quand on brave la mort:
Vous -même appréhendez l'inconstance du sort;
Cette audace, Seigneur, peut -être reprimée, Le Ciel me laisse un frère et de plus une armée, C'en est peut être assez pour sortir de vos mains, Nos soldats ont eu l'art de vaincre les Romains, S'ils ne l'ont oublié Dieux vous ferai connaître, Que celles de mon rang n'ont point ici de maître.
TORQUATUS.
Quoi vous n'avez espoir qu'en un malheureux Roi, Que les Arrêts du sort doivent à notre loi?
Et que peut de ses gens une faible poignée, Que par pitié Décie a sans doute épargnée, Contre un peuple vainqueur et qu'on voit aujourd'hui Traîner par l'univers la victoire apres vain?
Opposez vous plutôt à cette vaine audace, Servez-vous de vos yeux pour obtenir sa grâce, Du salut des vaincus tâchez d'être le prix, Vous le pouvez encore après tant de mépris.
Ingrate, malgré moi une sens que je vous aime, Voyez ce que je puis, aimez-moi pour vousmesme.
Par un injuste orgueil ne poussez pas à bout, Un vainqueur amoureux, sur qui vous pouvez tout:
Car ie jure des Dieux la puissance adorable, Que si ici vous retrouve encore inexorable, A la face du Ciel avant la fin du jour, Torquattus vengera sa gloire et son amour.
Ilsort.
SCÈNE IV OMPHALE, PHENICE.
OMPHALE.
y Oila pour me charmer un aimable langage, V C'est ainsi qu'on fléchit un généreux courage, L'injure, le mépris, la menace et l'orgueil, Sont pour le cœur d'Omphale un dangereux Écueil.
Fais craindre ton courroux à des âmes plus basses;
La mienne est au dessus de toutes tes menasses, C'est à d'autres attraits que mon cœur s'est rendu, Et contre ton amour il est bien défendu.
Ô toi qui sûrs toujours le secret de mon âme, Phénice cher témoin d'une plus belle flamme, Voi quelle ressemblance entre un père et son fils, Manlius se trouvant parmi mes ennemis, En mille occasions a défendu ma gloire, Et bien loin d'abuser des droits de sa victoire, Il méprise pour moi grandeurs, fortune, rang, Et pour me protéger il expose son sang:
L'autre dans mon malheur insolemment me brave M'insulte, me menasse et me traite d'esclaue:
Ah !
quelle différence entré ces deux amants.
PHENICE.
Ils la trouvent pareille entre vos sentiments, Car bien que leurs deux cœurs portent la même chalne , L'un a vôtre tendresse et l'autre a votre haine.
OMPHALE.
He pourrais-je Phénice en user autrement?
Ce vaillant défenseur, cet agréable amant, Ose à peine parler du feu qui le dévore, Ses seules actions m'apprennent qu'il m'adore:
Il s'explique en tremblant, il me parle des yeux, Au lieu que son rival d'un front audacieux, Sans respecter en moi le rang d'une Princesse, Me parle insolemment de l'ardeur qui le presse, Et se vante à mes yeux du titre de vainqueur, Comme si sa conquête allait jusqu'à mon cœur.
Mais que semble annoncer sa derniore menace?
Remarque par quels mots s'explique son audace;
À la face du Ciel avant la fin du jour, Il vengera, dit-il, sa gloire et son amour, Dieux l 'en voudrait-il point aux jours de ce que j'aime:
Phénice, qu'en dis tu?
PHENICE.
Consultez-le autre-même.
Le voici qui s'avance.
OMPHALE.
En croirai-je mes yeux?
SCÈNE OMPHALE, MANLIUS, PHENICE.
MANLIVS.
Royez-en votre cœur, s'il vous, en parle mieux, Quel sera mon bonheur, adorable Princesse, Si pour moi ce grand cœur s'émeut et s'intéresse?
nieux, que je suis heureux si presque en même jour, Je suis favorisé de Mars et de l'amour!
Déjà d'un de ces Dieux Seigneur tiens une couronne, J'ai cueilly des lauriers que la gloire moissonne, La mort des ennemis et leur captivité M'ont ouvert le chemin de l'immortalité, De leurs chefs couronnés j'ai couvert la poussière, Et pour rendre ma gloire encore plus entière, Il m'était défendu de donner le combat, Et j'ai fait vaincre Rome en dépit du Sénat.
Je viens mettre à vos pieds mes lauriers et ma gloire.
Princesse j'aime mieux vos fers que ma victoire, Au Cãp j'étais vainqueur de cent mille ennemis, Ic ie ne suis rien qu'un esclaue soumis:
Mais vivre dans vos fers, c'est l'honneur où j'aspire.
Et ce rang près de vous vaut ailleurs un empire.
OMPHALE.
Hélas!
si le courroux des destins irrités, Se bornait pour jamais aux fers que vous portez, Le sort m'attaquerait at de faibles armes;
Et dans ses cruautés, je trouverais des charmes, J'apprendrais de l'amour, l'art de vous secourir, S'il a peu vous blesser, il pourrait vous guérir, Ce dieu qui par mes yeux alluma votre flamme, Par leurs tendres regards soulagerait votre âme;
Et vos propres tourments feraient des envieux, Si vous n'aviez qu'Omphale à craindre dans ces lieux:
Craignez plus justement le Consul votre père, Vous savez à quel point son humeur est sévère, Sans doute il traitera comme un pur attentat, Un combat contre l'ordre et les lois du Sénat.
Quel serait mon malheur si par cette victoire, La source de mes pleurs naissait de votre gloire?
MANLIVS.
Pour me vouloir du mal, il est trop généreux, On n'est jamais coupable alors qu'on cie neureux, Rome aurait déclaré ma prudence honteuse Si ma témérité la rend victorieuse, Le bonheur du succès couronne le forfait, Et quand on a vaincu, l'on a toujours bien fait.
OMPHALE.
Soit faiblesse ou raison le crains cette conquêtes Hélas!
si les lauriers qui couvrent était tête Étaient pour votre front un ornement mortel, Ainsi qu'à la victime en allant à l'autel, Que deviendrait, Seigneur, la malheureuse Om.
phale?
De grâce, écoutez moins cette ardeur martiale;
Dont les bouillants transports vous font tout mépriser:
Déjà cette chaleur vous a fait trop oser:
Le mépris pour les lois est une grande offense, Veuille le juste Ciel tromper ma défiance;
Mais certains mouvements se glissent dans mon cœur Qui le glacent pour vous de crainte et de terreur;
Je crains les lois, l'état et même la nature, Elle vous détruira dans cette conioncture, Et peut-être, qu'hélas!
vos plus grands ennemis Seront ces noms sacrés, et de Père et de Fils:
Ciel détournez l'effet d'un si sanglant présage.
MANLIVS.
Quoi, la crainte surmonte ainsi ce grand courage?
Omphale peut trembler?
OMPHALE.
Accusez-en mon feu, Quand on aime beaucoup on craint toujours un peu Mon cœur n'est alarmé que parce qu'il soupire, J'ai vu sans m'ébranler la chute d'un empire;
Et dans votre péril, je vous donne des pleurs Que j'avais refusés à mes plus grands malheurs:
Prenez vous à l'amour de toute ma faiblesse, Si j'avais moins de peur, j'aurais moins de tendresse, Et mon superbe cœur par l'amour enflammé N'aurait jamais tremblé, s'il n'avait point aimé.
MANLIVS.
Après un tel discours qui pourrait me détruire?
Mortels audacieux, conspirés pour me nuire, Empruntez s'il se peut, pour avancer ma mort, Les traits envenimés de la rage du sort, Au faîte du bonheur où l'on me voit atteindre De vos faibles efforts, sans n'ai plus rien à craindre:
La foudre désormais est au dessous de moi;
Et le Ciel tomberait sans me donner d'effroi:
Oui, Princesse adorable, autant que magnanime, Cette crainte obligeante est maintenant un crime, Mes jours sont immortels, s'ils vous sont consacrez, Et puis qu'ils vous sont chers, ils sont trop assurez Je vais chez le Contur fur cette comance, Il attend ce devoir avec impatience, Sans craindre aucun péril, Seigneur cours m'ennt acquiter, n M' fortuné n'a rien à redouter.
SCÈNE VI, OMPHALE, PHENICE.
OMPHALE.
Alque tu connais mal le destin qui t'accable ITPeut-être ton amour va te rendre coupable, Ton esprit aveuglé choisit pour protecteur, Celui qui de tes maux sera l'être auteur, Et tu crains bien, hélas!
que cette même flamme, Ne tranche, grand Héros, ra glorieuse trame, Que ce soit ton bon heur qui te prive du jour, Et que ton plus grand crime enfin ne soit l'amour.
Cependant abusé d'une fausse apparence, Tu mets en cet amour toute ton espérance, Sans crainte me dis-tu, sans cours m'en acquitter, Un Amant fortuné n'a rien à redouter, Comme Amant fortuné, redoute toute chose, Ce titre de ta mort sera la seule cause, Comme Amant fortuné tu sentiras les coups;
Et d'un juge rival, et d'un père jaloux;
Mais les Dieux immortels protègent l'innocence Du seiour glorieux où règne leur puissance, Par un effet divin de leurs soins paternels, Leurs yeux incessamment veillent sur les mortels, Allons donc dans ce Temple offrir quel sacrifice:
Pour nous rendre le Ciel, s'il se peut plus propice.
Fin du Premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE I.
TORQUATUS, seul.
3 Ertu, Romains, Sénat, Lois, devoir trop 288 sévère:
Qui voulez arracher Manlius à son Père!
Dure nécessité de voir couler un sang, Dont la nature a mis la source dans mon flanc!
Dignité de consul, cruelle soif d'estime À qui mon propre fils doit servir de victime!
Amour de mon Pays qui me fûtes si cher, Un père malheureux ne peut-il vous toucher?
Dois-je vous immoler un fils couvert de gloire Et tu donner la mort pour prix d'une victoire?
Ne saurais-je accorder dans ce péril mortel, L'amour de la patrie et l'amour paternel, Et faut-il étouffer les sentiments d'un homme, Quand on veut acquérir les louanges de Rome?
Nature, amour, pitié, mouvements confondus, Triomphez s'il se peut, ou ne combattez plus.
Que mon devoir vous cède, ou ramdez-lui les armes, Je n'ai que trop souffert de vos rudes alarmes,
Il est temps que mon cœur élise un souverain, Et qu'il soit aujourd'hui tout père ou tout Romain, Qu'entre ces deux partis mon âme est balancée Que de troubles divers règnent dans ma pensée, D'un et d'autre côté un vois briller un prix, Rome offre de la gloire et la nature un fils.
Ô Dieux peut-on choisir dans cette conjure?
Confondez vos présents et Rome et la nature, Je ne puis accepter un choix si dangereux, Donnez-moi l'un et l'autre, ou m'ôtés tous les deux, Mais, pourquoi balancer une mort résolue?
La perte de mon fils n'est-elle pas conclue?
L'amour plus que les Lois a signé son Arrêt, Et tu dois son trépas à mon propre intérêt;
Omphale me méprise et l'ingrate l'adore, C'est mon rival, on l'aime et une consulte encore, Je tremble, une frémis, ha!
c'est trop combattu, La nature vous cede amour, Sénat, vertu, Ne me résistez-plus importune tendresse, Vous avez contre vous et Rome et la Princesse, Cédez à mon amour, cédez à mon devoir.
SCÈNE II.
TORQUATUS, IVNIUS,
VNIVS.
Eigneur, c'est Manlius qui demande à vous Ô voir:
TORQUATUS.
Qu'il approche, ô mon eœur garde-toi de t'abattre.
SCÈNE III.
TORQUATUS, MANLIUS, IVNIUS.
TORQUATUS.
Énez-vous demander un ordre pour combattre, Ou si vous avez cru que parmi les Romains, Un père et le Sénat sont des fantômes vains?
Quand vous avez risqué toute la république, Avez -vous crû montrer un courage héroïque?
Faire voir qu'un vainqueur est au dessus des lois, Et qu'on peut tout braver quand on soumet des Rois, Ces sentiments sont beaux et cette noble audace, Vous fera prendre ici pour le Dieu de la Trace, Après un tel exploit il vous faut un Autel, Quand on méprise Rome, on doit être immortel.
MANLIVS.
J'ai trop de confiance en la valeur Romaine, Pour avoir cru, Seigneur, la victoire incertaine, Mon cœur aurait tremblé pour le peuple Latin, Mais l'ardeur des Romains m'assurait du destin:
Les mener au combat, c'est courir à la gloire:
Ou dirole qu'nis ont rait d'enchaîner la victoire, Ils la traînent par tout, elle suit tous leurs pas, Et doit une Conquête à leurs moindres combas:
Pouvais-je donc, Seigneur, avoir l'âme alarmée?
TORQUATUS.
On savait mieux que vous la valeur de l'armée:
Quand on vous défendit de donner le combat:
nuen vous mémeur yens que n'a tout le Sénat?
Depuis quand avez vous assez d'expérience, Pour être dispensé de son obéissance?
Dites-nous votre rang, vos vertus, vos exploits, Enfin ce qui vous met au dessus de nos lois.
MANLIVS.
Le nom de Manlius, mon sang et ma naissance, Sont, Seigneur, mes exploits et mon expérience, C'est pour m'autoriser un droit assez puissant, Les Romains de mon nom triomphent en naissant.
TORQUATUS.
Les Romains de ce nom craignent sur toute chose, De ne pas observer la loi qu'on leur impose, À ce premier devoir ils feraient tout céder, Et sauent obéir s'ils sçauent commander.
Cette règle est pour vous difficile à comprendre, Mais avant qu'il soit peu, a sçauray vous l'apprendre, Ne quittez pas le Camp sur peine du trépas,
MANLIVS.
Ordonnez donc, Seigneur, qu'on ne l'attaque pas, Si l'on vous obéirt j'observerai sans peine.
Le respect nécessaire à la vertu Romaine, Faites qu'on soit en paix à la vertu soûmis, Mais ie crains tout de moi s'il vient des endeimid ?
TORQUATUS.
Ne me répliquez plus:
sortez.
SCÈNE IV.
TORQUATUS, IVNIUS.
TORQUATUS.
QUelle arrogance!
À peine obtiendra-t-il de son obéissance, De demeurer au camp par mon commandement,
IUNIUS.
Quoi?
blâmez-vous, Seigneur, un si beau mouvement, Cette boüillante ardeur, cette héroïque audace Peut-elle mieux trouver, et son temps et sa place?
Quand doit-elle briller dans nos jeunes guerriers Si ce n'est quand leur front est couvert de lauriers?
TORQUATUS.
Pour un brave Romain qui partage ma gloire, Tu parles assez mal des droits de la victoire:
En allant au combat l'orgueil nous est permis;
Mais quand on est vainqueur, on doit être soumis.
Un homme que le sort arrache de la boue, Dont il fait une idole, et puis dont il se ioüe, Qui né dans l'esclavage et formé d'un vil sang Sans l'avoir mérité se trouve au plus haut rang, Ébloui par l'éclat du bonheur qu'il possède, Dans sa bonne fortune il veut que tout lui cède;
Et son esprit déçu par mille faux appas, Ne saurait discerner ce qu'il ne connaît pas:
Mais un fameux héros, de qui l'âme immortelle, Voit toujours ici bas le sort au dessous d'elle, Dont l'esprit endurci contre l'aduersité Trouve en lu son repos et sa félicité, D'un œil toûtours égal regarde la fortune, Et mille faveur faueur l'accable et l'importune;
Ses propres intérêts sont pour venir les derniers, Et s'il paraît ardent à cueillir des lauriers, Ce n'est pas seulement pour couronner sa tête;
C'est pour voir son pays jouir de sa conquête:
C'est ainsi, Junius, que doit vivre un Romain Plus il a de bonheur, moins il doit être vain, Vainqueur de l'Univers, il doit respecter Rome, Être au camp plus qu'un Dieu, au Sénat moins qu'un homme;
Et s'il veut tout soumettre, il doit nous faire voir Qu'il est soumis m-même aux règles du devoir, Cependant Manlius, le cœur plein d'arrogance, Méprise ouuertement quelque expresse défense.
Sans respecter ainsi lois, ni Père, ni Sénat, De son seul mouvement il donne le combat, telle insolence et si démesurée, Par sa mort seulement peut être reparée:
L'audacieux mourra, c'en est fait;
IUNIUS.
Ha!
Seigneur, Sur ce funeste Arrêt consultez votre cœur, Permettez qu'il conserve une tête si chère, Que le nom de Consul ède à celui de père, Manlius est un fils.
TORQUATUS.
Je sais bien ce qu'il est:
Et j'ai tout consulté sur ce mortel Arrêt, Mon cœur m'a dit cent fois que c'est un fils que j'aime, Mais sensible dois au Séniat beaucoup plus qu'a moi-même, Puis que mon fils l'offense il est mon ennemi, Et jamais il ne faut servir Rome à demi, Je lui dois Manlius, Madame veux la satisfaire.
IUNIUS.
Si personne pouvais, Seigneur, parler sans vous déplaire, Je vous prierais de voir si certain mouvement, N'est point de cette mort la cause ou l'instrument, Le précieux honneur que j'eus dès votre enfance, De prendre toujours part à votre confidence Me fait vous conjurer de voir si sur ce point, Quelque fausse clarté ne vous ébloüit point, Peut-être qu'en ceci Rome agit la dernière, Consultez là dessus votre âme toute entière:
Que diroiteon de vousTle cner du Sénat, Mêlait son intérêt à celui de l'État?
TORQUATUS.
Et de quel intérêt Rome accuserait -elle, Celui qui perd son fils, pour lui prover son zèle?
IUNIUS.
Si personne puis m'expliquer sans sortir du respect, Je vous dirai, Seigneur, que ce zèle est suspect:
Omphale qui paraît moins captive que Reine, De tous vos sentiments nous informe sans peine, Quand on la voit ici, sans gardes sur sa foi, L'on devine aisément qu'enle donne la loi, On en parle tout haut;
mais on ajoute encore, Quelle aime Manlius, que votre fils l'adore, Jugez donc quel effet produirait son trépas.
TORQUATUS.
Un bruit si mal fondé ne m'épouvante pas, Ma vertu, Junius, est trop bien établie, Pour craindre les effets de cette calomnie, Depuis assez longtemps on en connaît l'éclat, Et j'ai pour mes témoins le Camp et le Sénat.
Mais quand cette action serait mal expliquée, Ma gloire sur ce point serait-elle attaquée?
Si la beauté d'Omphale a pour moi des appas, Mon fils en a-t-il moins mérité le trépas, Parce qu'insolemment il sera téméraire, Jusqu'à porter ses yeux au même lieu qu'un Père?
Cet Cet amour qui le rend criminel envers moi, Pourra-t-il l'exempter des rigueurs de la loi?
Apienez-moi comment, et par quelle puissance Deux crimes confondus font naître l'innocence.
IUNIUS.
Puis que vous permettez que j'ose librement Vous dire sur ce point quel est mon sentiment;
L'amour par un effet de son pouvoir suprême, Fait les biens et les maux sans sortir de M-même.
Souvent un même trait par un charme puissant Fait un amant coupable et rend l'autre innocent.
C'est l'ordinaire effet des yeux d'une maîtresse, Que de remplir deux cœurs.
Mais voici la Princesse.
C'est mal prendre mon temps pour un tel entretien:
TORQUATUS.
Voyez si dans ce camp, il ne se passe rien:
Je vous suis?
SCÈNE V.
TORQUATUS, OMPHALE, PHENICE.
TORQUATUS.
Ô Vel sujet dans ce lieu vous âmeine?
Est-ce pitié, Madame, est-ce amour, est-ce haine ?
OMPHALE.
C'est l'estime, Seigneur, que conservent entre eux Les plus grands ennemis, quand ils sont généreux.
De l'injuste destin, la fière Barbarie Me forçeant malgré moi d'être votre ennemie, Votre vertu m'empêche au moins de vous haïr Jusqu'à vouloir vous perdre, ou jusqu'à vous trahir.
mpprenez dont, Seigneur, que tout le Camp murmure, Et que de votre fils la funeste aventure Jette tant de fureur dans l'âme des soldats, Que quelque gloire et vous, ne s'en sauveront pas.
TORQUATUS.
Quoi, la Princesse Omphale est sensible à ma gloire?
OMPHALE.
Je l'ai toujours été;
si j'en crois ma mémoire, Et c'est par ce motif, que j'ai tant combattu, Vn amour dont l'effet blessait votre vertu.
TORQUATUS.
Peut-être cet orgueil a -t-il une autre cause, Car de tous vos secrets, nous savons quelque choIe3 Mon fils vous fait pitié, vous craignez son trépas.
OMPHALE.
Il est vrai, Seigneur le crains;
Ne ne m'en défends pas;
Si ici plains d'être héros la triste destinée, Une pitié si noble, est d'une âme bien née;
Et quand ce Moti leur me forcerait d'agir, Ce n'est pas un secret dont après dusse rougir:
Un si beau mouvement ne serait pas un crime.
TORQUATUS.
Pourquoi donc le cacher, s'il est si légitime?
Pourquoi l'envelopper d'une feinte terreur, Et donner des avis d'une fausse rumeur?
Que ne me dites -vous, ie crains pour ce que j'aime ?
Accordez Manlius à mon amour extrême, Faites -moi ce présent.
OMPHALE.
Pour conserver ses jours Une telle prière est un faible secours:
La inort de ce Hélos n'est que trop anurée, Mes malheurs, votre amour, et le sort l'ont jurée, Je vois bien que je fais un inutile effort.
Hélas!
il périra.
TORQUATUS.
Modérez ce transport.
Vous pourrez le sauver, si son trépas vous touche, Son arrêt lui sera donné par votre bouche:
Tout mon Rival qu'il est, sa mort dépend de vous Je vous laisse y penser.
Camille vient à nous, Un pareil entretien doit finir auprès d'elle.
Il sort.
SCÈNE VI.
CAMILE, OMPHALE, PHENTE.
L OMPHALE.
An, rencontre cruelle Ô Dieux n'aurai-je pas un moment pour réuer?
Le moindre ordre, Madame, aurait pu me trouver;
Mais pour vous obéir, que faut-il que mort fasse?
CAMILLE.
Il faut vous dérober au sort qui vous menace;
Vous suivez en aveugle un penchant dangereux, Qui conduit dans le fonds d'un précipice affreux, Vous me faites pitié, dans ce péril extrême, Vous aimez Manlius, vous souffrez qu'il vous aime;
Et votre cœur séduit troublant votre raison Se remplit à longs traits d'une funeste poison, Remarquant à quel point vous êtes jeune et belle, Je voudrais vous tirer d'une erreur si cruelle, Et par un pur effet d'une tendre amitié Vous -vous rendre exciter un peu votre pitié.
On vous trompe, on vous donne une espérance vaine;
Pour avoir Manlius, il faut être Romaine;
Et quoi qu’il vous promette, ou qu'il vous puisse offrir, Sans ce titre on ne peut jamais y parvenir.
Princesse, profitez d'un avis si sincère, Receuezle de moi, comme de votre mère:
Étouffez les désirs de votre jeune eœur, Et n'expliquez pas mal, mon zèle, et ma ferveur.
OMPHALE.
Pour les mal expliquer, ils sont trop salutaires;
Mais pour moi grâce au Ciel, ils sont peu nécessaires, Je ne forme des vœux que pour briser mes fers, Et bien loin d'écouter ceux qui me sont offerts Mon cœur du Consul, Seigneur a méprisé la flamme, Et seluic J'nomneur d'estle bien-toit la feine.
CAMILLE.
Femme de Torquatus?
OMPHALE.
Oui femme assurément, Il est en mon pouvoir, n'en doutez nullement, Mais n'appréhendez pas cet injuste hyménée:
Je sais qu'à Torquatus vous êtes destinée, Et que sans ce grand deuil qu'à présent vous portez Il vous aurait donné ce que vous méritez.
S'il faut pour Torquatus commettre une injustice Deuenir d'un forfait la cause ou le complice, Monter à ce haut rang par une lâcheté, Torquatus à ce prix serait trop acheté.
CAMILLE.
Mais aussi par ce prix vous rachetez l'Epire.
OMPHALE.
Linnocence d'Hommes tœur vaut bien mieux qu'Han Empire.
CAMILLE.
Pour le bien des États tout semble avoir permis.
OMPHALE.
ne cramps pruo vi rémois que tous mnes ennemis.
CAMILLE.
Vos peuples blâmeront ces sentiments sûres.
OMPHALE.
Les Dieux sans cet Hymen finiront nos misères.
CAMILLE.
Les Dieux sont tout-puissants, mais leur secours est lent, Quand fiaut appuyer un trone chancelant.
OMPHALE.
Où leur secours est vain, que peut celui d'un homme?
CAMILLE.
Sans mentir la vertu n'est pas toute dans Rome.
Un si sage discours qu'on ne peut trop louer, À ma confusion me force à l'avouer.
Cultivez avec soin cette vertu sublime Qui m'inspire pour vous une si haute estime:
Elle plaît au Consul, sans doute autant qu'à moi, Je le connais trop bien, pour douter de sa foi;
S'il feint de vous aimer, ce feu qui vous abuse, Est pour vous éprouver une innocente ruse;
Empêchez-en l'effet, et vous verrez un jour Que l'amour de la gloire est son unique amour.
Mais pourrais-je, Princesse, afin de mieux connaître Cette haute vertu, que vous faites paraître, En apprendre de vous jusqu'aux moindres effets, Les feintes du Consul, ses ruses, ses prois, De quels discours trompeurs, il hâte quelque attente.
OMPHALE.
Pour les apprendre mieux entrons dans votre tente.
CAMILLE.
J'y consens toujours joie, allons, cet entretien Me rend votre intérêt aussi cher que le mien.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCLNE TREMTERE.
CAMILLE, seule.
AUai-je entendu?
grands Dieux!
et que m'a dit Omphale?
Croire que Torquatus à ce point se ravale?
Torquatus, un vainqueur, un Consul, un Romain, De l'Univers entier l'arbitre Souverain, Cède aux faibles attraits d'une jeune Étrangère?
Ce qu'on appelle amour, cette vaine chimère, Ce caprice des sens, ce poison des Vertus, A rangé sous ses lois le cœur de Torquattus?
L'amour blesse un Consul?
Mais c'est peu qu'il le blesse, Il le soumet encore aux lois d'une Princesse, Dont le Père a coûté pour le malheur de tous Au Sénat Décius, à Camille un Époux.
Injuste Torquatus, tu sais que ce grand-homme A répandu son sang pour le salut de Rome, À peine a-t-il reçu les honneurs du tombean;
Et tu veux t'allier au sang de son bourreau?
Ô vous qui le souffrez, Demons de la Patrie, Vous à qui s'immola cette ombre si chérie, Vous qui devez veiller sur l'État des Romains;
Êtes -vous donc des Dieux ou des fantômes vains?
Vos Éloges brillants sont-ils des impostures?
Voyez -vous sans horreur les crimes des parjures?
N'avez -vous point de bras, ou si vous en avez À quel usage, hélas!
sont-ils donc réservez?
Quel plus noir attentat, mérite le supplice?
Ah, ne retenez plus grands Dieux votre Justice;
Il est temps d'éclater, montrez votre courroux, Et vengez d'un seul coup, l'état, Camille, et vous:
Mais, pourquoi battre l'air de ces vaines paroles?
Que font à ma douleur tant de plaintes frivoles?
Ne puis-je sans les Dieux repousser un affront;
Et mon bras n'est-il pas un remède plus prompt?
Ah, ne balançons point, la plainte est inutile, Armons nous d'un poignard, courons;
Mais où Camille, Te charger de la mort, d'un Consul, d'un Romain, Et dans un si beau sang oser tremper ta main.
Que plutôt le Consul te donne au lieu d'Omphale, Une Esclave;
Un Infâme, un Monstre pour rivalés Qu'il te rende plutôt le rebut du Sénat Que de soüiller ton nom d'un si grand attentat.
Les criminels désirs, que t'inspire ta rage, Te feraient mériter ta honte, et cet outrage;
Cherche d'autres moyens pour t'on soulagement Manlius doit se rendre ici dans un moment, Il est jeune et boüillant, il aime la Princesse, Et son propre salut dans mon mal l'intéresse, Je sais que le Consul a juré son trépas, Pour un jeune vainqueur la vie a des appas, Offrons contents du secours embrassons sa défense Tâchons de l'irriter:
Le voici qui s'avance.
SCÈNE II.
CAMILLE, MANLIUS,
CAMILLE.
Çà Peine su jeune Héros qu'un outrageant méT pris, D'une grande victoire avait été le prix;
Et que le noir venin du démon de l'envie D'un péril évident menaçait votre vie:
Je vous ai donc mandé pour garantir vos jours Et dans ce mal pressant vous offrir du secours;
De mon illustre époux la mort encore récente, Parmi tous les Romains rend sa veuve puissane :
Tant de vivants portraits par la gloire tracés, Du cœur de nos soldats ne sont pas effacés.
Il leur souvient toujours d'avoir vu ce grand homme, Chez les peuples voisins planter l'aigle de Rome, Et par le noble effet de cent exploits divers, Rendre notre cité Reine de l'univers Son ombre peut encore dissiper la tempête, Dont la noire vapeur gronde sur votre tête.
D'entre les immortels il peut voir aujourd'hui, Que son nom glorieux n'est pas mort avec quelque:
Pour éviter les coups d'une injuste furie, Faites-vous un rempart de cette ombre chérie:
À qui dans ce péril pourrait avoir recours Un vainqueurinnocent?
MANLIVS.
Ha, cessez ce discours, Ma vertu qui ue peut en permettre la suitte En conçoit trop d'horreur pour en être séduite.
Si mon père et l'état ont résolu ma mort, J'en subirai l'arrêt sans me plaindre du sort.
Des plus cruels destins ie puis sentir la rage, Mais jamais tu ne puis en mériter l'outrage:
Et de quelque malheur dont ici sois combattu, L'on peut m'ôter le jour mais non pas la vertu.
CAMILLE.
J'aime trop la vertu pour vouloir la détruire, Et si de mes desseins vous daignez vous instruire, Bien loin d'en murmurer peut-être verrez-vous, Que j'adore le vice autant ou plus que vous:
Je voudrais épargner un crime à votre père Et sachant à quel point son humeur est selere, Par pitié pour tous deux grands tâche d'empêcher Une sévérité qu'il peut se reprocher;
Si vous avez besoin de secours ou d'escorte, Je veux vous en fournir, ie vous offre main forte.
Des traits de sa fureur daignez vous garthtr;
me grace cpagnez-lui J'norreur d'une repentir;
Contre un père irrité la fuite est salutaire, Et souvent la terreur est un mal nécessaire.
Servez-vous des moyens que vous offre le sort?
MANLIVS.
Moi fuir?
moi me sauver pour éviter la mort:
Que la postérité reproche à ma mémoire, Qu'une honteuse fuite a souillé ma victoire?
Non si ici dois mourir pour un crime si beau, La gloire de sa main me conduit au tombeau:
Sur la foi d'un ter de m'est doun d y descendre.
CAMILLE.
En vain ce fol espoir tâche de vous surprendre, Cette mort qui vous charme au milieu des combas, Dans les mains d'un bourreau perdrait tous ses appas.
Jamais un tel dessein n'inspira de l'envie;
Aussi n'avez-vous pas tant d'horreur pour la vie, Que ce genre de mort ne vous semble odieux.
Mais ne pouvant laisser Omphale dans ces lieux, Vous aimezmieux souffrir la mort la plus cruelle, Que de quitter le camp et de partir sans elle.
MANLIVS.
Moi, Madame?
CAMILLE.
Oui vous:
ici sais tous vos secrets, Les regards des amants sont toujours indiscrets, Ils ne peuvent sentir un grand teu dans leur âme, Sans donner au dehais quelque marque de flamme :
Et même ce qu'ils font pour cacher leurs soupirs, Est souvent ce qui fait deviner leurs désirs.
On ne remarque point un soupir ordinaire;
Mais quand on le retient, et qu'on craint de le faire, On devine d'abord qu'un peu de passion, Fait naître dans un cœur cette précaution Parlez Parlez donc, Manlius, bien que sans sois Romaine, Et que toujours mon âme ait conçu de la haine Pour cette illusion que vous nommez amour;
Si pour vous conserver la lumière du jour, Il faut enfraindre un peu, les lois de la sagesse, Je pense que pour vous j'aurai cette faiblesse, Omphale a du mérite, et Seigneur veux vous sauver:
Vous vous aimez, enfin, vous pouvez l'enlever:
Voyez ce que pour vous aujourd'hui juste surmonte.
Ô Dieux!
ce seul discours me fait rougir de honte:
MANLIVS.
Moi, former des desseins pour un enlèvement?
Me préservent les Dieux d'un tel aveuglément.
Je sais trop que la gloire est chère à ma Princesse Pour concevoir jamais un désir qui la blesse;
Et mon cœur craint bien plus d'irriter ses appas Qu'il ne craindrait les coups du plus cruel trépas.
CAMILLE.
Je vous l'ai déjà dit, on me fait injustice, Quand on peut m'accuser de conseiller le vice;
Cet outrageant soupçon me force à vous parler D'un mal que par pitié, il voulais vous celer;
Il est temps d'éclatter:
et c'est trop me contraindre?
Sachez que c'est ici qu'Omphale a tout à craindre, Que le Consul épris de votre grande mal Pour soulager ses feux:
MANLIVS.
Mon Père, mon Rival!
Ô Dieux!
que dites -vous?
CAMILLE.
Ce qu'il faut vous apprendre:
Oui, le cœur du Consul s'étant laissé surprendre, Aux indignes appas d'un amoureux transport, Étant maître absolu d'Omphale et de son sort Peut tout exécuter contre vous, et contest-elle, Si vous ne profitez d'un avis si fidèle.
Ne consultez donc plus un timide reipect, Et fuyez promptement un juge si suspect.
MANLIVS.
Quelque profond respect que vous doive mon âme Dans cette occasion pardonnez moi Madame, Si pour un tel discours venir refuse ma foi, Et si tous vos conseils ne peuvent rien sur moi.
Je sais, votre vertu;
mais ici connais mon Père;
Et j'ai peine à penser qu'une Romain si sévère, Qui depuis si longtemps brave les passions vouiut amn ter cent belles actions.
Dissipez cette erreur dont votre âme est saisie, Sans doute les vapeurs d'un peu de jalousie Ont jeté votre esprit dans cet aveuglement.
CAMILLE.
Quoi?
vous me soupçonnez d'un tel dérèglement:
Vous pouvez m'accuser d'une crainte si vile?
Apprenez, apprenez à connaître Camille, La veuve d'un Consul qui sauva les Romains, Peut choisir un Époux parmi tous les humains.
Entre nos Citoyens on n'affecte personne, Ils n'ont que le pouvoir que la Vertu leur donne, Ils montent à leur rang par leurs nobles travaux, Et s'ils sont tous vaillants, ils me sont tous égaux.
Allez malgré mes soins, allez tendre la tête Sous le tranchant mortel du couteau qui s'apprête, Votre seule injustice a mérité la mort, Et ainsi vous abandonne aux cruautés du sort.
SCÈNE III MANLIUS, seul.
Sort vraiment cruel!
ô funeste aventure!
OO mortel accident!
ô Triste conioncture!
Est-il rien ici-bas à ton malheur égal, Amant infortuné?
ton Père est ton Rival.
Quoi le cœur du Consul cesse d'être insensible?
Ô Dieux!
ce changement serait-il donc possible?
As-tu bien entendu?
ne t'a -t-on point surpris?
Rappelle Manlius, rappelle tes esprits Cesse de te plonger dans cette peine extrême:
Sans doute on t'a surpris:
Torquattus est le même:
Mais pourquoi m'accuser de faiblesse ou d'erreur?
Quoi pour être un Consul en-a -t-on moins un cœur?
Est-ce un si grand effort aux yeux de ma Princesse?
Que de rendre un Romain capable de tendresse?
Ce qu'ont pu ses appas, ne le peuvent-ils plus?
Et n'a -t-elle des traits que contre Manlius?
Hélas pour mon malheur, ces adorables charmes, À qui mon cœur rendit si promptement les armes, Sur tous les cœurs mortels, ont le même pouvoir, Et pour les adorer, il suffit de les voir.
Mon Père les a vus, mon Père a deu se rendre.
Puisqu'il avait des yeux, qui pouvait s'en défendre?
Qui peut voir sans transport tant de divins appas?
Qui peut connaître Omphale, et ne l'adorer pas?
Amour, Nature, Dieux, qui la fîtes si belle Faites donc par pitié qu'on n'ait plus d'yeux pour elle:
He!
si quand on la voit, on devient mon rival Auglez les mortels pour soulager mon mal.
Seul assez sais bien porter mes glorieuses chaînes On partage mes biens sans partager mes peines.
Seul ie sais bien aimer, et tu vois comme moi!
Ah, révoquez grands Dieux cette barbare loi:
Si ici sais seul aimer, faites s'il est possible Que seul seul puisse voir ce miracle visible;
Mais j'aperçois les yeux dont les traits m'ont blessé, Prends courage mon cœur tu feras crauce;
Mais les Dieux attendris du tourment qui te presse Font exprès dans ce lieu rencontrer ta Princesse:
R'anime en la voyant ton espoir abattu.
SCÈNE IV OMPHALE, MANLIUS, PHENICE.
MANLIVS.
H, Madame, venez soutenir ma Vertu H Accablé par le sort, par l'amour, par moymesme, J'ai besoin de secours dans ce péril extrême.
Dans quelque lieu fatal, où j'adresse mes pas, le ne trouve que maux, que ouvleuis, qu'eihbarras Au milieu des assauts, que le destin me livre, Je crains également de mourir et de vivre, Dans un mal si pressant daignez me secourir.
OMPHALE.
Que peut notre secours, si vous voulez périr, Si vous voulez aider à votre destinée?
Si votre âme à sa perte, est si fort obstinée;
Qu'elle semble courir au devant de la mort, Qui peut vous garantir des cruautés du sort:
Pour quoi me demander un conseil inutile?
Je viens présentement d'apprendie de vuhille, Comme vous recevez ses fidèles avis, Et de quel air par vous ses conseils sont suivis.
Vous offrir du secours, c'est vous faire une offense Vos désirs et le sort semblent d'intelligence, D ij Vous aimez le trépas, vous y voulez courir, Après cela, Seigneur, qui peut vous secourir?
MANLIVS.
Vous, ma Princesse, vous, un mot de votre bouche Peut sauver Manlius, si son trépas vous touche:
Dites-moi, ne meurs point, et tu vas m'acquérir, Et rien n'est assez fort pour me faire mourir.
Que trente légions me ferment le passage, Que l'Enfer animé s'oppose à mon courage, Que d' Hère irrité le courroux odieux, Arme contre mes jours la colère des Dieux;
Mon bras victorieux fera voir à leur honte Qu'il n'est rien ici bas, qu'un amant ne surmonte, Quand l'adorable objet dont son cœur est épris, De ses nobles travaux se veut rendre le pris.
Prononcez donc l'Arit, ja divme rincesse, Dois-je vivre ou mourir?
parlez, le temps nous presse.
Ménageons les moments que nous laisse le sort.
OMPHALE.
Cruel demandez-vous, si ici veux votre mort:
Ha!
ne balancez point, quittez ce lieu funeste:
mon cuvr, ce mon amour tous sépondent du reste.
MANLIVS.
Moi, vous quitter:
ô Dieux!
Je n'y puis consentir, Accompagnés ma fuite, où tu ne puis partir.
OMPHALE.
Gardez-vous, Manlius, d'attirer ma colère, Souuenez-vous sur tout que la gloire m'est chère;
Et que de quelques traits dont notre sente les coups, La gloire et mon devoir me touchent plus que vous.
MANLIVS.
Achevez, achevez, dites aussi Que, Que l'amour du Consul, soumet enfin notre âme;
Que ce rang éminent, ces titres glorieux, Toutes ces dignités ont ébloui vos yeux:
Si ce pompeux éclat vous avait moins flattée, Mon discours vous aurait aussi moins irritée, Connaissant du Consul le pouvoir absolu, Mon amoureux prois peut-être vous eut plu, Mais j'avais de m'attendre à cette préférence:
Je n'en murmure point, c'est un trait de prudence:
Torquatus vaut bien mieux, qu'un Amant malheureux Qui ne peut vous offrir que d'inutiles feux.
Abandonnez au sort les restes d'une re, Qui sans doute dans peu me doit être ravie:
Et ne permettez pas, que mon cruel tourment Plouole vontle bon neur d'un senais revlement, Si le bûcher fatal où je perdrai la vie, Vous pouvait élever au gré de votre envie;
Je mourrais satisfait et de vous et du sort.
OMPHALE.
Achève, achève ingrat, de me donner la mort:
Poursuis cet entretien dont la rigueur me tue, Dlle yen vay drdercapler d vède, Inhumain, parle donc, quoi tu ne dis plus rien?
Après m'avoir tenu ce funeste entretien:
Tu me laisses languir au milieu du supplice?
Barbare par pitié, poursuis ton injustice
MANLIVS.
Amoureux, transporté, confus, triste, interdit:
Je n'ose, Madame ne puis:
OMPHALE.
Va, va, c'est assez dit.
C'est à mon désespoir à finir cet ouvrage;
Mon bras épargnera mon trépas à ta rage, Déjà par ce beau coup mon cœur eût éuité La honte, et les douleurs de la captivité, Si le Ciel irrité pour comble de misère, Ne t'avait fait trouver le secret de me plaire.
Quand mes cruels malheurs me demandaient la mort, Un tendre mouvement arrêtait ce transports Mieux perte voix qui m'était inconnue, Me disait, si tu meurs, tu vas perdre sa vue, Et ne connaissant rien de plus cruel pour moi, J'aimais mieux perdre tout, que me priver de toi:
Je craignais par l'effet de la même tendresse;
D'accabler ton esprit d'un excès de tristesse En t'apprenant les feux dont ton Père est épris;
Mais quelque t'en vengeais bien par mes cruels mépris;
Et peut-être le fer eût eu moins de puissance Que n'en avait, ingrat, ma seule indifférence, Cependant pour le prix de ma fidélité Ta rage me soupçonne avec impunité:
Tu m'aceuses d'avoir l'âme basse et commune De soumettre mon cœur aux lois de la fortune:
Ah, j'espère cruel que bientôt mon trépas T apprenuieanIe laste à poul moi des appas, Sachant alors mon prix, après m'avoir perdue Tues mourras de regret de m'avoir mal connue, Tues vengeras ma mort par ton propre tourment.
Adieu Baibare:
MANLIVS.
Hélas!
arrêtez un moment Pour venger votre offense et pour punir mon crime, Receuez s'il se peut tout mon sang pour victime:
Princesse, par l'effet d'un trop junte transport:
se vais.
OMPHALE.
Ha, Manlius, Seigneur ne veux point ta mort, Quelque extrême douleur que ton soupçon me donne, Malgré moi ie sens bien que mon cœur te pardonne, Et que sur les Amans amour est si puissant, obiet on cherit est tousiours innocent, excuse ton transport, vis si tu veux me plaire.
run es plus de ton sang que le dépositaire, Ce trésor m'appartient, l'amour me l'a donné.
MANLIVS.
Qui jamu Prmeene, ô Dieux!
m'avez- vous pardonné:
1 Hélas, est -il donc vrai, que mon remors vous touche?
OMPHALE.
Crois mon cœur, Manlius, si tu ne crois ma bouche, S'il pouvait sans témoins s'exprimer dans ce lieu, Que ne dirait-il point?
aime, et te sauve.
Adieu.
 SENE MANLIUS, seul.
Ime et te sauve, hélas!
dans un sort si conA traire, Princesse que me sert cet ordre salutaire?
Comment puis-je accorder dans ce funeste jour, Les désirs de ma gloire et ceux de mon amour:
Et que rune uciene yrautre me le commande C'est trop longtemps souffrir quelque peine si grande, Il faut y succomber, c'en est fait et mon cœur Ne consultera plus que sa propre ur.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SOND JREMILNE.
7 TORQUATUS, seul.
y mourras, tu mourras, ô fils trop téméraire Dont les feux insensés ont osé me déplaire.
DN Le sort en est jeté;
Rival audacieux Ton sang effacera le crime de tes yeux.
Tous les chefs du Conseil touchés par ma présence Semblaient d'abord pencher un peu vers la clémence, Mais voyant son trépas, enfin, par moi conclu, D'une commune voix ils l'ont tous résolu:
Goûte, goûte à longs traits les fruits de ta conquête, A l'Ari des lauriers qui couronnent ta tête, Méprise impunément l'effet de mon courroux Ton fragile bonheur ne me rend plus jaloux Expose aux yeux d'Omphale une grande victoire, Vente-même té hauts faits, ton éclat et ta gloire, Ces funestes presens de Bellonne et du sort Comme le chant du cigne annoncera ta mort.
Mais toi que me veux-tu, ridicule tendresse, Importun mouvement, lâche et molle faiblesse:
Pourquoi viens-tu troubler un cœur envenimé Qui ne voit dans mon fils qu'un Rival trop aimé:
Va, ne t'expose plus au feu qui me possède Où l'amour veut régner il faut que tout quelque Cède.
Tendresse, tes efforts sont ici superflus, Mon fils est mon Rival, toujours ne le connais plus.
Je ne le connais plus;
mais puis-je méconnaître, Un fils si glorieux et si digne de l'être:
Celui que Seigneur renonce avec tant de fureur, N'est-il pas des Latins le superbe vainqueur:
Mon sacrilège bras peut-il réduire en poudre, Un front que les lauriers défendent de la foudre:
Et dois-je en répandant un sang si précieux, Usurper un pouvoir qui n'appartiment qu'aux Dieux:
Ah!
respecte Consul, une si belle vie, Que d'un prompt repentir ta rage soit suivie, Oppose Rome entière à cette injuste amour Qui veut le rendre indigne et d'Omphale et du jour, Et malgré cette ardeur, rends à ce fils si rare, Ce qu'il arracherait de l'âme d'un barbare, Mais où m'emportez vous, sentiment paternel?
Avez-vous oublié que ce fils criminel, Trouve dans ses vertus ses plus cruelles armes:
Qu'il serait moins aimé, s'il avait moins de charmes, Et que de ses attraits l'inévitable effort, Apporte dans mon cœur et la rage et la mort:
Ne consultons donc plus une vertu timide, qui donne à cette mort l'ombre d'un parricide:
Perdons sans balancer, un fils si dangereux, Éteignons dans son sang ses téméraires feux:
Exécutons du sort l'arrêt irrévocable:
C'est mon Rival, on l'aime, tituner coupable.
Ho là, quelqu'un.
SÉigueur.
SCÈNE II.
TORQ VATUS, CAMILLE.
CAMILLE.
TORQUATUS.
Qu'on avance, Mais, Dieux!
Quel objet importun se présente à mes yeux?
Madame, quel dessein dans ce lieu vous âmeine?
CAMILLE.
Le désir de montrer que Camille est Romaine.
J'attendais que le temps, ce titre, et votre foi Vous épargnât l'horreur du Sénat et de moi;
Et croyant un reproche indigne de mon âme D'un œil indifférent, ie voyois votre flamme, Sans que ce lâche feu qui me prive de vous, Excitt dans mon cœur une ombre de courroux:
Mais sachant à quel point vous porte votre rage, Que Manlius est prêt d'en ressentir l'outrage, Je viens pour empêcher un si grand attentat, Exposer à vos yeux Camille et le Sénat;
Je croyais que le temps dissipât le nuage Qui de votre raison vous dérobe l'usage, Et que votre vertu brisant votre prison, Votre cœur se devrait sa propre guérison:
Mais puisque votre mal s'aigrit quand on le flatte, Je vois bien qu'il est temps que ma colère éclate, Et que de mon courroux le trop sincère trait D'un Décius mourant vous fasse le portrait:
Quand à tous vos désirs votre âme abandonnée Veut fausser une foi si sainte donnée, Avez vous oublié que mon illustre Époux, Mourant pour le public, mourut aussi pour vous?
Qu'il était innocent et paya tous vos crimes, Que seul il a servi de cent mille victimes;
Et que ce grand Héros, était si cher aux Dieux, Que son sang apaisa tout le courroux des Cieux?
Il vous a conservé vos jours, votre puissance, Et vous vous en servez pour me faire une offense;
Et comme si l'amour n'était pas satisfait D'étie J'unque auteur d'an mivène londit, Il demande de vous encore un Parricide, Et votre esprit conduit par cet aveugle guide, A juré le trépas d'un héros innocent?
TORQUATUS.
De grâce, finissez ce discours offenséeant:
Si Decius est mort, il est mort pour sa gloire;
Il n'a rien fait pour nous, et tout pour sa mémoire, Trop auraient à ce prix acheté parmi nous La gloire de mourir pour le salut de tous;
Et le plus heureux cours de la plus longue vie Ne ravit pas l'honneur dont sa mort est sujet.
Si son nom vous est cher, rendez grâces au sort, Qui seul a prononcé l'Arrest de cette mort.
Celui qui par sa mort se voit ainsi renaître, Doit plus à son bourreau qu'à l'auteur de son être.
De cet heureux destin ne murmurez donc pas;
Votre Époux Seigneur doit tout, s'il lui doit son trépas.
CAMILLE.
Des ingrats tels que vous l'unique récompense, C'est de charger le sort de leur reconnaissance;
Un si beau sentiment sur tant de biens reçus, Est digne des désirs que vous avez conçus;
Et deux devais attendre une réponce égale, D'un parjure public, et de l'Amant d'Omphale.
Ingrat, n'imposez point à mon juste courroux, Que le sort a causé la mort de mon Époux, Il ne voulut jamais soumettre à son caprice Le sens de cet Oracle à ses vœux si propice;
Quand il dit, un Consul doit mourir aujourd'hui, Il s'appliqua ce nom, et prit ce sens pour lui:
S'il eut à son trépas apporté quelque obstacle, Ne voyant qu'un Consul condamné par l'oracle, Le sort eut en effet décidé qui des deux Était le plus coupable, ou le plus malheureux:
Il vous eût fait alors partager sa disgrâce;
Et peut -être le sort vous eût mis à sa place:
Mais une ardente soif d'acquérir de l'honneur Lui fit précipiter ses jours et son malheur.
Si tous les vains honneurs, dont sa mort est suivie, Dans le cœur des Romains excitaient de l'envie, Il vous était permis d'avoir le même sort;
Vous aviez même droit de courir à la mort:
Il eût été plus beau d'imiter ce prund homme, Que de vivre, et trahir sa foi, sa gloire, et Rome.
TORQUATUS.
De grâce finissez:
ma gloire et mon pays Jamais par Torquattuo ne le verrone tianis.
Dispez la fureur dont votre âme est saisie, Ces bouillants mouvements de votre jalousie.
CAMILLE.
Moi jalouse!
Consul, et jalouse de toi!
Appren, que ici méprise et ton rang, et ta foi.
N'espère pas de moi, que, quoi qu'il en arrive Je veuille pour Époux l'amant d'une captive:
Il faut être un Héros pour régner sur mon cœur, Et Décius mérite un plus grand successeur.
Cesse donc de penser, qu'aux biens que tu hasardes Je prenne d'intérêt.
SCÈNE III.
TORQUATUS, CAMILLE, IVNIUS.
MAnlius a des gardes;
Par votre ordre, Seigneur, ie l'ai fait arrêter:
Mais tout le camp murmure et semble s'irriter.
Conititez la denus route voitre prudence;
Si l'on n'apaise un mal aussitôt qu'il commence, Les remèdes, Seigneur, sont souvent superflus.
TORQUATUS.
Le sort en est jeté;
qu'on ne m'en parle plus.
CAMILLE.
Le lort en est lette.
quoi Laveugle lulle Qui te fait oublier Camille, ta patrie, Ta gloire, tes exploits, ta parole, et ton rang, Te fait encor trahir l'intérêt de ton sang?
Il faut le sang d'un fils pour assouvir ta rage!
TORQUATUS.
Cessez, encore un coup, ce diseours qui m'outrage;
Reglez mieux les effets de vos jaloux soupçons, Et ne me donnez plus de frivoles leçons:
Ces reproches, enfin, lasseraient ma clémence, Et pourraient me porter à quelque violence:
Adicu, fétnel vous, ce nous luisten en puix.
CAMILLE.
J'y consens, va, Consul, achève tes forfaits Dans ton camp tu peux tout, ose tout entreprendre;
Mais crains que quelque jour on ne puisse t'appren.
die, Ce que c'est que Camille:
Adieu, penses y -les.
SCÈNE IV.
TORQUATUS, IVNIUS.
TORQUATUS.
Jeux!
l'horrible tourment qu'un pareil entreD tien !
Sa raison est suite à certaines alarmes, Dont les noires vapeurs ternissent bien ses charmes;
Et ici veux désormais éviter son courroux.
IUNIUS.
Camille sur ce point ne fait rien que pour vous.
Il n'est point de Romain dont le cœur ne soupire, Qui n'en eut dit autant, s'il eût osé le dire;
Qui sachant qu'on est prêt d'immoler un vainqueur, Pour ce cruel dessein n'ait conçu de l'horreur, Et qui, pour dire tout, sourdement ne s'apprête Aux dépens de son sang, à sauver cette tête.
Vous m'avez ordonné, Seigneur, expressément De vous dire toujours quel est mon sentiment;
De grâce, pardonnez ce discours à mon zèle;
Je serais moins hardi, si j'étais moins fidèle;
Mais dussai-je expirer après vous l'avoir dit;
Tout est perdu, Seigneur, si Manlius périt.
TORQUATUS.
Ni la mort de cent fils, ni l'univers en armes, Ne sont assez puissants pour donner des alarmes A l'âme d'un Consul, qui ne voit aujourd'hui Que les Dieux immortels plus élevez que lui.
Je ne m'ébranle pas pour un simple murmure:
Quand cause n'aurais pour moi que la seule nature, Je n'aurais pas besoin du secours de la loi, Pour ôter à mon fils ce qu'il reçut de moi:
Quand même il n'aurait pas mérité sa disgrâce, Pour apprendre aux soldats ce que peut jeur audæce, Et combien les Consuls méprisent leur pouvoir, Je veux que cette mort leur montre leur devoir.
IUNIUS.
Si l'ardeur des soldats n'est pas considérable, Craignez un ennemi beaucoup plus redoutable, Appréhendez, Seigneur, un rigoureux bourreau, Qui porte ses fureurs au delà du tombeau;
Une flamme invisible, un Démon domestique, Un remors ( car il faut ensin que ie éclique) Dont la secrète voix vous dira nuit et jour, Tu fis mourir ton fils, pour plaire à t'oût Amour;
Il fut de cette ardeur l'innocente vict:
me:
Tremble, tremble, Consul, les Dieux ont vu ton crime,
Le Sang de ce Héros injustement versé Elevue des vapeurs, dont le Ciel est percé;
Des champs Élisiens il demande vengeance:
Tremble, encore une fois, ton supplice s'avance.
Alors, pour étouffer cette tonnante voix Vous vous excuserez sur la rigueur des lois, Sur la nécessité de punir ce coupable;
Mais vous aurez en vous un juge inexorable, Et quand vers le Public vous vous excuserez, Malgré vous en secret, vous vous condamnerez:
Quand vous consulterez votre âme toute nue Sur une intention qui vous est trop connue, Fussiez vous mille fois le plus grand des Romains, Pour vaincre vos remors, vos titres seraient vains.
Il n'est point de grandeur, de rang, de Diademes, Qui nous puissent, Seigneur, défendre de nous mêmes, Et l'univers entier ne peut nous garentir Des traits empoisonnés d'un juste repentir.
Pendant qu'il en est temps, évitez donc l'orage:
On voit en vain l'écueil, quand on a fait naufrages Il y va d'immoler, non pas des ennemis, Des Esclaues aux fers, mais votre propre fils;
Un filu riétorieux, et ouvont le plus grand crime Est un peu trop d'ardeur d'acquérir de l'estime.
Dieux!
est-ce donc si peu qu'une telle action, Qu'on ne daigne y donner quelque réflection?
Re mettez au Sénat à juger cette affaire.
TORQUATUS.
Cesse de tourmenter un misérable père, Qui s'est dit mille fois en condamnant son fils, Les frivoles raisons qu'aujourd'hui tu lui dis, Quand un père obligé de vaincre sa faiblesse s'efforce d'arracher un fils à sa tendresse,
De l'amour paternel les secrets entretiens 57 Ne sens tiennent que trop les discours que tu tiens Ce sont des nœuds si doux que ceux de la nature, Que quand on est contraint de souffrir leur rupture, Il n'est aucun moyen, qu'une âme n'ait tenté, Pour ne pas se trouver dans cette extrémité.
Quand on voit Romain Romain amoureux de la gloire, Remporter sur ses sens une entière victoire, Au bon heur de l'état borner tous ses plaisirs, Et sans cesse étouffer ses plus pressants désirs, Ce n'est pas que son cœur en soit moins accessible À tout ce qui rendrait autre cœur sensible;
Le plus faible mortel, le plus ferme Romain, Ont tous deux été faits par une même main, Et cette fermeté, qui fait leur différence, À proprement parler, n'est que dans l'apparence:
Leurs deux cœurs sont sujets aux mêmes passiont;
Ils reçoivent tous deux mêmes impressions:
Mais l'autre cède d'abord aux efforts de l'orage, Et l'autre se défend avec plus de courage;
Et le plus intrépide et le plus généreux Est souvent, en secret, le plus touché des deux.
Sachant donc de mon fils la funeste aventure, J'ai senti ces transports que donne la nature, J'ai d'abord éprouvé, que le cœur d'un Romain, Pour notre illustre et grand, n'en est pas moins humain, qu'on n'en est pas plus dur, pour être né dans Rome, qu'un père est toujours père, et qu'un Consul est homme:
Mais à tous ces effets des premiers mouvements Ont enfin succédé de plus grands sentiments;
Je me suis souvenu, pour devenir sévère, que j'étais un Romain, avant que d'être père, que mon fils est à Rome, aussitôt comme à moi, que moi-même sans dois tout mon sang à la loi, Et qu'un Consul ayant adopté la patrie, Si mon fils échappoit au devoir qui me lie, Le moindre des Romains croirait impunément Pouvoir se dispenser de mon commandement.
Voilà de son Arrêt la véritable cause:
Cesse d'en accuser cet amour qu'on m'impose.
Je ne me défends point de ces bruits insensés:
Mille fameux exploits m'en défendent assez.
quand la vertu d'Omphale aurait touché mon âme, Mon fils ne serait pas un obstable à ma flamme;
Il sçauroit se soumettre aux lois de son devoir, Et n'irriterait pas mon absolu pouvoir.
Plutôt aux Dieux immortels que ce fût là son crime, Les ordres souverains d'un pouvoir légitime, L'arracheraient bientôt aux horreurs du trépas
IUNIUS.
Pensez-y meurement, et ne vous flattez pas;
Je vous l'ai déjà dit, dans une telle affaire, Ce n'est pas le public qu'il faudra satisfaire:
En vain paraît-on juste au sentiment de tous, Si notre propre cœur n'est pas content de nous.
C'est un faible secours qu'une fausse apparence, Et les yeux clair-voyants de notre conscience, Malgré tous nos détours, pénètrent aisément Au travers de la ruse et du déguisement.
Dispensez ma ferveur d'en faire davantage:
Mes fidèles conseils ont commencé l'ouvrage;
C'est à votre vertu, Seigneur, à l'achever:
Il faut vous laisser seul, afin d'y mieux rêver;
Dans un tel embarras, un peu de solitude Est un puissant remède à notre inquiétude:
Mais songez bien sur tout, que le repos du cœur Est-ce qu'on peut nommer le suprême bonheur.
SCÈNE V.
TORQUATUS, seul.
Élas!
que ici suis loin de ce bonheur supréTT me!
Et que mon cœur est peu d'accord avec lui-même, Je vois tous les malheurs dont ici suis menaçé, Mais enfin vois beaucoup mieux les traits qui m'ont blessé:
Et toute ma vertu n'a que de faibles armes, quand il faut surmonter la Princesse, et ses charmes, Ne balançons donc point, et courons de ce pas Avancer mon bonheur, en pressant ce trépas.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
TORQUATUS, OMPHALE, PHENICE.
OMPHALE.
vopuone, seigneur voitre âme eit -elle inexorable ?
Faut-il laisser mourir cet illustre coupable?
Fait-on pour le sauver des efforts superflus?
TORQUATUS.
Consultez-vous, Madame et ne m'en parlez plus:
Vous savez mieux que moi, quelle est sa destinée Et puis qu'à votre choix elle est abandonnée, Si Manlius périt, ne m'en accusez pas, C'est de vous que dépend sa vie et son trépas.
OMPHALE.
De moi, Seigneur, hé!
Dieux, une triste Princesse, qui de son propre sort ne peut être maîtresse, Doit-elle se flatter de tenir dans ses mains La vie ou le trépas de quelqu'un des Romains?
Depuis quand, juste Ciel, une faible captive Donne t'elle des lois qu'il faut que Rome suive?
TORQUATUS.
Depuis que de vos yeux le pouvoir souverain.
Est reconnu pour tel par un Consul Romain.
Oui, Madame, vos traits en touchant un seul homme, Ont soumis à leurs lois et le Sénat et Rome;
Et de ce même Arrêt, de qui dépend mon sort.
Dépend de Manlius ou la vie ou la mort.
OMPHALE.
Hé, de grâce, Seigneur, revenez à vous-même;
Parler ainsi de Rome, est sans doute un blasphéme:
Ce n'est pas sur mon choix, que l'Auguste Sénat Juge des intérêts qui regardent l'État:
Il sait mieux observer l'ordre de la justice, Et ne consulte pas sur ce point mon caprice.
Si le Sénat se plaint, qui serait assez vain, Pour croire en triompher dans l'âme d'un Romain?
Non, s'il faut à l'état cette grande Victime, Manlius doit périr, sa mort est légitime;
Mais, Seigneur, si l'effet d'un mérite puissant Obligeait le Sénat à le croire innocent, Votre cœur pourrait-il lui refuser sa grâce?
vous leur blâmersez-vous Ychet de Jon audace?
Et serait-il, Seigneur, assez infortuné, Pour ne voir que son père à sa perte obstiné?
Hé qu'un peu de pitié s'empare de votre âme!
Songez.
TORQUATUSS Donnez m'en donc un exemple, Madame, Montrez moi que éclair dois adoucir ma rigueur, En laissant pat l'amour adoucir votre cœur.
Par pitié pour mon sils paraissez lui cruelle Par un excès d'amour, devenez infidèle, Et far un prompt Hymen désarmés mon courroux.
OMPHALE.
La foi que vous m'offrez ne dépend pas de vous;
Vous savez bien, Seigneur, qu'une règle sévère Vous défend l'alliance avec une étrangère;
Et grands crois qu'il faut plus que mon cœur et ma Mhaii, Pour vous faire oublier que vous êtes Romain.
TORQUATUS.
Je l'oubliais pourtant, ingrate, et pour vous plaire, J'étais prêt à sauver un vainqueur téméraire, Dont le Conseil de guerre a résolu la mort;
Mais, par ces derniers mots, vous terminez son sort:
Je sens que ici commence à rentrer en moi-même, C'en est fait, tu me rends à cette loi suprême.
Holà, Gardes.
SCÈNE II.
TORQUATUS, OMPHALE, PHENICE, PISON.
PISON.
SEigneur.
TORQUATUS.
Exécuter.
Qu'on aille promptement
OMPHALE.
Hélas!
différez un moment.
Gardes, retirez-vous, Seigneur veux.
mais, quoi!
mon âme, Quoi?
voudrais-tu trahir Manlius et ta flamme?
TORQUATUS.
Que teules vons.
OMPHALE.
Je veux.
TORQUATUS.
À chevez.
Le sauver.
OMPHALE.
Et du reste?
TORQUATUS.
OMPHALE.
Seigneur, ie voudrais y réuer.
TORQUATUS.
Ha!
c'est trop écouter tant de discours frivoles, dene me lepuis pompt de ces vumes parores.
Holà, Gardes.
OMPHALE.
Seigneur, ne précipitez rien;
Fallut-il pour son sang vous donner tout le mien, Si Manlius le veut, j'y coûts avec joie:
Mais, pour m'en informer, souffrez que votre le voie;
Que personne puisse un moment lui parler sans témoins, me Putteite les Dieuà d'empioyer tous mes soins Pour contenter, Seigneur, vôtre pressante envie, Quand était ma main il vous faudrait ma vie.
TORQUATUS.
Je puis donc me flatter d'obtenir votre cœur:
OMPHALE.
Je ne sais, mais au moins, ie diray, oui, SiBlicar.
Ne m'en demandez pas aujourd'hui davantage:
Ai n'appartient qu'au temps d'achever cet ouvrage.
TORQUATUS.
Ha!
Princesse, mon cœur à vos ordres soumis.
OMPHALE.
Et de grâce, ocigneur, fongons a voitre fils;
Avec plus de loisir nous parlerons du reste, Revoquez seulement un Arrêt si funeste.
Qu'on cherche Manlius, qu'on le fasse venir:
Nous aurons trop de temps pour nous entretenir.
TORQUATUS.
Holà, quelqu'vn, courez dans la tente prochaine Où l'on garde mon fils, dire qu'on me l'amène.
Princesse, s'il consent aux plus doux de mes vœux, Mon bonheur.
OMPHALE.
He, Seigneur, se peut-on croire heureux, Quand on doit la douceur d'un aveu favorable, À la nécessité de sauver un coupable?
Ha, non non, pour goûter de solides plaisirs, Il faut devoir un cœur à ses propres désirs;
Et sa possession nous donne peu de joie, Lors que, pour l'obtenir, on prend une autre voie.
Quand on prononce un oui que le cœur ne dit pas, Ce mot si désiré perd bien de ses appas;
La liberté du choix d'elle même est si chère, Que si sur un tel point ie conseillois un frère, Je lui dirais, perdez la lumière du jour, Plutôt que d'usurper le pouvoir de l'amour.
Mais voici Manlius, permettez-moi de grâce.
TORQUATUS.
Je vous entends, Madame, et lui cède la place.
Gardes, retirez-vous.
OMPHALE.
Ciel, soyez mon recours.
TORQUATUS.
Tâchons sans être vu, d'écouter leurs discours.
SCÈNE III.
OMPHALE, MANLIVS, PHENICE.
OMPHALE.
Ve de trouble autre sens!
ah!
Seigneur.
MANLIVS.
Ha!
Madame.
OMPETITDE.
Hélas!
en quel état réduisez-vous mon âme:
Ha.
que j'éprouve bien dans ce funesté jour Qu'on peut craindre de voir l'objet de son amour!
MANLIVS.
Quoi!
Princesse, ma vue est-elle si fatale,
OMPH,ALE.
Oui, Seigneur, aujourd'hui la malheureuse Omphale Donnerait tout son sang, pour délivrer ses yeux De la nécessité de vous voir dans ces lieux.
Car, enfin.
puis qu'il plaît au sort inexorable, J'y cause tous les maux dont le Ciel vous accable, Et ce n'est point assez pour assounir mon sort, Que de vous voir souffrir quelque honteuse mort;
Il faut que le destin joigne à votre supplice, L'horible désespoir de m'en trouver complice, Oui, les Dieux ont permis, pour augmenter mes maux, Que mes traîtres appas soient vos secrets bourreaux :
Mes yeux, Seigneur, mes yeux ont fait tout votre crime;
Vous êtes de leurs traits l'innocente victime;
Vous n'aurez pas si tôt détesté leur pouvoir, Et fait céder l'amour aux rigueurs du devoir, Que vous recouvrerez toute votre innocence:
Racheptez votre sang par un peu d'inconstance:
En vain les fiers destins paraissent irrités, Vous êtes innocent, si vous y consentez.
Conformés vos désirs à votre destinée Et renoncez au cœur de cette infortunée;
Les fruits empoisonnés de mon funeste amour Ne valent pas, Seigneur, la lumière du jour,
MANLIVS.
Quoi!
Vous aussi, Madame, avez juré ma perte!
De la part du destin mon âme l'eût soufferte, Avec tant de même, et si peu de terreur, Qu'à mes propres Bourreaux ma constance eût fait peur.
J'ai défié le sort d'épouuauter mon âme Tant qu'il a respecté l'intérêt de ma flamme:
On fait pour m'accabler un impuissant effort, Si ma Princesse m'aime à l'instant de ma mort, Disais-je, et le destin en attaquant ma vie, Pour se bien assouvir, a manqué d'industrie:
Ce n'est pas à ma mort qu'il doit borner ses coups, S'il veut forcer mon cœur à craindre son courroux;
qu'il lance contre moi les traits de l'Enfer même, Je brave son pouvoir, si ma Princesse m'aime:
Un amant embrasé par de si nobles feux, Pourvu qu'il meure aimé, meurt toujours trop heureux.
Je me flattais ainsi d'une douce espérance, Et mon cœur abusé par cette confiance, Rempli de votre objet et de sa passy on, Atendait le trépas sans nulle émotion.
Mais, ô Dieux!
j'ignorais la dernière injustice, qui veut faire changer de genre à mon supplice;
quoi!
même avant ma mort, mourir dans votre cœur!
Attendre mon trépas des coups de ma douleur!
Traîner languissamment une vie importune!
Et souffrir mille morts pour en éviter une!
Princesse, hélas!
qu'a fait ce misérable amant, Pour être condamné si vigoureusement?
Par quel crime a-t-il pu mériter sa disgrâce?
Ah, qu'un peu de pitié retrouve ici sa place;
Aimez-moi, s'il se peut, au moins jusqu'à ma mort, Et ne devancez pas le dernier coup du sort.
Je n'abuserai point de votre complaisance;
Du Consul irrité l'extrême impatience, Si j'en présume bien, ne vous lassera pas.
TORQhTVo, Tu l'as dit, c'en est fait, qu'on le mène au trépas.
OMPHALE.
quel Arrêt!
ha!
Seigneur.
TORQUATUS.
N'en parlons plus, Madame.
OMPHALE.
Hélas, si la pitié toucha jamais votre âme, Ordonnez donc, Seigneur, que toujours suive son sort.
TORQUATUS.
Gardes, encore un coup, qu'on le traîne à la mort.
PISON.
Obéissez, Seigneur, allons.
OMPHALE.
Arrête, infâme, Bourreau, qui veux m'ôter la moitié de mon âme;
Avant que d'arracher Manlius de ce lieu, Cruel, souffre du moins que ie lui dise adieu.
Adieu donc pour jamais, amant si magnanime, D'un détestable amour innocente victime, Cher et funeste objet de mes feux innocents:
Adieu, puis qu'on t'enlève à mes vœux impuissants:
Emporte chez les morts l'espérance fatale D'être bientôt suivi par ta fidèle Omphale:
Meurs du moins assuré qu'elle court sur tes pas.
TORQUATUS.
1 Gardes, encor un coup, qu'on le traîne au trépas:
Voyez exécuter sa Sentence mortelle, Et Teuenez, Pllon, m'en dire la nouvelle.
MANLIVS.
Adieu, vivez, Princesse, et songez qu'il m'est doux, D'espérer en mourant de vivre encor en vous.
OMPHALE.
Tourne au moins tes regards encor sur ta Princesse:
Mais, ô Dieux, c'en est fait, on l'entraîne, il me laisse, Je le perds pour jamais, notre n'en puis plus:
ô mort!
Viens soulager les coups d'un si cruel transport.
Lâche et faible douleur, impuissante furie, Vous faut-il du secours pour m'arracher la vie?
TORQUATUS, Madame, modérez.
OMPHALE.
Montre pernicieux, Ô tu bien encor te montrer à mes y eux?
Entends-je les accents de ta voix détestable:
Tigre affamé de sang, Barbare, inexorable, Le Juste Ciel touché de mon cruel tourment M'avait fait par pitié t'oublier un moment, De ma juste douleur le funeste nuage Avait heureu sèment effacé ton image;
Mais tu viens accabler mon triste souvenir Du plus fatal objet qui puisse y revenir.
Barbare, et fier Tyran, dont l'injuste furie M'enlève en Manlius la moitié de ma vie, Appren, qu'à quelque but que tendent tes souhaits, Tu ne goûteras point le fruit de tes forfaits.
Il est des immorrels, s'il me manque des hommes;
Fallut-il au lieu d'une, abîmer mille Romes, Andenter des tourments poul ta punition, Et confondre avec toi toute ta nation, Le sang de Manlius, ma peine, et ton offense, Vont mériter ervel toute cette vengeance.
TORQUATUS, Quand un peu de raison viendra vous secourir.
SCÈNE IV TORQUATUS, CAMILLE, OMPHALE, PHENICE.
CAMILLE.
À, Consul!
ah, Cruel!
ton fils va donc peII rir!
Ta rage a triomphé, on le traîne au supplice:
Quoi?
tu ne trembles point après cette injustice;
Après avoir commis un si grand attentat, Tu ne crains ici remors, notre honte, Seigneur Sénat:
Ton âme après ce coup n'est donc point alarmée?
ENE TORQVATVS, CAMILLE, OMPHALE, PHENICE, IVNIVS.
IUNIUS.
Eigneur, il serait bon de veiller sur l'armée;
Ô Tout penche à la révolte, et ainsi ne réponds pas, qu'un désordre publio ne suidé ce tiepas.
Contre,votre rigueur tout le monde déteste:
Je crains de cet Afit une suitte funeste;
Il s'éleue par tout un murmure confus.
SCÈNE
SCÈNE VI.
TORQUATUS, CAMILLE, OMPHALE, PHENICE, IVNIVS, PISON.
TONQUAIUS.
Oici Pison.
Mon fils ?
OMPHALE, bas.
Ha!
ne balançons plus;
Voici dequoy me joindre à l'objet de ma flamme,
CAMILLE.
que vois-je!
jusqu' a, hâte, Princesse!
PHENICE.
Ha!
Madame.
OMPHALE.
Pour suivre Manlius, pour assouvir son sort, Ce poignard.
PISON.
Arrêtez, Madame, il n'est pas mort.
TORQUATUS.
Manlius n'est pas mort?
hé quel bras téméraire A pu le dérober à ma luite coicres
PISON.
Suivant l'ordre, Seigneur, que vous m'aviez donné, Je le menais au lieu qu'on avait destiné, Pour séparer du corps sa glorieuse tête, Lors qu'un gros de soldats fend la presse et m'arrête, Et l'à deux s'avançant à la tête de tous, Romains, nous a-t-il dit, Romains, où courezvous ?
Ces bras dont les exploits ont grossi nos histoires, Ces mêmes bras à qui l'État doit cent victoires, Peuvent-ils s'employer à conduire aux bourreaux, Le chef victorieux du plus grand des héros?
Ah!
rougissez Romains, rougissez de ce crime;
Arrachons à la mort, ce vainqueur magnanime, Et déussions nous périr pour un crime si beau, Mourons tous, ou sauvons Manlius du tombeau.
Alors, n'écoutant plus que l'ardeur qui l'emporte, Il fond sur les soldats qui nous servaient d'escorte, Qui, loing de s'opposer à l'effort de ses coups, Emus de ce discours nous abandonnons tous.
En vain, pour réprimer cette insolente audace, J'appelle du secours, parle, frappe, menasse, Leur nomme le Consul;
tous mes efforts sont vains :
Ils arrachent, Seigneur, Manlius de mes mains:
Et, bien que ce Héros dût à cette furie, Les rest es glorieux de son illustre vie, Ce fils obéissant à vos ordres soumis Traite ses défenseurs comme ses ennemis:
Mais un si rare effet d'une vertu sublime, Augmente leur fureur augmentant leur estime, Et plus pour son salut il fait voir de mépris, Plus il semble augmenter le soin qu'ils en ont pris.
TORQUATUS.
Quoi!
dans mon camp!
mes gens!
et presque en ma présence!
Ah;
tant de ce vil sang va laver cette offense, Que la punition de leur témérité, Qu'on me suive.
SCÈNE VII TORQUATUS,CAMILE,OMPHALE, MANLITS, PAIENICE, IVNIUS, IZON.
MANLIVS.
Eigneur.
OMPHALE.
Ou viens-tu?
misérable.
MANLIVS.
Épargnez-vous des pas.
TORQUATUS.
Dieux !
MANLIVS.
Voici ce coupable.
Je n'examine point quel erime, ou quel malheur, Vous fait dans mon trépas trouver quelque douéeur;
Je dois mourir, Seigneur, puis que ma triste vie A duré trop longtemps au gré de votre envie:
Faites percer ce cœur, ordonnez qu'à vos yeux, On verse tout ce sang qui vous est odieux;
Je n'en murmure point ma mort est légitime, Et déplaire à son père est un assez grand crime;
Mais si le triste effet de la rage du sort Pouvait heureusement se borner à ma mort, Toserais en mourant vous demander la grâce De ces audacieux, dont raj àjauce raudace.
Ordonnez donc, Seigneur.
I
AMldai Qu'il paraît interdit:
TORQUAIUS.
Le cœur pressé, ie sens.
OMPHALE.
ô Dieux!
il s'attendrit.
TORQUATUS.
Je sens que dans mon âme il se forme un murmure.
IUNIUS.
Gardez -vous d'étouffer la voix de la nature, Elle presse, elle parle, étoutez-là, Seigneur.
TORQUATUS.
Que de troubles dîners s'éleuent dans mon cœur!
Je veux, Seigneur ne veux pas:
La nature tremblante Ose, craint, et se rend trop, ou trop peu pressante, Daus ce cruel moment, mon fils, Rome, et l'Amour, Semblent tout déchirer mon âme tour à tour:
Je n'en puis plus, ô Dieux!
CAMILLE.
Ha, Seigneur, grâce, grâce:
Enfin votre vertu va reprendre sa place.
MANLIVS.
Seigneur, Seigneur ne vaux pas le trouble où je vous vois.
Ordonnez qu'à vos pieds.
TORQUAIUS.
Ha, mon fils, lève toi.
OMPHALE.
Quoi, le sang sur l'amour emporte la victoire?
TORQUATUS.
Elle n'a triomphé que trop tard pour ma gloire;
Mais, si pour réparer les crimes que j'ai faits, Je puis vous élever au but de vos souhaits, Où appris serai déçu dans ma juste espérance, Ou bien tôt votre Hymen lavera mon offense.
MANLIVS.
An, mon rere, an, oueigneur, à yr se bien entendu?
TORQ VATUS.
Oui.
mon fils, puis qu'enfin ton Père t'est rendu.
Avio, vous qui in coûtez, Romanie magnanime, Me rendrez-vous aussi ce cœur et cette estime?
Ç CAMILLE.
Puis que le Ciel vous rend la vertu d'un Romain, Il vous redonne aussi mon estime et ma main.
TOR an Ades Allons donc rendre grâce à la bonté suprême De ce qu'elle a rendu Torquattus à Ma-même.
FIN.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et privilège du Roi, donT né à Paris le 28.
Septembre 1662.
signé GUYTONNEA V.
Il est permis à Claude Barbin, Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer une pièce de Théâtre intitulée Manlius Torquatus, pendant l'espace de sept années, et défens sont es à tous autres de l'imprimer, sur peine dedeux mille livres d'amende, ce de tous dépens donflages d' ests, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit Barbin a fait part du présent Privilège à Gabriel Quinet, et Gabriel Quinet, à Guillaume de Luine, pour en jouir, suivant l'accord fait entr'eux.
otve d'imprimer pour la première fois le 2i.
Octoble Joble
Des Exemplaires ont été fournis.
