68 Qis As
À PARIS, l Chez TOUSAINCT QNET, au Palais, sous la montés de la Cour des Aydes.
AVEC >- M.
DC.
XLIII.
PR IVILÉGE DU RRLA MA Ma ROY.

À MONSIEUR DE MONTORON ONSIEUR, Je vous présente un tableau d'une des plus belles actions d'Auguste.
Ce Monarque était tout généreux, et sa générosité n'a jamais paru avec tenez d'éclat que dans les effets de sa clémence et de sa libéralité.
Ces deux rares vertus avoir étaient si naturelles * si inse parables en peine, qu'il semble -- .
.
À qu'en cette Histoire que j'ai mise sur notre Théâtre, elles se soient tour à tour entreproduites dans son âme.
Il avait été si libéral envers Cina, que sa conjuration ayant fait voir une ingratitude extraordinaire, il eut besoin d'unextraordinaire effort de clémence pour lui pardonner, et Je pardon qu'il lui donna fut la source des nouveaux bienfaits dont il lui fut prodigue, pour vaincre tout à fait cet esprit qui n'avait peu être gagné par les premiers;
désorte qu'il est vrai de dire, qu'il eût été moins clément envers lui s'il eût été moins libéral, et qu'il eût été moins libéral s'il eût été moins clément.
Cela étant, à qui pourrais-je plus justement donner le portrait de l'une de ces Héroïques vertus qu'à celui qui possède l'autre en un si haut degré, .
 - vite-là puisque dans cette action ce grand Prince les a si bien attachées, et con vnies l'une à l'autre, qu'elles ont été tout ensemble et la cause et l'effet l'une de l'autre?
Vous avez des richesses, mais vous savez en jouir, et vous en jouissez d'une façon si noble, si relevée, et tellement illustre, que vous forcez la voix publique d'avouer que la fortune a consulté la raison quand elle a répandu ses faveurs sur vous, et qu'on a plus de sujet de vous en souhaiter le redoublemut, que de vous en envier l'abondance.
J'ai vécu si éloigné de la flatterie que je pense été en possesiion de me faire croire quand ie dis du bien de quelqu'un, et lors que je donne des langes, ce qui m'arrive assez rarement, c'est avec tant de retenue, que sans suppris-à -m -0 me toujours quantité de glorieuses vérités pour ne me pas rendre suspect d'étaler de ces mensonges obligeants, que beaucoup de nos modernes soient de de si bonne grâce.
Aussi ici ne dirai rien des avantages de votre naissance, ni de votre courage qui l'a si dignement soutenue dans la profession des armes à qui vous avez donné vos premières années, ce sont des choses trop connus de tout le monde:
Je ne dirai 6 rien de ce prompt et puissant secours que reçoïuent châque jour de votre main tant de bonnes familles ruinées par les désordres de nos guerres, ce sont des choses que vous voulez tenir cachées:
Je dirai seulement un mot de ce que vous avez particulièrement de commun avec Auguste.
C'est que cette générosité qui compo- 8 -moi -- 2- LISIAL.
Je la meilleure partie de votre ameet règne sur l'autre, et qu'à juste titre on peut nommer l'âme de votre.
âme, puis qu'elle en fait mouvoir toutes les puissances, c'est dis-je que cette générosité à l'exemple de ca grand Empereur prend plaisir à s'étendre sur les gens de lettres, en un temps où heaucoup pensent avoir trop récompensé leurs travaux quand ils les ont honorez d'une louange stérile.
Et certes, vous avez traité quelques-je de nos Muses avec tant de magnanimité, qu'en elles vous avez obligé toutes les autres, et qu'il n'en est point qui ne vous en doive un remerciement.
Trouvez donc bon, MONSIEUR, que sans m'acquite de celui que ici reconnais vous en devoir par le préjent que le ouus fais de ce Poème, que j'ai choisycomme le plus durable des miens pour apprendre plus longtemps à ceux qui le liront, que le généreux Monsieur de Montoron par une libéralité inouye en ce siècle s’est rendu toutes les Muses redevables, et que je prends tant part aux bienfaits dont vous avez surpris quelques-unes d'elles, que ie j'en dirai toute ma vie,
MONSIEUR,
CORNEILLE.
Ceπθγττωδιεηθβδθωβ* Scip εωS) SENECa ji.
T ae ettmeninscap.
9.
IUS Augustus mitis fuit PrinDceps, si quis illum à Principatu suo æstimare incipiat:
in communi quidem Républica, duodeuicesimum égressus annum, jam pugiones in sinu amicorũ abscõderat, jaminsidijis M.
Antonij Cõsulis latus petier, jam fuerat Collega proscriptionis:
se cum annum quadragesum transisset, et in Galia moraretur, délatum est ad eum indicium L.
Cinnam stolidi ingénij virũ insidias ei struère.
Dictum est et vbi, et quand, et quẽadmodum agrédi vellet.
Unus ex conscijs déférebat, statuit se ab ô vindicare.
Consilium amicormé avocari jussit.
Nox illy inquiéta erat, cum cogitaret adolescentem nobilem, hoc détracto integrum, Cn.
Pompeij nepotem damnandum.
Jam imum hominem occidere non poterat, cum M.
Antonio proscriptionis édictum inter cetnam dictarat.
Gements subinde voces varias emittebat et inter se contrarias.
Quid ergo?
ego percussore meum securũ ambulare patiar me sols!
cito?
Ergo non dabit pœnas qui tôt civilibus bellis frustra petitum caput, tôt navalibus, tôt édestribus prælijà incolume pôtquam terra marique pax parta est, non occidère commstituat, zed immolare?
Nam sacrificantẽ placuerat adoriri.
Rursus silentio inter posito maiore multo ce sibi quand Cinn irascebatur.
Qui vivis, si périre te tam multorũ intérêt?
Quis finis erit suppliciorum?
quis sangvinis?
Ego sum nobilibus adolescientulis expositum caput in quod mucrones acuant.
Non est tanti vita si ait ego non pèreamtam multa perdenda sunt.
Interpellauit tandem illum Liva vxor, et admittis, inquit, muliebre consilium?
Fac quod Médici solent, vbi usitata remédia non procédunt tentant contraria.
Seuéritate nihil adhuc profecti:
Saluidienũ Lépidus secutus est, Lépidum Muræna, Murænam Cépio, Cépionem Egnatius, ut alios taceam ques tantum ausos pudet, nunc tenta quomodo tibi cédât clémentia.
Ignosce L.
Cinnæ, dépræhensus est, jam nocère tibi non potest, prodesse - famæ tue potest.
Gavisus sibi quod avocatum invenerat, vxori quidem gratias égit:
renuntiari autem ex templo amicis quos in consilium rogaverat impéravit, et Cinnam vnumad se accersit, dimissque omnibus cubiculo, alteram poni Cinnæ cathedram iussisset:
Hoc, inquit, primum à te petone me loquentem interpelles, ne me sermone médio proclames, dabitur tibi loquendi liberũ tempus.
Egote, Cimna, cum in hôtium castris invenissem non factum tant mihi inimic, zed servi, servi, patrimonium tibi omne concessi, hodie tam fœlix ès et tam dives, v icto victores invideant:
Sacerdotium tibi petenti præteritis complibus, quorum parentes mecum militaverant, dedi.
Cum sic de te meruerim, occidere me constituisti.
Cum ad hanc vocien exclamasset Cina procul hanc abesse dément toujours:
Non prætas, inquit, fidem, Cinna, contuenerat ne interloquereris.
Occidère, inquam, me paras.
Adiecit locum, socios, diem, ordiné insidiarum, cur cofnifuiit enset .
.
conventione jam, zed ex conscentia ta centem:
Quo, inquit, hoc animo facis?
Vît ipse sis Princeps?
Male mehercule cum Républica agitur si tibi ad impérandum nihil prêter me obstat Dom tuam tueri non potes.
Nuper libertini hominis gratia in privato iudicio supératus es.
Adeo nihil facilius putas quam contra Cæsarence avocare?
Cédo, si spes tuas solus impédio, Paulusne te et Fabius Maximus et Cossi et Servilij serent, tantumque agen nobilium non inania nomina préférentium, zed eorum qui imaginibus suis décori sunt.
Ne totam eius oration répétendo magnam partem voluminis occupérem, diutius enim quam duabus horis locutile ès constat, cum hanc pœnam qua zola erat contentus futurs extẽderet.
Vitamtibi, inquit, Cina, iterum do, prius hôti, nunc insidiatori ac parricidæ.
Ex hodierno die inter nos amicitia incipiat.
Contenda mus vtrum ego méliore fide vit tibi dederim an tu debeas.
Posthæc détulit vlo Consulatum questus quod non au deret petère, amicissimum fidelissimũ -elle-m - que habuit, hæres solus fuit illy, nullis ampliusmius dé plo petitus est.
çoit d’vne voix plus forte & s’en prenoit a oy-mesme.
Pourquoi vis-tu, s'il importe!
tant de gens que tu meures?
ici aura-il point de fin à tes vengeances et à tes cruauté.
Ta vie vaut-elle que tant de dommage s ace pour la conserver?
Liva sa femme le sentant en ces angoisses:
et les conseils des femmes y seront-ils reçus, Seigneur dit-elle?
fais ce que font les Médecins, quand les receptes aecoustumées ne peuvent servir, ils en essayent de contraires.
Par vérité tu n'as jusques à cette heure rien profité.
Lépidus a suivi Saluidienus, Murena Lépidus, Capio Murenu Egnatius Cæpioc, ommence à expérimenter cément te succéderont la douceur et la clémence.
Cinna est convaincu, pardonne vertu, de te nuire déformais il ne pourra, et profitera à ta gloire.
Auguste fut bien aise d'avoi trouvé un avocat de son humeur, et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis qu'y l loit assigné au conseil il commanda qu'on fît venir à lui Cina tout seul:
et ayant fait sortir tout le monde de sa cham bre, et fait donner un siège à Cinna il lu par la en cette mystère.
En premier tieu, Seigneur te 2.
L' y romps pas mon parler, on te donnerai temps et loisir d'y répondre.
Tu sais, Cina que t'ayant pris au camp de mes ennemis;
non seulement t'étant fait mon ennemi, mais étant né tel, j' te sauuay, ieurs mis entre les mains tous tes biens, et t'ai enfin rendu si eccommodé et si aisé que les victorieux sont envieux de la condition du vaincu:
l'office du sacerdoce que tu me demandas, Elle te l'ôtroyai l'ayant refusé à tant d'autres, desquels les pères avaient toujours combattu avec moi;
t'ayant si fort obligé tu as entrepris de me tuer.
À quoi Cinna s'étant écrié qu'il était bien éloigné d'une si méchante pensée, tu ne me tiens pas Cinna, ce que tu m'avais promis, suivit Augnste:
tu m'avais assuré que ici ne serais interrontu:
où tu as entrepris de me tuer, en tel lieu, tel jour, en telle compagnie, et en telle façon:
et le voyant transi de ces nouvelles et en silence non plus pour tenir le marché de se taire, mais de la presse de sa conscience.
Pourquoi, ajouta-il le fais-tu?
Est-ce pour être Empereur?
Vraiment il va bien mal à la chose publique s'il n'y a que moi qui t'empêche d'arriver à l'Empire.
Tu ne peux pas maison , et PERDIS -à- -- -fou- F seutement défendre ta maison, et perdis dernièrement un procès par la faveur d'rô simple libertin.
Quoi?
n'as tu pas moyen ni pouvoir en autre chose qu'à entreprendre Cæsar?
Je le quitte s'il n'y a que moi qui empêche tes espérances.
Penses-tu que Paulus que Fabius, que les Cosséens et Scruiliens te souffrent et une si grande troupe de nobles non lement nobles, mais qui par leur vertu honorent leur noblesse?
Après plusieurs autres propos, (car il par la à lui plus de deux heures entières.
Or va, lui dit-il, ie te donne, Cinna, la vie à traître et à parricide, que enfin donnai autrefois à ennemi:
que l'amitié commence de ce jour d'hui entre-nous:
essayons qui de nous deux de meilleure foi moi taie donné la vie ou tu l'aies reçue.
Etse départit d'avec lui en cette manière Quelque temps après il lui donna le Consulat, se plaignant dequoi il ne lui avait ose demander, il l'eut depuis pour fort ami et fut seul fait par lui héritier de ses biens.
Or depuis cet accident qui advint à Auguste au quarantième an de son âge il n'y eut jamais de conjuration ni d'entreprise contre lui et reçut une juste récompense de cette si 4 * εδδεε*δεS Extrait du Priuilegé du Roi.
L est permis à notre amé et féal IPIÈRE CORNEILLE notre Conseiller et Aduocat Général au siège de la Table de Marbre des Eauës et Forêts de Rouen, de faire imprimer une Tragédie de sa composition intitulée.
CINN A, ou La Clémence d'Auguste, durant le temps de vingt ans, à compter du jour que ladite pièce sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires d'en imprimer, vendre et distribuer d'autre impressions que celle qu'aura fait faire ledit Corneille, ou ses ayant cause, sur peine de 1500.
livres d'amende, confiscation des explaires, et de tous dépens, dõmages et intérêts, ainsi qu'il est porté par les lettres de Privilège.
Donné à Fontainebleau le 1.
Août 1642.
signé, CLIÈR.
Et scelé du grand sceau de cire jaune.
TOUS ledit sieur CURNBIELE à cédé et transporté tous Lles droits dudit Privilège par mieux obtenu du présent livre à Toussaint Quinet Marchand Libraire,
pour jouir du contenu en icelui, ainsi qu'il a été accordé entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois
le 18.
Janvier 1643.
ACTEURS.
OCTAVE CÉSAR AUGUSTE Empereur de Rome.
LIVIE Impératrice.
a lavis Fils d'une fille de Pompée, Chef de la Conjuration contre Auguste.
MAXIME Autre Chef de la conjuration, ÆMILIE Fille de Ç.
Toranius tuteur d'Auguste et proscrit par deux durantle Triumdirau
EUPHORBE Affranchi de Maxime,
La Scène est à Rome.
E- - e 27
 NE NOMME TRAGÉDIE.
scxsvtπδ δεπςοεtωςοt*ς
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DE UMILIE.
MPATIENS désirs d'une illustre vengeance, À qui la mort d'un père a donné la naissance, Enfants impétueux de mon ressentiment Que ma douleur séduite embrasse aveuglement.
Vous régnez sur mon am auecque trop d'empites Pour le moins un moment souffrez que ie tespircendRe que sans considère en l'état où je suis, Et ce que pr hazarde, et ce que je suis.
Quand notre regarde Auguste en son trône de gloire Et que vous reprochez à ma triste mémoire Que par sa propre main mon père massacré, Du trône où on le vois fait le premier degré;
Quand vous me présentez cette sanglante imag La cause de ma haine, et l'esfet de sa rage, Je m'abandonne toute à vos ardents transports- Et crois pour une mort lui devoir mille morts:
Au milieu toutefois d'une fureur si fuste, J'aime encor plus Cinna que deux ne haine Auguste Et ie sens refroidir ce bannant mouvement Quand il faut pour le perdre exposer mon amant Oui, Cinna, contre moi -moi -moi -mirrites Quand ie songe aux dangers où tu te précipite, Quoi que pour me servir tu n'appréhendes rient Te demander son sang, c'est exposer le tien, D'une si haute place on n'abat point de têtes, Sans attiter sur soi mille et mille tempêtes, L' en est douteuse, et le per eût amy déloyal peut trahir ton dessein, ordre mal concerté, rui mal prise, Peuuent dessus ton chef renverser entreprise, Et sur toi le coups dont tu le veux frapper, Dans sa re , il se denvelopper, Et quoi en ma faueur ton amour execute, Il te peut en tombant accabler sous sa cheute,
Ah!
cesse de courir à ce mortel danger, Te perdre en me vengeant, ce n'est pas me venger.
Ememureit trop cruel quãdiil trouüe des charmer Aux douceurs que corrompt l'amertume des las mes, Et beau tiens qu'il faut mettre au rang des grane malheurs La mort d'un ennemi qui nous coûte des pleurt Mais peut-on en verser alors qu'on vage un pert Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?
Et quand son assassin tombe sous notre effore Doit-on considérer ce que coûte sa mort?
Cessez vaines frayeurs, cessés lâches tendresses De jeter dans mon cœur vos indignes foiblessés, Et toi qui les produis par tes soins superflus,;
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus, Lui céder c'est ta gloire, et le vaincre, ta honté.
Montre toi généreux, souffrant qu'il te soumonte, Plus tu lui donneras, plus il te va donner.
Etne triomphera que pour te couronner.
SCÈNE II.
NEMILIE.
FULVIE.
NEMILIE.
E l'ai juré, Fuluie, et ie le jure encote, A Quoi que j'aime Cinna, quoi que mon cœur l'adore, ou me veut posieder, Auguste doit périr, Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir.
Je te prescris la loi que mon devoir m'impose.
VLVIE.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause.
Par un si grand dessein vous vous faites juget Digne sang de celui que vous voulez vengets Mais encote quelque fois souffrez que je vous die Que cette passion dût être refroidie, Auguste chaque jout à force de bienfaits Semble assez réparer les maux qu'il vous a faitte Sa faveur envers vous paraît si déclarée, Que vous êtes chez lui a plus considérée.
À il Et de ses courtisans souvent les plus heureux Ont encore besoin que vous parliez pour eux.
NEMILIE.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père, Et de quelque façon que l'on me considère, Abondante en richesse, ou puissante en crédit, Je demeure toujours la fille d'Heure proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu pẽser D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr, Plus d'armes nous dõnons à qui nous veut trahait.
Il m'en fait chaque jour sans changer mon couIe suis ce que j'étais, et ton puis davantage, (rage Et des mêmes presens qu'il verse dans mes maint J'achepte contre lui les esprits des Romains.
Je recevrais de gloire la place de Livie, Comine un ihoypi us jeut d'atconcer à sa vie, Pour qui venge son père il n'est point de forfaits.
Et c'est vendre son sang que se tendre aux bienfaits.
FULVIE.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclatte?
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi;
Tant de braves Romains, tant d'illustres victimés Qu'a son ambition ont immolé ses crimes, Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs Pour venger votre perte en vengeant leurs ma heurs.
Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont!
suivre, Qui vit haï de tous ne saurait long temps vivte Remettez à leurs bras les communs intérêts, Et n'aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
NEMILIE.
Quoi, Seigneur le haïrai sans tâcher de Seigneur nuite?
J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire?
Is ici satisferai des devoirs si pressants Par une haine obscure et des vœux impuissants?
Sa perte que je veux me deviendrait âme Si quelqu'amour l'immolait à d'autres qu'à m ère, Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas Qui le faisant périr ne me vengerait pas.
C'est assez lâcheté que de remettre à d'autres Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres, Joignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on remporte à punir les tyrans, Et faisons publier par toute l'Italie, ma hocate de Rcome emnœuvre danmilie.
On a touché son âme, et son cœur s'est épris, Mais elle n'a donné son amour qu'à ct prix.
FULVIE.
Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, „milie, à quoi vous l'exposez, Combien à cet écueil se sont déjà brisez, Nt vous aveuglez point quand sa mort est visible.
EMILIE.
Ah!
tu sais me frapper par où je suis sensible, Quand ie songe aux hasards que ie ans fais courir, La crainte de sa mort me fait déjà mourir, Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose, le veux et ne veux pas, je m'emporte et notre n'ose, A iij
Et mon devoir confus, languissant, étonné, Cède aux rebellions de mon cœur mutiné.
Tout-beau, ma passions, deviens un peu moins forte, Tu vois bien des huzards, ils sont grands, mais n'importe, Cinna n'est pas perdu pour être hasardé, De quelques légions qu'Anguste soit gardé, tienne, Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit, La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quo qu’il en soit, qu'Auguste, ou que Cinna périsse, Aux Manes paternels ie dois ce sacrifice, Cina me l'a promis en recevant ma foi, Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard après tout de m'en vouloir dédire, Auiourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire, L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui, Et c'est à faire en fin à mourit après avoir.
SCÈNE III.
CINNA.
NEMILIE.
FULVIE.
NEMILIE.
Ais le voici qui vient.
Cinna, vostte asM semblée Des grandeurs du péril n'est-elle point troublées Et reconnaissez-vous au front de vos amis Qu'ils soient prêts a semblé qu'nels vous ont pro;
mis?
CINNA.
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, Jamais de telle ardeur on ne jura sa mort, Et jamais conjure ne furent mieux d'accord:
Tous s'y montrent portez avec tant d'allégresse Qu'ils semblent comme moi servir une maîtresse, Et tous font éclatter un si puissant courroux Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.
NEMILIE.
Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage Cinna sçauroit choisir des hommes de courages Et ne remettrait pas en de mauvaises mains L'intérêt d'Élie et celui des Romains.
CINNA.
Plût aux Dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle Cette troupe entreprend une action si belle!
Au seul nom de César, d'Auguste et d'Empereur, Vous eussiez vu leurs yeux s'allumer de fureur, Et dans un même instant par un effet contraire Leur front passir d'horreur et rougir de colère.
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclure en fin nos desseins généreux, Le Ciel entre nos mains a mis le sort de Romes Et son salut dépend de la perte d'un homme, 2 Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, À ce Tigre altère de tout le sang Romain.
et lale 4 combien pour le répandre a-t-il formé de bríd gués?
Combien de fois changé de partis et de ligues, Tantôt ami d'Antoine et tantôt ennemi, Et jamais insolent ni cruel à demi?
Là par un long récit de toutes les misères Que durant notre enfance ont enduré nos pères, Xenouuelant leur haine esprit leur souvenir Je redouble en leurs cœurs l'ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles, Où l'Aigle abattait l'Aigle, et de chaque costéNos légions s'armaient contre leur liberté, Où le but des soldats et des chess pour devenir braues C'était d'être vainqueurs pour devenir esclaues, Où chacun trahissait aux yeux de l'Univers Soi-même et son pays pour asseuter ses fers, Et tâchant d'acquérir avec le nom de traître L'abominable honneur de lui donner un maître, Romains contre Romains, parlex contre parens Combattoient seulement pour le choix des tyrans.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde affreuse, horrible, impi oyables Funeste aux gens de bien, aux riches, au Sénat, Et pour tout dite en fin de leur Triumirat.
Mais ici ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les Tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à l'en triomphans, Rome entière noyée au sang de ses enfants, Les uns assassinés dans les places publiques, Les autres dans le sein de leurs Dieux domestiques, Le méchant par le prix au crime sencouragé, Le mari par sa femme en son lit égorgé,
TRAGÉDIE.
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père Et sa tête à la main demandant son salaire, Sans exprimer encore auecque tous ces traits Qu' crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages, Ces illustres proscrits, ces demi-Dieux mortels Qu'on a sacrifiés iusques ' un Autels?
Mais pourrais-jonc vous dire à quelle impatience, À quels frémissements, à quelle violence Ces indignes trépas, quoi que mal figurez, Ont porté les esprits dé toujours nos conjurés?
Je n'ai point perdu temps, et visant leur colère Aù point de ne rien craindre, en état de tout faite, J'ajoute en peu de mots:
Toutes ces cruautés, Là perte de nos biens et de nos libertés, Le ravage des champs, le pillagé des villes.
Et les proscriptions, et les guerres civiles, Son:
les degré sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter dans le trône etnous donner dès lois.
Rendons toutefois grâce à la bonté céleste Que de nos trois tyrans c'est le seul qui nous reste, Et que juste une fois il s'est privé d'appui Perdant pour régner seul deux méchants commê me.
Lui mort nous n'avons point de vengeur ni de maître, Avec la liberté Rome s'en va renaître, 2 nous mériterons le nom de vrais Romains Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.
Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice, Demain au Capitole il fait un sæcrifice, Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux Jubite à tout le monde à la face des Dieux:
d0 CTNA Là presque pour sa suitte il n'a que notre troupe?
C'est de ma main qu'il prendi et l'encens et la coupe, Et ie veux pour signal que cette seule main Lui donne au lieu d'encens d'Han nard dans le sein.
Ainsi d'un coup mortel la victime frappée Fera voir si je suis du sang du grand Pompée, Faires voir après moi si vous vous souvenez Des illustres ais de qui vous êtes nez.
À peine ai ie achevé que chacun renouvelle Par un noble serment le vœu d'être fidèle, L'occasion leur plaît, mais chacun veut pour soi L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi :
Lasraison règle en fin l'ardeur qui les emporte, Maxime et la moitié s'assurent de la porte.
L'autre moitié me suit et doit l'environner, Preste au moindre signal que ie voudrai donner, Voilà, belle Æmilie, quel point nous en sõmes.
Demain j'attends la haine, ou la faveur des homLe nom de parricide, ou de libérateut, Imes, César celui de Prince, où bien d'usurpateut.
Du succès qu'on obtient contre la tyrannie Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie, Et le peuple inégal à l'endroit des tyrans, S'il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le Ciel me soit dur, ou propice, Qu'il m'ève à la gloire, ou me livre au sups pliée, Que Rome se déclares ou pour, ou contre nous, Mourtant pour vous servir tout me semblera doux.
NEMILIE.
Ne crain point de succès qui lomne ta mémoire.
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire, Et dans un tel dessein le manque de bonheur Met en péril ta vie et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie, * La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie:
Ont-ils perdu celui de derniers des Romains?
Et sont ils morts entiers avec leurs desseins?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse Autant que de César la vie est odieuse:
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettez, Et par les vœux de tous leurs pareils souhaitez.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convoyé, Mais ne pers pas le soin de conserver ta vie, Souvien-toi du beau feu dont nous sommes épris, Qu'aussi bien que la gloire Æmilie est ton prix, Que tu me dois ton cœur, que mes faueurs attendent, 4 Que tes iours me sont chers, que les miens en dépendent, Et que.
Mais quel sujet mène Euãdre vers nous?
SCÈNE IV.
CINNA.
NEMILIE.
EVANDRE.
FULVIE.
EVANDRE.
Eigneur, César vous mande, et Maxime avec D vous.
*101 1 INNA.
Et Maxime avec moi!
le sais-tu bien, Euandrei
2 EVANDRE.
Polyclet est ncor chez-vous à vous attende.
A vj Et fût venu lui avait avec moi vous chèrehes Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher:
Je vous en donne avis de peur d'une surprise, al piend lon.
NEMILIE.
Mander les chefs de l'entreprie Tous deux!
en même temps!
vous êtes découverts.
CINA.
Aspérons mieux, de grâce.
NEMILIE.
Ah!
Cinna, Seigneur te pers, Et les Dieux obstinez à nous donner un maître, mauny dee vran amis ont me ne queique traître.
Il n'en faut point douter, Auguste à tout apis, Quoi, tous deux!
et sitôt que le conseil est pris
CINNA.
Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne, Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne, Maxime est comme moi de ses plus confidents, It nous nous alarmons peut-être en imprudents,
NEMILIE.
Jois moins ingénieux à te tromper toi-même, Cinna, ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême, Et puisque désormais tu ne me peux vengers Dérobe au moins ta télé à ce mortel danger, Jui d'Auguste irrité l'implacable colère;
Je verse assez de pleurs pour da mort de mon père, N'aigri point ma douleur par un nouveau tourment, Rone lui permets point de m'ôter mon amant,!
CINNA.
Quoi!
sur l'illusion d'une terreur Panique Trahir vos intetests et la cause publique?
Par cette lâcheté moi-même m'aceuser, Et tout abandonner quand il faut tout oserr Que feront nos amis si vous êtes due?
NEMILIE.
Mais que deviendras-tu si l'entreprise est sçeul?
CINNA.
S'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pour le moins ne me trahira pas, Vous la verrez brillante au bord des précipices Se couronner de gloire en bravant les supplices;
Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra,;
Er le faire trembler alors qu'il me perdrant.
Je deviendrais suspect à tarder davantager Aditu, raffermissez ce généreux courage, S'il faut subir le coup d'un destin rigoureuxar Je mourrai tout ensẽble, heureux et malheureux, Heureux pour vous servir d'abandonner la vie, Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
ÆMILIE:
Oui, va n'écoute plus ma voix qui te retient, Mon trouble se dissipe et ma raison revient, Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse, Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le consesse, Si tour est découvert Auguste a che voir À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir:
Porte, porte chez-lui cette mâle assurance Digne de notre amour, digne de ta naissances Meurs, s'il y faut mourir, en citoyen Romaix.
Et par un beau trépas couronne un beau desseins Ne crain pas qu'après toi rien ici me retienne, Ta mort emportera mon à me vers la tienne, Moin Gunède camntuis punède due amories coups ô
CINNA.
Ahisouffrez que tout mort était vive encor en vous?
Et du moins en mourant permertez que j'espéré Que vous saurez venger l'amant avec le père.
Dans un si grand péril vos jours sont assurés, Vos desseins ne sont su aucun des conjurés.
Er décrivant tantôt les misères Romaines Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines, De peur que trop d'ardeur touchant vos intérêts Sur mon visage ému ne peignît nos secrets.
Notre amour n'est connu que d'Eudre et Fuluie.
NEMILIE.
Auet moins de frayeur On vais donc chez Livie, Puisque dans ton péril il me reste un moyen De faire agit pour toi son crédit et le mient Mais si mon amitié par là ne te délivre, N'espère pas qu'en fin assez veuille te survivre, Je rai de ton dégitin des régies à lion Tort, Et j'obtiendrai ta vie, ou ainsi suivrai ta mort.
CINNA.
soyez en ma faveur moins cruelle à vous -même.
NEMILIE.
Va-t-en, et souvien toi seulement que . aaime, Fin du premier Acte,
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSIE.
CINNA.
MAXIME Troupe de Courtisans.
Dépore AUGUSTE.
VE chacun se retître, et qu'aveun n'entre ici, Vous Cinna demeurez, et vous Maxime aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde, Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde, Cette grandeur sans borne, et ce superbe rang.
Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang, Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune 4 D'un courtisan flatteur la présence importunée N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit, Et qu'on cesse d'aimer si tôt qu'on en joüit.
L'ambition déplaît quand elle est assouuie, D'une contraire ardeur son ardeur est suivie, Et comme notre esprit jusqu'au dernier soupir Tousioure vers quelqus objet pousse quelque de1e sir,
Il se ramène en soi n'ayant plus où se prendre, Et monté sur le faîte il aspire à descendre.
J'ai souhaité l'Empire, et j'y suis parvenu, Mais en le souhaitant jé ne l'ai pas connu?
Dans sa possession j'ai trouvé pour tous charmes D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, Mille'ennemis secrets, la mort à tous propos, Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Syda m'a précédé dans ce pouvoir suprême, Le grand César mon père en a joui de même, Syma s'en est démis, mon père l'a gardé, Différents en leur fin comme en leur procédé, L'un cruel et barbare, est mort aimé, tranquilleComme Un bon citoyen dans le sein de sa ville, L'autre tout débonnaire, au milieu du Sénat, À vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples reçens suffiraient pour m'instruire, Si par l'exemple seul on se devait conduire, L'un m'inuite à le suivre, et l'autre me fait peur:
Mais l'exemple souvent n'est qu' Hirais trom.
peur, It l'ordre du destin qui gêne nos pensées N'est pas toujours écrit dans les choses passées:
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, Et par où l'un périt un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine;
Vous qui me tenez lieu d'Agrippe, et de Mecéne, Pour résoudre ce point avec eux débattu Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu:
Ne considérez point cette grandeur suprême Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même, Traitez moi comme ami, non comme souve rain, Tome, Auguste, l'État, tout est en votre main.
Vous mettrez et JEurope, d 'Anie;
d TAtrique Sous les lois d' Monarque, ou d'une Républ que, Votre avis est ma règle, et par ce seul moyenle veux être Empereur, ou simple citoyen.
CINNA.
Mal-gré notre surprise et mon insuffisance, Je vous obéirai, Seigneur, sans complaisance, Et mets bas le respect qui pourrait m'empêches.
De combattre un avis où vous semblez pencher.
Souffrez-le d'une esprit jaloux de votre gloire Que vous allez soüiller vous allez sache trop noirezS vous laissant séduire à ces impressions Vous-même condamnez toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes- On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exPlus qui l'ose quitter le juge mal acquis.
Iquis, N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque A ces rares vertus qui vous ont fait Monarque, Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État, Ire.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerUos armes l'ont conquise, et tous les conquérants Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans;
Lors que notre valeur nous gagne une Province.
Gouvernant justement on devient juste Prince.
C'est ce que fit César, il vous faut aujourd'hui Condamner sa mémoire, ou faire comme lui:
Si le pouuoir suprême est blâmé par Auguste, César fut un tyran.
et son trépas fut juste, Et vous devez aux Dieux compte de tout le sang Dont vous l'avez vengé pour monter à son rang.
Mais sa mort vous faitpeur?
Seigneur, les destinées Rvn soin bien plus exact veillent su vos années, On a dix fois sur vous attenté sans effet, Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a faît.
On entreprend assez, mais aucun n'exécute, Il est des assassins, mais il n'est plus de Brute, Enfin s'il faut attendre un semblable revers, Il est beau de mourir maître de l'Hivers.
C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire, et j'est j Our ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.
MAXIME.
Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver L'empire où sa vèreu l'a fait seule arriver, Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête, Il a fait de l'état une juste conquête:
Mais que sans se noircir il ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, Qu'il accuse par là César de tyrannie, Qu'il approuve sa mort, c'est ce que ainsi dénie.
Rome est à vous, Seigneur, l'Empire est vôtre bien, Chacun en liberté peut disposer du sien, Il le peut à son choix garder ou s'en défaire, Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaîre, Et seriez devenu pour avoir tout dompté Esclave des grandeurs où vous êtes monté?
Possédez-les, Seigneur, sans qu'elles vous possèdent, Loin de vous captiver, souffiez qu'elles vous ceEt faites hautement connaître enfin à jous (dent, Que tout ce qu'elles ont est au dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance, Vous lui voulez donner vôtre toute-puissance, Et Cinna vous impute à rime capital, La libéralité vers le pays natal!
Il appelle rémoras l'amour de la parrie?
Par la même vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris, Si de ses plus hauts faits l'infamie est le prix.
Je veux bien avouer qu'une action si belle Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elleMais ce n'est pas un crime indigne de pardon Quand la reconnaissance est au dessus du don.
Suivez, suivez, Seigneur, le Ciel qui vous inspire, Votre gloire redouble à mépriser l'empire, Et vous serez fameux chez la postérité Moins pour l'avoir conquis que pour l'avoir quitté.
Le bonheur peut comduire à la grandeur suprême Mais pour y renoncer il faut la vertu able, Et peu de généreux vont jusqu'à dédaignet Après un sceptre acquis la douceur de régner.
Considérez d'ailleurs que vous régnez dans Rome, Ou de quelque façon que votre Cour vous nõmes On hait la Monarchie, et le nom d'Empereur Cachant celui de Roi ne fait pas moins d'horreur.
Ils passent pour tyran quiconque s'y fait maître, Qui le sert pour esclave, et qui l'aime pour traître, Qui le souffre à le cœur lâche, mol, abattu, Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.
Vous en avez, Seigneur, des prévues trop certalnes, On a fait contre vous dix entreprises vaines, Peut-être que l'vnziesme est prête d'éclater, Et que ce mouvement qui vous vient agiter N'est qu'un avis secret que le Ciel vous envoies Qui pour vous conserver n'a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers, Il est beau de mourir maître de l'Univers, Mais la plus belle mort souille notre mémoire Quand nous avons pu vivre avec plus de glois
CINNA.
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, C'est son bien seulement que vous devez vouloir, Et cette liberté qui avait semble si chère N'est pour Rome, Seigneur, qu'à bien imaginaire, Plus nuisible qu'vtile, et qui n'approche pas De celui qu'un bon Prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense:
Avec jugement punit et récompense, Ne précipite rien de peur d'un successeur, Et dispose de tout en juste possesseur.
Mais quand le peuple est maître on n'agit qu'en tumulte, La voix de la raison jamais ne se consulte, Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux, Les Magit rats donnez aux plus séditieux, Ces petits Souverains qu'il fait pour une année, Voyant d'un temps si court leur puissance bornée, Des plus heureux desseins font auorter le fruit, De peur de le laisser à celui qui les suit:
Comme ils ont peu de part au bien dont ils otdonnent, Davls li tennuup d'autrui largement ils moisIonnène saint Assurez que chacun leur pardonne aisément, Espérant à son tour un pareil traitement.
Le pire des états est l'état populaire.
E
AUGUSTE.
Et toutefois le seul qui dans Romé peut plaire.
Cette haine des Rois que depuis cinq cents ans au le premer sait luccent tous les emahs pour l'atracher des cœuts est trop enracinée.
MAXIME.
Oui, Selgneur, dans son mal Rome est trop obstinée, Son peuple qui s'y plaît en fuit la guérison.
Sa coutume l'emporte et non pas la raison, Et cette vieille erreur que Cinna veut abattre est une heureuse étreur dont elle est idolâtre.
par qui le monde entier rangé dessous ses lois L'a vu cent fois marcher sur la tête des Rois, Son Épargne s'enfler du sac de leurs Provincess Que avait pouvaient de plus donner les meilleurs Princes?
Pose dire, Seigneur, que par tous les climats Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'états, Chaque peuple à le sien conforme à sa nature, Qu'on ne saurait changer sans lui faire une inTelle est la loi du Ciel dont la sage équité Cjurc.
Sême dans l'univets cette diversité:
Les Macédoniens aiment le Monarchique.
Et le reste des Grecs la liberté publique, Les Parthes, les Persans veulent des Souveraint.
Et le seul Consulat est bon pour les Romains.
CINNA.
S'il est vrai que du Ciel la prudence insinie Départ à chaque peuple un différent Genie» Il est certain aussi que cet ordre des Cieux Change selon les temps comme selon les lieux?
à Rome a reçu des Rois ses murs et sa naissances Elle tient des Consuls sa gloire et sa puissance.
Et reçoit maintenant de vos rares bontés Le comble souuerain de ses prospérités, sous vous l'état n'est plus en pillage aux acmées.
Les portes de Janus par vos mains sont fermées.
Ce que tous ses Consuls n'ont pu faire deux fois, Et qu'a fait avant eux le second de ses Rois.
MAXIME.
Les changements d'état que fait l'ordre céleste a counent ponit de lang, n'ont rien qui soit funeste.
CINNA.
C'est un ordre des Dieux qui jamais ne se rompt De nous vendre bien cher les grands biens qu'ils nous font, L an des l'arquins meime ensanglanta nos terres, Et nos premiers Consuls nous ont coûté des guerres.
MAXIME.
Donc votre aïeul Pompée au Ciel a résisté Quand il a combattu pour notre liberté.
CINNA.
Si le Ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdue, Par les mains de Pompée il l'aurait défendue, Il a choisi sa mort pour servir dignement D'une marque éternelle à ce grand changement, Et devait cet honneur aux Manes d'être tel homme D'emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'ébloüiro Et sa propre grandeur l'empêche d'en jouir:
Depuis qu'elle se voit la maîtresse du monde, Depuis que la richesse entre ses murs abondeEt que son sein fécond en glorieux exploits Ptoduit des citoyens plus puissants que des Roin
Les grands pour s'affermir achetant les suffrages, Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages, Qui par des fers dorés se laissant enchaîner Reçoivent d'eux les lois qu'ils pensent leur donner.
Igues.
envieux l'Un de l'autre ils mènent tout par brigue leur ambition tourne en sanglantes ligues;
Ainfi de Marius Sylla devint jaloux.
César de mon Aieul, Marc.
Antoine de vous.
Ainsi la liberté ne peut plus être utile Qu'à former les fureurs d'une guerre civile.
Lors que par un désordre à l'Univers fatal L'un ne veut point de maître, et l'autre poins d'égal.
Tannisse Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'ENt la main d'un bon Chef à qui tout obéisse, Et si votre bonté la veut favoriser, Ôtez lui es moyens de se plus diviser.
Sylla quittant la place enfin bien usurpée N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée, Que le malheur des temps ne nous eût pas fait 1 vois S'il eût dans sa famille assuré son pouvoirs Qu'a fait du grand César le cruel parricide Qu'lever contre vous Antoine ap Lepide.
Qui n'eusset pas détruit Rome par les Romains Si César eût laissé l'empire entre vos mains?
Vous la replongerez en quittant cet Empire Dans les maux dont à peine encor elle respire.
Et de ce peu, Seigneur, qui lui reste doruns Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que l'amour du pays, que la pitié vous touche, Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté.
Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté.
Des maux qu'elle a soufferts elle est trop bien payée, Mais une juste peur tient son âme effrayée;
Si jaloux de son heur et las de commander Vous y rendez un bien qu'elle ne peut garder, S'il lui faut à ce prix en acheter un autre, Si vous ne préférez son intérêt au vôtre, Si ce funeste donc la met au désespoir.
Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.
Conservez-vous, Seigneur, notre conservant un maître Sous qui son vrai bonheur commence de renaître, Et daignez assurer le bien commun de tous Laissant un successeur qui soit digne de vous,
AUGUSTE.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte, Et quelque grands malheur qui m'en puisse arriver, Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire, Cinna, par vos conseils-je retiendrai l'Empire, Mais je le retiendrai;
pour vous en faire part.
Je sais bien que vos cœurs n'ont point pour moi de fard, Et que chacun de vous dans l'avis qu'il me donnt Regarde seulement l'État et ma personne, Votre amour pour tous deux fait ce combat d'ÉT ie trop que chacun en reçoive le prix.
sprits.
Maxime femme vous fais Gquetneur de Sicile, Allez donner mes lois à ce terroir fertile, Songez que c'est pour moi que vous gouvernez que sans répondrai de ce que vous serez.
rez, 23 Pour épouse, Cina, Elle vous donne Æmilie.
Vous savez qu'elle tient la place de Julie, Et que si nos malheurs et la nécessité M'ont fait traiter son père avec sévérité, Mon Épargne depuis en sa faveur ouverte Doit avoir adouci l'aigreur de cette pertes Voyez-la de ma part, tachés de la gagner, Vous n'êtes pas pour elle un homme à dédaignes.
Je présume plutôt qu'elle en sera ravie.
Adieu, j'en veux porter la nouvelle à Livie.
SCÈNE II.
CINNA.
MAXIME.
MAXIME.
Vel est votre dessein après ces beaux discours?
CINNA.
Le même que j'avais, et que j'aurai tousioute,
MAXIME.
 Chef de conjurés flatte la tytannies
CINNA.
Un Chef de conjurs la veut voir impuniel
MAXIME.
de veux vonc acomolibre.
GINNA.
Et vous pouvez juger Que a voir l'affranchir ensemble et la venger, Auguste aura saoulé ses damnables envies, Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies, Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts, Et sera quitte après pour l'effet d'H remords!
Quand le Ciel par nos mains à le punir s'apprête Un lâche repentir garantira sa tête!
C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter Par son impunité quelqu'autre à l'imitel, Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne Quiconque aples la mort aiphre d la Couronne, Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé, S'il eût puni zilla, César eût moins osé.
MAXIME.
Mais la moit de cérar que vous trouvels jusq Aest de prétexte aux cruautés d'Auguste, Voulant nous affranchir Brute s'est abusé, S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.
CINNA.
La faute de Cassie, et ses terreurs Paniques Ont fait tomber l'État sous des lois tyranniques, Mais nous ne verrons point de pareils accidents Lors que Rome suivra des Chefs moins imprudet.
MAXIME.
Jous sommes encor loing de mettre en évidence y nous j'conduirons auec plus de prudence, lependant c'en est peu que de n'accepter pas it von near qu'on teenerene au péril du trepase
CINNA.
en est encor bien moins alors qu'on s'imagine juérir un mal si grand sans couper la racine:
mployer la douceur à cette guernon, 'est en fermant la plaie y verser du poison.
MAXIME.
Jous la voulez sanglante et la rendez douteuse,
EÎle Ne as Jous la voulez sans peine et la rendez honteusc.
MAXIMEe pour sortir de ses fers jamais en ne rougit.
CINNA.
On en sort lâchement si la vertu n'agit,
MAXIME.
amais la liberté ne cesse d'être aimable, est toujours pour Rome un bien inestimable.
CINNA.
Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer Quand il vient d'une main lasse de l'opprimers Elle a le cœur trop bon pour se voir auec joie Le rebut du tyran dont elle fut la proie, Es touc ce que la proire a de vrars partriants Le hait trop puissamment pour aimer ses presens.
MAXIME.
Donc pour vous Emilse eit un objet de haine, Et cette récompense est pour vous une peine?
241 1.
CINNA.
Oui, maît pour le braver jusque dans les Enfers, Quand nous aurons vengé Rome des maux souffEt que par son trépas Seigneur l'aurai méritée, [ ferts, Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée, L'épouser sur sa cendte, et qu'après notre effort Les presens du tyran soient le prix de sa mort.
MAXIME.
Mais lapparenee, ami, que vous parmiez homme plaire Teint du ség de celui qu'elle aime cõme un père, Car vous n'êtes pas homme à la violenter?
CINNA.
Ami, dans ce Palais on peut nous écouter, Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu si mal propre à notre confidence.
Sortons, qu'en sûreté j'examine auéc vous Pour en venir à bout les moyens les plus doux.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
MAXIME.
EUPHORBE.
MAXIME.
S VI.
même il m'a tout die, 4 leur flamme est mutuellẽ,:
Il adore Milie, il est adoré d'elle, Mais sans venger son père il n'y peut aspirer, 14 Et c'est pour l'acquérir qu'a nous fait conspirer.
4
EUPHORBE.
Je ne m'étonne plus de cette violence Dont il contraint Auguste à garder sa puissance, Sa ligue se romptait s'il en était démis, Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
1 14
MAXIME lois servent, abusez, la passion d'une homme .
n'agit que pour soi feignant d'agir pour Rome, Et moi par un malheur qui n'eut jamais d'égal le pense servir Rome et un sers mon rival.
 Bijà
EUPHORBE.
Vous êtes son rival!
MAXIME.
Oui, j'aime sa maîtresseEt l'ai eaché toujours avec assez d'adresse.
Mon amour inconnue avant que d'éclater Par quelque grand exploit la voulait mériter:
Cépendant par mes mains je vois qu'il me l'enlève, Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève, J'avance des succès dont j'attends le trépas, Et pour m'assassiner un se prête mon bras.
Que l'amitié me plonge en un malheut extrême!
tu
EUPHORBE.
L'issue en est aisée, agissez pour vous même, D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal, Gagnez une maîtresse acculant un rival, Auguste à qui par là vous sauverez la vie que vous pourra inhlais jelaler iEiiie,
MAXIME.
Quoi, erahir mon ami!
EUPHORBE.
L'amour rend tout permis, Votre véritable amant ne connaît point d'amis, Et même ju sfice on peut trahir un traître Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez l'amitié comme lui es bien faits.
da la la ' all a Un exemple à faillir n'autorise jamais.
EUPHORBE.
Sa faute contre Rome vous rend tout légitime, on ir eit point criminel quand on punit un crime.
MAXIME.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté:
EUPHORBE.
Craignez tout d'vn esprit si plein de lâcheté, L'intérêt dus ais n'est point ce qui l'engage, Le sien, et non la gloir, anime son courage, Il aimerait César s'il n'était amoureux, Et n'est enfin qu'ingrat et non pas généreux.
Pensez-vous avoir lu jusqu'ad fond de son âme?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme, Et peut cacher encõr sous cette passion Les détestables feux de son ambition.
Peut été qu'il prétend après la mort d'Octave Au lieu d'affranchir Rome en faire son esclave, Qu'il vous conte déjà pour un de ses sujets, Ou que sur votre perte il fonde ses proisets.
MAXIME.
Mais comment l'accuser sans nommer tout le reA tous nos conjurés l'avis serait funeste, (ste?
Et par là nous verrions indignement trahis Ceux qu'engage avec nous le seul bien du pays.
D'un si lâche dessein mon âme est incapable, Il perd trop d'innocents pour punir un coupable, J'ose tout contre elle, mais un crains tout pour eux.
EUPHORBE.
Auguste s'est lassé d'être si rigoureux, B ij à ces occasions ennuyé de supplîces Avant puni les Chefs il pardonne aux complices?
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux, Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous
MAXIME.
Nous disputons en vain, et ce n'est que folie De vouloir par sa perte acquérir Émilie, Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.
Pour moi j'estime peu qu'Auguste me la donne, Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne, 28 ne fais point d'état de sa possession, Si grands n'ai point de part à son affection.
Puis-je la mériter par une triple offense?
Je trahis son amant, une détruis sa vengeance, Je conserve le sang qu'elle veut voir périr, Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérit?
EUPHORBE.
C'est ce qu'à -dire vrai assez voy fort difficile, L'artifice pourtant vous y peut être utile, Il en faut trouver un qui la puisse abuser, Et du reste, le temps en pourra disposer.
à MAXIME.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice?
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse?
Puis-je amour demander pour prix de mon rapport Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?
EUPHORBE, Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles, Que pour les sur monter il faudrait des miracles, J'espère toutefois qu'à force d'y resuet.
MAXIME.
Va, devant qu'il soit peu ie t'irai retrouver, Cinna vient, et et veux en tirer quelque chose Pour t'aller dire après ce que personne me propose.
SCÈNE II.
CINNA, MAXIME.
MAXIME.
Vous me semblez pensif.
CINNA.
Ce n'est pas sans sujet,
MAXIME.
D'un penser si profond quel est le triste objet?
CINNA Emilie et César, et autre me gêne, 2 ÇIN NA Emilie et César, l'autre trop maine.
Plût aux Dieux que César auecque tous ses soins Ous'en fit plus aimer, ou m'aimât un peu moins Que sa bonté touchât la beauté qui me charme, Et la pût adoucir comme elle me désarme.
:
Je sens dedans le cœur mille remords cuisants.
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits presens, Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue;
1- Il me semble sur tout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, Escouter nos avis, m'applaudir et me dire, Cina, par vos conseils ainsi retiendrai l'empires Mais ainsi le retiendrai pour vous en faire part, Et ainsi puis dans son sein enfoncer un poignard?
Ah plutôt.
Mais hélas!
j'idolâtre Æmilie? Un serment exécrable à sa haine me lie, L'horreur qu'elle a de m me le rend odieux, Des deux côtés j'offense et ma gloire et les Je deviens sacrilège, ou sans suis parricide, (Dieux, Et vers l ou vers 'autre il faut être petfide.
MAXIME, Vous n'aviez point tantôt ces agitations, Vous paraissiez plus ferme en vos intentions, Vous ne sentiez au cœur ni remords ne reproche.
CIINA.
On ne les sent aussi que quand le coup approche, Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets.
L'âme de son dessein jusques -là possédée S'artache aveuglément à sa première idée, Mais alors quel esprit n'en devient point troubléi Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé?
Je crois que Brute même à quel point qu'on le Voulut plus d'une fois rõpre son entreprise, Jrise Et qu'avant que frapper elle a fit sentir Plus d'être remords en l'âme et plus d'un repentir.
MAXIME.
Il eut trop de vertu pout tant d'iquiétule, Al ne soupçonna point sa main d'ingratitude, Et fut contre un tyran d'autant plus animé Qu'il en reçut de biens, et qu'il s'en vit aimé.
Comme vous l'imitez faites la même chose, Et formés vos remords d'une plus juste cause, De vos lâches conseils qui seuls ont arrêté Le bon heur renaissant de notre liberté:
C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée, De la main de César Brute l'eût acceptée, Et n'eût jamais souffert qu'elle intérêt léger Dé ance ou d'amour l'eût remise en dansger.
N'écoutez plus la voix dommes tyran qui vous aime, Et vous veut faire part de son pouvoir suprême, Mais entendez crier Rome à votre côté, Rends moi, rends moi, Cina, ce que tu m'as Ersi tu m'as tantôt préféré ta maîtresse, (ostéNe me préfère pas le tyran qui m'oppresse.
CINNA.
Ami, n'accable plus un esprit malheureux Qui même fait en lâche un acte généreux.
Envers nos citoyens était sais quelle est ma faute, Et leur tendrai bientôt tout ce que sans leur ôte, Mais pardonne aux àbois d'une vieille amitié Qui ne peut expirer sans me faire pitié, Et laint Moi, de grâce, attendant Miile Donner un libre cours à ma mélancolie, Mon chagrin t'importune, et le trouble où suis mille Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.
Une.
Vous voulez rêdre compte à l'objet qui vous blesse De la bonté d'octave, et de votre faiblesse, L'entretien des amants veut un entier sectet:
Adieu, Seigneur me retire en confident discret.
B vi
SCÈNE III.
CINNA.
Ve tu sais mal nommer le glorieux emplère ODu noble sentiment que la vertu m'inspire, Et que l'honneur oppose au coup précipisé De mon ingratitude et de ma lâcheté!
Mais plutôt qu'à bon droit tu le nomme faiblesse, Puisqu'il devient si faible auprès d'une maîtresse, Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer, Ou s'il l'ose combattre, il n'ose en triomfer!
En ces extrémités quel conseil dois-je prendre?
De quel côté pencher?
à quel parti me rendre?
Qu'une âme généreuse a de peine à faillir!
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance, La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison S'il les faut acquérir par une trahison, S'il faut percer le flanc d'un Prince magnanime, Qui du peu que ie suis fait ton telle estime, Qui me comble d'honneurs, qui m'accable de biens, Qui ne prend pour régner de conseils que les men, POUR coup, ô trahison trop indigne d'un homme!
Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome, Périsse mon amour, périsse mon espoir Plutôt que de ma main parte un crime si noir.
Quoi?
ne m'offre-t-il pas tout ce que . souhaite, Et qu'au prix de son sang ma passion achette?
Pout jouir de ses dons faut-il l'assassiner?
Et faut -il était ravir ce qu'il me veut donner?
Mais ici dépends de vous, ô lerment remeraire;
Ô haine d'Imilie, ô souvenir d'un père, Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé, Et ainsi ne puis plus rien que par votre congé.
C'est à vous à régler ce qu'il faut que votre face, C'est à vous.
Emilie, à quoi donner sa grâce, Vos seules volontés président à son sort, Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô Dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez-la comme vous à mes vœux exorable, Et puisque de ses lois atte puis m'affranchir, Faites qu'à mes désirs on la puisse fléchir.
Mais voici de Jétour cette belle Inumaine.
2
SCÈNE IV.
ÆMILIE, CINA.
FULVIE.
NEMILIE.
Races aux Dieux, Cinna, ma frayeur étoie vaine, Tes amis généreux n'ont point manqué de foi, Et ne m'ont point réduite à m'employer pour toi, Octave en ma présence a tout dit à Livie, Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.
CINNA.
Le desaduoürez-vous, et du don qu'il me fait Voudrez-vous retarder le bienheureux effet?
NEMILIE.
L'effet est en ta main.
CINNA.
Mais plutôt en la vôtre.
NE MILIE.
Je suis toujours moi-même, et mon cœur n'est point autre, qe oimner à Cinna, c'est neeste dontier rien, Ô eit seurchent de rane un prérent de ron bien.
CINNA.
Vous pouvez toutefois.
Ô Ciel!
l'osai-je dire?
NEMILIE.
Que puis-je, et que crains-tu?
CINNA.
Je tremble, ie foûpire m' hui nos cæurscroron ouhxormes eis désirs, Je n'aurais pas beroiir d'expliquer mes soupirs?
Ainsi ici suis trop sûr que ie sans vous déplaire, Mais tu n'ose parler et apprendre ne me puis taire.
Æ'MILIE.
C'est trop me gêner, parle.
CINNA.
Il faut vous obéir, Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.
Je vous aime, Immilie, et le Ciel me soudroie Si cette passion ne fait toute ma joie, Et si bon ne vous aime avec touté l'ardeur Que peut un bel objet attendre d'un grand cœur?
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme, En me rendant heureux, vous me rendez infâme, Cette bonté d'Auguste.
NEMILIE.
Il suffit, Seigneur t'entends, Jelvoy ton repentir et tes vœux inconstôt, Les faveurs du tyran emportent tes promesses, Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses, Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner, Tu me veux de sa main plutôt que de la miène, Mais ne crois pas qu'ainsi jamais ie t'appartiennes Il peut faire trembler la terre sous ses pas, Jetter un Roy du trône et donner ses États, De ses proscriptions rougir la terre et l'onde, Et changer à son gré ordre de tout le monde:
Mais le cœur d'Apmilie est hors de son pouvoir.
CINNA.
Aussi n'est-ce qu'à vous que deux le veux deuoîr;
Je suis toufiours moi-même, et ma foi toujours pure, La pitié que ie sens ne me rend point parjure, J'obéi sans réserve à tous vos mouvements, Et prends vos intérêts par déla mes serments.
J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime, Vous laisser échapper cette illustre victime, César se dépouillant du pouvoir souuerain Nous ôtait tout prétexte à lui perçer le seins La conjuration s'en allait dissipée.
Vos desseins avortez, votre haine trompée, Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné, Et pour vous l'immoler ma main l'à couronné.
EMILIE.
Pour me l'immoler, traître!
et tu veux que moi.
même Je retienne ta main!
qu'il vive et que ici l'aimer Que on sois le butin de qui l'ose épargner, Et le prix du conseil qui le force a régner?
CINNA.
Ne me condamnez point quand ie vous ai servie, Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie, Et malgré ses bienfaits sans rends tout à l'amour Quand Je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance, Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance, Que ie tâche de vaincre un indigne courroux, Et vous donner pour lui l'amour qu’il a pour vous.
Une âme généreuse et que la vertu guide Fuit la honte-des noms d'ingrate et de perfide, Elle en hait l'infamie artachée au bonheur, Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.
NEMILIE.
at lais grorte pour moi duutuquominie, La perfidie est noble envers la tyrannie, Et quand il faut répandre un sang si malheureux, Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.
CINNA.
Vous faites des vertus au gré de votre haine.
NEMILIE.
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.
CINNA.
Un cœur vraiment Romain.
NEMILIE.
Ose tout pour ravir Et le sang et la vie à qui le fait servir, Il fuit plus que la mort la honte d'être esclaue.
CINNA.
C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave, Et nous voyons souvent des Rois à nos genoux Implorer la faveur d'esclaves tels que nous.
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des Diadèmes, Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes, Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit, Et leur impose un joug dont il nous affranchit,
NEMILIE.
L'indigne ambition que ton cœur se propose!
Pour être plus qu'un Roi tu te crois quelque chose !
Aux deux bouts de la terre en est-il d'assez vain Pour prétendre égaler un citoyen Romain?
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une Reine, Atale, ce grand Roi dans la pourpre blanchi Qui du peuple Romain se nommait l'affranchi, Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre, Eut encor moins prisé son trône que ce-riltre.
Souvien-toi de ton nom, soutien sa dignité, it prenant d'un Romain la générosité.
sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fit naître Pour commander aux Rois, et pour vivre sans maître.
CINNA.
Le Ciel a trop fait voir en de tels'attentats Qu'il hait les assassints, et punit les ingrats, Et quoi qu'on entreprendre, et quoi qu’on exécute, Quand il élève un trône il en venge la chute, Il se met du parti de ceux qu'il fait régner, Le coup dont on les tue est longtemps à seigner, At quald à les pum ira le pare, De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.
NEMILIE.
Dis que de leur parti toi-même tu te rends, De te remettre au foudre à punir les tyrans, Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie, Abandonne ton âme à son lâche Génie, Et pour rendre le calme à ton esprit flottant, Oublie, et ta naissance, et la vie qui t'attend.
Je saurai bien sans toi dans ma noble colère, Venger les fers de Rome et le sang de mon père;
J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas, Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras.
C'est lui moyen sous tes lois me tenant asservie M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie, Seule contre un tyran en le faisant périr Par les mains de sa garde il me fallait mourit, Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive, Et comme pour toi seul l'amour veut que ie tué J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi, Et te donner moyen d'être digne de moi.
Pardonnez-moi, grands Dieux, si tu me sujet tromQuand j'ai pensé chérir un neu de Pompée, (pée Et si d'un faux semblant mon esprit abusé A fait choix d'être esclaue en son lieu supposé, Je t'aime toutefois, tel que tu puisses être, Tu te plains d'un amour qui te veut rendre traître, Mille autres à l'ennui récuraient cette loi S'ils pouvaient m'acquérir à même pie que toi?
Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne, Vi pour ton cher tyran tãdis qne femme meurs tienne, Mes jours avec les siens se vont précipiter Puisque ta lâcheté n'ose me mériter.
Viens me voir dans son sang et dans le mien baignée De maseule vertu mourir accompagnée, Et te dire en mourant d'un esprit satisfait:
N'accuse point mõ sort, c'est toi seul qui l'as fait, Je descends dans la tombe ou tu la condamnnée, la gloire me suit qui t'était destinée, Je meurs en détruisant un pouvoir absolu, Mais Un vivrais à toi si tu l'avais voulu.
CINNA.
Et bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire?
Il faut affranchir Rome, il faut venger un père, Il faut sur un tyran porter de justes coups, Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous.
S'il nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes, Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes, Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés Force jusqu'aux esprits et jusqu’aux volontés:
Vous me faites priser ce qui me déshonoré, Vous me faites haïr ce que mon âme adore, Vous me faites répandre un sang pour qui tu dé Exposer tout le mien et mille et mille fois, Je l'ai juré, j'y cours, et vous serez vengée, Mais ma main aussitôt dédans mon sein plongée Aux Manes d'un tel Prince immolant votre amant A ce crime forçé joindra le châtiment, Et par cette action dans l'autre confondue Recouurera sa gloire aussitôt que perdue, Adieu.
SCÈNE V.
NEMILIE.
FULVIE,
NEMILIE.
Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.
FULVIE.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie;
Vous en pleurez!
NEMILIE.
Hélas!
cours après lui, Fuluie, Et si ton amitié daigne me secourir, Arrache-lui du cœur ce dessein de mourir,
LVIE.
Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste?
NEMILIE.
a se est faine à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc?
FULVIE.
NE MILIE.
Qu'il achève et dégage sa soya Et qu'il choisisse après de la mort, ou de moi.
Fin du troisième Adte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE.
EUPHORBE, POLYCLETE,
AUGUSTE.
Out ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
EUPHORBE.
Seigneur, se récit même en paraît effroyable.
On ne conçoit qu'à force une telle fureur, Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.
AUGUSTE.
Quoi, mes plus chers amis!
quoi, Cinna!
quoi, Maxime!
Les deux que j'honorais d'une si haute estime!
À qui j'ouvrais mon cœur, etdont j'avais fait choix Pour les plus importants et plus nobles emploist Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon empire.
Pour m'attacher le jour l'un et l'autre conspire!
Encore pour Maxime il m'en fait avertir, Et s'est laissé toucher à quelque repentir, Mais Cinna!
EUPHORBE.
Cinna leur dalis la ge voutle, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine:
Lui seul combat encor les vertueux efforts Que sur les conjurés fait un juste remords, Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
AUGUSTE.
Lui seul les encourage, et avoir seul les séduit?
Ô le plus déloyal que l'Enfer ait produit;
Ô trahison conçue au sein d'une Furie!
Ô trop-sensible coup d'une main si chéties Cinna, tu me trahis!
Polycle, écoutez.
POLYCLETE.
Tous vos ordres, Seigneur, seront exécutez.
AUGUSTE.
Qu'Éraste en même temps aille dire à Maxime Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.
EUPHORBE.
Il l'a jugé trop grand pour se le pardonner.
À peine du Palais il a pu retourner, Que de tous les côtés lançant un œil far oucheLo çœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche.
Il déteste sa vie, et ce complot maudit, M'en apprend l'ordre entier tel que ie vous l'ai dite Et m'ayant commandé que je vous avertisse.
Il ajoute:
Dis lui que je me fais justice, Que je n'ignore pas ce que j'ai mérité, Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité, Et l'eau grosse et rapide et la nuit survenue L'ont dérobé sur l'heure à ma débile vue
AUGUSTE.
Sous ses justes remords il a trop succombé Et s'est à mes bonté lui-même dérobé, Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface?
Mais puisqu'il a voulu renoncer à ma grâce, Allez pourvoir au reste, et faites qu'on ait soin De tenil en lieu leur ce noelle témoin.
SCÈNE II.
AUGUSTE.
Jel, à qui voulez-vous désormais que le fie CLes secrets de mon âme, et le soin de ma vie?
Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis Si donnant des sujets il ôte les amis, Si tel est le destin des grandeurs souveraines Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines, Et si votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elle rien n'est sûr, qui peut tout doit tout craindre.
[dre.
Rentre en toi-même Octave, et cesse de te plains Quoi, tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné!
Songe aux fleuves de sãg ô ton bras s'est baigné, De combien ont rougi les champs de Macédoine.
Combien en a versé la défaite d'Antoine, Combien celle de Sexte, et revoy tout d'un temps Perouse au sien noyée et tous jes habltants, 1 „ Remets
Remets dans ton esprit après tant de carnages De tes proscriptions les sanglantes images, Où toi-même des tiens devenu le bourreau Au sein de ton tuteur enfonças le coûteaus Et puis ose accuser ton destin d'injustice Si les tiens maintenant s'arment pour ton supt si par ton exemple à ta perte guidez L pliée, Ils violent les droits que tu n'as pas gardez.
Leur trahison est juste et le Ciel l'autorise.
Quitte ta dignité comme tu l'as acquise, Rends un sang infidèle à l'infidélité Et souffre des ingrats après l'avoir été.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne?
Quelle fureur, Cinna, m'accuse et te pardonnet Toi dont la trahison me force à retenir 3 Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir, Me traite en criminel et fait seule mon crime, Releue pour l'abattre un trône illégitime, Et d'un zèle effronté couurant son attentat S'oppose pour me perdre au bonheur de l'État?
Donc jusqu'à l'oublier Seigneur pourrais me cotraindre?
Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre?
Non, non, Seigneur me trahis moi-même d y penset.
Qui pardonne aisément inuite à l'offenser, Punissons l'assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi!
toujours du sang, et toujours des Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter, suplices!
Je veux me faire craindre, et ne fais qu'irriter;
Rome a pour ma ruine une Hydre trop fertile, Une tête coupée en fait renaître mille, Et le sang répandu de mille conjurés Rend mes jours plus maudits et non plus assurés.
Octave, n'attéds plus le coup d'un nouveau Brute, Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute,
Meurs, tu ferais pour vivre un lâche et vain essott Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse [mort.
Pour te faire périr tour à tour s'intéresse, Crit, Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux gué Meurs enfin puisqu'il faut ou tout perdre ou mourir, La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste, Meurs, mais quitte du moins la vie auec éclat, Éteins-en le flambeau dans le sang d'un ingrat.
À toi-même en mourant immole ce perfide, Contentant ses désirs puni son parricide, Fais un tourment pour lu de ton propre trépas m En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas:
Mais jouissons plutôt nous-mêmes de sa peine, Et si Rome nous hait, triomphons de sa haine.
Ô Romains, ô vengeance, ô pouvoir absolu, Ô rigoureux combat d'un cœur irrésolu Plaic en joimu tompu coût ce quin le proposeni D'un Prince malheureux ordonnez quelque chose,n Qui de vous dois-je suivre, etduquel m'éloigner?
, Ou laissez -mo y, ou laissez -moi régner.
Je
SCÈNE III.
AUGUSTE.
LIVIE.
AUGUSTE.
Adame, on me trahit, et la main qui me tue MRend sous mes déplaisirs ma constance abbaCinna, Cina le traître.
Ç tu
LIVIE.
Euphorbe m'a tout dit, Selgneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit.
nun coouuemen voue les contents d'une femme?
AUGUSTE.
Hélas!
de quel conseil est capable mon âme?
LIVIE.
Seigneur, jusques ici votre sévérité A fait beaucoup de bruit et n'a rien profité, Par les peines d'un autre aucun ne s'intimidés Saluidien à bas a sousleué Lépide, Murène a succédé, Cépion l'a suivi, Le jour a tous les-deux dans les tourments ravi, N'appoint mis de frayeur dedans l'esprit d'egnace Dont Cinna maintenant ose imiter l'audace, Et dans les plus bas rangs les plus les voulu les Plus voulu l'ennoblit par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence Essayés sur Cinna ce que peut la clémence, Faites son châtiment de sa confusion, Cherchez le plus utile en cette becurton, na peme peut aigrir une visse animée, son pardon peut servir à votre renommée, Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effarouchet â Peur-être à vos bontés se laisseront toucher.
AUGUSTE.
baignons-les tout à fait en quittant cet Empire Inous rend odieux, contre qui l'on conspire, Ç ajour J'ai trop par vos avis consulté là -dessus, Ne m'en parlez jamais, je ne consulre plus?
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, Si tu t'ai mise aux fers, moi-même ie les brise, Et te rends ton État après l'avoir conquis Plus paisible et plus grand que mille ne te l'ai prîts.
Si tu me veux haïr, ha moy haïs plus rien feindre, Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre:
De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur, Lassé comme il en fut, j'aspire à son bon trheut.
LIVIE.
Assez et trop longtemps son exemple vous fflate?
Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate:
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours Ne serait pas bonheur s'il arrivait toujours.
AUGUSTE.
Aussi dedans la place où tu m'en vais descendre J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre?
Après un long orage il faut trouver un port, Et ici n'en vois que deux, le repos ou la mort.
LAVIE.
Quoi!
vous vouren quitter le fruit de tant de péiren nés!
AUGUSTE.
Quoi!
vous voulez garder l'objet de tant de haï
nés.
LIVIE.
Seigneur, vous aliporter à cette extrémité C'est plutôt désespoir que générosité.
AUGUSTE.
Tegner et caresser la main si traîtresse au neu de la vertuc ellet monter la Ioigieige
LIVIE.
C'est régner sut vous:
Ah, et par un noble Pratiquer la vertu la plus digne des Rois.
[choix
AUGUSTE.
I femme, v'ous m'aviez bien promis des conseils d'une me tenez parole, et c'en sont-là, Madame.
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus Depuis vingt ans ici règne et j'en sais les vertus?
Je sais les soins qu'un Roi doit avoir de sa vies À quoi le bien public en ce cas le convie, Tout son peuple est blessé par un tel attentat, Et la leule penlée eit un crime d Itat, Ône offense qu'on fait à toute sa Province, Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être I Prince.
LIVIE.
Donnez moins de croyance à votre passion.
AUGUSTE.
Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.
LIVIE.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
AUGUSTE.
Le Ciel m'inspirera ce qu'ic ie dois faire, Ç ijà Adieu, neus perdons temps.
LIVIE.
Je ne vous quitte point, cergheurs que mon amour n'aie ootenu ce point.
AUGUSTE.
C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.
LIVIE.
J'aime votre personne et non votre fortune.
Il m'échappe, suivons, et le forçons de voir Qu'il peut en faisant grâce affermir son pouvoir, Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque Qui face amrmueis connomte un vrai Monarque.
SCÈNE IUC ÆMILIE.
FULVIE.
NEMILIE.
Où me vient cette joie, et que mal à propos DMon esprit malgré moi goûte un entier reCésar mãde Cinna sans me donner d'alarmes!
Tpos;
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes, Comme si j'apprenais d'un secret mouuemene Que tout doit succéder à mon contentement!
Ai-je bien entendu?
me l'as-tu dit, Fuluie?
FULVIE.
l'avais gagné sur même qu'il aymeroît la vie, Et je vous l'amenais plus traitable et plus doux Faire un second effort contre ce grand courroux, l'en rendais grâce aux Dieux, quand soudain Polyclete Des volontés d'Auguste ordinaire interprète Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit Et de sa part sur l'heure au Palais la conduit.
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, Chacun diversement soupçonne quelque chose, Tous présument qu'il aie un grand sujet d'ennui Et qu'il mande Cina pour prendre avis de lui:
Mais ce qui plus m'étienne et que je viès d'apprendre, C'est que deux inconnus se sont saisis d'Euandre, Qu'iuphorbe est arrêté sans qu'on sçache pourquoi, Que mêmes de so maître on ait été ne içay quoi, On lui veut imputer un désespoir funeste, On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se taît du reste.
NEMILIE.
Que de sujets de craindre et de de sespérer Sans que mon triste cœur en daigne murmurer?
À chaque occasion le Ciel y fait descendre Un sentiment contraire à celui qu'il doit prédre.
Une vaine frayeur m'a pu tantôt troubler, Et tu suis insensible alors qu'il faut trẽbler.
[dore le vous entends, grands Dieux, vos bontés que j'aNe peuvent consentir que ie me déshonore, Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs, Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs:
Vous voulez que Seigneur meure avec ce grand courage Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage, et je veux bien périr comme vous l'ordonnez, t dans la même assiette où vous me retenez.
Ç Cijà Ô liberté de Rome, ô Manes de mon père.
J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faite, Contre votre tyran j'ai ligué ses amis, Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis:
si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre;
N'ayant pu vous venger un vous irai rejoindre, Mais si fumante encor d'un généreux courroux, Par un trépas si noble et si digne de vous, Que d'abord son éclat vous fera reconnaître.
Le sang des grands Héros dont vous m'avez fait naître.
SCÈNE V.
MAXIME.
NEMILIE.
FULVIE.
al aii AviDe Aïs Seigneur vous vois, Maxime, et l'on vous fait soit mort!
MAXIME.
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport, Se voyant arrêté, la trame découverte, Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
NEMILIE.
Que dit on de Cinna?
MAXIME.
Que pour prusgrana fégre St de voir que Césas sait tout votre secret, En vain il le dénie et le veut méconnaître, Euandre a tout conté pour excuser son maître, Et par l'ordre d'Auguste on vient vous arrêter.
NEMILIE.
ctie , qerr l receu tarde à l'exécuter, se luis préite à le juivre, et lasse de l'attendre,
MAXIME.
Il vous attend chez moi.
NEMILIE.
Chez vous!
MAXIME.
C'est vous surprendre.
Mais apprenez le soin que le Ciel a de vous, C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.
renons notre avantage avant qu'on nous poursuive.
Nous avons un vaisseau tout prêt dessus la rive.
NEMILIE.
Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui tu suis?
MAXIME.
En faveur de Cinna ie fais ce que je puis, Et tâche à garentir de ce malheur extrême La plus belle moitié qui reste de lui-même.
Sauvons-nous Immili e et conservons le jour Afin de le venger par un heureux retour.
EMILIE.
Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre, Qu'il ne faut pas venger de peur de leur survivrez Quiconque après sa perte aspire d ès sauver.
Éit indigne du lour qu'ir taène a conserver,
MAXIME.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?
Ô Dieux!
que de faiblesse en une âme si fort Ce cœur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la fortune l'abat!
Rappelez, rappelez cette vertu sublime, Ouvrez enfin les yeux et connaissez Maxime, C'est un autre Cinna qu'en lu vous regardez, Le Ciel vous rend en lui l'amant que vous perdez, Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme Aymez en cet ami l'objet de votre flamme:
Avec la même ardeur il saura vous chérir Que.
NEMILIE.
Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourîtrp Tu prétends un peu trop, mais quoi que tu prétendes, Rends-toi dîgne du moins de ce que tu demanCesse de fuir en lâche un glorieux trépas, (des.
Ou de m'offrit un cœur que tu fais voir si bas;
Fais que seulement porte envie à ta vertu parfaite, Ne te pouvant aimer fais que sans te regrette, Montre d'Han nay Romain la dernière vigueur, Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.
Quoi?
si ton amitié pour patina emntérener Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse?
Apprends, apprends de moi quel en est le devoir, Et donne m'en l'exemple, ou vien le recevoir.
MAXIME.
joniciune domcar clé crop riapétusdie.
NEMILIE.
Ia tienne en ta faveur est trop ingénieuse, Tu me parles déjà d'un bienheureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour!
MAXIME.
Cet amour en naissant est toutefois extrême, C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime, Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé.
NEMILIE.
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé, ma perte ji a turprile de ne l a point croubléea Mon noble de sespoir ne m'a point aveuglée, Ma vertu toute entière agit sans s'émouvoir, at le vois maigle moi plus que le de veux oits
MAXIME.
Quoi?
vous suis-je suspect de quelque perfidie?
NEMILIE.
Oui, tu l'es, puisque en fin tu veux que sans le die, L'otdre de notre fuite est trop bien concerté Pour ne te soupçonnet d'aucune lâcheté, CV Les Dieux seraient pour nous prodigues en miracles S'ils en avaient sans toi lué tous les obstacles?
Fui sans moi, tes amours sont ici superflus.
MAXIME.
la vus in enr dites tiop.
NEMILIE.
J'en présume encor plus, Ne crain pas toutefois que j'éclate en injures, Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures;
ol cen te lane tont que de me désier, Viens mourir avec moi pour te justifier.
MAXIME.
Vivez, belle Æmilie, et souffrez esclaue.
NEMILIE.
Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave.
Allons, Fuluie, allons.
SCÈNE VI.
1 MAXIME.
DEsespéré, confus, Et digne, s'il se peut, d'elle plus cruel refus, Que résous-tu, Maxime, et quel est le supplice Que ta vertu prépare à ton vain arthares.
Aucune illusion ne te doit plus flatter, 3milie en mourant va tout faire éclater, Sur va même échaffaut la perte de sa vie Étalera sa gloire et ton ignominie, Et porte avec son nom à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour t'a vu par une fausse adresse Trahit ton souverain, ton ami, ta maîtresse, Sans que de tant de droits en un jour violez, Sans que de deux amants au tyran immolés Il te reste autre fruit que la honte et la rage Qu'un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils, Mais que peut-on attendre aussi de tes pareils?
 Tamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme, Et pour changer d'état il ne change point d'âmes La tienne encor servile avec la liberté N'a pu prendre un rayon de générosité:
Tu m'as fait relever une injuste puissance, Tu m'as fait démenrir l'honneur de ma naissance, Mon cœur te résistait et tu l'as combattu Iusqu'à ce que ta fourbe ait soüillé sa vertu, Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croire:
Mais les Dieux permettront à mes ressentiments De te sacrifier aux yeux des deux amants, Et j'ose m'assurer qu'en dépit de mon crime Mon sang leur fera d'anrez pure victime, Si dans le tien mon bras justement irrité Peut lauer le forfait de t'avoir écouté.
Ein du quatriesine Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE.
CINNA.
AUGUSTE.
Rends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que tu t'impose.
À prête sans me troubler l'oreille à mes discours, D'aucun mot, d'aucun cri n'en interrõps le nir, Tiens ta langue captive, et si ce grand silence À ton émotion fait quelque violence, Tu as me répondre après tout à loisir, Sur ce point seulement contente mon désir.
CINNA.
Je vous obéirai, Seigneur?
AUGUSTE.
Que ia te louvremle De garder ta parole, et tu tiendrai la mienne.
Tu vois le jeur, Cinna, mais ceux dont tu le tiens Furent les ennemis de mon père et les miens, Ce fut dedans leur camp que tu pris la naissance, Et quand apres leur mort tu vins en ma puissance, Leur hé héréditaire ayant passé dans toi T'avait mis à la main les armes contre moi.
Tu fus mon ennemi même avant que de naître, Et tu le fus encor quand tu me pus connaître, Et le sang t'ayant fait d'un contraire parti Ton inclination ne l'a point démenti.
Comme elle l'a suivi, les effets l'ont suivie, Je ne m'en suis vengé qu'en te donnant la vie?
Je te fis prisonnier pour te combler de biens, Ma Cour fut ta prison, mes faveurs tes liens, Je te restituai d'abord ton patrimoine, Je t'enrichis après des dépouilles d'Antoine " Et tu sais que depuis à chaque occasion Je suis tombé pour toi dans la profusion.
Toutes les dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées, Jeaay préféré même à ceux dont les parents Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangss M'ont conservé le jour qu'à présent ie respire, Et m'ont de tout leur sang acheté cet Empire, De la façon en fin qu'avec toi j'ai vécu (cu.
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vainQuand le Ciel me voulut en rappelant Mecéne Après tant de faveurs montrer un peu de haine, Je te donnai sa place en ce triste accident Et te fis après avoir mon plus cher confident.
Aujourd'hui même encor mon âme irresoluë Me pressant de quitter ma puissance absolue De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis, Et ce sont malgré lui les tiens que j'ai suivis.
Bien plus, ce même j' en te donne Æmilie, Le digne objet des vœux de toute l'Icalie, Et qu'ont mise si haut mon amour et mes soins Qu'en te cournant Roy ie t'aurais dõné moins.
Tu t'en souuiẽs, Cina, tant d'heur ettant de gloiNe peuvent pas si tôt sortir de ta mémoire, Lre Mais ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginet, Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner.
CINNA.
Moi, Seigneur, moi que j'eusse une âme si traiQu'un si lâche dessein.
Lstresse!
AUGUSTE.
Tu tiens mal ta promesses Sied toi, je n'ai pas dit encor ce que ie veux, Tu te justifieras après si tu le peux, Escoute cependant et tien mieux ta parole.
Tu veux m'assassiner, demain, au Capitole, Pendant le sacrifice, et ta main pour signal Me doit au lieu d'encens donner le coup fatal:
La moitié de tes gens doit occuper la porte, L'autre moitié te suivre et te prêter main forte Assurée au besoin du secours des premiers.
Te dirai-je les noms de tous ces meurtriers?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile, Marcel, Plaute, Lenas, Pompone, Albin, Iciles Maxime qu'après toi j'avais le plus aimé;
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, Un tas d'hommes perdus de ttes et de crimes Que pressent de mes lois les ordres légitimes, Et qui désespérant de les plus éviter Si tout n'est renversé ne sauraient subsister.
Tu te tais mainrenant et gardés le silence Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais-tu Après m'avoir au Tempense à tes pieds abattu?
8 2
Affranchir ton pays d'être pouvoir Monarchique?
Si j'ai bien entendu tantôt ta Politique, Son salut désormais dépend d'un Souuerain Qui pour tout conserver tienne tout en sa main, Et si sa liberté te faisait entreprendre Tu ne m'eusses jamais empêché de la rendre, Tu l'aurais acceptée au nom de tout l'état Sans vouloir l'acquérir par un afsassinat.
Quel était donc ton but?
d'y régner en ma place?
D'un étrange malheur son destin le menace Si pour monter au trône et lui donner la lois ne trouves dans xome autre obstacle que moi, Si jusques à ce point son sort est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable, Et que ce grand fardeau de l'empire Romain Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi-même.
On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime, Chacun tremblé sous toi, chacunt-offre des vœux, Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux, Mais en un triste état on la verrait réduite, Si ie témabandonnois à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis -moi ce que tu vaux, Conte moi tes vertus, tes glorieux travaux, Les rares qualités par où tu m'as dev plaire, Et tout ce qui t'éleue au dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, Elle seule t'éleue, et seule te soutient, C'est elle qu'on adore et non pas ta personne, Tu n'as crédit Seigneur rang qu'autant qu'elle t'en dompt pour te faire choir quelque n'aurais aujourd'hui [ne, Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.
J'aime mieux toutefois céder à ton envie, Reine, si tu le peux, aux dépens de ma vie, Mais oses-tu penser que les Serviliens, Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens, Et tant d'autres en fin de qui les grands courages Des Héros de leur sang sont les vives images, Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux Jusqu'à pouvoir souffrir que tu régnès sur eux?
Parle, parle,lt ent temps.
CINNA.
Je demeure stuplède, Non que votre colère ou la mort m'intimide, Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver, Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.
Cette stupidité s'est en fin dissipée, Seigneur, tu suis Romain, et du sang de Pompée, Le père et les deux fils lâchement égorgez Par la mort de César étaient trop peu vengez.
C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause, Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose, N'attendez point de moi d'infâmes repentirs, D'inuriles regrets, ni de honteux soupirs;
Le sort vous est propice autant qu'il m'est contraire, Je sais ce que j'ai fait et ce qu'il vous faut faire, Vous devez un exemple à la postérité, Et mon trépas importe à votre sûreté.
AUGUSTE.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, Et loin de t'excuser tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout, Tu sais ce qui t'est dev, tu vois que venir sais tout, Fais ton arrêt toi-même, et choisi tes supplices.
AUG SCÈNE II.
SITE.
LIVIE.
CINNA!
NEMTLIE.
FULVIE.
LIVIE.
yOus ne connaissez pas encor tous les complices, Votre „milie en est, Seigneur, et la voici,
CINNA.
C'est elle-même, ô Dieux!
aaave l ô.
Et toi, ma fille, auffil
NEMILIE.
Oui, Seigneur, du dessein ie suis la seule cause, C'est pour moi qu'il conspire, et c'est pour moi qu'il ose.
AUGUSTE.
Quoi!
l'amour qu'en ton cœur j'ai faît naître aujourd'hui T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour lui?
Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne.
Et c'est trop tôt aimer l'amant que Il te donne.
ÆMILIECét amour qu 'expose à vos ressentiments N'est point le prompt effet de vos commandements.
Ces flammes dans nos cœurs dès longtemps étaient nées, Et ce sont des sectets de plus de quatre années.
Mais quoi que ie l'aimasse et qu'il brûlât pour V aine plus forte à tous deux fit la loi, Tmoi, Je ne voulus jamais avoir donner d'espérance Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance, Je la femme sis jurer, il chercha des amis, Le Ciel rompt le succès que votre m'étais promis, Et tant vous viens, Seigneur, offrir une victime, Non pour sauver sa vie en me chargeant du crionS trépas est trop juste après son attentat, (même, Et toucevreule en vamle en virermie d'état:
Mourir en sa présence et rejoindre mon père C'est tout ce qui m'amène et tout ce que j'espère,
AUGUSTE.
Jusqu' à quand, ô Ciel, et par quelle raison Prendrez-vous contre moi des traits dans mon maison?
Pour jes débordements j'en ai chassé lulie, Mon amour en sa place a fait choix d’ Aimilie, Et ici la vois comme elle Indigne de ce rang.
L'une m'ôtait l'honneur, l'autre a soif de mon sang, me prenune coutes deumlour palion pour guide, L'une fut impudique et l'autre est parricide.
Ô ma fille, est-ce là le prix de mes bienfaits?
Ab na lu s de Mon père l'eut pareil de ceux qu'il vous a faits,
AUGUSTE.
Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.
NEMILIE.
Il éleva la vôtre avec même tendresse, Il fut votre tuteur et vous son assassin, Et vous m'avez au crime enseigné le chemin.
Le mien d'avec le vôtre en ce seul point diffère été rostre ambition s'est immolé mon père, Et qu'vi junte courqua dont te me reno nadiera À son sang innocent voulait vous immoler.
LIVIE.
C'en est trop, Emilie, arrête, et considère Qu il 'a trop bien payé les bienfaits de ton pèrez Sa mort dont la mémoire allume ta fureur Fut un crime d'Octaue, et non de l'Empereur.
Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la Couronne Le Ciel nous en absout alors qu'il nous la donnez Et dans ce sacré rang où sa faveur l'a mis Le passé devient iuste et l'avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable, Quoi qu'il ait fait, où face, si eic invorables Nous nous devons nos biens, nos jours sont en sa uain, Et iamais on a droit sur ceux du Souuerain,
1*3 M ILIE.
Aussi dans le discours que vous venez d'entendre Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre, Punissez-donc, Seigneur, ces criminels appas Qui de vos favoris font d'illustres ingrats, Tranchez mes tristes jours pour assurel les vustres, Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres, Et ie suis plus à craindre, et vous plus éit danger e quacauce va père un amant à venger.
CINNA.
Que vous m'ayez séduit, et que ici souffre encore D'être déshonoré par celle que j'adore?
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer.
À mes chastes désirs la trouvant in flexible, Je crus qu'à d'autes soins elle serait sensible, Je parlai de son père et de votre rigueur, Et l'offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femIe l'attaquai par là, par là , par là âme, [me!
Dans mon peu de mérite elle mie fegngeoit, me ne puvilègiiger le pras qui la vengeait, Elle n'a conspiré que par mon artifice, J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice,
NEMILIE.
Cinna, qu'oses-tu dire?
est-ce là me chérir Que de m'ôter l'honneur quand il méraut mourir?
CINNA.
Mourez, mais en mourant ne sourillez point ma gloire.
NEMILIE.
La mienne se flétrit si César te veut croire.
CINNA.
Et la mienne se perd si vous tirez à vous Poute cène qurlule de agaatasun ecarss
NEMILIE.
Et bien, prends-en ta part et me laisse la miennéCe serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne, La gloire et le plaisir, la honté et les tourments, Tout doit avoir commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, Seigneur, sont deux âmes Romaines, Unissant nos désirs nous unîmes nos haines, De nos parens perdus le vif ressentiment Nous aprit nos devoirs en était même moment.
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent, Nos esprits généreux ensemblele formèrent, emlsemore nous cherchons Paloheur a un beau trépas, Vous vouliez nous unir, ne nous séparés pas.
AUGUSTE.
Oui, Seigneur vous unirai, couple ingrat et perfide.
Et plus mon ennemi qu'Antoine, ni Lépide, Oui, je vous unirai puisque vous le voulez, Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûla Et que tout l'Univers sachant ce qui m'anime S'étonne du supplice aussi bien que du crime.
À 1 SCÈNE III.
SITE.
LIVIE.
CHINA.
MMATME.
NEMILIE.
TULVIE.
20 AVGVSTE:
Ais en fin le Ciel m'aime, et parmi tant de M aux Il m'a rendumiaiimeros la lauue uve eaux.
Approche, seul ami que j'éprouve fidèle,
MAXIME.
Honprez moins, Seigneur, une âme criminelle.
AUGUSTE.
Ne parlons plus de crime après ton repentir, Après que du péril tu m'as su garantir, C'est à toi que sans dois et le jour, et l’ Empire.
MAXIME, De tous vos ennemis connaissez mieux le pire.
Si vous régnez encor, Seigneur si vous vivez, C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords n'a point touché mon âme.
Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame, Euphorbe vous a feint que ie m'étais noyé De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé?
Je voulais avoir lieu d'abuser Æmilie, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie.
Et pensais la résoudre à cet enlèvement Sous l'espoir du retour pour venger son amant.
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces Sa vertu combattue a redoublé ses forces, Elle a leu dans mon cœur, vous savez le surplus, Et quelque vous en ferais des récits superflus, Vous voyez le succès de mon lâche artifice:
Si pourtant quelque grâce est due à mon indèce.
À vos bontés, Seigneur, j'en demanderai deux, Le supplice d'Euphorbe et ma mort à leurs yeux.
J'ai trahi mon ami, ma maist resse, mon maîtreMa gloire, mon pays par l'avis de ce traître, lt crois toutclais éon ohonneur Mni Si tu puis m'en punir après l'auoir puni.
AUGUSTE.
En est-ce assez, ô Ciel, et le sort pour me nuère A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire?
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers, Je suis maître de moi comme de l'Univers:
Je le suis, Seigneur veux l'être.
Ô siècles, ô Mémédire, Conservez à jamais ma dernière victoire, Je triomphe aujourd'hui du plus juste couffoux De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.
Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie, Comme à mon ennemi quelque t'ai donné la vié, Et malgré la fureur de ton lâche destin Je te la donne encor comme à mon assassin:
Commençons un combat qui montre par l'íssuë Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bien faits, on les veux redoubler, Je t'en avais comblé, quelque t'en veux accabler, Avec cette beauté que tu t'avais donnée Reçois le Consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang, Préfères-en la pourpre à celle de mon sang, Apprends à mon exemple à vaincre ta colère, Te rendalle an époun lo te renus plas qu'un père,
NEMILIE.
Et petit me rends, Seigneur, à ces hautes bontés, Je recouvre la vue auprès de leurs clartés, eu connais mon frfait qui me semblait justice, Et ce que n'avait pu la terreur du supplice, Je sens naître en mon âme un repentir puissang.
Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent.
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême, Et pour preuve, Seigneur, ce ne veux que moiose auté vanité me donner cet éclat, [ même, Puisqu'il change mon cœur, qu'il veut changer l État Ma haine va mourir que j'ai cruë immortelle, Elle eit morte, et ce cœur de fuient fidèle, Et prenant désormais cette haine en horreur, L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.
CINNA.
corgneur que vous dirai -je, après que nos offenses Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?
Ô vertu sans exemple!
ô clémence, qui rend Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grãd!
AUGUSTE.
Cesse d'en retarder un oubli magnanime, Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime, Il nous a trahis tous, mais ce qu'il a commis Vous conserve innocents et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée, Rentre dans ton cédit et dans ta renommée, Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour nation que demain Hymen couronne leur amour.
drtaraiine, eucon et jela talarpnée,
MAXIME.
Je n'en murmure point, il a trop de justice, Et le luis pave comtuo, ceignour, de vos bontés, Que ils ne suis jaloux du bien que vous m'ôtez.
CINNA.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée Vous consacre une foi lâchement violée, Mais si fetme à présent, si loin de chancelet.
Que la chute du Ciel ne pourrait l'ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées Pour prolonger vos jours retrancher nos années, Et moi par un bonheur dont chacun soit jaloux Perdre pour vous cent fois ce que je tiez de vous.
LIVIE.
Ce n'est pas tout, Seigneur, une céleste flamme D'un rayon Prophétique illumine mon âme, Oyez ce que les Dieux vous font sçauoir par moi, De votre heureux destin c'est l'immuable loi.
Après cette action vous n'avez plus à craindre, On portera le joug désormais sans se plaindre, Et les plus indompté renversant leurs projets Mettront toute leur gloire à mourir vos sujetss Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie N'attaquera le cours d'une si belle vie,
 ij Des plus d'assassins, nô de conspirateurs, Vous avez trouvé l'art d'être maître des cœurs.
Rome avec une joie et sensible et profonde Se met en vos mains de l'Empite du monde, Vos Royales vertus avoir vont trop enseigner Que son bon heur consiste à vous faire régner, D'une si longue erreur pleinement affranchie Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie, Vous prépare déjà des Temples, des Autels, Et le Ciel une place entré les immortels, Et la postérité dans toutes les Provinces Donnera votre exemple aux plus généreux Princes.
AUGUSTE.
J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer, Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer;
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices ( ie nous leur offrirons sous de meilleurs auspices, Et que vos conjurés entendent publier Qu' Auguste a tout,pris et veuc ousesblier.
BIN.
rance
