1603 Avec privilège de sa Majesté.
À HAUTE ET ILLVÊtre Dame, Madame la Masescpatte de hallgnone
Q 16 OADAME, ayant reçu cet honneur, que d'avoir l'espace de plus de 25.
ans fait Qseruice à Monseigneur le Maréchal, tant au commandement que j'ai eu sous le bon plaisir du Roi et de même, en la ville et château de Cherebourg, qu'autres endroits où il a trouvé bon faire preuve de ma diligence et fidélité, ils ne puis moins que de même voüer, à vous et à notre illustre maison, tout ce qui se peut désirer du devoir et de moi et de mes enfants, comme à celui duquel tu tiens (après Dieu) le meilleur de mon tout.
Durant lequel temps les armes n'étant si avance, comme le malheur nous les a depuis fait pratiquer, interposant quelquefois relâche aux plus sérieux travaux que re prenois en la garde du lieu, je prenais aussi plaisir à la lecture des bonnes et saintes lettres, exercice premier de ma jeunesse, lors que j'étais étudiant aux vniuersitez fameuses de ce Royaume.
Et lors tombant en main l'histoire tragique des Machabes:
Il me sembla bon la réduire en vers Français, afin de mieux faire goûter au lecteur l'engie d'icelle, et quand et quand exciter son cœur a préférer les commandements de Dieu, et saint traditions de nos pères servantes à l'integrité de la religion, à toute espèce de malheur.
Cetui mon labeur était demeuré comme enseveli jusques aux jours calamiteux de nos dernières guerres civiles, qu'il m'est résouvenu voir ce qu'a parauãt j'en avais proietté.
Puis entre tous les plus signalés discours de matière si recommandable, j'ai extrait d'un mien plus grand œuvre, Le martyre des sept frères et de Solomone leur mère, illustre Princesse de Judce, lequel m'a semblé merueilleusemẽt admirable et digne d'être vu, quoi qu’il soit de Muse plus guerrière que studieuse.
Or comme cette heureule mère était accomplie de vertu reluisante en sainte vie et de courage plus que viril, outre les considérations précédentes du service que je vous dois, il m'a semblé ne pouvoir dédier ce mien petit œuvre à Dame qui en fût plus digne que vous en conformité de vie, zèle de religion et sagesse, assistée de prudence et de patience, rapportant en conférence l'heureuse mort des sept ère et patience de modère, et pertes faites de Messeigneurs vos enfants, et de nouveau en la mort de Monseigneur le Conte de Tori, laquelle té De et les plus sa que ie diray de la Chrestient mort auecques vous, et et auecques moi, comme celui duquel les conceuë de long temps estoit satisfaite, ayant fait prévue heroïque vertu, pour être employé aux affaires de la Courõne, et encores enrichi de honneur il reçeut en la iournee Yury il pleust au Roy se ioindre et rendre sous sa cornette en la déroute de son armée, qui depuis victorieux emporta le h.
Donc prenant par moi résolution sur l'assurance de votre naïve bonté jointe à la particulière obligation de mon devoir, j'ai pris hardiesse le vous présenter avec espoir que le recevrez d'aussi bien cœur, comme je la vous donne, pour être de rendre joint à mon service.
En cet endroit homme prierai le Créateur (MADAME) vous tenir en sa grâce, et moi en la vôtre.
De Vallongnes ce 25.
de Murs, 1590.
Votre très-humble et très-obéissant serviteur Iean de Virey, sieur du Gravier.
PERSONNAGES.
Solomone, mère des sept frères.
Machabe, le premier.
Aber, le second.
Machir, le troisième.
Judas, le quatrième.
Achar, le cinquième.
Areth, le sixième.
Jacob, le septiéme.
Antiochus, le Roi.
Sosandr, Preuost d'Antiochus.
Le premier soldat.
Le second soldat.
Le troisième soldat.
Le quatrième soldat, Appelle, gouverneur de l'armée.
Bacchide, Capitaine.
Le gouverneur du Léopard.
Furie infernalle.
À jijà
À NOBLE HOMME JEAN DE VIREY, sieur du Gravier.
JET.
Cette eau roulle-gravier, qui Longnes et son val, Arrouse doucement d'une source fœconse Rend tari le ruisseau de la cabaline onde Le Hélicon, désert, Parnasse sans cheval.
Dans, Nymphes, Ægypans, voyagent à l'aval, Et versant déité sur Joire et la Gironde D'Asie viennent voir cy bas l'acul du monde, Qui serre étroit du ciel l'azur et le cristal.
Se baignent au gravier, remplent de poésie De Vire généreux:
et dedans l'eau choisie, Merdruel pont le nom du gravelin sacré:
Merdruel fleuve beau reprs des neuf pucelles Qui coulant fait savoir des Juifs à Dieu fidèles Le glorieux combat à l'honneur consacré.
I dem Andrœas.
Éidem Viræo.
HÉXASTICON.
Bis quater ecce tibi Viræo Laura surgit, Laure martyribus quand rua Musa canit:
Credidit Antiochus, mores et fortia corda Isacidæ gentis, vincère posse manu.
Nomme valet Antiochus.
ne virtus vume falor Stat Deus à dextris, ne valet Antiochus.
Sonnet au sieur du Gravier, sur sa Machabe.
Divin esprit, qui d'une sainte voix Vas animant nos prophanes théâtres, yves neuf jauts tes amnes iuotatres Vas étonnant de té nembreuses lois:
Si des neuf sœurs les impudiques doigts Ne sont appris qu'à des chansons folâtres, Si d'Apolon les fureurs plus noirâtres Servent Venus, forcenant les Français.
etui v'a joute teite paleme dreine Qui saintement te bat en la poitrine Charmant nos sens de ses sacrés discours?
Ce n'est point l'eau des amorces humaines Qui t'a ravi:
mais un Ange en tes veines Coule le feu des plus divins amours.
AR lettres patentes du Roi données à T Rouen le 4.
de Février, 1597.
Signées par le Roi étant en son Conseil, Mauguin.
Et sellées du grand seau en cire jaune sur simple queue.
Il est permis à Raphaël du Petit Val, notre Libraire et Imprimeur de notredite ville de Rouen, d'imprimer quelques discours et Recueils, toujours en Prose qu'en Poésie, de plusieurs savants hommes de ce temps, non encor imprimés, ainsi qu'il est plus amplement contenu audit Privilège.
Et faisons défenses à tous autres Libraires et Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer lesdites œuvres, n'y exposer en vente, tant en public qu'en particulier, contre la teur des présentes, pendant le temps et terme de dix ans, sur peine de cinquante écus d'amende, dépens, dommages et intérêts, comme plus à plein est porté édites patentes:
Et outre voulons et nous plaît qu'en mettant un extrait dudit privilège, au commencement ou à la fin dédites œuvres, il soit tenu pour deüement notifié à tous Libraires, Imprimeurs, et autres.
Car tel est notre plaisir.
Fait l'an et jour dessusdit.
LA MACHABE -TRAGÉDIE DU MARE E PT frères, et de Solomone leur mère.
Par Jean de Virey, sieur du Gravier.
 M 2 Q SOLOMONE.
Bien aimez enfants que la sage nature M'a donnez jusqu'ici pour douce nourriture, et Enfants aussi bien nés, aussi beaux et parfaits Que le ciel cristallin en produisit jamais.
Las!
serait- il bien vrai que ce songe éfroyable, Peut produire l'éfet d'un gries si lamentable?
Ô femme qui te poingt eût bourrelle ainsi Ton dolent estomac sans espoir de merci?
Qui est cet ennemi qui si pres te regarde Tu n'aperçois encor que cette vambre fuyarde, Ven soin meurtrier te tient en un mortel lien Tu es toujours en peur, et si tu ne vois rien, Ah!
puis que si souvent ce réueur me menace Je ne peux espérer qu'une bréue disgrâce, nn grima malheur me suit:
car jamais tant soit peu Mon cœur n'avait été pénétré d'un tel feu.
Machabe.
Ô mère nourrissante!
ô mère débonnaire!
D'où procède ce mal qui vous est ordinaire?
D'où procèdent ces cris, d'où procèdent ces pleurs Et la peur de tomber en si tristes malheurs?
Hélas!
déclarez nous cette angoisse soudaine:
Afi que nous portrents la moité de la peine, En nous celant ainsi cet ennui soucieux, Vous nous ramendez tous sept, par sept fois malheureux
Aber.
Hélas!
mère féconde, hélas!
mère bénigne, Nous peut-il arriver plus subite ruine, Plus sinistre malheur, plus de mal et tourment Que de vous voir ainsi pleurér incessamment?
Declarez votre ennui, mert, le nomfuplie, L'apostume cruée est à demi guarie, Il n'est point de poison plus mortelle auiourdhuy Que de ne vouloir point découvrir son ennui.
Machir.
Si ce Roy Caldemen ce Roi Babylonique Estcelui qui vous rend ainsi mélancolique, Si de Hierusalem vénérable cité Pour avoir l'Éternel tant de foisrite, Et de nos chers voisins vous pleurez, la ruine, Consolons-nous, Madame, en la bonté divine Qui nous peut visiter de son luisant Soleil, Et chasser ce nuage en un petit cuina dit.
Judas.
Je ne fais point de doute, ô mère pitoyable!
Du bon Élés a r père très.
vénérable Que les peines, les coups, le bourrelé tourment, À la mort ne vous ait fâchée amèrement:
Mais il est bienheureux puis qu'il est mort paisible Trépassé en la foi du Seigneur invincible.
Solomone.
Vraiment le souvenir d'un tant soudain malheur.
Mon enfant me fait bien redoubler ma douleur, Toutesfois il y a encor une autre chose.
Machabe.
Hélas!
dites le nous.
Solomone.
Mexénersenjasie nuje.
Car ie crains de vous rendre envers moimal conts, Et n'en rapporter pas le fruit que ie prétends.
Achar.
Comment en doutez-vous?
ô mère naturelle!
N'y a-il que cela qui votre esprit bourelle?
Avez-vous aperçu quelque chose de nous Hélas!
qui vous ait peu émouvoir à courroux?
pusstost, plutôt la terre bumide et spacieuse M'engloutisse tout vif dans sa fente boueuse, Que notre chère mere et qui nous aime tant Re çoyue déplaisir jamais de son enfant.
Solomone.
Vous me cõtraignez tous par vos larmes coulantes Chétive de conter mes passions cuisantes, Vous me contraignez rous de ne vous celer plus, Ce songe imaginaire et discours si confus, La chose librement qui de plus pres nous touche, Ô mortelle douleur, hélas!
hélas!
comment Pourrai-je à mon discours donner commencement?
El faut franchir le pas, j'ai promis de le dire, Sachez donc mes enfants qu'un trop sanglant martyre M'épouvante toujours si tôt que le sommeil, Simulachre de mort a fait fermer mon œil:
Mais quel martyre hélas!
ô douleur trop mortelle C'est de mes chers enfants, par fois cruelle, Pensant prendre repos surviennent les bourreaux, Qui vous font recevoir un milion de maux:
Si cette cruauté tant brutalle et horrible Aduenait par effet, serait-il bien passible, Que vous pouviez porter un si cruel tourment?
C'est le point qui me met en si grand pensement.
Machabe.
Madame, et pensez-vous que le sang Isaccide, D'où nous sommes extraits soit si lâche et timide Que pour crainte de maux et de péril mortel Nous voulions quitter le vénérable autel?
Je parle le premier comme aîné de mes frères, Et sais bien que leurs cœurs et vertus singulières Ne pourront consentir jamais non plus que moi, Pour crainte d'un tyran a prendre une autre loi.
Aber.
Quand ici devrais servir aux bourreaux de curée, Et que ma chair serait par leurs mains déchirée, Quand Je serais brulé tout vif à petit feu, Lon ne pourra ma foi ébranler tant soit peu, Ni le tyran n'aura jamais sur moi victoire.
Machir.
Aux vailant est l'honneur et aux pardis la gloire.
Mes frères bien aimés jamais le verd Laurier, Ne se donne qu'au bon etgenereux guerrier, Et cette gloire ici mourant pour la querelle De Dieu n'est pour un an:
mais elle est éternelle.
Judas.
Madame, et pensez-vous que pour crainte de mort, Pour crainte de tourments et violent effort Du superbe tyran et de ses satelites, Nous ne voulions plus être nfants Abrahamites?
Plutôt nous désirons passer par le milieu Des flammes, que quitter la sainte loi de Dieu, L'inexorable mort est aux humains commune, Et faut que vos enfants courent même fortune, murs que tamais ils soient traîtres ni apostats Mère, nous vous prions de ne le croire pas.
Achar.
Si l'Éternel seigneur qui jamais ne se lasse De bien faire aux humains nous montret enjà grâce, mens nons trenurons peureux et mes frères et moi, De mourir constamment pour notre sainte foi.
Areth.
Avez -vous pas été toujours la nourricière De vos tendres enfants, quelle femme étrangère Pensez vous qui nous ait nourris et aillez Pour être de ses mœurs barbares infectez?
N'avous nous pas tous sept, ômere naturelle, Tiré le lait neigeux de ta blanche mamelle?
Ayant été nourris d'une même chaleur, Deunons nous pas goûter d'une même douleur?
Votre sang est lempre et ouvre vôtre enair tendre, La nôtre mêmement l'Eternel a fait prendre, Aussi devons tous sept et d'une volonté Mourir en soutenant la pure vérité.
Solomone.
De mon petit Jacob l'inexperte jeunesse Ne pourrait soutenir un telle rudesse, Jamais son tendre corps ne pourrait suporter Le bourrelé tourmut qu'il lui faudrait porter.
Jacob.
Ô mère pitoyable!
ô mère autant fœconde Qu'il s'en pourrait trouver aujourd' huy par le mõde Mère douce et bénigne et laquelle toujours Comme à son cher mignon m'a donné son amour, Si de tous vos enfants, je suis plus jeune d'âge, Je n'ai moins de vouloir, ils n'ai moindre courage Pour le seul nom de Dieu de seustenir la mort, Que le plus vertueux de tous et le plus fort:
N'ayez souci de moi votre doctrine saité Sera tant que vivrai dedans mon cœur emprainte, Je n'oublier ai jamai pour tru ne de tourments Jusqu'au dernier soupir vos bons enseignements.
Solomone.
Ô combien en mon cœur homme vous prise et honore!
Ô race de David qui nous produit encore En ce temps nuageux de si parfaits rameaux, Ô généreux enfans célestes flambeaux!
La mort desquels pourra toute la Palestine Empêcher de tomber en extrême ruine:
Seigneur, ie te suply que le sang de nous tous Au moins veuille apaiser quelque peu ton courroux Que le sang des enfants et de leur triste mère Puisse assouvir le cœur du tyran adversaire:
Ce que ie vous ai dit mes enfants n'est point faux, Car de bref nous serons menez par les bourreaux Au Roi Anthiocus, ce n'était point mensonge, De vous mettre en avant cet effroyable songe De notre prise:
hélas!
j'ai reçu mêmement Par l'Han de mes amis bon avertissement, Je preuôt est parti pour nous venir tous prendrez Mais ce serait abus de nous penser dessendre Et de nous enfuir:
hélas!
de toutes pars, Sont logez par les champs gendarmes et soldars, Par ainsi mes enfants ie vous prie et exhorte S'il vient, que promptement on voulait ouvre la porte, Puis que c'est le vouloir du Monarque divin:
Mais premier que de voir une si triste fin, Menmetrer mes enfants gratteux que te baïse Pour la dernière fois vos bouches à mon aise.
Le premier soldat.
Il n'y en a pas un de nous tous qui ait soin De mener son cheval, Prévôt allons nous loin?
Sosander.
Voyez -vous ce château le long de cette pleine?
C'est le lieu compagnons où c'est que je vous mène, Il faut saisir la porte et entrer promptement Autant que nous soyons découverts nullement, Toutefois si par force ils se faisaient conquère Je leur ferais raser leur château contre terre.
Le deuxième soldat.
Feraient -ils bien cela?
vraiment ici ne crois pas dis soient si matpeureux à avancer leur trépas.
Le troisième soldat.
Ce sont tous jeunes gens et sans expérience, Qui n'auront pas moyen de se mettre en défense.
Le quatrième soldat.
Voilà la porte ouutrte ea nyupoint de gens À la garde d'icelle.
Entrons donc dedans Compagnous, compagnents la porte est jà gagnée.
L'NtI Solomone.
Mél quel brũtt est -ce là?
ô pauvre infortunée Nous voici déjà pris, courage mes enfants Ne vous étonnés, spoint de voir tous ces tyrans.
Machabe.
Il n'y en a un seul qui s'étonne, ma mère, Le courage nous croît de voir notre adversaire.
Sosander.
Madame, et vous aussi seigneurs autant parfaits Que nature prodigue en enfanta jamais, Je grand Roi d'Antioche et de toute l'Asie Souhaite de vous voir, par ainsi ainsi vous prie De vous acheminer et venir avec nous, Quand pourvos beaux enfants il les pourvoirra tous Aux honneurs de sa court, j'ai charge de vous dire Que c'est le plus grand bien aujourd'hui qu'il aesire.
coiciener Je crois que mes enfants nourris sous autres lois Ne veullent mendier la faveur de vos Rois.
Machabe.
Seigneurs, les nourrissons que produit l'Euptratique Ne s'accordent jamais à la loi Mosaïque.
Sosander.
De tenir tels propos il y aurait danger, étendant y jons jaut promprement deivger.
Solomone.
Allons puis qu'ainsi est, de nous faire contraindre Ia peine mes enfants, ne nous en serait moindre.
Appelle.
Vous dis- je pas un jour que cette nation, Serait forte a dompter pour sa religion?
Et qu'à peine jamais on y mettrait police:
Sire, d'Eleaz ar le tourment et suplice Leur nourrît dans le cœur un si bouillant courrous Qu'ils ne font point d'état de mal parler de vous, Et contre votre Édit tellement ils s'irritent Que du haut des maisons plusieurs se précipitent, Et est en vérité horrible chose à voir.
Bacchide.
Sire, durement il vous y faut pourvoir J'ai toujours entendu que des Rois la clémence Trop bénigne et humaine, est signe d'arrogance.
L'injustice, douceur, faveur, bénignité, Sont les vrais nourriciers de toute iniquité, Panéten tut omnter et couper de teurs tejtes Que les autres vaincus accourent aux requêtes.
Le Roi.
Chacun prenne un quartier et que de tous côtés Ils soient cruellement punis et tourmentez.
Ceux qui m'obéiront venir veux qu'on les guerdonne, Mais à un seul mutin ie ne veux qu'on pardonne, Et toi père des dieux, Jupiter haut tonnant, Me veux-tu point aider à punir maintenant Cette perverse gent toujours à toi contraire?
Donne nous du Dieu-febure et duquel tu es père Des instruments forgez d'une telle façon, Que leur sang apaiser puisse ton nourrisson:
Oh, voici mon Prévôt.
Sosander.
SIRE, je vous amène Vaine dame honorable, une dame ancienne, Entre tous les humains qui n'est autre sinon V'ne autre porte-sceptre et seconde Junon.
Voilà ses nourrissons enfants de bonne grâce, Extraits d'une bien noble et vertueuse race, Si bons, si bien nouvris, si beaux et gracieux, qu'il semble proprement que ce soient demi-dieux?
Tout se portera bien si vous pouvez tant faire, De les pouvoir gagner par humaine prière, Car par force ou rigueur j'ai bien vu ce matin, Que ne pourrez mollir leur cœur diamantin.
Si vous leur pouvez donc sans force ou violence, Faire goûter un peu la libre sapience Des doctes Caldeents, et qu'ils veuillent aimer Ce que vous aimez mieux, ce qui vous est plus cher Le reste embrassera votre sainte doctrine Car ce sont des plus grands de toute Palestins.
Le Roi.
Faites tes donc venir carie detre assez De les voir à ma court les premiers avancés.
Il parle à elle et à ses enfants.
Je vous ai fait venir, dame très-vertueuse, Dame bien estimée et doublement heureuse, Pour être accompagnée au déclin de ces ans, Pour gracieux support de si nobles enfants.
Je vous ai fait venir non pour votre domm age:
Mais pour votre profit honneur et avantage De vos sept demi dieux, je vous pri n'ayez peur De voir tant de soldats pres de leur Empereur:
Car ils seront autant envers vous débonnaires, Comme ils sont aux mutins odieux adversaires.
Qui m'aime de bon cœur il se peut assurer D'avoir autant d'honneur que lon peut espérer:
Et vous et vos enfants que tant j'aime et honore Vous pouvez bien juger que vous avez encore, Un Roi qui vous sera bien plus parfait ami Qu'aux autres dessusdits qu'il n'aime qu'à demi:
Ne refusez donc point ainsi vous pry' l'alliance D'un Roi victorieux qui a tant de puissance.
Ne faites point meurtrir ces corps tendres et beaux Pour ne vouloir manger de la chair de pourceaux, Combien que mon Édit publié m'y convie, De l'exercer, sur vous, je n'aurais pas envie Quand ie serais contraint encor de venir la, Mes pitoyables yeux ne pourraient voir cela.
Aduisez donc enfants de beauté admirable, Lequel de ces beaux points vous est plus profitable De la guerre ou la paix, qui sont devant vos yeux Regardez lequel c'est que vous aimez le mieux, Votre chair délicate et face gracieuse, N'est point pour soutenir une force nerveuse, Un bras gros et ossu, qui toujours frapperait, Sur votre tendre corps tant que frapper pourrait.
Celui qui maintenant votre salut annonce, C'est un Roi demi-dieu, donnez quelque donc réponse.
Solomone.
Cela siérait fort mal, ô Roi, que les enfants Que j'ai porté neuf mois chacun dedans mes flammes Vousissent maintenant parler devant leur mère.
Sache donc que jamais pour crainte de nous faire Endurer des tourments et souffrir mille maux, Par tes coupé-iarets, et juhumains bourreaux, Nous ne quitterons point notre loi Mosaïque.
C'est un acte méchant cruel et tyrannique, De nous vouloir forcer par telle impiété Changer les saintes lois de notre antiquité, Pour nous faire adorer une masse muette, Ne représentant rien qu'une chose imparfaite, Ne représentant rien que le bois seulement, Ou la plerre dequoy est fuit le bâtiment.
Si jeunes mes enfants tu les penses confondre, Je les pense assez bien instruits pour te répondre, Ce serait temps perdu de nous vouloir prêcher, Car quand lon nous devrait fièrement arracher Avec un fer ardant et mordantes tenailles -je foie, les pouvons, le cœur et les entrailles, Tu ne pourras jamais été mes enfans esprits, Ébranler tant soit pu se mantine foi.
Le Roi.
Vraiment il fait beau voir une fomme pleurarde Parmi tant de malheurs qui soit si babillarde.
Sosandre, faites les promptement retirer.
Sosander.
de me omton agfeE qu'on ne pourrait tirer Autre confession maintenant de leur bouche.
Le Roi.
Vraiment voici un cas qui de trop pres me touche Qui me fera peut -être à la fin enpager.
Or effrongné Charon infernal passager, Que me sert-il d'emplir si souvent ta naffelle De ce peuple mutin, de ce peuple rebelle?
Quand ici ne puis atteindre au bout de mes souhaits Mausade forgeron pied tortu que tes traits Sont aigus de naurer aussi bien les grands Princes, Comme les plus petits des infimes provinces.
Non, non, Madame ne veux plus demeurer en ce lieu:
Car ie crois qu'il y a quelque esprit ou faux dieu, Qui quelque grand malheur si nistrement me brasse Dedans un feu ardant, ie suis plus froid que glace Je mange plus que trois et si n'ai que les os, Mon esprit inconstant ne prend aucun repos, D'avis et de pensers ie change d'avantage Qu'un milion d'oiseaux ne changent de ramage, Par les vagues de l'air, la poudre au gré du vent, Lors qu'il souffle plus fort ne tourne si souvent Qu'au lit ue fais de tours lors que la nuit vmbreuse Me deuroit redoubler une heure us heureuse, Ma vie n'est pas vie, ains et, Pire que du y et vi Ixion,
Ce soin renaît toujours, j'ai l'âme tourmente Plus que le foie encor du larron Promothee.
Bref fa veux aller voir si l'Euffrate fameux Me voudra point donner un repos plus heureux, Je ne veux retenir que le tiers de l'armée, Je reste demeurra par toute la Iudee.
Vraiment vous en serez (Appelle) gouverneur, Je vous connais assez capitaine d'honneur, Et si ces obstinez ne voulaient point entendre A suivre mes Édits qu'on en face tant pendre, Que les plus grans chemins en soient tous infectez, Bacchide, les captifs aux prisons arrêtez Faites les moi venir, ils suiviront ma coche Au célèbre triomphe espéré d'Antioche, Et faites suivre aussi Solomone qu' ils fils, QU'estime qu'ils seront là dedans seront Là dedans qu’ils auront perdu la connaissance, De leurs connais, sance, De leurs de plaisance.
Si grands change de lieu, ils m'ont tant irrité Que je ne veux pourtant changer de volonté.
Prenez huit légions, il faut que je m'en aille, Et les faites marcher en ordre de bataille.
Bacchide.
Sire, j'accomplirai votre commandement.
Le Roi.
Bacchide, Seigneur vous prique ce soit promptement.
Bacchide va quérir les captis d Solomone et ses enfants, et les âme liés à Antio chus, cependant la Furie jouera, et les clauses subséquentes.
LA FURIE.
Voilà votre tyran, voilà quelque monarque Prêt de tomber aux mains de la cruelle Parque, Je l'ai si bien conduit, ie l'ai si bien rangé Qu'il est au désespoir et demi enragé, Il ne faut pas encore toutefois qu'il périsse Avant que d'avoir fait des Juifs un sacrifice, Je veux que ces mutins par un double malheur Auant son désespoir éprouvent sa fureur.
Le Roi.
Appelle, avisez, bien que ma loi soit gardée lntuenjettement an pays de Indce, Je veux par ce moyen grand renom acquérir.
Appelle.
Sire, n'en ayez soin, j'en ferai tant mourir Qu'on en verra bien peu assurés de leurs têtes, En rom remerciant de l'honneur que me faites, Moi indigne d'avoir un tel gouuernemeht, Espérant qu'en aurez parfait contentement.
Bacchide.
Si tôt qu'il vous plaira déloger de Solime Voilà vos gens tous prêts, ô prince magnanime, Dites -moi, s'il vous plaît, du nombre des captifs, Voulez-vous faire aussi marcher tous les petits?
Le Roi.
quei donc?
si vous trouvez ta chose pitoyable, Mon triomphe en sera beaucoup plus honorable, Faites au petit pas toujours marcher vos gens, Bacchide;
de partir tu vois bien qu'il est temps.
Solomone prisonnière auec ses fils.
Mes bien aimés enfants, ce tyran exécrable, Rense-il vaincre ainsi notre cœur indomptable, Pour nous avoir tirez de nos plaisants châteaux, Et fait conduire ici par ses sanglants bourreaux?
Quoi?
pour avoir suisi nos biens héréditaires, Pense nous étonner plut que par prières, Pour la peur d'une noire et étroite prison, Pense il étouffer notre sainte raison?
Jamais, jamais ce viller et pénible servage Ne pourra refroidir notre noble courage, Jamais crainte de mort ou d'un superbe Roi Ne pourront ébranler notre immortelle foi.
Machabe.
Ô quelle pitié de voir notre cité déserte, Et notre terre aussi de morts toute couverte, Qu'il faille toutessais que cet usurpateur De tant de sang humain n'assouisse son cœur?
Hélas, hélas!
faut-il par la caute malice D'un tyran si cruel tant de peuple périsse?
Qu'en Iudée les champs de tous côtés soient plains De meurtriers outrageux et bourreaux inhumains?
Mon Dieu, Seigneur te suplie humblement que nos têtes Puissent en peu de temps acoiser ces tempêtes.
Aber.
Autre sois lon a vu Israel opressé Pour avoir coup sur coup l'Éternel offensé.
Ce n'est pas le premier Roi tyran de Calée, Qui soit ainsi venu sacager la Judeée, Mais tous ces maux ici et ceux que j'ai prédis Sont toujours avenus par le péché des Juifs.
Entre tes pius heureux celui la le doit être, Qui parmi tant de maux fait devant tous paraître 8 u’il est homme de bien, et qui peut évitea, Le vice trop commun et le péché dompter.
Machir.
Jamais Dieu débonnaire et bénin ne s'irrite Contre son aimé peuple et race Abrahamite, Sans y être forcé et si les biensuivants Sent toujours châtiez avec les méchants:
Car la verti ne peut apertement revire Qu'au milieu du tourment et plus cruel martyre, Comme l'or le plus clair et le plus précieux Dans le feu plus ardant tonsiours s'éprouve mieux Aussi plus apparaît la vertu souveraine Du serviteur de Dieu au milien de la peine.
Judas.
Après la mort du preux et vaillant Josué Le peuple fut d'erreur tellement imbué, Qu'il s'en fallut bien peu que toutes leurs lignées Ne fussent par assauts de guerres ruinées.
Par le glaiue trenchant lon voit également De bons et de mauvais recevoir châtiment:
Et si le seul péché du jeune Béniamite A l'endroit de l'épouse et femme du Levite, Fut cause d'émouvoir l'ire de Dieu sur eux.
Combien avons-nous vu de tels séditieux?
Combien nous avons vu de tels Gabaonites Dedans Hierusalem, combien d'I selites Ont méprisé les lois des pères anciens, Pour suivre de nos jours l'erreur des Syriens, Premier que l'Éternel se soit mis en colère, Pour armer contre nous ce cruel adversaire?
Achar.
Peut-il pas susciter un Cenez, l'immortel Pour remettre en honneur le vénérable autel, Pour remettre en honneur le superbe édifice Bâti par Sqlomon l'hostie et sacrifice?
Peut ilpants susciter un autre Gédeon Peur chasser les tyrans de notre nation?
Un autre Josué, un Sanson magnanime q Pour remettre en honneur le peuple de Solime, Et pour la liberté remettre en Israel, Sacrer divinement autre Samuel.
Dieu tout-puissant qui est protecteur d'innocence Les pourra relever par sa douce clémence, Toujours le ciel n'ement jes fenta ceuessuenen, Austi n'est pas toujours le Seigneur en courroux, Quand il a châtié la Davidique race, Il l'a visi té après de sa bénigne grâce.
Areth.
Puis donc qu'il a permis cette captivité Si pour la précieuse et franche liberté, Et pour bien maintenir les statuts de nos pères Nous mourronts maintenant tous ensemble mes frères, Ce nous est un grand bien, ce nous est un grand heur D'être tyrannisez, et qu'il plaise au Seigneur Se servir de nos corps, afin que la victoire En puisse mieux un jour mantfester sa gloire.
Jacob.
Mes frères, nous avons pour un jour de tourment Un céleste repos perpétuellement, Et pour un bien monda fragile et périssable, Nous acquerrons de Dieu l'amour incomparable.
C'est un grand heur pour nous, ma mère, c'est pourquoi Craindre nous ne devons la cruauté du Roi.
Solomone.
Mes enfants, imprimez en vos âmes parfaites L'exemple des martyrs et anciens prophètes, Et vous verrez comment, pour le seul nom de Dieu La persécution sur les bons avoir lieu, Et comme les tyrans par leur folle arrogance Ont toujours fait meurtrir l'incoupable innocence.
Abel premier martyr, par son frère Con Ne fut-il pas occis en aguet de chemin?
Envieux seulement, pour nous voir davantage De bétail qu'il n'avait mené en pâturage.
Isaac voulut-il pas, que du trenchant couteau Son tendre col utile fût coupé sur le coupéau Du mont, où David fît depuis bâtir letemple?
3 H 2
N'est-ce pas un miroer, n'est-ce pas un exemple:
Pour tous ses chers neueux de toute humilité?
Jacob voyant son frère Esaü irrité Contrefois, fut contraint de quit sa patrie Et s'enfuir ausst tôt en Mesoppotamie, Où il fut bien vingt an ni de sa maison.
Joseph ne fut-il pas fort long temps en prison Pour avoir rejetté les injustes prières D'une femme impudique et mêmes tous ses frères L'avaient ils pas vendu aux Arabes méchants?
Pensez à la vertu de ces trois heaux enfants, Quoi qu'ils fussent jetés dans l'ardante fournaise.
Pas un gras ne sentit la chaleur de la braise.
Regardez Daniel et ses afflictions, Qui pour crainte de mort, dans la fosse aux Tions Où ils l'avaient jeté, ne voulut jamais taire L'hommage qu'il devait au Seigneur débonnaire.
Tous ces exemples là ne nous sontpropposés Que pour notre salut et d'en être avisez.
Considérez encor mes enfants, je vous prie, Je témoignage saint du praphète!
saye:
Si lon te fait passer, dit-il, par le milieu Des flammes, soutenant la parole de Dieu, Quoique le feu soit âpre et la braise attisée, Poupuout cela ta chair n'en sera consommée.
Passons encor plus outre, et voyons qu'il est dit Sur le même propos au psalme de David.
Les tribulations des justes, et leurs peines Seront de tous côtés grandes et juhumaines.
Et puis en Salomon, le bois de vie est mis Pour ceux qui de tout temps sagement ont appris A faire le vouloir du Monarque céleste.
Mais que veut dire encor d'Ezechiel le texte?
Que ses os se vivront:
sinon que l'Éternel Entend récompenser, d'elle sempiternel Ceux qui auront pour venir des peines tyranniques.
Et de Moïse aussi regardez les Cantiques Où il est dit ainsi, pour certain esprit tuerai, Et puis après cela, vivre où vous ferai, La longueur de vos jours que je vous ai donnée Est véritablement en mes mains arrête.
ces disconrs jermiront de rajrasemijsemens, Mes bien aimés enfants, au milieu des tourments.
Machabe.
Madame, du tyran l'insatiable rage N'amolir a jamais notre ferme courage 2 Par la grâce de Dieu, nous sommes assez fors Pour attendre ses durs et violents essors:
Nous sommes résolus, jeunes comme nous sommes, De soutenir les coups de ces robustes hommes:
Nous sommes résolus, de suivre les sentiers De tous ces généreux et braves devanciers Que vous avez nommés:
et pour crainte quelconque N entrer dans le chemin où nous ne fûmes oncque, ce juinpomra idis Mhoir mojen De nous empoisonner d'un erreur Caldeen:
Car nous sommes extraits d'une trop bonne race Pour aisy nous laisser emporter par menace.
Aber.
Qu'il allume des feux, qu'il acère des dard?
Pour nous faire mourir par ses bourreaux soldars Qu'il invente des maux et pénis plus cruelles Pour rompre et démembrer nos forces naturelles, Qu'il face déchirer nos corps par gros lambeaux Qu'il face découper nos membres par morceaux, Le tyran pour cela n'aura point cette gloire Sur le moindre des sept, d'emporter la victoire.
Machir.
Tout ainsi comme on voit les guerriers généreux Au son de la trompette être plus courageux, Plusi eurs autres aussi, auxquels la pâle cralnte Auroit desya donné quelque petite attainte, Se rasseurer au son si vif ment, Et charger ennemi bien plus alaigrement:
Ainsi serons nous tous excitez davantage À la voix et clameur d'un tyran plein de rage:
Ainsi serons tous sept plus fors et plus hardis, Si tôt que nous orrons les effroyables cris Des bourreaux inhumains:
et la peur qu'on nous dõne Dine eunque moinnmnun ne nou-étonné.
Nous devons louer Dieu, qu'un tant heureux débat Nous face entrer au champ d'un si brave combat.
Judas.
Comme pourrait forcer un homme seul la porte Du logis qui serait gardé d'une cohorte D'homme pourrait bien armés?
et lesquels jour et nuit Sauraient ce qu'on ferait et ce qu'on aurait dit.
Comme serait aimé, le serviteur du maître Qui volontairement tu aurait été traître?
Comme serait aime, de Dieu l'homme menteur Qui le décognostroit pour père et Créateur?
Et qui le renirait aussi devant les hommes Nous voudrait -il tirer de la peine où nous sommes?
Afin de nous denner dans le ciel radieux Comme à jes vrats enfants un repos tant heureux.
Toutes ces choses là se feraient bien à peine, Et ne reste qu'avoir une foi bien certaine Afin de maintenir, jusqu'à l'extrémité En mourant constamment la pure vérité.
Solomone.
Mes enfants, je vois bien que la divine essence A site maintenant votre pure innocence, Et vois bien clairement que les cieux sont ouvert Pour vous laisser passer quelque jour à travers, Afin d'aller donner a votre grand misère Undoux repos au sein d'Abraham notre père.
Elle prie à genoux.
Je te prie humblement, ô seigneur immortel, Qui donnas sûr passage aux enfants d'Israel A travers la mer rouge évitant la furie Dé ce Roi Memphien voisin d'Étiopie, Qu'il te plaise donner favorable suport A moi et mes enfants, aux soupirs de la mort:
Que l'effort du tyran et trop sanglant carnage Ne puisse pas dompter notre hardi courage.
Achar.
Mes frères bien aimés, allons joyeusement Pour recevoir la gloire et l'honneur du tourment.
Areth.
Allons vainere tous sept par forte patience Du superbe tyran la rude violence.
Jacob.
Quoi que ici fois fort jeune, on verra par effet Si tu suts digne 'être au nombre de vous sept.
Que si ma tendre chair vous semble trop douillette J'ai le courage grand et l'âme tresbien faite.
Furie infernale.
Rien ne me sert d'avoir, à ce Roi ténébreux C'est or' que Ygien, ce serpent monstrueux, Envoyé tant de fois multitude infinie De voleurs, de meurtriers et de mauvaise vie:
Quoi que de telles gens ie cy en donne assez, Si ne puis-je pourtant avoir un sûr accès Avec cet envieux:
et me faut toujours être Hors de son noir manoir, tant est fort à connaître.
Ce fut moi, qui causa la grand combustion En la propre maison du royal Pandion Par la déloyauté de son gendre Terée.
Je suscitai depuis, la fureur de Medee Contre son propre frère, et de ses deux couteaux Je lui fis de couper ses enfants par mór ceaux.
Oedipe occist-il pas, par mon conseil, son père, Et puis tout aussi tôt prit à femme sa mère?
Phal aris trèscruel Roi des Agrigentins, Les meurtres qu'il commît par ses subtils engins, Et l'inceste de Phedre en la mort d'Ypolite, Tout cela fut-il pas commis à ma poursuite?
Circe enfant du Soleil, laquelle de son temps Arrestoit un chacun par ses enchantements, Jui donnai venir pas l'art et moyen de ce faire?
Je suis du peuple Hébrieu, le cruel adversaire, J'ai fait armer cent fois les Rois Assyriens Les nerveux Philistins et tous autres païens En dépit de leur Dieu, pour leur faire la guerre.
J'ai si bien fait brûler ces jours toute leur terre Et tuer tant de gens que tout y est désert.
La rage et la fureur d'Antiochus, me sert A jouer ce mystère, et faut que la Gorgone Me donne le moyen de pouvoir Solomone Divertir de son Dieu, et ses fils mêmement, Ou bien qu'à mon retour Seigneur sois mise au tourment.
Antiochus.
Et bien, Prévôt, comment se portent nos affaires Vaincrons-nous par amour Machabe et ses frères Depuis notre retour, et qu'ils sont en prison Avez-vous point sondé s'ils viendront à raison?
Sosander.
Sire, c'est temps perdu pour vrai de s'y attendre.
Quoi qu'on leur puisse dire on n'y peut rien apprendre.
Jamais vous ne pourrez les avoir par douceur:
Car j'ai bien découvert le secret de leur cœur.
9
Antiochus.
Par Jupin Dieu tonnant, s'ils me font davantage Par leurs folles erreurs, aigrir en mon courage Ils verront quel profit, avant qu'il soit demain, Il y a d'irriter un Prince tant humain.
Faites -les moi venir tous sept et Solomone.
Sosandre, pour le sûr c'est elle qui leur donne Tout ce mauvais conseil:
s'il;
se font tourmenter J'heure bien délibesé de deux faire porter l èle denple doncée :
cur poli Ja pemrence 2 Premier qu'elle ils mourront tons sept en sa présence.
Sosander.
Or sus, sus, puis que c'est la volonté du Roi Allons les donc quérir, compagnons suivez moi.
Dame, voici le temps qu'il vous faut être sage Quoi qu'ayez eu l'esprit jusqu'ici fort volage:
Si vous aimez le Roi et ses Édits aussi Il sera bien joyeux de vous prendre à merci:
Venez donc recevoir et tous vos enfants même Le dernier jugement de sa bonté suprême:
Vous ferez sagement de vous mettre à genoux cacejuce prui mojen aupaiser son tout roux:
Si vous êtes mutins, si vous êtes rebelles Il vous fera porter des peines si cruelles Que tous huit, maudirez cent et cent fois le jour Que vous n'avez cherché sa grâce et son amour.
Solomone.
Nous ne mettons j'amais le genouil contre terre.
Pour crainte de tourments, de péril ou de guerre Sinon devant le Dieu de nos sages eux, Qui a toujours aimé la race des Hebrieux.
Quand votre Roi, cent fois écumerait de rage.
Nous avons aceré notre animé courage Pour mieux deux résister:
et son glaiue mortel De l'amour que portons au seigneur éternel, Ne nous pourra jamais aucunement distraire.
Nous pouvons by en mourir:
mais nullement nous taire Pour crainte de tourment, quand il est question Maintenir hardiment notre religion.
Et ne peut on forcer jamais nos consciences.
Sosander.
En sommes nous donc là, est-ce ainsi que tu penses den dontr, auet ton dudir haijoncers Tu verras maintenant, quel péril et danger Il y a d'irriter quelque si puissant Monarque.
Le premier soldat.
Premier que vous ayez de la cruelle Parque Esprouvé les efforts en vos tristes esprits, Vous vous repentirez cent fois, de n'avoir pris quersue goût u tonjent que te preuist vous donne.
Le second soldat.
Je crois qu'ils veullent bien que le Roi leur pardonne Mais de Seigneur obéir il n'en faut point parler.
Le troisième soldat.
Or sus donc beaux danseurs, il vous convient aller Rcevoir jugement selon votre mérite.
Le quatrième soldat.
Ils sont en grand danger, s'ils ne prennent la fuite:
Nous les garderons bien toutefois de courir.
Puis qu'ils sont obstinés ils doivent tous mourir D'une mort violente, s fin que leurs misères Ponne crainte et fraieas hax Autres aauersaires.
Sosander.
Sire, voilà la mère et les enfants aussi Qui plus que marbre l'lanc ont le cœur endurci, Qui ne font point d'état de votre bonne grâce En résufants vos dons, et pour crainte ou menace De les fattre mourir trestous cruellement, oaumaspras de vostora, on poit upertement Qu'ils sont fort résolus de périr tous ensemble.
Le Roi.
Par le Dieu haut tonnant, Sosanter il me semble Qu'ils font une grand faute et sont hors de raison, De vouloir postposer l'honneur de ma maison ouhemouuujuus pomnon.
puis que certe joie Leur fait tant oublier le salut de leur vie, Faites les approcher et que te parle à eux.
Le Roi parle aux enfants, pensant les décevoir pour leur jeunesse, la mère étant au milieu d'eux.
Sosander.
Compagnons, amenez promptement ces Hebrieux.
Le Roi.
Ô généreux enfants chefs dœuure de nature, Nourriçons bien-aimez du tressage Mercure Enfants bien accomplis en parfaite beauté, Je ne suis contre-vous tellement irrité Que pour vous avancer, je ne face paraître Ma libérale main et grandeur de mon sceptre:
Combien que vous soyez au nombre des captifs, Si vous aimai ie mieux que tous les autres Juifs.
Vraiment, Madame ne veux être estimé tant barbar e Que de persécuter une beauté si rare, Je ne veux pas tenir si long temps en prison Tant de princes sortis d'une même maison:
Et si ici ne suis moins ravi de votre grâce Que j'admire le sang de votre bonne race:
Toutes ces choses là m'induisent grandement À vous vouloir aimer tous sept parfaitement:
Rentrez un peu en vous, que votre esprit s'éveille Sur ces promesses là, enfants, toujours vous conseille De prendre le parti qui vous est le plus sûr, Et n'endurcissez point contre droit votre cœur, En rejettant ainsi par superbe arrogance Mes constitutions et divine erdennance:
Euitez, évitez non seullement l'effort Des tourments, mais aussi la très cruelle mort.
Je vous veux faire grands, ô enfants admirables, Et vous pourvoir d'états très-beaux et honorables, Je vous veux faire tous riches et opulens Et par sus encor les hommes de ce temps.
Quittez -moi cet erreur, mettez en onbliance De vos pères aïeux la trop folle créance.
Reduisez -vous ensemble, aux observations Communes du pays:
que ces religions Qui vous ont abusés, toutes ces révériez D'élection de chair et de certmonies Soient mises sous le pied nature ne veut pas Que lon méprise ainsi les trésors d'ici bas.
Vous faites donc encor des gestes déshonnêtes Contemnant mon Édit, vous branlez tous les têtes En vous moquant de moi:
sus dressez les tourments Soldats, présentement:
grilles crucifiments, Roes, pointes, garrots, chaudières, estrapades, Frixoires, et gibets poignettes, et onglades Tenailles, gants de fer, manottes et roleaux, Qu'on ne laisse pas un des justruments nouveaux Lesquels j'ai fait bâtir pour meurtrir et pour poinPour les jambes et bras cruellement estraindre, Pour serrer doigts et mains et punir les mutins Qui mêmes devant moypensent les mêmes fins.
Furie infernale.
Notre cas va tresbien, le Roi transporté d'ire Maintenant rien que sang et meurtre ne désire.
On dresse les tourments.
Je lui aiinuenté, des tourments si cruels Que jamais par le monde il n'en fut vu de tels.
La peine sera telle, et le mal si terrible À la mère et ses fils, qu'il serait impossible Anopujeurr sister aux bourreaux inhumains Avant qu'il soit une heure, ils seront tous contrains.
De renter leur Dieu et prendre loi nouvelle.
Le premler loldat.
Et bien craignez -vous point cette peine mortelle Et ces tourments, qui sont apprêtez pour vous tous?
Le deuxième soldat.
Ils ne répondent rien, je crois que le courroux Et le bouillant dépit leur a fermé la bouche.
Ledroine foldat.
Vraiment, si est ce un point qui de fort pres les touche,60 Et sont prêts de tomber en un piteux arroi.
.
6
Le quatrième soldat.
Je m'envoi, compagnons, avertir notre Royue les tourments sont prêts, afin qu'en sa présence.
Ces gallants soient punis de leur coupable offense.
Sire, quand vous voudrez auoïr le passetemps De ces Juifs, nous avons dresse tous les tourments.
Le Roi.
C'est biendit toutefois avant que de les mettre Au tourment, ie desi ré entor un peu togno sere.
Si la peur les fait point changer de velonté.
Enfants jeunes et beaux si vous avez été Abusez jusqu'ici, ie votre permets encore Quit ce Dieu qui n'est pas digne qu'on l'honore.
Sacrifiez enfants, sur cet autel nouveau, Et goûtez hardiment de la chair de pourceau.
Prenez exemple à moi pensez vous que j'abuse Des Dieux si lourdement?
vous aurez une excuse Qui servira beaucoup, étants entre mes mains Vous direz que la peur vous y atous contrains.
Solomone et ses fils tous ensemble.
Ô Roi, ne pense point que ta parole sainte Ttom juecubandonner notre loi pure et sainte.
Le Roi.
nous ne tontez donc pas enanger d'opinion?
Tous ensemble.
Dlustost mourir que prendre avire religion.
Le Roi.
Je vous ferai porter des pe nés très -amères.
Tous ensemble.
Pour le moins nous mourrons en la soi de nos pères
Le Roi I à là, vous parlerez aujourd'hui bien plus bas.
Tous ensemble.
N'épargne point nos corps, fais ce que tu voudras
101 Le Roi.
namonme E rounamngema jorce et ma paissances
Tous ensemble.
At Du nons avons ménis tonte montre espérance.
Qui est ce Dieu, duquel vous êtes tant soigneux?
Tous ensemble.
C'est le Dieu d'Abraham et de tous les Hebrieux.
Le Roi.
Vous peut-il garantir de ma forte justice?
Tous ensemble.
Les stends jonffrent toujours pour réparer le vice.
Le Roi.
Il a charmé vos cœurs, c'est un magicien.
Tous ensemble.
C'est celui qui a fait tout le monde de rien.
Le ieoy, Voulez vouts tous mourir en obstiné courage?
Lous ensemble.
Tu perds temps de vouloir nous prêcher davantage.
Le Roi.
Et ne craignez -vous point ces feux et ces couteaux?
* ouaenlemoiees Découpe si tu veux notre chair par morceaux Pour cela nêtre foi n'en sera violée.
3
Le Roi.
11 Je veux parler à vous en secret, Machabe.
Vraiment c'est votre mère ainsi cérme un crois, Qui fait faire à vous sept si peu d'état de moi:
Mais c'est le naturel des semmes idolâtres D'être toujours ainsi folles opiniâtres.
Vous commettriez sur vous une grand cruauté Permettant de meurtrir, cette fraîche beauté Que nature vous a sagement élargie Pour parfait ornement de votre propre vie.
Tâchez de conserver ce qui vous est plus cher.
C'est un mépris des Dieux, de vouloir empêcher L'ssue du destin et longueur des années, Qui pour vivre joyeux vous sont déterminées.
Je m'avance vers vous, et vous prête la main Pour chasser ce cruel et barbare dessein.
Le furieux pouvé d'une démence extrême Est bien souvent gardé de se tuer soi-même Par un vigilant soin, de ses plus chers amis.
Préservez -moi ce corps, puis qu'il vous est permis Librement de ce faire, offrant en sacrifice Ce qui est ordonné par ma sainte justice.
Quittez moile conseil, d'une folle qui n'a Qu'une vouloir de périr qui la guide à cela.
Quoi qu'elle ait dessus vous maternelle puissance Cela n'opère pas dedans la conscience, Qu'elle je perde sente, et taissez l'incertain Pour embrasser le bien qui vous est plus certain.
Machabe.
Tu t'abuses, ô Roi, de vouloir entreprendre Par tes blandissements captieux me surprendre.
Tus ne me vaincras pas ainsi par ton parler.
Du rocher naufrageux, tous les flots de la mer Quoi qu'ils soient agités d'une forte tempête, Ne pourraient emporter un éclat de la tête:
Aussi ne pourras -tu amollir tant soit peu L'inestimable amour que ie porte à mon Dieu.
Quelle raison as tu, ôtyran exécrable Aime sang, d'être ainsi le meurtrier implacable Des hommes innocents et que tu sois aussi À tous gerres de maux en ton cœur endurci?
Tu as beau caqueter, ô Roi, tu as beau faire, Car notre désir est, de mourir pour complaire Au Dieu de nos aïeux:
pour crainte de tourments Nous ne lairrons jamais les saints commandements Par Moïse enseignez notre docteur et maître.
Et toi, c'est ton honneur, que de faire paraître Que des justes tu sois le grand persécuteur, Amateur d'injustice, et le vrai inventeur De toute inquité:
cette miséricorde Que tu nous prêches tant ce serait une corde Pour nous précipiter:
ce serait un support Beaucoup plus dangereux que la sanglante mort.
Mais nous sommes armés, d'une telle espérance Qu'on méprisons tes dons et royale puissance, Nous méprisons ta grâce, et nous moquons tous huit Des propos scandaleux que tu tiens jour et nuit.
Ia mort d'Eleaz ar, père très -vénérable, Toujours devant nos yeux se présente imitable.
Le fruit qu'on a reçu de sa peine et tourment Est toujours imprimé en notre entendement.
L'exemple est si nouveau, que sa sainte docis iné Ne serait pas si tôt hors de notre poitrine.
Fais brûler par morceaux sur le gril notre chair Ou bien nous fais tous vifs, si tu veux, écorcher, Fais prendre à tes bourreaux des brûlantes tenailles Pour mieux nous arracher le cœur et les entrailles, Pour cela tu n'auras victoire dessus nous.
À Le Roi.
Je suis tant transporté, de rage et de courroux Voyant ainsi causer ce fol en ma présence:
Dont a perds tout espoir de prendre patience.
Sus, sus qu'on prenne en main chacun vn foût tout neuf De courge, qui soient faites de cuir de bœuf, Uruois noüeux cordons, et que sa peau douillette Lon de coupe depuis le pieds jusqu'à la tête.
Sosander.
Soldats, afin d'asseir vos toups meux uepropos Jommes ses deux mains par derrière le dos.
Le premier soldat.
Vous verrez maintenant si ici ne dois pas être Digne d'être appelé en cet office maître.
Le deuxième soldat.
Pour montrer que j'entends aussi bien ce métier cume tui, te m'envon commencer le premier,
Le troisième soldat.
Or jus, jus compagnons, frappons donc tous ensemble.
Le quatrième soldat.
2 Pour les coups qu'on avait donne il ne plaint ni ne tremble Non plus que s'il était un bien ferme rocher.
Le premier.
L'uiprte ne tui voir couper sa tendre chair, Pour cela toutefois il ne pleure ni crie.
Sosander.
Mon ami, si tu veux sauver ta pauvre vie Fais ce qu'il plaît au Roi.
Le deuxenes Vraiment il ne dit mot, Nous l'avons tant battu qu'il en est idiot.
Le Roi.
Il faut que sur la roue à cette heure on l'étende Ainsi qu'en un rondeau, et qu'en jerpreus ban pende Deux fers qui soient fort gros, de cette pesanteur, Il souffrira grand mal et douleur en son cœur eniimant ami les entrailles par force.
Le troisième.
S'il ne meurt promptement pour cette rude eutorte Il faut dire qu'il a son âme de travers.
Le quatrième.
Je voilà sur taret, upporeux moi ces fers Pour les mettre à ses pieds.
Le premier.
C'et chose pitoyable, De voir ainsi pâtir ce pauvre mi serable.
Machabe.
Ô grand persécuteur de la divinité Toran insupportable et plain de cruauté, Qui pense oxterminer la race Abrahamide, Celui, qu'ores tu tiens est-il un homicide, Un infâme adultère, un larron, un volleur?
Est-il empoisonneur, est-il un querelleur, Ou quelque autre nourri parmi le commun vice?
Plutôt tu le verr as amateur de justice, Et vrai observateur de notre sainte Loi.
Ta roue ne m'est point, ô misérable Roi, Si griéue a endurer, qu'elle puisse davantage Fléchir mon invincible et généreux courage:
Déjà mon âme a pris par le vouloir divin Ou tomer sation dans le ciel cristallin, Et a jà pris son vol autravers de la nue Dont tes Anges toyenx enante pom ja pénue.
Le deuxième.
Il a beau implorer la faveur de son Dieu.
solancers.
Puis qu'il n'est encor mort, jetez le dans le feu Tout ainsi comme il est étendu sur la roue.
Ils le jettent dans le feu.
Le troisième.
Mon ami, si ton Dieu est sorcier et qu'il joue D'enchantement, d lui qui t'aidé maintenant.
Le premier.
Voici étrange cas, par Jupin dieu-tonnant, D'être dedans ce feu il semble qu'il lui plaise Et quil ne jente point ta inateur de ta braise.
Le second.
Quoi qu'il perde sa force il a l'entendement Aussi bon et entier comme au commencement:
Et moi j'en suis tant las, que j'en suis hors d'aleine.
Machabe.
Mes frères bien aimés, que ma cruelle peine Ne vous étonne pas, prenez exemple à moi Car ie meurs le premier constamment pour la foi:
De mon courage fort contemplez la constance, Mesprisez du tyran la superbe arrogance, Soyez soldats de Dieu, bien tôt que de lui:
Car il peut rabaisser voire dès aujourd 'il inspruise fougueit, et ue pusfige même Haut eleuer opprobre et la gloire suprême.
Le Roi.
Qu'on y couppe la langue avec un coûteau, Et qu'on l'écorche après, tout ainsi comme un veau Et pour uernter suptice, il le faut en arrière nunanmiueuumeu vomiune chaudière.
Ils était couppent la langue.
Le quatrième.
Çà, la langue chétif, tu as trop blaphemé.
Ils l'écorchent.
Le premier.
Tu siras déla peau maintenant désarmé, Escorchons, compagnons.
Sosander.
Vraiment il plaint encore, S'il est plus guère ainsi, il faudra que ie plore Tant son tourment est grand, jetez le donc dedans Car tonus mnomuspuneupre,u d'uatres gens,
Le deuxième.
Il est bien chaudement:
mais c'est chose certaine Que si les autres six nous font autant de peine Il n'y aura moyen de pouvoir résister.
Solomone à genoux.
Je te prie, ô mon Dien, quit te praise afsifrer À mes autres enfants, leur foi soit redoublée À l'exemple du preux et vaillant Machabée.
Ô félicité grande, ô qu'heureux est le jour Qu'il a rendu l'esprit paisible en ton amour.
Le Roi.
Or ça voyons un peu si cet autre gendarme Aura le cœur d'attendre une si chaude alarme Et si rude combat, comme son frère aîné.
Aber, approchez -vous ne soyez obstiné:
Ores devant vos yeux, votre frère peu sage De sa légèreté a rendu témoignage.
Ô spectacle piteux, vous l'avez vu aussi Se perde comme un fol:
ne faites pas ainsi, Observez mes Édits, ou bien tu vous assure Que sans aucun répit vous mourrez à cetteheure.
Aber.
Tyran abominable, et comment penses tu Pour me tant menacer rabaisser ma vertu?
Je fais autant d'état de ta chaude colère Comme de ta promesse:
et la mort de mon frère M'embrase encore plus en l'amour de mon Dieu, Tu vis Élaz ar ce vieil père, au milieu Des tourments, mépriser la force de tes hommes, Tu vis son assurance, et nous autres qui sommes Tous jeunes et dispos deuons nous moins avoir De cœur et de vertu, de force et de pouvoir?
Come tegno strais tu notre constance forte Sinon en déchirant nos corps de telle sorte?
Le Roi.
Qu'on me face venir ce griffu le Promptement Sosanter:
car il est dé a tard.
Sosander.
Or sus, va donc quérir le maître qui le traite Et qu'il âmeine ici cette cruelle bête.
Le premier soldat.
Gouver neur amenez l'animal furieux Pour démembrer Aber, l'un de nos sept Hebrieux, Le Roi prendra plaisir que vif il le dévore.
Le Gouverneur.
Voilà qui va trèsbien car il n'a point encore (monnuejiomtnesmuriesce tompt mi desteune Ainsi sa mailesté me l'avait ordonné.
da leei.
Or sus, que ce chétif promptement on lui donne,
Ils le présent à Aber.
Le premier.
Il ne veut nullement toucher à sa personne.
Le Roi.
Voilà vraiment des tours de son vieil précepteur Moïse Hébrieu qui fut un parfait enchanteur.
Je verrai s'il aura toujours cette puissance D'user si hardiment de l'art de Nigromance.
Gouverne, remène Qée farontne amnal.
Le Gouverneur.
Puis qu'il a tant senti, sans lui faire aucun mal It y a quelque Dieu qui l'a pris en sa garde.
Le Roi.
Or sus, sus compagnons chacun de vous regarde À l'étriller si bien paluve tumepne pompt.
Sosander.
Pour ici mieux dispos, mettez -vous en pourpoint Vous en frapperez tous beaucoup plus à votre aise.
Le deuxième.
Prévôt j'en suis content, je suis chaudomme braise Tant ici suis travaillé.
Ils le foettent.
Le troisième.
Et un, et deux, et trois.
Le quatrième.
Er vuonfe, tu là, pour rien je ne voudrais Conter autant de coups comme il faut que j'en donne.
Le preniler.
Il ne plaint ni ne déut.
Le deuxième.
C'est dequoy Madame m'étonne, On dirait, à le voir, qu'il ne sent point les coups.
Le troisième.
Si est-il bien frotté et dessus et dessous.
Le R.
y.
Ouvrez -lui a-Moie, car ils veux qu'on tu voie Le poumon, intestins, et les lobes du foie:
Et puis que chacun prenne à sa main un coûteau, Du col jusques aux pieds, pour main ôter la peau.
He duatriemer Que son corps fût déjà en noire pourriture, Nois jommes tous tassez, faisons dont l'oncerture Compagnon, aide moi:
ô qu'ell' pitié voici!
Le premier.
Horrible chose a voir, j'en ai le cœur transi.
Aber.
Ô que la mort est douce, ô qu'elle est agréable À celui qui la prend d'une amour charitable Pour Dieu son Créateur:
plus il est tourmenté, Plus reçoit de loyer à perpétuité.
Davantage, ô tyran inhumain, et barbare, Combien que ces tourments soient de façon si rare, Combien que tes bourreaux soient de frapper si las, D'exercer cruauté jamais n'assouviras:
Car il est de besoin que tu éprouves -même (Iniuste usurpateur) par la douleur extrême Que Que te vois souffrir, surmontant ton désir Par patience hélas!
j'aie plus de plaisir Que tu ne sens d'ennui de tourment et tristesse, Quoi que la peine soit tresgriéue qui m'opresse:
J'endure mieux le mal que tume fais porter, Que tu ne prends plaisir à mon corps tourmenter.
Combien que mes travaux, et mes peines soient grandes, Bien moindre est ma douleur, que de toi qui commandes Et en me tourmentant tu es plus tourmenté, Ma patience aussi te rend plus dépité.
Fais ce que tu voudras tu ne pourras encore Fuir le jugement du Seigneur que j'adore.
La peine, que l'esprit prophane et Calde Ne peut jamais comprendre en son erreur païen De toute éternité pour vrai t'est préparée Exécrable tyran, ton âme est destinée Au supplice éternel, et ne pourra jamais Euiter le malheur lequel jour te promets.
Sosander.
Sus, sus, écorchez-le, vraiment c'est une honte Obstiné comme il est qu'il ne face aucun compte, Ni du Roy, ni de nous.
Lt quatlleine.
Or le tiens par la tête, Qu'il soit donc écorché comme un pauvre bête.
Il rend l'esprit approie.
Solomone.
Seigneur, il a rendu l'esprit entre tes mains Que mes autres enfants, s'il te plaît, ne soient moins Hardis Hardis et courageux pour porter ta querelle Que ces deux qui sont morts d'une cruauté telle.
Le Roi.
Or regardez, Machir, combien a profité De votre frère Aber la dure fermeté:
Fuyez un tel danger, et péril leux naufrage, Par la faute d'autrui on doit devenir sage.
Et quel mal trouvez-vous aux sacrifices tels Que tu veux être faits sur nos fumeux autels?
Machir.
Comme nous sommes tous, ô cruel adversaire, Les naturels ensans d'un père et d'une mère, Ainsi pareillement, que nous avons tous sept Été dans le berceau nourris d'H mesme lait:
Aussi sommes nous tous, de la bonté divine Amateurs et suivons une même doctrine:
Ainsi nous voulons tous, et d'un consentement Esprouver coup sur coup l'effet de ton tourment.
Tu te trompes, ô Roi, de penser de la sorte Forcer méonférence aucesues cuanarie forte:
Par ainsi ne perds temps:
car je suis pour pâtir Et non pus pour répondre, ou pour me repentir Jamais, jamais mon cœur ne sera idolâtre.
Le Roi.
Comment, vous faites donc le fol opiniâtre?
Qu'on dresse promptement cet instrument nouveau, Ce tourment qui est fait en forme de rondeau.
Le premier soldat.
Sire, le voilà prêt, que vous plaît-il qu'on face?
Le Roi.
Je rabaisserai bien maintenant son audace.
Attachez autre soldats, et ses mains et ses bras Avecques ses deux pieds en tirant contre bas, Puis que son ventre soit, et sans miséricorde, Serré par plusieurs tours d'une bien grosje corde:
Étant en cet état son corps haut élevé Vous verrez l'instrument bravement éprouvé.
Ils le mettent aux tourmus.
Le deuxième soldat.
Or sus donc compagnons trava'llons, le temps presse.
Sosander.
De l'épine du dos la jointure se laisse Séparer de son lieu, ô furieux tourment, Les jambes et les bras s'arrachent mesinement.
Le troisième soldat.
Il n'a partie au corps qui ne soit ià distraite.
Le Roi.
Sus, ôtez-lui la peau promptement de la tête, Et lui coupez après et les mains et les pieds, J'enrage de le voir, pour mal que lui fassiez Endurer, toutefois il semble qu'il se joue.
Cela fait, liés le dessus c' autre roue Dipais torne tamoma lelategrne
Le quatrième soldat.
Compagnons, j'ai au cœur un fâcheux déplaisir De voir ce patient souffrir tant de misère.
Le premier.
Tout cela n'y fait rien, cependant il faut faire En dépit qu'en ayons, tout ce qu'il plaît au Roi.
Machir.
Tyran, nons enaurons tont ceriponr ja soi, Mais toi, qui es auteur de notre grief martyre Tu auras quelquefois un tourment beaucoup pire.
Ô bon père Abraham, avance un peu ta main Afin de me tirer s'il te plaît en ton sein.
Le Roi.
Il faut couper sa langue, et pour peine dernière Qu on te tette dufi tôt dans t'ardante chaudière.
Solomone.
Ô Dieu qui as toujours été nôtre support Donne à mes autres fils, un courage aussi fort.
Sosander.
Judas, soyez plus sage, implorez la clémence Du Roi, qui est fort prompt a pardonner l'offense Quelque grande qu'elle avait, lors qu'il en est requis Vous aurez son amour, en gardant ses Édits.
La victoire qu'on peut acquérir sans carnage Toujours à Jupiter grand dieu plaît davantage.
Judas.
Là, là, vous perdez temps misérables bourreaux, Tout ainsi que vos feux, vos roût et couteaux, Vos captieux propos et sanglante menace Ne me pourra priver de la bénigne face Du Seigneur tout-puissant, qui m'a pris à merci:
Jamais vous ne pourrez me séparer aussi De la sainte union de mes bien aimez frères.
Je ne fais point d'état de vos feintes prières, continnez pô tonps, si tôt que vous ponrres.
Car le soleil se baisse, alors vous me verrez Plus joyeux au tourment, que vous n'avez d'envie De me persécuter, et d'arracher ma vie.
Le Roi.
Que maudit soit le jour que je fus curieux De faire appréhender ces obstinez Hebrieux:
Il me font enrager:
à celui qui blapheme Qu'on lui coupe la langue, et puis de veux moymesme L'atacher au poteau:
car vous êtes lassez.
Quand il aura les bras derrière renversés Vous lui verrez les os de sa poitrine tendre Tournez en droite pointe, et tous les nerfs s'étendre Aidez-moi compagnons.
Le Roi l'attache lui -même en la façon qu'il est dit.
Le deuxième.
Qu'il soussre dé vuleur!
Quelle pitté d'être tant obstiné en son cœur.
Tôt, tôt que sur la roe à cette heure on le jette Je vois bien qu'il se meurt.
Le tlamcie.
Frère, prends par la tête Et moi d'autre ccsté, tu prendrai par ici.
Solomone.
Sois aux autçes, Seigneur, pitoyable à merci Ques qu'ils soient fort tendrets, donne leur le courage De mépriser l'effort du tyran et la rage.
Se présente au mesme au tourment.
Achar.
Ô Roi abominable, ô tyran oppresseur Je me présente à toi, d'un inuncible cœur Pour être tourmenté avant que lon me touche, Je n'attends point cruel, que tu ouvre la bouche Pour me le commandes le pur sang répandu De ces quatre innocen iustenent t'a rendu Odieux envers Dieu, et du tout condemnable A l'éternelle géhenne et peine perdurable.
Je ferai le cinquième, afin que par le fer dui Tant plus en meurtriras plus graud soit ton Ensers Respons, bête sauvage, entre les plus cruelles, Quel mal avons-nous fait:
pourquoi tu nous bourrelles?
Tu dis qu'on méritons et le glaive et le feu Pour ce que nous faisons sacrifice au vrai Dieu:
C'est la même raison, laquelle nous inuite À mourir constamment et ne prendre la fuite.
Le Roi.
Sus, qu'il soit empoigné et mis dans ce vaisseau Avec presse à vis, son corps en un monceau Soit ramené en bas faisant toucher sa tête Par force à ses genoux:
puis après qu'on le mette Dans les autres tourments:
car grands veux qu'il n'ait moins De peine et de douleur que ses frères germains.
Achar.
Ô tyran, vois tu pas que plus tu te dépites Et plus mes peines sont légères et petites:
Que ce m'est plus grand joie et consolation Suanl tu fais redoubler ma dure passion.
Il rend l'esprit.
Je te rends mon esprit, ô Seigneur débonnaire, S'il te plaît mettre fin à ma triste misère.
Le Roi.
Or sus, dites Areth, lequel vous aimez mieux Oubien d'être puni comme un séditieux, Ou recevoir l'honneur qui vous soit profitable?
Areth.
Quoi que mille sois plus jeune, ô tyran exécrable Que ceux que tu as fait mourir cruellement, Mon esprit toutefois résemble entièrement À leurs heureux esprits, et faut que sans patisse En mon corps ainsi qu'eux, pour la sainte justice Et gloire du Seigneur, car nous avons été 1e Enseignez tous ensemble aux lois de vérité.
Commande à tes bourre aux, impiteux et terribles, Qu'ils appliquent sur moi tes tourments si horriblles Et le temps que tu veux employer a prêcher Soit employé plutôt a combattre ma chair.
Le Roi.
C'est donc de pis en pis, maudite soit la race Que je ne puis gagner par douceur ou menace, Qu'il soit la tête en bas lié à ce poteau Pour mieux lui étourdir son éventé cerveau, Par descente d'humeurs froides et aquatiques.
Ils l'attachent en un posteau la tête en bas.
Le premier.
Qui voudrait bien purger des fluxions Bacchiques En voilà le moyen.
Le Roi.
Allumez un beau feu Vis à in pour tetune et roin peu vis ans japenn, jes neijs, èrenttront, et ja rage En languissant toujours, accroîtra davantage.
On allume le feu vis à vis de Seigneur.
Le deuxième.
Vraiment, vous voilà bien commère, chauffez-vous A vôtre aise, et pas ainsi votre courroux.
Areth.
Ô généreux combat, ô constante bataille, Ô guerre sainte et bonne, ô timide canaille V ous estes beaucoup plus espouuentez que moi:
Regardez les vaillants champtons de la foi, De leur martyre tel, ta fameuje couronne Est la punition que l'Éternel leur denne Perpétuellement:
ô Roi qui as été Je premier inventeur de cette cruauté, Il ne faut que nous six, par divine vengeance, Pour étaindre ton sceptre et royale puissance:
Ton feu, certes est froid, il n'a point de chaleur Et nos corps sont plus forts que ta rage et fureur.
Le Roi.
Percez-lui les côtés d'alênes bien pièquantes, Et pour son grand blapheme et paroles mordantes.
Soldats coupez sa langue et que son corps tremblant Soit aussi tôt jeté dans ce cueau bouillant.
Ils le tourmentent de la façon piedite.
Il rend l'esprit.
Le troisième.
Par Jupin, qui a fait et le ciel et la nue, Je suis tant travaillé que ma force est perdue.
Le quatrième.
Or sus, sus hâtons-nous, car le jour clair et bean S'en va céder le lieu au décroissant flambedu.
Solomone.
Ô mère bien heureuse, et tant bien fortunée Qu'il ne me reste plus de toute ma ligne Que Jacob mon mignon qui n'ait de ce faux Rois Esprouué les tourments, pour accomplir la Joi.
Combien qu'il soit encor, ô mon Dieu, jeune d'âge Donne Roi, s'il te plaît, un résistant courage.
Le Roi.
Venez çà, mon enfant, j'ai grand pitié de vous Vous êtes pour le sûr Jacob, celui de tous Que j'aile mieux aimé, si vous avez envie De sauver votre honneur et sauver votre vie Assurez-vous de moi:
car je vous pourvoirai CA iiij Aux états de ma court le mieux que ie pourrai Si vous voulez fuir, ces tourments et ses peines Vous serez le premier de tous mes capitaines, Si tôt que vous serez d'âge de commander, Mon fils, vous devez bien sagement regarder Par l'exemple d'autrui ce que vous devez faire, Au moins je ne suis pas si tôt adversaire Comme lon penserait:
puis que j'aime à mon tour Cil qui me vent aimer, d'un réciproque amour.
Dame, écoutez un peu:
l'animal plus farouche A soin de conserver l'aimé fruit de sa couche:
Vous qui devez avoir par plus forte raison J'honneur de vos enfants et de votre maison Toujours devant vos yeux, êtes vous si barbare Souffrir qu'une noblesse et famille tant rare Soit ainsi ruinée?
au moins pensez de moi Que avoir fais envers vous office de bon Roi, Et ne tiendra qu'à vous que Jacob, lequel j'aime Ne soit mis en honneur aussi bien que vous même.
Dame, conseillez lui d'éviter le tourment Et devisez ensemble en secret hardiment.
Solomone.
Mon fils, regarde bien à ce qui se présente, Contemple la vertu de tamème dolente Et son ventre fond, qui t'a neuf mois porté Et par trois ans entiers doucement allaité, Qui t'a toujours nourri, en la foi de l'Église Et enseigné les lois du précepteur Moïse, Regarde bien mon fils et la terre et les cieux, Contemple ce qui est contenu en jure, Regarde la clarté des étoilles courantes, Et de ces deuxflambeaux les faces courantes, Sçachez que l'Eterner par in atuin de Toutes ces de voulut flambe de rien Mesmes le genre au, qui est se plus bel œuuréEt le plus precieux queante de scœuure, Necrains point che, que l' vsurpateur De nôtre sainte terre, là l' imitateur De tes frères qui tous nous ont monstré sa voie De iouyr bien heureux j' éternelle ioye,
Jacob.
Pour je porterd oren, jorauts déserez moi Car On veux en secret aller parler au Roi.
Le troisième.
Vous faites bien Jacob, sa maiesté désire Que vous n'enturtez point va si eriet martyre, Vous voilà délié, allez parler à lui.
Au lieu d'aller parler au Roi, il va vers la chaudière bouillante.
Jacob.
Ô Roi, le plus méchant qui soit pour le jour hui Regnant par l'Univers, tyran insuportable, Un Prince doit il être ainsi abominable?
Qui t'a vêtu de pourpre, et mis dessous ta main Un si puissant Royaume?
ô barbare inhumain, Qui t'a fait grand?
sinon celui, auquel tu donnes La persécution en nos propres personnes.
Penses tu point mourir, toi qui es si cruel Envers les Palestins et peuple d'Ifrael?
Quoi que tu soi pourvu de royalle puissance, Si nous étions poits chacun de son côté?
Exerce si tu veux sur moi ta cruauté Voilà mon pâle corps, lequel toujours te présente Pour être mis dedans cette chaudière ardente, Si tu as inventé quelque plus grief tourment Qu'il soit par tes bourreaud ure jebien prompiumes,
1 - Car sur tout assez désire aller après mes frères Et soujfrir ainsi qu'enx des outeurs trejamères.
Le Roi.
Ô serpent infernal, qui attires mon cœur Au but d'une enragée et tigrine fureur, Ô traître soin rongeard et glouton qui dévores Tous mes sens corporels et mon esprit encore, Avance promptement tout ce qui peut rester Sans me laisser long temps languissant contrister, Avance hardiment le comble de mes peines Puis qu'ainsi le connais mes espérances vaines.
Serai-je coup sur coup vaincu devant mes yeux, Et bravé tant de fois par ces mutins Hébrieux?
Sus qu'on était mette au nez des senteurs fort puantes Et qu'on le couche après dans des presses tournantes Étant le ventre en haut de son long étendu.
Ils le mettent ainsi.
Le troisième soldat.
Malheureux, si au Roi tu te fusses rendu Tu ne serais frappé d'une telle tempête.
Solomone.
Cour age mon enfant, votre vous tiendrai la tête Afin de soulager un peu votre tourment.
Elle le baise, et et mourtient
la tête au tourment.
Que je vous baise encor une fois seullement Car c'est le dernier bien que je vous pense faire.
Le Roi.
Fa ites -moi retirer cette fâcheuse mère Et soudain lui coupez les jambes et les bras.
Jacob.
Je te prie mon Dieu, de n'abandonner pas Au milieu des tourments, les femmes ici les hommes Qui seront affligez ainsi comme nous sommes.
Mon âme tôt s'en va avec mes saints aïeux.
Anlend Perpirt.
Reçois-la, s'il te plaît, au nombre des elleeus.
Le Roi.
Compagnons, on perdrait sa peine et sa parole De penser amollir le cœur de cette sole.
Sus, sus, dépouillez-la, que ses poins soient liés.
Bien tôt, et qu'un chacun ait les bras déployés Pour découper menu ses mamelles pendantes Qui ont nourri l'effet de mes peines cuisantes.
Sorander.
Hâtez -vous, vous voyez que le soleil nous fuit Pour céder à la froide et ténébreuse nuit.
Le quatiieine.
Mettons bas le pourpoint.
Le premier soldat.
Or sus, sus, dameyselle, Il faut un peu grater vêtre fraîche mamelle.
Le deuxièmo soldat.
Mmnent fois n'en peux plus, compagnons arrêtés, Suffît-il pas d'avoir déchiré ses côtés?
Le troisième soldat.
Au diable soient les Juifs, leurs lois et leurs disputes.
Solomone.
Ô Roi ambitieux, ceux que tu persécutes Valent bien mieux que toi, que ne t'informais tu Le premier commai'ai par cy devant vécu?
J'ai gardé chasteté virginalle, et en l'âge Qu'on me permît, une pris en loyal mariage Un Gentilhomme autant accompli en savoir Et autant vertueux que lon en pourrait voir.
J'ai produit des enfants, quoi que tu pusses dire Qui ne méritaient point un si cruel martyre.
Regretter toutefois ie ne veux, ainsi les dois Puis qu'ils sont ainsi morts constanment pour la foi:
Tyran ici ne crains point que jamais il se trouve Que j'aie mêmement commis faute étant vue Combien que mon mari, las!
se fût absenté Je avait ai néanmoins gardé fidélité, Qui te fait donc ainsi détruire ma limée?
Nen sinen que tauvre es lriste déjtmnce.
Qui t'appelle aux enfers, pour être à toujours mais Puni cruellement pour les maux que tu fais.
Le Roi.
Ostez la prompiement ellm' est trop déplaisante Et la jetés dedans la chaudière bouillante.
Solomone.
Ô mort pouce et plaisante, ô tourment bienheureux Qui guide mon esprit sûrement dans les cieux.
Dieu tout -puissant et bon, tant que se peut étendre Ma clameur, ie tu était grâces de bon cœur rendre De nous avoir donné un courage assez fort Pour supporter les coups et violent effort Du superbe tyran, qui par son arrogance Pensait vaincre mes fils et leur adolescence, Mais il était trop faible, ô père souverain, Puis que tu avais pris leur bann droit en ta main.
Le quatrième soldat.
Fa prêcher si tu veux dedans cette chandière.
En rendant l'esprit, il tombe des foudres du ciel qui troubla fort
Solomone.
Reçois donc mou âme, ô Seigneur débonnaire.
Antiochus.
Ô Cretais ravissant, penses-tu m'étonner Pour voir dessus ma tête horriblement tonner?
Pour avoir maintenant, par un grand coup de foudre Mis 1 portion de mon palais en poudre?
Es-tu tant abusé que de favoriser Celui qui t'a voulu fièrement mépriser?
Aurais-tu bien le cœur de porter la querelle Du peuple circoncis hypocrite et rebelle?
Je t'en dépite au fort, car quand tu le voudrais Ingrat Dieu que tu es, faire ne le pourrais.
Je suis aussi pourvu de force et de puissance Pour retrancher du tout ta superbe arrogance:
Je suis beaucoup plus fort que le ferme rocher Qui ne craint vent ni vague au milieu de la mer, Je dépite les cieux, notre dépite la terre Qui voudraient s'émouvoir pour me faire la guerre:
Penses-tu Iup terme plus grand que moi?
Suis-je pas fils de Roi et plus grand Roi que toi?
Quel profit auras-tu, quel honneur, quel le gloire Que ce peuple mutin emporte la victoire?
Je suffesait-il pas, d'avoir à ces Hebrieux Cerssifa de ine ol shai aurai demlrzeo iva.
Et me faire souffrir, mille et mille molestes Saus m'envoyer encor tes foudres et tempêtes?
Est-ce là le guerdon, de t'avoir tant aimé Et toujours le grand dieu en mon cœur estimé?
Garde le ciel vouté, les flambeaux et la nue Je ne veux plus de toi, car la paille est rompue Entre nous pour le sûr, ie desire bien mieux Commander aux enfers qu'être second aux cieux:
Un jour aux lieux profonds, on ferai bien paraître À Pluton, où ie suis que te veux été maître.
Furie.
Prince Saturnien et monarque infernal Qui commande paya sible au manoir Auernal, Pourquoi sont les esprits noirs et diaboliques Reserrez sans rien faire aux lieux Acherontiques?
Vois-tu pas que ici perds, à faute de secours Dont il me déplaît fort, des âmes tous les jours?
Ne vois-tu pas aussi, combien nous est contraire La mort d'Eleazar, les sept fils et la mère?
Que s'ils avaient été de leur Dieu divertis Cela eut ébranlé la foi de tous les Juiss.
Seule suis demeurée a faire la poursuite Car les autres avaient aux enfers pris la fuite:
C'est pourquoi les tourments que j'avais mis en main De ce superbe Roi et tyr an inhumain, Ne m'eut de rien servi, et que mes entreprises Ont redoublé l'honneur des âmes circoncises.
Mais, Or que Stygien, combien que tu sois Roi De tout temps, vois-tu point que lon 'attaque à toi Que ce fol enragé, ce grand foudre de guerre, Ne se contente point de commander en terre, Et qu'il veut entreprendre encor après sa mort Aux palais ténébreux demeurer le plus fort?
Je l'ai si bien dressé et mis l'orgueil en tête, Qu'il ne craint plus ni dieu, Seigneur foudre, ni tempête, Et presume en son cœur, qu'il n'y ait aujourd'hui Aux cieux et aux enfers un plus grande Royque lui!
Quand il aura senti, les efforts de la Parque Et traversé le Styx dans l'infesnalle barque, Quoi que son cœur soit mis dans un riche cercueil Son âme éprouvera le fruit de son orgueil.
Fin de la Machabe Tragédie.
ORAISON.
SA2 et 2 OÙ Eigneur, écrase moi d'un éclat de tonnerre, Fais engloutir mon corps dans le sein de le terre, Je t'ai tros ossen être pardonné, Ie ay tousiours méfait depuis que ie suis .
Seigneur fais moi mourir prononce ta sentence, Afin que par ma mort j'en face pénitence.
Je veux, Seigneur veux mourir j'ai trop vécu long temps Pour n'avoir jamais fait que mille actes méchants Non ie devrais mourir, ma faute irréparable Par tout où on vais me fait trouver coulpable.
Las!
quand il me souvient des maux que j'ai commis, Je sens d'étonnement tous mes sens endormis, sueur me prend aussi froide que glace, Qui petit petit me va mouillant la face, V ne peur, crainte, battement de cœur, Si fort il me déplaît de offencer Seigneur.
Ô bon Dieu punis -moi, hé!
que me sert de vivre Si tes commandements on ne puis pas ensuivre?
Si de mon naturel j'estime beaucoup mieux, Te désobéissant obéir à mes yeux, Suyant aveuglement la vanité mondaine Que tenir le chemin de la vie certaine, Mon Dieu châtie moi, quand j'y pense à part moi Le poil dessus mon chef s'hérisse tout d'effroi, Jés armes de mes yeux coulent en abondance, Mon cœur va soupirant épris de repentance.
Je ne sais que penser et plus ici vais avant, Ma douleur renouvelle et me va poursuivant, Hélas!
fais moi mourir si belle demeure en vie:
Je t'offense souvent contre ma volonté, Seigneur pardonne moi par ta grande bonté.
Fais -moi sortir d'ici, et permets que votre meure, cenr nêtre ptho jurer a jailivatolte nenre.
Autre Oraison.
Dieu de ma justice!
écoute ie te prie, UÉcoute ma parole et alors que sans crie, Aïe pitié de moi, ne sois sourd à mes cris, Fais que sans fin ton nom se li se en mes écrits, Fais que toujours mon cœur puisse fuir le vice, Et que sans n'aime rien qu'à te faire service.
Hélas!
Elle connais bien que sans toi Seigneur ne suis, Qu'un vent, une fumée, un corps rempli d'ennuis.
Hélas!
ie connais bien que sans ta sainte grâce Mon âme ne pourra dans le ciel trouver place.
Hélas!
Ce sais fort bien que sans toi mes de xyeux Ne jouiront jamais de la clarté des cieux.
Hàlie ne doute point que de ta main divine, Tu n'aies seul bâti cette grande machine, Écoute ma parole, et fais qu'à l'avenir Je me puisse toujours de ton Nom souvenir, Ne me châtie point en ta juste colère, Ne me châtie point, ne me sois point ne, Me sois Point Sois pôest ce Apprends moi Seigneur, DIEU qu' est ce que mon ici que mon devoir, Montre moi tout -puissant comme il faut que je croie Fais détourner mes pas de la méchante voie, Mes sens sont étonnés, et mes yeux pleins de peur Se ferment pour ne voir l'ennemi de mon cœur.
Exauce dons ma voix et chasse le nuage, Qui m'offusque la vue et trouble mon courage.
STANCES.
V murmure des eaux ie rehausse mes plainA tes.
Mes horribles péchés me donnent mille craintes, Par tout là où tu vais, ie vois paints mes travaux, Ô Seigneur tout -puissant, tout humain et tout digne, Punis mon démérite aussi ie ne suis digne De vivre après avoir fait tant et tant de maux, Si tu me laisse vivre encore davantage, Le vice a tellement asservi mon courage, Que plus je vais avant, plus avoir vais t'offensant:
Ô Roi des plus grands Rois accorde ma requête, De ton foudre vengeur escarboüille ma tête, Et fais que des hauts cieux j'aille un jour jouissant.
Jas!
avec quels yeux pourrai-je voir ta face Je n'ai jamais rien fait qui mérite ta grâce, Depuis que tu suis né ie che incessamment.
Pardonne -moi grand Dieu, rends ton ire adoucie, Hélas!
si ta pitté de moi ne se soucie, Que fera mon esprit au jour du jugement?
Quamtime ressouient de ma faute commise, Je demeure tremblant, et si fort en chemise, Que femme n'ai pas dequoy seulement me couvrir.
Au lieu d'avoir chante les divmes touange,;
J'ai tant fait et refait de jeunesses étranges, Que tu ne sais comment tu les voudras ouïr.
Ô père des humains écoute ma prière, Esclaire mon esprit de ta sainte lumière, Ne me laisse plonger dans la mer des malheurs, De ton saint Paradis donne moi iouyssance, Éjanô Aquempieur, par ta sainte clémence Que ie brûle jans fin de tes saintes chatrs.
ÉLÉGIE.
Insi parla Filandre alors que la mort sommes A Ferma cruellement de ses yeux la paupière, Que ie te suis tenu, ô mon bieu-heureux sort, Tu me fais ores vivre en me donnant la mort, Depuis que sans suis né j'ai toujours vu ma vie A cent mille malheurs fièrement asservie.
J'étais pour tout le monde aucun n'était pour moi, Ceux qui se disaient miens me manquaient tous de foi, J'aimais sans être aimé et toujours ma misère Éclairait tout ainsi que le Soleil éclaire:
Mais, or ie suis heureux et de tout mon bon heur Je ne puis qu'à toi seul attribuer l'honneur.
Ô bien heureuse mort que j'aime et que j'embrasse, Ô bienheureuse mort que tu me fais de grâce, En enterrant mon corps tu enterre mon dueil, Le corps ne patit plus quand il est au cercueil, Que maintenant de moi tout plaisir se retire.
Qu'aucun de mes amis ne me vienne plus dire, Cela ne sera rien, ce me sera trop d heur De voir par mon trépas finir tout mon malheur:
Aussi ne vis-je pas:
car j'ai tant de tristesse, Que ma vie est ma mort, et ma mort ma liesse, Sus donc derniers soupirs délogez de mon corps,
Sus donc c'est à ce coup qu'il faut sortir dehors.
Mes yeux vous ne serez désormais pleins de larmes Mon cœur tu n'auras plus désormais tant d'alarmes Et toi cruel amour tu perdras ton séjour, Et moi -elle serai franc de tes feux nuit et jous, Si bien que ma douleur en vivant obstinée, Se verra malgré soi par ma mort terminée, Ô bien-heureux esprits qui reposez aux cieux Qui de ce monde vain estes plus soucieux, Qui estes tous repeus de la grace diuine, Ores que mon esprit vers le ciel achemine.
Hélas!
Il vous suppli servez avoir de suport, Je ne dis pas ceci pour crainte de la mort, Je suis trop résolu au malheur qui m'arrête, Depuis que Dieu le veut sa volonté soit faite.
Je sais bien qu'à la fin il nous faut tous mou ir, Et puis mille meurs d'un mal dont ie ne puis garir.
Je n'ai point de regret aux vanités da monde, Je n'ai jamais bâti ma fortune sur l'onde.
Tout le regret que j'ai c'est que j'ai tant failli, Que je suis maintenant de tous maux assailli, Ô bien heureuse mort deliure moi de peine, Et ne sois moins moi aux autres inbumaine, Ne sois sourde mes cris, ôte moi de langueur.
Je ne veux rien de toi que ta fière rigneur, Ne me refuse point une chose commune, Si tu savais combien ta langueur m'importune, Pour me faire plaisir tu voudrais t'avancer, Les uns dé rent vivre et avec veux trépasser, Ainsi ma fortune est aux autres inégale.
Ô bienheureuse mort montre toi libérale, Fais qu'à ce coup ici ie puisse dire adieu À ceux qui après moi resteront en ce lieu.
Fuyez loin de mes yeux tout sujet de liesse, Qu'on me parle de Dieu, çà que votre me confesse, Il est temps maintenant où ne sera jamais, Adieu tous mes plaisirs adieu doncq' désormais, Adieu Muses, adieu le support de mos peines:
Adieu jardins, ruisseaux, forêts, près, et fontaines Je perds vôtre mémoire, et ne pense sinon A demander à Dieu de mes fautes pardon.
Ô Seigneur tout puissant jette ie te supplie Tes yeux pleins de bonté sur ma méchante vie.
Envoie ton secours prompt pour me secourir, Autrement misérable il me faudra mourir.
Hélas!
c'est à ce coup qu'il me faut rendre conte, Des péchés vicieux dont ie rougis dehonte.
Ne me veuille selon mes péchés condamner, Ains veuille moi, Seigneur, doucement pardonner.
Ha!
j'ai tant mal vécu, que plus mon cœury pense, Je perd de ta bonté follement espérance.
Ô Seigneur tout humain ôte moi cet effroi, Tu es Dieux le sais bien, mon Dieu, mon tout, mon Roi, Tout mouuant, dout divin, d' eux sauver mon âme, Ores que plein de pleurs mourant je te réclame.
Pardonne -moi, Seigneur et fais voir à mes yeux Soudain après ma mort les merveilles des cieux.
39 ORAISON.
10 9ut 11 Eigneur, miséricorde hé pourquoi suis-je né Ô Pour être à tant de maux nuit et jour destmé?
1 b 37 Depuis qu'il faut mourir, hé!
que ne vient mon heure?
De tous les doux plaisirs que ie soûlais avoir,
Des faveurs qu'en amour je soûlais recevoir, Rien que le repentir ores ne m'en demeure.
Seigneur, tu as raison de te plaindre de moi, Et j'ai raison aussi de me plaindre de toi, Je suis abandonné dans le lit mortuaire.
Je t'appelle à mon aide, et tu me fais le sourd, Je suis la vraie batte où tout malheur accourt, Doncques si ici me plains, ne le dois ie pas faire?
Mais non pardonne -moi!
ô-Dieu plein dequité, Je n'ai pas tant de mal que j'en ai mérité, La douleur que toute sens n'égale mon offense.
Mannis ma force est petite et même souffre si fort, Que j'entre en désespoir donne moi doncq la mort, Ou d'endurer mon mal donne moi la puissance.
Ô Seigneur, tout-puissant veuille moi secourir, Ou bien s'il ne te plaît, fais moi bien tôt mourir, Vivant j'ai tant d'ennui et souffre tant de peine.
Que ma vie est toujours suivie de cent morts, Morts qui m'ont ià ravi la substance du corps, Corps qui ne tient du corps sinon la forme vaine.
Ô Dieu tu es tout bon prends de mon mal pitié.
Mon cœur pour trop souffrir se fend par la moitié, J'ai perdu le parler et n'ai plus la puissance, Tant ici suis affaibli de pouvoir respirer:
Seigneur, fais que mon mal Dieux puisse soupirer, Afin que mes soupirs témoignent ma souffrance.
Quand était pense à part moi à ce que j'ai été, Et me voyant réduit en telle extrémité, Battu de mes douleurs Seigneur maudis ma naignance.
Je m'efforce à chasser le malheur qui assaut:
J'ai prou de volonté mais le pouvoir me faut, La viene peut faire à la mort résistance.
Seigneur, console -moi en cette affliction, Donne moi quelque place en ton affection:
Oste moi du tombeau, redonne -moi la vie.
Que était par espreuue plus tant de mauvaises nuits, Que était fois franc de peine, ou bien si tu te nuis, Fais que mon âme soit par les Anges ravie.
SHIN.
