Lsalo, Chez CLAU DE BARBIN, au Palais, sur le second Perron de la S.
Chapelle.
M.
DC.
LXXIV.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY
À LA 3 2 MADAME DVCHESSE DE ILO IN AMy Je ne dirai point d 4 Votre Altesse que j'aj à y jà lance longtemps A d ans que d'oser mettre son Nom à la tête de cei Ouvrage:
De quelque témérité dont elle accuse la pensée que j'en ai que, y avoue que je nen ai jamais eu d'autre.
Tavais besoin d'une grande proteétion À Ô et la géné Ô rosite, qui vous est si naA *3 turelle, me donnait lieu d érer que je pourrais 4 obtenir la vôtre, πυuvιSE ailleurs, MADAME.
on sait que v.
Altesse tππων acumπαπιοαuvs'est si fort déclarée pour ÉoñEniaun Ar elie.
À qu'elle est on À quelque façon obligé à la soutenir.
On sais qué cv Xplaudissements ont fait toul suivre prreuyque A a jà les larmes dont vous l'avez honore, lui ont at tire tous lui suffrages Ç qju'elle onore;
et enfin qu'elle ne vaut que ce 4 que vous l'avez fair va loir.
En effet, MADAME, les Esprits les plus déB licâts ont mieux aime avouer avec Vous, qu' elle était digne de leur estime, que de s'opposer A au jugement que vous ) en aviez fait.
C'est ce qui ma en gagé à vous l'offrir pour SO SOR la faire approuver de 4 tout le Monde;
et pour À vous donner une mai que publique de ma ré A connaissance Ô.
Pprès P7o
DE VÔTRE ALTESSE,
Le très-humble et très- obéissant Serviteur, ABEILLE.
S a 28 A E RDEMN E Sujet de cette Tragédie est assez inconnu.
Je l'ai pris dans Suidas;
et Suidas, quelque rang qu'il Ç tienne parmi les Savants, n'est guère plus connu dans le Monde que le Sujet qu'il m'a fourni.
Je n'y ai pris que le nom d'Argélie, celui de son Royaume, et l'auteur de sa mort, qui fût un Prince d'Argos qu'elle avait fait mettre en prison;
encore ai-je TABRANCE.
retranché une lettre du nom de cette Reine, afin qu'il fût moins rude à prononcer.
Voilà tout ce qu'il y a d'historique dans ma Fable.
Il n'est pas nécessaire de répondre aux scrupules de tous ceux que le succès de cette Tragédie à inis en mauvaise hu2 meur.
Quelques-uns de ces scrupule sont si malfondés, qu'ils ne méritent pas qu'on s'applique à les détruire.
Je connais des Gens qui se vantent d'avoir lu quatre fois la Poétique d'Aristote;
et qui soutiennent que dans les Principes de ce Philosophe, Argélie donnant le nom à la Pièce, doit attirer sur elle touté la pitié des 6 Spectateurs.
On peut connaître par là s'il est vrai qu'ils aient jamais lu Aristote.
Pour ceux qui ont cru que le troisième Acte était inutile, et que la stérilité de mon Sujet m'avait fait différer jusqu'au cinquième la déclaration d'amour qu'Ismene devait faire dès le troisième à Phœnix, lors qu'elle a veut faire quitter la Cour:
Je les prie de me dire quel jugement ils feraient de la vertu d'Ismene, si une heure après le choix d'un Époux, elle parlait d'amour à son Rival.
Cette indécence ne se trouve pas au cinquième Acte.
Ismene semble devoir alors cet aveu à l'amour d'un Prince des dl dl da dès Mais je n'ai pas eu, dit-on, les mêmes égards par tout pour la vertu d'Ismene.
Je te fais sacrifier Timagène à la sûreté de Phœnix.
Elle devait obliger ces deux Princes à la fuite, et se tirer ainsi de la fâcheuse nécessité de les perdre tous deux, ou de trahir l'un pour l'autre.
C'est le moyen dont elle a dû se servir, je l'avoue.
péré, qui vient mourir à ses pieds pour son Époux et pour elle.
Elle croit toucher elle-même au dernier moment de sa vie;
et dès qu'elle a avoué son amour, elle presse qu'on lui abrège ce dernier moment, pour venger son Époux du tort qu'un aveu de cette nature vient de deux faire.
MNETANCI.
Et ne s'en sert-elle pas?
Ne leur envoie-t-elle pas par Dione un ordre pressant de fuit?
Et n'auraient-ils pas reçu cet ordre s'ils n'eussent été déslors au pouvoir de la Reine?
Il est inutile de m'objetter que je devais ménager les choses de telle manière, que cet ordre leur fût porté, lors qu'ils étaient encore en état d'y obéir, et que c'était la première chose qu'Ismene devait tenter pourtirer ses Amants d'affaire.
Son premier devoir, selon toutes les maximes de l'honneur et de la prudence.
a été de consentir à son mariage avec un des Rois étrangers avant que de condamner ses PRÉFACE.
Amants à un exil qui ruinait leur fortune.
Elle a dû croire raisonnablement que ce consentement suffirait pour apaiser tout le courroux de sa Sœur.
L'obstination de la Reine rend ce premier moyen sans effet.
Ismene essaye l'autre.
Elle s'y prend trop tard;
mais elle n'a pas dû s'y prendre plutôt.
C'est là la source de son embarras, et de toutes les passions qui animent le reste de la Pièce.
Quoi qu'il en soit, quand je vois des Personnes d'un discernement juste, et d'un mérite extraordinaire, s'intéresser dans les événements de cette Tragédie;
s'y récrier de bonne-foi, et se faire un plaisir des larmes qu'elles répandent, je ne me puis repentir de l'avoir faite;
et j'avoue que j'aurai bien de la peine à m'empêcher d'en faire d'autres.
ACTEURS.
ARGELIE, Reine de Thessalie.
ISMENB, Sœur d'Argélie.
PHOENIX, Prince de Thessalie.
TIMAGENE, Prince originaire d'Argos.
ARCAS, Capitaine des Gardes d'Argélie,
CLEON, Consident de Phœnix.
CLYTIE, Confidente d'Argélie.
DIONE, Confidente d'Ismene.
GARDES.
La Scène est à Larisse, dans le Palais Royal.
AI 2 I SIEA REINE DE THESSALIE.
FRARGEDIE.
ACTE PREMIER.
SENE TREMIERE.
ARGELIE, CLYTIE.
ARGELIE.
MlEARDES, faites venit Phœnix, et Timagène.
Vous, Clytie, approchez, Hé bien?
que fait Ismene?
 D'intérêt de l'État, son devoir, ma rigueur, Rien ne peut-il sléchir cette infidèle Sœur?
Ne se rend-elle pas?
CLYTIE.
N'en doutez plus, Madame.
L'ardeur de tant de Rois n'échauffe point son âme;
Et quoique à sa prison vous ajoutiez d'affreux, Vous n'obtiendrez jamais qu'elle écoute leuts vœux;
Mais avec quelque excès que vous l'ayiez punie, Captive, et de vos yeux depuis deux ans bannie, Toujours dans le respect, malgré votre coutroux, Elle le plaint au Soit, sans le plasnare de vous, Sa vertu jusqu'ici ne s'est point démentie.
ARGELIE.
Il n'est pas encor temps:
ce tenips viendra, Clytie, Quand de ce cher Amant, qui l'attache en ces Lieux, Elle vetra le sang rejaillit à ses yeux, Que les miens à loisir jouissant de sa peine, Sur ce sang trop chéty promenetont leur haine.
Quels ciis alors!
quels coups à son cœur abattu!
Que de plaintes!
C'est là que j'attends sa vertu, C'est ce qu'à son amour ma vengeance prépare,
CLYTIE.
Qui, de ce cœur glacé l'amour enfin s'empate, Madame?
Ismève a pu changer de sentiment?
ARGELIE.
Elle aime;
et la perlide a trop peu d'un Amant.
Deux Traîtres, deux Ingrats, dans ma Cour, à ma vue, reulent pour ses beautés d'une flamme prévue, Et lui font chaque jour mille hommages sects Du mépris outrageant des biens que je leur saits.
Je ne dis rien de trop.
Leur intrigue est certaine, Je sais tout.
C'est Phœnix, enfin c'est Timagene,
CLYTTE.
Eux que la Thessalie, avec un œil jaloux, Voit pai votre saveur placez si plés de vous?
ARGELIE.
Timagène!
Tu sais avec quelle indulgence l'ai presqu'à sa fortune asser vi ma puissance.
Pour Elle seul je régnais.
Estinie, soins, honneurs, Tout, j'ai tout prodigué, pour vaincre ses froideuts, Hélas!
à l'aveu prés, qu'ai-je pst davantage?
Chaque jour mon ardeur se peint sur mon visage:
Chaque jour me flattant, par une indigne etteur, Qu'un soupir m'ouvrira les chemins de son cœur, Jésents, je sens le mien prêt à trahit ma gloite, Et chaque jour l'Ingrat ignoraut sa victoire, Ou d'un regard forcé l'avouant à regret, Dans ma bouche indiscrète arrête mon secrète.
C'est peu.
Pour l'artacher à son indiférence, J'ai cru que d'un Rival il craindrait la présence, Et qu'appelant Phœnix aux emplois de ma Cour, La jalousie ens ferait naître l'amour, Mais loin que ces égards ébranlent son courage, Tous deux de ma faveur approuvant le partage, Et trop d'accord ensemble à rebuter ma foi, Sont de venus Rivaux pour une autre que moi.
Pour une autre, Chytie?
Ah!
ma juste colère Ne peut plus s'arrêter:
Il faut me satisfaite, Ilfaut du sang, il faut.
Mais dis-moi, quelquefois Quand sur sa résistance à l'hymen de nos Rois, Ils allaient de ma part la presser de se rendre, En quelque doux transport n'as-tu pu les surprendre;
Te laissais-tu séduire à leurs déguisements?
 23 CLYTIE.
Hélas!
Madame, à tous moments;
En tous lieux, à ses pas par votre ordre attachée, Jamais d'aucun amour je ne la crus touchée:
Aussi dans leurs discours n'avais-je nulle part, Vous me le défendiez.
Souvent à leur départ, Je voyais sur leur front la tristesse épandue, Et la Princesse en pleurs se cacher à ma vue, Il est vrai:
mais bien loin d'en croire mes soupçons, Pour les désa voûer, j'avais mille raisons.
Leur pitié, leur chagin de la voir obstinée À braver par caprice un illustre hyménée, 3a issièle, rimoya sunumejour, Enfin.
ARGELIE.
Qu'ai-je donc fait?
J'ai trahi mon amour.
J'ai de ma propre main, par trop de confiance, Setré le nœud fatal de leur intelligence, Et par le libre accès, que je leur a permis, J'ai moi-même à ma perte armé mes Ennemis, Perside Sœur!
ô Dieux!
que j'étais abusée!
Des plus superbes Rois la flamme méprisée Me faisait adorer la tranquille vertu D'un cœur, qui de l'amour n'était point combattu, Son repos me piquait plus que sa résistance.
J'enviais le bonheur de son indiférence:
Et pour l'associer un jour à mon tourment, Je voulais la contraindre à choisir un Amant, Elle a chois.
Sa slâme enfin s'est déclarée.
De tout ce que j'aimais elle s'est emparée:
Et les premiers appas de ces funestes nœuds L'ont tendue insensible à tous les aut rés vœux.
Mais quel charme inconnu, quelle force cruelle Me ravit tous les cœurs, et les potte vêts elle?
Mes attraits soutenus du pouvoir sou verain, Ne peuvent d'un Sujet me mériter la main?
Et ma Captive, au tang où ma haine l'abaisse, Voit que pour ses beautés tout l'Univers s'emptesse?
Qu'à ses moindres regards tout se laisse enflammer?
Hélas!
et je croyais qu'elle ne pût aimer!
Non, quoi que de l'amour on semble se défendre, Quand ou en peut donner, on est bien tôt d'en prendte, Et l'on passe bientôt, sans beaucoup s'alarmer, Du plaisir d'être aimée, à la douceur d'aimer.
Mais vengeons-nous, Clytie, et cherchons une peine Digne de leur amour, et digne de ma haine.
Ismene tient encor leurs désirs suspendus.
Sachons vers qui des deux les sieus penchent le plus.
Bornons là ma vengeance, et par un prompt supplice,?
À ma bonté bravée offrons ce sacrifice.
L'autre instruit parl'exemple à rece voir ma loi, Ne balancera point entre la mort et moi.
Car ensin, tu le sais, le Peuple veut un Maître.
En vain par nion hynen cent ont prétendu l'être.
Mon cœur du rang suprême uniquement jaloux, A traité d'Ennemis ces prétendus Époux, Et de l'Amour alors ignorant les surptises, J'ai dans leur propre sang éteint leurs entreptises:
Mais que pour se venger l'Amour prend bien son temps?
Il me force d'ainter, quand je n'ai plus d'Amands.
onhbis ai Réo j'udmom, ace xuple volage;
Contentons à la fois mon amour et ma rage:
Et portant à ma Sœur les plus sensibles coups, etctaiolois tonAmant, »n Jaut piendie an évodx
CLYTIE.
Votre rigueur est juste après tant de tendresses:
Mais.
ARGELIE.
Ne tête point mes premières faiblesses.
Ma main, pour en bannir le souvenit honteux, Peut-être au lieu d'un Traître, en immoletait deux, A iij Peut-être un même sort enveloppant Ismene.
Que sais-je?
Tu connais la source de ma haine, Mon Père, si la mort n'eût trompé ses desseins, Eut laissé, malgré moi, le Sceptre entre ses ménains.
Tusçais, que méditant cet injuste partage, Pour moi des Rois voisins il mandiait l'hommage.
Il les sollicitait de m'unir à leur rang.
Pour m'éloigner d'un Trône où m'appelait le sang.
Mon âge, et mon bonheur, m'ont fait rendre justice:
Mais s'il faut qu'à l'orgueil l'amour enfin s'unisse, Et que, pour m'atracher du sein de mes États, L'ambition d'Ismene ait séduit mes Jugrats;
Que ne dois-je point craindre?
et sousqueille assurance Lui laissai-je nourrir son feu dans le silence?
Qu'il éclate.
Il est temps.
Elle auta quelque égard A l'ordre qu'elle a dû recevoir de ma part, D'éteindre par son choix nos haines mutuelles, D'aimer en liberté.
Mais voici mes Rebelles,
SCÈNE II.
ARGELIE, PHOENIX, TIMAGENE, CLYTIE.
ARGELIE.
Rinces, je le vois bien, nos soins sont superflus.
I Ismene est toujours ferme en ses premiers ressus:
Plus on parlé d'hymen, moins elle s'y dispose.
Je n'en suis plus surprise.
Enfin j'en sais la cause, Et je vous ai maudez, pout prendre vos avis.
Ce sont, depuis trois ans, les seuls que j'ai suivis;
Pat vous seuls je tezous, et par vous seuls j'ordonne;
Je vous ai confié ma Sœur, et ma Couronne.
Vous savez mieux que moi quels sont nos intérêts, Jugez-en.
La Princelse à des Amants secrets,
TIMAGENE.
La Princesse, Madame?
Qu'en l'état,.
PHOENIX.
ODicul.
l peueenmie,
ARGELIR.
Ce n'est point un soupçon teméraite, Oui, deux Amins secrets, en pleine liberté, Chaque jour contre moi ré voltent sa fierté.
Et malgré tous les vœux de Sparte.
et de Mycène, Au gré de leur amour disposent de sa haine.
Elle sur ses Captifs ménageant son pouvait, Avec un soin pareil balance leur élpoir.
Patoist de tous les deux également chatmée.
Timagène, Phœnix, suis-je hien infoimée?
PHOENIX.
Oui, je vous l'avourai.
Madame, et sans effroi.
Nous aimons;
ou plutôt je n'accuse que moi:
J'aime:
et ce qui me rend plus digne de suplice, J'ai déguisé mon feu sous un lâche artifice.
Je de vois à vos yeux, aux yeux de ines Rivaux, Déployer mon amour, ett vantet mes travaux.
Mille fameux exploits, mille heureuses fatigues, Vos bontés envers moi, depuis trois ans prodigues.
Vos discours, vos regards, un si facile accès, Tout ait m'animer à l'espoit du succès.
Mais doublement ingtat à vous, à ma Princesse, J'ai trahi vos desseins, j'ai caché ma tendresse, Mon secret a sur elle attiré tous vos coups.
Vous l'avez découvert, vengez-la, vengez-vous,
Paflez.
ARGELIE.
Je vous entends, Phœnix.
Vous, Timagène.
TIMAGENE.
Si c'est un crime, hélas!
qu'aimer Ismene, Je ne puis m'en défendre, et veux bien m'en laisser, Mon crime est trop charmant pour le désavouer, Jesçai que cet a vu rend ma perte assurée.
Je connais dans vos yeux que vous l'avez jurée.
Je vois que je me livre à tout vôtre courroux:
Mais, Madame, du moins qu'il expire avec nous, Cessez de regarder Ismene en Ennemie.
Hélas!
dans son devoir ses maux l'ont affermie.
Nos bras cent fois offerts à venger sa prison, N'ont pu contte vos Lois tevolter sa raison.
Toasjours nous conjurant de vous être fidèles, Elle oppose ses pleuts à nos ptojets rebelles.
Elle fait plus.
Le soin du repos de la Cour Lui fait entre nous deux suspendre son amour, Et sans ressentiment de se voir opprimée, Son unique regret, c'est d'être trop aimée.
C'est là son crime.
Hélas!
pour peu qu'on aitd'attraits, Qu'on pardonne aisément de semblables forfaits, Madame!
et plût au Ciel, que ce ferme courage Qu'avec tant de beauté vous eûtes en pattage, Vous eût mis, pour flatter la peine des Amants, Un peu moins au dessus des tendres sentiments!
Que ce cœur maintenant insensible à nos plaintes, Eut senti de l'amout quelques soibies atteintes!
Loin de voir aujourd'hui note, espoit combattu.
Mais tant de vains souhaits blessent votre vertu, Cette austère vertu, que voulez suivez pour guide, Vous montre dans la gloire un plailis plus solido;
Et de votre grande âme épurant les désits, La rend inaccessible aux amoureux soupits.
Nos tourments sont pour vous d'inutiles alarmes:
Mais quoi?
je vois vos yeux prêts à verser des larmes?
Le croirai-je, que las de nous laisser souffrir, Ces yeux sur nos malheurs daignent enfin s'ouvrir?
Que deux Sujets.
ARGELIE.
Cédons, cédons à la Nature, Dont j'ai jusqu'à ce jour étouffé le murmure.
C'est top dissimuler mon déplaisir secret.
Non, Princes, je ne hais Ismene qu'à regret, En la faisant souffrir, je partage sa peine;
Et je gémis en Sœur, quand je punis en Reine.
Un intérêt d'État, plus puissant si mon cœur, M'inspirait, malgré moi, cette injuste rigueur.
Mais enfin votre aveu, sa tranquille constance, N'ont que trop reparé sa désobéissance.
Maîtresse d'elle-même, elle peut désormais Se choisir un Époux au gré de ses souhaits.
Obligez son amour à vous faire justice:
C'est toute ma vengeance, et tout votre supplice,
Quéfesfoit imprévu, quelexcès de bonté Vous tend si sa vorable à ma témérité?
D'un feu désespéré vous réveillez l'audace:
Vous me comblez de biens, quand je demande grâce.
TIMAGENE.
Ah!
Madame, du moins soufftez qu'à vos genoux, Après tant de bontés.
ARGELIE.
Non, Princes, le vez-vous.
Ismene vient.
Gardez tous ces respects pour elleAh!
pourquoi me cacher une flamme si belle?
De combien de douceurs vous êtes-vous privez?
Mais vous ne savez point tout ce que vous pouvez, Découvrez qui de vous est maître de son âme, Si nos Rois sont trompez, j'en prends sut moi le blâme;
Et luts Ambassadeurs, que je vais assembler.
Mais dans vos entretiens je ne veux rien troubler.
Ma Sœeur envisageant sa fortune changée, Aurait entre nous trois l'âme trop partagée, Elle vient, Éne a içeu toutes mes volontés.
Il suffit.
TIMAGENE.
Ô moments si longtemps souhaités!
SCÈNE III.
ISMENE, PHOENIX, TIMAGENE.
PHOENIX.
Adame, il n'est plus temps de plaindte vos miM.
serez;
D'accuser avec vous les Destins trop sévères, De s'offrir à venger vos appas outtagez, Le Ciel plus favoraule enfin les a vengez.
Au courtoux d'une Sœur vous n'êtes plus en proie;
Votre retour par tout va répandre la joie.
Il n'est plus en ces Lieux de malheureux que nous, Rendez-nous la pitié que nous eûmes pour vous.
Puis qu'à notre bonheur il n'est rien qui s'oppose, Daignez finir des maux, dont vous êtes la cause, Et ne refusez pas à nos fidèles cœurs, Le remède, et le prix de deux ans de langueuts,
ISMENE.
Oui, Princes, je sais trop que la reconnaissance M'oblige à couronner enfin votre constance.
Tant de Rois, que pour vous mon âme a dédaignez, Vous disent assez haut que vous seuls y régnez.
Je ne m'en défends point.
Heureuse en mes disgrâces, Si vous seuls de mes seux eussiez connu les traces;
Mais la Reine a percé mon secret malgré moi;
Et si je sors des feis, ce n'est qu'avec effroi.
Ces Lieux où je reçus autrefois la naissauce, Ces Lieux que je revois après deux ans d'absence, Ces mêmes Lieux baignés si souvent de mes pluts, Rappellent à mes yeux ses premières rigueurs, Et de mes maux passés me retraçant l'image, Jy omen a moncipiis qun muels prerages Ah!
si vous ne voulez redoubler mes tourments, Accordez à ma crainte encor quelques moments.
TIMAGENE.
Quelques moniens!
ô Ciel!
quel suplice plus rude, Que de vous voir toujours pleine d'inquiétude, Suspendre sur mon cœur incertain de son sort, Et l'espoit de la vie, et l'horteur de la mort?
Que de voir dans vos veux le feu qui vous consume, Sans pouvait me flatter que c'est moi qui l'allume?
Sans oser prendte part à ces tendres soupirs, Qui d'un Rival peut-être approuvent les désirs?
Ah!
plutôt que languir dans ce doute funeste, Tranchez d'un prêt ressus tout l'espoir qui me reste;
Accablé du chagrin de ne vous plaite pas, Je saurai m'en guérir au moins par mon trépas, Et si tte pitié de mon trépas émue, Ne peut sans soupirer en soûtenir la vue, J'aurai du moins la joie, en signalant ma foi, Que ces tristes soupits ne setont que pour moi.
ISMENE.
Que dites-vous?
ô Ciel!
que je suis donc à plaindte!
Je n'avais jusqu'ici qu'une Ennemie à craindre.
Je ne me défiais que des traits d'une Sœur, Et ne redoutais pas votre propre fureur.
Quoi:
votre désespoir se fait déjà connaître?
Vous voulez que mon choix aide à le faire naître?
Que d'une main suivant un Époux à l'Autel, De l'autre à son Rival je porte un coup mortel?
Et vous me connaissez, Princes?
Non, si mon âme N'a que l'un de vous deux pour objet de sa flamme, L'estime que je dois à vos soins généreux, Au défaut de l'amour, me parle pour tous deux;
Et puis qu'enfin mon çhoix doit faire un misérable, Je ne saurais choisir, sans me rendre coupable?
PHOENIX.
Hé bien!
vous verrez dont,puisque vous l'aimez mieux, Deux Amans expirer de douleur à vos yeux.
Il faut à vos rigueurs une double victime.
Vous l'auttez:
mais hélas!
sera-ce un moindre crime, Si de nos tristes cœurs désespérant les feux, Pour en ménager un, vous les perdez tous deux?
Car enfin que peut-il nous rester d'espérance, Si toujours résolue à ce cruel silence, Quand tout sur notre sort vous oblige à parler, Vôtte bouche s'obstine à ne rien démêler?
Quand parlerez.
vous donc, s'il faut encor vous taite?
Ah!
tandis qu'à nos vœux une Reine contraire, Pour tirer un aveu conforme à ses désirs, Avec votre personne enchaînait vos soupirs, J'ai vu, vous le savez, j'ai vu sans désiance, Vôtre amour se cacher à notre impatience.
Mais libre, triomphante, après tant de combats, Vous pouvez d'un seulmot.
Belle Princesse, hélas!
Pardonnez ce teproche à des âmes ingrates, Qu'est devenu l'amour, si jamais vous aimâtes?
ol jasmals drte asdeul.
ISMENE.
Cruels, vous en doutez?
Rendez, rendez-moi donc les fers que j'ai portés, Tant de nuits, tant de jours consumésdans les larmes, N'ont pu calmer encor vos injustes alarmes?
Il faut d'un nouveau sort subir la cruauté, Perdre le jour peut-est après la liberté.
N'importe.
Sut la soi de vos esprits crédules, Ma prudence endormie étouffe ses scrupules.
Vous serez satisfaits.
Les Dieux me sont témoins, Ou de vous, ou de moi, pour qui je crains le moins, 3.
daun ctonc,t.
TIMAGENE.
Ah!
croyez les larmes qu'une Reine,.
ISMENE.
Je ctoy tout, puis que c'est terminer votre peine, Puis qu'il m'est défendu de suspendre mon choix, Puis qu'après vos serments redoublés tant de fois, L'amitié qu'en mes mains vous vous êtes jutée, Contre ce dernier coup doit être préparée.
Mais ô Dieux!
quels regards:
Princes, je le vois bien, Où règne tant d'amour, l'amitié ne peut rien.
Je vois que la douleur, dont votre âme est saisie, Rèveille en ce moment toute sa jalousie, Je vois que de vos cœurs les divers mouvements.
Non, vous vous haïriez malgré tous vos serments, Qu'allais-je faire!
hélas?
permettez.
TIMAGENE.
Ah!
Madam:
Quel plaisir prenez-vous à déchirer mon âme Nous vous jutons encor.
PHOENIX.
Oui, que les justes Dieux Nous fassent l'un et l'autre expirer à vos yeux, Madame, si jamais la moindte jalousie Atrache de nos cœurs l'amitié qui nous lie.
Ne craignez tien.
Parlez.
Dites qui de nous deux A pu.
ISMENE.
Vous le voulez, Princes, et je le veux, Timagene, Phœnix, aumoins j'y suis forcée.
Mon âme, malgré moi, vous ouvre sa pensée:
Mais puis qu'iltaut enfin déclarer mon Amant.
SCÈNE IV ISMENE, PHOENIX.
TIMAGENE, CLYTIE.
CLYTIE.
LA Reineattend, Madame, avec empressement, Clytie.
ISMENE parlant à l'oreille à Chytie.
PHOENIX.
Une était parie, rias:
que Ne dit-elle?
Ous je crains!
TIMAGENE.
Que je souffre une peine cruelle?
Princes.
ISMENE,
PHOENIX.
Madame, hé bien!
cet Amant glorieux?
audis quertortene ue pieurs cénape de vos yeuxl
Que vois-je?
TIMAGENE.
ISMENE.
Tuces, non, je neiv j puis sctoudte, N'en parlons plus.
Pe alIaABis ne Madame, ô Dieux!
quel coup de soudre!
PHOENIX.
mhuisueeneuveau vuegruevouo ceprouponge.
, Clytie, hélas!
la Reine autait-elle changé?
Peut-elle.
ISMENE.
Ah!
mes soupçons homme faisaient injustice, Croyez-en mes sanglots, plutôt que mon caprice.
J'avais tort.
Elle m'aime, et je n'en doute pas.
Dpuenouuaemtermtoy issentooueols dras, C'est ma Sœur, et sa haine à jamais amortie,.
TIMAGENE.
Mais quel autre Ennemi.
ISMENE.
Retirons-nous, Clytie, entunequeli pavespante mmmy meumaceips, Apaiser de mon cœur les consus mouvements.
Vous, Princes, avant moi, ne voyez point la Reine, Et réglez votre amout sut l'excès de ma peine, Adieu.
PHOENIX.
Quel ordre!
ô Ciel!
quels funestes adieux!
Madame.
TIMAGENE.
Obéissons, et sortons de ces Lieux, L'ordre est dur :
mais enfin Ismene nous l'impose.
Allont unir nos soins pour en savoir la cause, Pour vainte l'Ennemi, qui nous à traversez, Aimons-nous, aimons-la, Seigneur, et c'est assez.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
ISMENE, CLYTIE, DIONE,
ISMENE.
V me vas-tu conduire, et de quelœil, Clytie, Pourrai-je envisager une Sœur ennemie, Dont la fausse douceur m'invitant à parier, Ne cherche mon Amant que pour se l'immoier?
Ô Ciel!
loin de prévoir un si lâche artifice, Sans toi, je le livrais moi-même à son suplice.
J'allais parler.
Son nom m'était presqu'écha pé.
peéri SViuneesa ouven J'enfrémis:
mais hélas!
lors que je t'ai pressée, De m'avouet le coup dont j'eslois menacée, Ta timide pitié n'osait me secourir, Tu balançais, Clytie, et me laissais périr.
CLYTIE.
J'ai balancé:
mais quoi?
que pouvais-je moins fairez D'un secret important seule dépositaire, Au point de le tahir, ne vous étonnez pas, Si ma fidélité rendait quelques combats.
Des Princes vos Amants craignant la violence;
Madame, je n'osais parler en lut présence.
Vous m'avez prise à paît, et vôtte juste peur De ma pitié trop lente a téveillé l'ardeur.
Je vous ai dit tout bas le dessein qui se trame:
Je vous le dis encor, si vous patlez, Madame, votte ni eut perdu;
mais j'ose dire plus, Si vous ne parlez pas, ils sont tous deux perdus.
Tous deux?
JOMENE.
CLYTIE.
Ipemacahephétarmlet es fezout vous savez à quel point la Reine est absolue.
Mille Bras toujours prêts à servir sa fureur.
ISMENE.
Hélas!
je ne le sais que trop pourmon malheut.
Je voyais bien qu'enfin toute ma pré voyance Sétait nn vain secours contre sa défiance;
Qu'il était malaisé qu'au milieu de sa Cour, Je pusse aimer longtemps, et cacher nion amour.
Pour prévenit l'effẽt de mes tristes présiges, De ses deux Favoris j'acceptai les hommages, Clytie, et les traitant tous deux également, Entre ces deux Hêros, je cachai mon Amant:
Vaines précautions!
J'espérais que la Reine Sur deux objets si chers n'osant fixer sa haine, Et respectant en eux les appuis de l'État, La suspendrait longtemps avant qu'elle éclat;
Et qu'enfin sa justice à tous deux favotable, Pour sauvet l'innocent, sauverait le coupable.
Que homme suis trompée!
ô Dieux!
que je les plaint!
Dione, ils pétiront:
DIONE.
Madame, je le crains, Alepanuledu langla Rejnlesctonnumer.
ISMENE.
Ils ne périraient pas, s'ils ne m'avaient aimée.
Leur crime est leur amour.
Malheureuse, c'est moiQui d'un cruel trépas vais couronner leur soi:
Non, ce n'est point la Reine à qui je m'en dois prendre;
C'est à moi.
De l'amour il fallait rène défendre, Mais à moins que d'avoir un cœur conune le sien, Peut-on se voir aimée, hélas!
et n'aimer rien?
Ne déliberons plus.
Il est temps que je cède, À mes malheurs prés il n'est plus qu'un renidède?
CLYTIE.
Quoi donc, Madame?
ISMENE.
Il faut, pout sauver un Amant, M'aller li vter en proie au plus cruel tourment;
Sacrifier ma flamme au repos de sa vie, Étousser mon espoir.
Étouffons-le, Clytie, Il ne m'est plus permis de faire un autre choix, Épousons dès ce jour.
CLIIIB.
Qui, Madame?
ISMENE.
Un des Rois:
CLYTTE.
An!
que ce digne effort va surprendte la Reine!
Venez, venez tarir la source de sa haine.
Madame, au nom des Dieux armés votte vettur
ISMENEMais quoi?
c'est donc en vain que j'ai tant connattu Je n'ai donc signalé ma constance, et mon zèle, Que pour me couronnet du titte d'infidèle?
B.
ij Hélas!
quel autte nom pourront-ils me donner, Ces Princes trop constaus que j'ose abandonner?
Tout leur sera permis après ma perfidie, Mais n'importe.
Ils vivront.
Ils était devront la vie, Et j'envisagerai mon malheur sans effroi, Sije sauve leurs jours en lut manquant de foi.
aismra elle
SCÈNE II.
ISMENE, ARCAS, CLYTIE, DIONE.
ARCAS.
C'Êtes la Reine, Madame, Qui vient rendre elle-même un plein calme à votre âme.
Des vœux de tant de Rois ne redoutez plus rien:
Elle a justifié vos refus par le sien.
Dà tenure poul tousxeureuiar déclatce.
De leurs Ambassadeurs la Cour est délivrée.
Ils partent par son ordre, et je viens de sa part Vous approuvdre.
ISMENE.
Ah!
Clytie, empêchons leur dépatt, Tu sais mes sentiments, tâche avant qu'elle soite.
Iln'est plus temps.
122
SCÈNE III.
ARGELIE, ISMENE, ARCAS, CelPib, BloRD.
ARGELIE.
ENfin votie vertu l'emporte, Madame, mes soupçons cèdent à son éclat.
J'immole à vos désirs l'intérêt de l'État.
Vous n'autez plus ici de Loi qui vous contraigne:
Et par mes seuls bienfaits vous saurez que je règne,
ISMENE.
Souffrez donc que j'imite autant que je le dois, L'effort que vous venez de vous faire pout moi.
Nom.
puisquevõtre main brise aujourd'hui ma chaîne, Madame, vite Loite L'a plus rien qui me gêne.
À quelque Roi qu'il faille attacher mon destin, Commandez.
Je suis préte à cause porter ma main.
ARGELIE.
J'attendais peu, Madame, un effort si contraire Aur vœux de deux Amants que je croyais vous plalré, Je n'ai point prétendu qu'un hymen odieux Vous forçat, malgré vous, à sortir de ces Lieux:
Etje n'ai de ces Rois favorisé la flamme, Quie pour développer les replis de votre âme:
Car je vous l'avourai.
Vos constantes sroideurs Me faisaient bien juger que vous aimiez ailleurs:
Mais de ces factieux, dont j'ai puni l'audace, Qui briguaient mon hymen pour monter en ma place;
Et qu'un Peuple mutin m'imposait pour Épour, Je craignais que quelqu'un ne fût maîtie de vous, Et que quelque projet fatal à ma puissance, N'eût forcé votre bouche à ce triste silence, Injurieux soupçons, source de ma rigueur!
Je ne me souvins plus que vous étiez ma Sœur, Je m'assurai de vous, j'usai de violence, Pour vous zaïre des Rois accepter l'alliance, Ils m'étaient moins suspects que nuls autres Amants:
Mais j'ai bien condamné mes premiers sentiments, Ma Sœur, hélas!
qu'un mot m'eût épargné de peines Entin de votre amour j'ai des preuves certaines.
Vos Amants me sont chers, j'en approuve le choix:
J'ai reconnu leur foi, ne parlons plus des Rois.
J'ai contre leurs désits joint mes refus aux vôttes;
Je me suis expliquée en saveur des deux autres, aay ressusé, promis;
et jusques à ce jour Mes dons et mes relus ont été lans retour.
Je veux.
Mais qu'ai-je dit qui vous doive consondre?
Vous tougissez.
Parlez.
ISMENE.
Ilfaut donc vous répondre.
Vous avez sur mon sort un pouvoir absolu.
Je n'en muture point.
Les Dieux l'ont bien voulu:
Je les prends à témoin, Madame, et vos yeux même, Si jamais dans le fort de mon malheur extrême, Quelque ressentiment qui me dût émouvoir, Un mot m'est échappé qui blessât mon devait, Peut-être sur le Trône aurais-je été plus fière;
Et Reine égale à vous, de votre prisonnière, Trouvant mille chemins à ma vengeance ouvets, J'aurais porté plus loin le dépit de mes fers:
Mais loin de consentir au dessein de vous nuire, Où vos tigueurs semblaient, malgré moi, me comduiré,
éj 'ai voulu, refusant un Roi pout mon Époux, M'arracher le pouvoir de me venger de vous.
Ne craignez donce de moi ni factions, ui brigues, D'un Peuple saus taison j'ignore les intrigues.
Jadore en vous le saug de nos communs Aïeux, Qui n'ont transmis qu'en vous leur pouvoir en ces lieux.
Contre vos voloutez, je n'aipour toutes armes, Qu 'innocents soupits, et d'impuissantes lattes, Qui dès que mes desseins vous seront déclarés, Ne couletont qu'autant que vous les souffrirez.
Sousstez-les un moment.
Ce qu'elles vous demandèrent, Ce n'est nul de ces biens où tant d'autres prétendent, Ce n'est plus d'un grand Roi l'alliance et l'appui.
Vous m'en ôtez l'espoir.
Je le perds sans ennui.
Ce n'est assez les égards dus à nôtre naissance, Ni de ma liberté la sincère assurance, Pour toute liberté, Madame, et pour tout bien, l'ermettez à mon coeur de n'aimer jamais rien;
De n'aimer rien que vous;
de sortir d'une chaîne, Qui toûjouts.
AROGLIE.
Arrêtez.
Quoi, Phœnix, Timagène, Tous deux y jenatement charuiez de vos appas, Vos Considents secrets, vous ne les aimez pas?
Madame:
ISMENE.
ARGELIE.
Ô Dieux!
que vois-je;
et sous quelle espérance, Oser de lut amour me faite confidence?
Me trompet?
me vanter rous deux insolemment Un succès qu'à mes veux votre bouche diment?
Oir me joue.
On me fait par des complots sinistres;
Des Rois mes Alliés, ren ver les Ministres;
Pagination incorrecte „ date incorrecte Rompre avec eux;
hâter un refus indiscret, Sans doute on trame ici quelque dessein secret, miautien caiscil.
Holas:
ISMENE.
Qu'allez-vous faire?
Ô Ciel!
entre vos mains, prête à vous satisfaite, Ne puis-je pas.
ARGELIE, Ma Sœur, vous êtes libre ici.
De ces nouveaux soupçons n'ayez aucun souci.
Ils ne vous touchent point.
Vous n'êtes point coupable.
Je le ctoi:
mais je sais dequoy l'on est capable, Quand l'amour et l'orgueil ont séduit la raison, Et la fourbe chez moi passe pour trahison.
Je sais à qui m'en ptendre.
Arcas, où sont les Princes?
1 MANE.
Quoi?
Madame, l'honneur, l'appui de vos Provinces, Deux Héros.
ARGELIE.
Où sont-ils?
AROAO.
Ils attendent ici, Que par votre bonté leut sort soit éclaitci;
Et n'osant pas entrer.
ARGELIE.
Jiiti.
gu oities saisisse.
ISMENE.
Hé!
de grâce, un moment.
Un peu plus de justice, Ils n'ont point mérité cet éclat de courroux:
Et s'il faut l'avouer.
ARGELIE.
Enfin les aimés-vous?
ISMENE.
Hé bien!
je leur ai dit.
Ils ont pu vous le dite.
J'aime.
Que cet aveu puisse au moins vous suffire!
Laislez-moi de ma slâme étouffer les transports;
Et ne m'obligez pas à de plus grands efforts.
Pour aimer plus lõgtemps, l'amour m'est trop funeste, Les maux qu'il m'a coûtez me sont craindte le reste, Étremoi que je sens ne le péiit pius caline, Qu'en cessant dès ce jour ou de vivre, ou d'aimer,
ARGELIE.
J'ai peine à concevoir d'ou vient tout ce mrstère.
Quoi?
de ce qui me plaît,rien ne peut donner vousplaire?
Et l'objet jusqu'ici le plus cher à vos yeux, Sitôt que j'ai parlé, vous devient odieux?
Ma seule volonté fait toute votre peine.
Vous portez votre amour, où je veux vendre haine:
Et de vos passions disposant tour à tour, Vous portez votte haine, où je veux votre amour, Ne verra-t-on jamais la fin de vos caprices?
ISMENE.
Mais ne verrai-je point celle de mes suplices?
Qu'ai-je dit, qu'ai-je fait, qui vous doive itritet?
Est-ce un crime pour moi que de vous imiter?
Pourquoi condamnez-vous par cette violence, Tant d'exemples fameux de votte indiférence?
Tout l'État tant de fois conjuré contre vous, N'a pu vous engaget au choix d'aucun Époux.
Ou vous a vue au pied de ces mêmes murailles Soutenit vos ressus du gain de tutois Batailles, Et défendre toûjouis avec pareille ardeur Jés droits du Diadème, et ceux de votre cœur.
Hé quoi!
ne puis-je pas vous tessemblet sans crimes Madame, un même sang toutes deux nous anime Élevée à vos yeux, dès mes plus tendres ans, Je n'ai dû me tegler que sur vos sentiments.
Je l'ai fait jusqu'ici.
Je veux encor le faite.
Cousentez-y.
Pourquoi m'êtes-vous plus sévette, Qu'aux Peuples ennemis que vous avez domptez?
Vous n'avez point encor sorcé leurs volontés.
La liberté du cœur ne leur est point ravie.
Maîtresse de leur bien, de leur sort, de leur vie, Prenez sur moi les dtoits que vous avez sur eux.
Regnez:
mais laissez-moi l'empire de mes vœux, Et plutôt qu'a l'hymen aujoutd'hui je soulive, Soussiez que pres de vous.
ARGELIE.
Arcas, que l'on me suive.
Madame, je le dis pour la dernière fois, Sur l'un ou l'autre Prince arrêtés votre choix, Tous deux séparément viendront ici l'apprendre, Je vais les envoyer.
Songez à les défendre.
C'est contre mes soupçons qu'il faut les appuyer, C'est votre hymen qui seul peut les justifier, Ai de vouero, vous vouscroyez maîtresse, Je la suis de leurs jouts.
Songez-y.
Le temps presse:
Et dans ce jou, maipre tous vos retardements.
Vous aurez un Époux, ou n'autés plus d'Amands.
Madame.
ISMENE.
ARGELIE.
Demceviez,
SCÈNE IV das As a le M s
ISMENE.
TYE quoi:
tout m'abandonne?
La crèlle me suit?
Ils vont mourir, Dione, Ille a déjà trouvé ces Princes malheureux.
Ilasont en son pouvoir.
Cours.
Sauve les tous deux.
Sauve Phœnix au moins.
Va mieux dire.
qu'il suie.
Qu'il ne pense qu'à lui, Dione, qu'il m'oublie, Que je le veux Sur tout cache-lui ce transport.
Ne dis pas que la Reine a conjuté sa mort.
ÉPens garde que ses yeux trop puissants sur mon anie, nle tuutie ue ès soins ne déconvrent ma flamme:
Toi-même ne pénètre un secret si fatal, Qu'autant qu'il faut pout plaindre, et soulager mon mal.
Va, Cours.
DIONE.
Mademme, hélas!
je couis à votre pette, Puis-je vous obéir, sans avoir découverte?
La Reine les observe.
À ses yeux, sur ses pas, puis jeime luncetcharer coume coupaldrepas;
ISMENE.
Pers-moi donc.
Que m'importe.
Il saut que je partage Les dangers où pour moi leur amour les engâge.
Ne me détourne point d'un dessein généreux.
DIONE.
hais -vous ne ferez tien que vous perdre avec eux, Ç
Et leur mort à l'instant de la votte suivie,.
,
ISMENE.
Itsi je péis Pacema, que mi porte la vie;
DIONE.
S' vous aimez Phœnix, vivez donc avec lui.
Cest l'unique moyen de finir vôrre ennui;
Et puis que ion periait toute vendre peine.
Lclivrez l'en, Madame, en perdant Timagène,
Timagène!
TOMENE.
DIONE.
Oui, prenant ce Prince pour Époux, Imparée le cun neuguis dune néjue encourtoux, Le temède est sâcheux :
mais le mal est extrême, Et le crime est vertu pour sauver ce qu'on aime,
ISMENE.
Quel remède, Dione!
ô Dieux!
me connais-tu?
Quoi?
de deux cœurs tous pleins d'amour et devert?
Dont l'un à ma tendresse, et tous deux mon estime, Tu prétends que l'un serve à l'autre de victime?
Et qu'à tous deux, sans sruit, cruelle également, y alfâlle lEpoul, é enoice à lAmant?
Non, non, dans mon malheur quelque ennui qui m'accable, De cettte trahison je ne suis point capable,
DIONE.
Mais, Madame, voyez ce que vous hasardez;
N'en voulant perdte aucun, tous deux vous lesperde
ISMENE.
Dures extrémités!
nécessité cruelle!
Qui me fait par vertu devenir criminelle!
Que faite?
Jrai-je donc les atmes à la main Accabler sut le Trône un pouvait inhumain?
Déchirer sans pitié les flancs de ma Patrie?
De celle que je blâme égaler la furie?
Ou contre mes désirs cimenter son bonheur Da sang, peut-être hélas!
le plus cher à mon cœur!
Non, ne méritons poiut le sort qui nous opprime:
tt loin de repousser le crime par le crime, Portons à nos Aïeux ce sang infortuné champar qu'y citait quuiid s nous ront donne, L'est assez que ma Sœur.
Mi Madame.
DIONE.
J'aperçois Timagène,
 ISMENE.
Ah!
cachons-lui les desseins de la Reine.
Que lui dirai-je?
M DIONE.
Au moins conser vez vótte Amant, Un seul moment vous reste.
ISMENE.
Ô runitemonenti
COLE 1U ISMENE, TIMAGENE, DIONE.
ISMENE.
Rince, je suis contrainte à me choisit un Maistte.
I Vous vous tenez heureux du seul espoir de l'être;
Vous le dites au moins;
et vos désirs pressants Cent fois à mon orgueil ont donné cet encens.
Mais me connaissez-vous;
TIMAGENE.
Je me connais, Madame, Je sais le pen d'égard que mérite ma famème;
Et des Rois mes Ri vaux les Sceptres rebutés, Ne m'ont que trop instruit du prix de vos beautés, Presqu'inconnu, sorti d'une Race étrangeté, Grand par les seuls bienfaits du feu Roi votre Père, a iop peu féipecte rorguen du lang Royu, Quand j'ai porté mes vœux.
ISMENE.
Vous me connaissez mal, Timagène.
Il est vrai que ceux dont je suis née, Semblent me reprocher ma triste destinée.
Ils étaient sur le Trône, et je crus qu'à mon tour, Leur sang qui m'animait, m'y placerait un jour.
Mon Père le vuulait.
Tous les droits de l'aînesse Allaient en ma faveur céder à sa tendresse.
Il mourut;
et je vis entret dans son cercue il, Cet inutile espoir qui slatait mon orgueil.
Les brigues de ma Sœur, et mon âge trop tendre, La mirent seule au Treine où j'autais pu prétendre, Je me vis à ses pieds.
Avec quelle rigueur Me fit-elle sentit sa nouvelle grandeur?
Elle appliqua déslors sa haine toute entière À se venger sur moi des tendresses d'un Pète.
Ses soupçons la forçant à mon bannissement, Elle voulut ailleurs me chercher un Amant.
Pour punir mes refus on a, par mille alarmes.
Contraint depuis mes vœux, mes soupirs et mêlatmes.
C'était peu que, sans crime, aux yeux de l'Univis, Une Sœur m'eût réduite à la honte des fers.
À tous ceux qui s'étaient attiré mon estime, La pitié de mon sort a tenu lieu de crime, Et l'on a vu tomber sous le fer des Bourreaux Tous ceux qu'on a jugez trop touchés de mes maux.
Voilà quelle je suis, Ptince, voilà ma vie.
Ce grand amas d'honneurs, ce sort digne d'envie, Ce bonheur, qui par tout vous a savorisé, Cuut cé triste écueil sera bientôt brisé, Et déplorant alors votre propre victoire.
TIMAGENE.
Ah!
c'est sur cet espoir que j'établis ma gloire.
Ainant trop fortuné, si le titre d'Époux Me coûtait un bonheut que je perdrais pour vous.
Ma naissance à la vôtre étant trop inégale, Mon mérite ne peut en remplir l'int vale:
Mais la Reine entre nous partagean:
ses rigueurs.
je vous égalelais aumols parlles maiseuis;
Et mon bras animé par cette ressemblance, Vous vengerait des coups.
ISMENE.
Inutile vengeance!
Non, par ce long récit des mépris d'une Scent, Je n'ai point prétendu me cherchet un vengeut.
Ne m'assurez-vous pas qu'elle à calmé sa haine?
Que craindrais-je?
Elle peut cesser d'eltte inhumaine;
Elle peut n'être point contraire à vos amours:
Mais je suis malheureuse, et le serai toujours.
Ol louspourlety ocighenlis.
TIMAGENE.
Quoi?
Mademme, de grâce, Erpliquez-vous.
Parlez.
Que faut-il que je fasse?
Faut-il que tout mon sang, pour preuve de ina soi.

ISMENE.
Si vous pouviez, Seigueur, ne m'aimer plus.
TIMAGENE.
Qui?
moi!
Ç Cijà Moi ne vous plus aimer?
ô Ciel!
lié bien!
Madame A ces mots j'aperçois le malleur de ma flamme.
Vos regards à mes yeux parlent de vos ressus.
Enfin Phœnix l'emporte, et je n'en doute plus.
On me l'a voit bien dit;
et la Reine elle-mène.
ISMENE.
Phœnix?
La Reine, ô Dieux, vous a dit que je l'aime;
ane, hrdundo vons dcun d même mêloi, Il faut yous l'avouer, Seigneur, c'est vous.
PIMAGENE.
Adorable Princesse.
c'est moi?
ISMENE.
Oui, c'est vous, Timagène, nue teldek pomples amet dentomier ijà nejnes
Mon bonheur.
TIMAGENE.
ISMENE.
Épargnez ces discours superflus.
Noyez la Reine.
d lMivo Miv ni Au moins.
ISMENE.
Ne me tépondez plus,
TIMAGENE en sortant.
Il suffit.
J'obéis.
ISMENE.
Qu'avons-nous fait, Dione?
Ilcourt vers ses Bourreaux, et c'est moi qui l'ordonne;
Mais, Phœnu.
Ah!
suions, Dione, je le vois.
SCÈNE VI ISMENE, PHOENIX, CEON, DRORORE.
ISMENE.
Eigneur, par tout l'amourque vous eûtes pour moi, ONe me voyez jamais.
À
PHOI IX.
Que me dit-elle?
Ne me voyez jamais!
Elle fuit, l'infidèle;
Mon Rivalsort content!
Ô Dieux:
suivons leurs pas, Cleon, à ce revers je ne me connais pas.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHOENIX, CLEON.
1 Mims PHOENIX.
ON, Cleon, c'est en vain que ton zèle me flatte.
Je n'en puis plus douter.
Ismene est une ingrate.
Elle a fixé ce choix si longtẽps suspendu, Timagène tintioniphe;
et Phœnix est perdu.
Mon Rival est heureux.
J'ai vu sur son visage La cause de sa joie, et celle de ma rage.
N'osant m'en rapporter à la foi de mes yeux, En vain je l'ai suivi pour m'en instruire mieux.
Il a fuis devant moi, soit que cette âme vaine Ait voulu plus longtemps s'applaudir de ma peine, Soit qu'il n'ait pas osé, malgté sa vanité, M'avouer un bonheur qu'il n'a pas mérité:
Car enfin de quels droits appuyant sa tendresse, A-t-il pu m'enlever le cœur de ma Princesse?
Je l'aimais avant lui.
Mes services, mes soins.
Cleon, n'out eu lõgtemps que ses yeux pour témoins, Les miens assujettis au pouvoir de leurs charmes, Avantages, leur faisaient un tribut de mes larmes, Il le sait;
et peut-être a-t-il appris de nu L'art de s'en faire aimer au mépris de mupioi.
Mais dis-moi, de son cœur banni sans espérance, ami -pplal jamais paimi de la paciencet Ne la verrai-je plus?
CLEON.
Vous la verrez, Seignut,
PHOENIX.
S'est-elle jusque-là contrainte en ma faveur, La cruelle?
Mais vois toute son injustice.
Elle veut cousommer sa haine, et mon supplice, Je lis dans sa pensée.
Elle cherche à me voir, Pour jouir de son crime, et de mon désespoir, Elle suyait tantôt, pour cacher à ma vue Le trouble de ses yeux qui l'autait convaincue, Pout me justisier ses injustes rigueurs, Il fallait à loisit préparer des froideurs:
Aliolalolà le ilsiim de luileis, de leinte;
Pour braver ma douleur, en repoussant mes plaintes, Elle l'a fait.
Hé bien!
quels que soient ses desseins, Je veux l'attendre, et voir jusqu'où vont ses dédains,
CLEON.
Ah!
ne la croyez pas capable d'imposture, Seigneur, à sa vertu vos soupçons sont injure.
J'ai su vi la Princesse, et plein de ses douleurs J'ai fait de vains éforts pour retenir mes pleurs, Dins son Appartement elle s'est retitée.
Ô d'abord je l'ai vue interdite, égatée, Et portant sur son front l'image du trépas, Se jeter sur Dione, et pâmer dans ses brés,
Ais Cicon, PHOENIX.
CLEON.
Pat nos soins à la fin soulagée, Dans ses prétu is chagrins elle s'est replongée, Et comme elle jetait les yeux de toutes parts, Je me suis rencontron sous ses premiers regards.
Elle m'a reconnu.
L'excès de sa soiblesse N'a pu nous déguiser celui de sa tendresse;
Et de prosonds soupirs ont fait connaître à tous, Seigneut, qu'en me voyant elle pensait à vous.
J'allais dans cet instant Seigneur peindre votre peine, Quand elle m'a quitté pour passer chez la Reine:
aivula Malsa salmessa tatla àclapala, Obtiendra qu'en ces Lieux elle puisse vous voir, Elle me l'a promis:
PHOENIX.
Inutile remède!
Au bonheur d'un Rival tout conspire, tout cède;
On méprise pour mieux trois Sceptres à la fois, Pour vain dans les Prisons on rebutte les Rois.
Et moi, dont la tendresse égale la constance, Je n'aurai que des pleurs pour toute récompense?
Que d'inutiles pleurs, dont les cœurs inconstants;
Cleon, sont à leurgré prodigues en tout temps?
Non, non, je ne suis point l'objet de ses alarmes Et je n'ai point causé ses soupirs, et ses larmes, L'image de mes soins si mal récompensez, Sa honte, ses remords, enfin les ont causés.
Mais pour venger le tort qu'elle fait à ma flamme, Adjôtons quelque pointe aux douieurs de en ãme, Exilé de son cœur, occupons-le à demi, Si ce n'est comme Amant, du moins comme Amant, Elle vient.
Voyons-la.
Méritons sa colère.
Elle ôte à mon dépit dequoy se satisfaire;
Sans doute ses mépris causeront mon trépas:
Mais j'aurai le plaisit de braver ses appas.
Quoi qu'il en soit enfin, il faut que je la voie.
D'elle, et de mon Rival, je troublerai la joie davdosouuconula délio aoucents pavène D'empoisonner un bien que l'on vole à ma foi.
CLEON.
Quoi donc?
cette amitié depuis trois ans formée, Et par tant de setmus si souven:
confirmée, S'évanouit, Seigneur, en ces tristes moments?
PHOENIX.
Et depuis quand l'Amour s'en tient-il aux serments?
Cependant ne crains pas, quelle que soit ma peine, Que je veuille jamais m'en prendre à Timagène.
Sa vertu, ses exploits, me le font estimet.
La soi de mes serments me contraint de l'aimer.
Je l'ai promis, Cleon, je tiendrai ma parole.
Qu'il jouisse en repos du bonheur qu'il me vole.
Sim'ôtant ma Princesse, il me rend malheureux, Il me l'a disputée en Rival généreux.
Il n'a mis en usage aucune indigne feinte.
Il adorait Ismene, et le disait sans crainte;
Son amour paraissait dans tous nos entretiens;
Ses feux se sont trouvés plus heureux que les miens, Et s'il faut qu'en ce jour mon désespoir éclate, Ce n'est pas contre mieux, c'est contre mon Ingrate.
Conte depuis le temps que soumis à ses Lois, Je sens voüais mon cœur pour la première sois;
Par combien de moyens indignes de sa gloire, A-t-elle jusqu'ici joui de sa victoire, Cleon?
et par combien d'artifices divers, M'a-t-elle su contraindre à languir dans ses sers?
92 Hélas!
si mon amour Seigneur tenait lieu d'offense, Que ne m'imposait-elle un éternel silence?
Que ne me dilait-elle?
Amaut infortuné, N'attaque pas un cœur qu'on a déjà donné.
D'elle, et de son Amant, Ministre tiop ficelle, Je n'autais point nourri leur ardeur mutuelle;
Ni pour rendre un Rival à mes dépens heureux, Si longtemps servi d'ombre à l'éclat de leurs seux.
Insensible témoin de ses vaines alarmes, Je n'autais point séché tant d'inutiles larmes.
Elles étaient, Cleon, ces marques de sa foi, Toutes pour Timagène, et pas-une pour moi.
Malheureux, où t'emporte un injuste caprice?
Connais-tu la Princesle?
et même rends-tu justice?
Elle ne t'aimait pas, As-ju p mériter L'essort qu'elle s'est fait pour t'en laisser douter?
Elle te haïsloit peut-être.
En quelle gêne A-t-elle mis son cœur pour combattre sa haine?
Elle pouvait d'abord la montrer à tes yeux, Te forcer à la fuir;
te bannir de ces Lieux, Te faire un digne objet de sa juste colère:
Hélas!
elle a souffert trois ans en ta faveur, Que ton Rival aimé doutât de son bonheur.
Trois ans pour ton repos tyrannisant sa flamme, Elle t'a prodigué la moitié de son âme.
Elle a fait plus, cruel, et si tu perds sa foi, Meurs après cette perte, et ne t'en prends qu'à toi.
Oui, Cleon, j'ai moi-même, en ce jour déplorable Arraché de ses mains la foudre qui m'accable.
À ses cruels mépris j'ai voulu m'immoler:
Elle voulait se taire, et je l'ai fait parlef.
Hé bien, Cleon, fuyons la présence d'Ismene, Des coups dont je me plains, je dois porter la peine, J'en suis l'auteur.
Mourons.
Il le faut.
Mais au moins Que ses yeux de mamort ne soient pas les témoins.
Mes hommages soufféris, avec tant d'indulgence, Assez et trop longtemps leur ont fait violence, Ne les asfligeons point par tout ce qu'a affreux Le spectacle sanglant d'un trépas rigoureux:
Et souhaitons plutôt, en sortant de la vie, Qu'énie igiore ma mort, eufin qu'elle m'oublie.
Allons.
CLEON.
Ismene sort, Seigneur.
PHOENIX.
Ou courons-nous Cleon, s'il faut mourir, mourons à ses genoux,
SCÈNE II.
ISMENE, PHOENIX, CLEON, DIONE.
ISMENE.
E ne puis lui parler, Dione, va Seigneur dite, AQu'à l'instant,.
PHOENIX.
Ah!
vous-même exercez votre empire, Mon cœur plus que jamais soumis à vos appas, Attend de votre main le coup de son trépas, Ne le différez plus.
En vain mille présages M'ôtent de mon malheur les funestes images;
Quels que soient mes destins plus cruels, ou plusdoux, Je n'en reconnais point d'autre Aibitre que vous,
ISMENE.
Seigneut, et vous et moi, nous en avons un autis, L'Anjour a disposé de mon sort et du votte.
Cest a ouvons d'obéit.
PHOENIX, Top inongale I.
oy!
Qu'elle estdouce pourvous:
qu'elle est durepour moi!
Mais l'Amout qui l'a saite, et qui vous la sugète, Ne me promettait pas de m'être si sévère.
J'ai cru le voir souvent me parler dans vos yeux D'un air, dont mon Rivasparaissait envieux, Cependant.
ISMENE.
S'il vous reste un peu de complaisance, médioutez un enoreà vonte obéisance.
Je l'attends.
Je le veux.
En un mot, dès ce jour Avitez na plelence, et fortezdela Cour,
Vous voulez.
n.
PHOENIX.
ISMENE Sanj vu qa'unc prompcesetraite Me cache les ennuis, où mon ressus vous jette.
PHOENIX.
Mais, Madame.
ISMENE.
Je sais que l'ordre est rigoureux:
Je sais qu'après avoir désespéré vos feux, Il faudtait dans l'éclat des bienfaits de la Reine, Vous laisser à loisit oublier votre peine.
Et je vous en dépouille!
Et ce sera pour moi Que vous serez errant, sa gloire, sans emploi, Exilé d'une Cour où chacun vous honore:
Mais vous m'avez aimée, et vous m'aimez encore.
Au nom de cet amour.
PHOENIX.
Pourquoi dissimuler?
Ma Princesse, je vois ce qui doit m'exiler.
Vouslle cachez en vain.
Quand votre hymen s'avance, D'un Amant méprisé le chagrin vous offense;
Et vous ne pouvez plus souffrir auprès de vous Le malheureux Rival de votre heureux Époux.
Hélas!
quand je pourrais traverser votre joie, Ma gloite et mon respect m'en feraient la vore;
Je les consulte plus que mon ressentiment;
Et quoique eAmant trahi, je suis toujours Amant, Ne vous allatmez pas.
Contte ma violence Vous-même à mon Rival vous servez de défense, Pour oser l'attaquer il est trop près de vous, Et votre hymen le met à couvert de mes coupe.
Ttop fidèle témoin du bonheur de sa vie, Je me contenterai de notre porter envie.
Mais loin de me bannir, pour plaite à votre Épours.
Laissez jouir ses yeux d'un spéctacle si doux.
Ne notre dérobez point sa plus sensible gloire:
L'image de mes maux ennoblit sa victoire;
dua vojamteir paya diancle de vosurrs L'image de sa joie avance mon trépas.
Ah!
Phœnix!
LSM.
EN.
E.
PHOENIX.
Que vos yeux Seigneur gardent tous leurs charmes?
Ne les corrompez point par ces injustes larmes.
C'est trop les prodiguer.
Votre hymen mes serments, L'ont trop mis à éouvert de mes ressentiments.
Il peut:
ISMENE.
Connaissez mieux la cause de ma peine:
Céslarmes sont pour vous;
et non pour Timagène;
L Pour vous seul.
Un Rival chatmé de son bonheut, Ne vous envira point cette vaine douceur.
Mon estime pour vous rien doit être counue;
S'il a reçu ma foi, ma pitié vous est due.
Par cet endroit du moins vous possédez mon cœut;
Et dans le temps qu'un autre en croit être vainqueu:
Me dérober des pleurs, et me les voir répandre, N'est pas le posséder par l'endroit le moins tendre.
Mais de ce triste cœur n'e igez rien de p'us, Pncem, et queces pieuts ne soyenc pas supetsus, Sans être plus longtemps témoin de mes alarmes.
PHOENIX.
J'allais vous obéir, sans ces flatteuses larmes.
Mon désespoir au moins allait finit mon sort.
Me dire de vous fuir, c'est me donner la mort:
Me le dire en pleurant, c'est me rendre la vie:
C'est de vous obéir, m'ôter toute l'envie.
Vos pleurs en m'éloignant, me rappellent vers vous;
Et pour fuir, j'ai besoin de rout votre courtoux.
Cependant, belle Ismene, empêchez qu'il n'éclatte;
Ne m'ôtez pas un bien dont ma douleur se flatte.
Plaignez-moi.
Mes désirs ne sont pas si cruels, Que de vous condamner à des pleurs éternels.
Le souvenir de ceux que je vous vois répandre, De ma propre fureur pourra bien me défendre:
Mais pour enttetenir ce souvenir confus, Laissez-moi prêts des yeux qui les ont tépandus.
Il me sera bien doux, en voyant ce que j'aime, De me dire tout-bas.
pour me tromper moi-même, Ne plains plus ton milheur, Amantâtop indiscret, Il a tiré des pleurs des beaux veux qui l'ont fait.
ISMENE.
Seigneur, moins de tendresse, et plus d'obéissance.
Mes pleuis de mon secret vous disent l'importance;
Mais sans l'approfondir, obéissez, partez, Montrez en me suyant, que vous les métitez.
Qu'imes desiis enfin votre vertu réponde?
Obich.
PHOENIX.
Dites-moi donc en quel endroit du Monde Je dois aller cacher le reste de mes jours, Dont vos ervels dédains ont abrégé le cours?
Jrai-je à Spatte, en Crète, à Mycène, en Epire?
Hélas:
pour vous en vain tout l'Univers soupire!
Par tout on sait l'espoir que vous m'aviez permis.
Et par tout vos beaux yeux m'ont fait des ennemis?
Ces Rois dont j'ai trois ans intimidé la flamme, Aqui je dérobais la moitié de votre âme, De ma témérité justement indignez, Sur qui vengeront-ils leurs Trônes dédaignez?
Mais je redoute peu les effets de leur rage.
Ia gloire à ces combats a formé mon courage;
La honte de me voir en butte à leurs mépris, Seule contre vos Lois révolte mes esprits, Voulez-vous que tampant dans une foule obscure, J'aille de leurs Flateurs exciter le murmure?
Et par le triste aspect de mes vœux rebutés, Les venger des chagrins que je leur ai toujours té?
Souffrez-moi dans ces Lieux.
La haine, Seigneur l'envie, N'y tyrannisent point ma déplorable vie.
Je vois mes Ennemis à mes pieds terrassés, Pas-un.
ISMENE.
Je reste encor Phœnix, et c'est assez, De la Reine, il est vrai, vous ne sauriez vousplaindre, Prés d'elle sa faiseur vous défend de rien craindre.
Avec vous Timagène est lié d'amitié:
Mais craignez tout de moi, jusqu' à ma pitié, En vain de tous ces Rois votre âme se désie:
Plus que tous vos Rivaux je suis votre ennemie.
Vous les suivez avant qu'avoir senti leuts coups:
Fuyez-moi, vous avez éprouvé mon courtoux, Contte vous aujourd'hui je me suis declatée, Je rebute la foi que vous m'aviez jurée, éteins après trois aussi, qu'on me l'a vu noutit, Un seu, qui méritait de ne jamais mourir.
Je tâche à tous les yeux d'en dé rober les traces;
Je joins, pour vous bannir, les larmes aux menaces:
Je fais plus.
Je n'entends votre nom qu'à regret;
Tout ce qu'on dit de vous m'est un tourment secret;
Je vous sais mauvais gré de m'être encor fidèle, Je voudrais oublier tout ce que votre zèle Vous fit jamais oses pour méritet ma foi, Et que tout l'Univers l'oubliât avec moi.
J'ose momme à vos yeux vanter mon injustice:
Je la vois.
Mais enfin vous êtes mon suplice:
Allez noircir ma gloite au bout de l'Univers:
Vengez-vous de l'affront d'avoir porté mes sets:
cône que jetais infidèle, et parjure:
À ce juste reptoche ajoutez l'imposture.
Pourvu que vous fuyiez, tout vous sera permis:
Mais fuyez.
PHORNIX.
Oui, Phœnix vous est encor soumis.
Ces larmes, ces-soûpits, cet effort de rendresse, Cet éclat de courroux n'est point ce qui me presst;
Je connais mon devoir, je ne puis le trahit, Et mon destin, Madame, est de vous obéirt.
Je veux croire à vée vous mon exil légitime, Je n'amine point quel peut être mon crime;
Pour voit contre moi seul tout l'Univers armé, C'en est un assez grand de n'être point aimé.
Encor votre courtoux n'est-il que trop modeste:
Vous m'ôtez mes emplois;
vous me laissez le reste:
Vous ne demaudez point ma liberté, mon sang:
Mais je sais quel hommage on doit à votre rang.
J'ar perdu votre amour, votre soi, votre vue:
Enfin j'ai tout perdu, quand je vous ai perdue.
rous autres biens pour moi sont des biens superflus:
vou le vouice huncos vousnène veseepide.
SCÈNE III.
ISMENE, DIONE.
DIONE.
Une sais que penser de l'air dont il vous quitte, IMadame:
mais pourquoi l'obliger à la fuite?
N'eût-il pas été mieux qu'aux yeux de cette Cour Heût appris de vous à vaincre son amour?
ISMENE.
Aux yeux de cette Cour?
aux yeux d'une inhumaine, Qui l'unirait peut-être au sort de Timagène?
Phœnix m'aime, Dione, et quand on aime bien, Peut-on voir ce qu'on aime, et n'en témoigner rienj Non, qu'il parte tandis que la Reine l'ignore, Ses yeux découvriraient le feu qui le dévore, Les mient méme à la fin trahiraient mon secret, Qu'il patte.
Tu le vois, je l'ordonne à regret.
Mais il faut le sauver.
Inutile espérance!
Si Phœnix de la Reine a fui la violence.
Ne crains-je point la sienne?
et puis-je sur sa foi Répondre de ses jours qu'il n'aime que pour moi?
Je l'ai trahi.
Quel soin prendra-t-ilde sa vie?
Ah:
suis ses pas.
Dis-lui qu'il vive:
mais qu'il fuie, Pour lui mieux inspirer quelque soin de ses jours, De tout ce que je sens anime tes discouts.
La pitié, le de voir, m'appellent chez la Reine.
J'y cours pour empêcher la mort de Timagène;
Et s'il faut qu'il succombe à ses injustes coups, En faveur de l'Amant, je meurs avec l'Époux,
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ARGELIE, ARCAS.
ARCAS.
ADAME, tout est prêt.
Une Troupe choisie, Je cet Appartement empêche la sortie, Une autre en même temps, dans le Salon prochain, Attend le Criminel, le poignard à la main.
Qui que ce soit, croyez que sa mort est certaine, Je leur ai contte lui trop inspité de haine.
Pour les mieux animer, ie l'ai peint à leurs yeux De tout ce que le crime a de plus odieux.
Sans s'informer du nom, j'ai vu soudain leur zèle S'armer à ce récit d'une fureur nouvelle;
Et jamais.
ARGELIE.
Achevez;
et prenez dès ce jour Le rang que Timagène occupait dans ma Cour, En l'état où le va mettre son hrmence, Il sera peu jaloux de vôtte destinée:
veais on sont Mos Aulais;
ARCAS.
Ils sont ici tous deux, Pourita von queimoivent coutomela leurs voeur,
ARGELIE.
Envojs Tiliogène, et guides la Pincèle.
DELE I
ARGELIE seule.
**Oy, ne me parle plus, inutile tendresse, I Jaux égards, ennemis du repos de mes jours;
Dont ma raison séduite implore le secours;
Retitez-vous.
Cédez à ma juste vengeance.
De ma timidité ma colère s'offense.
Punissons sans pitié;
namons sans retour;
Et bravons aujourd'hui la Nature et l'Amour:
SCÈNE III.
AROLEIE, IIMAGENE.
ARGELIE.
TImagène, il est temps que votre joie éclatte.
T Je ne veux point qu'ici le respect la combatte.
L'état où je vous vois, répond à mes désirs;
Et je ne prétends point conteste vos plaisirs, Mais parmi tant de joie, avolilïez-le, sans seinte, Ne vous sentez-vous point saisi de quelque crainte?
Quand d'Isinène à vos vœux j'offre tous les appas.
Quelque secret remords ne vous trouble-t-ilpas?
Et recevant son cœur en échange du vôtte, P'arlez, n'êtes-vous point coupable envers quelque TIMAGENE.
autre.
Moi, j'oserais, ô Ciel!
sans honncur.
et sans foi, Lui présenter un cœur, qui ne fût plus à moi?
Ah!
ne me faites point un si crueloutrage, Madame, ma constance est mon seul avantage.
Je le jure à vos yeux, aux yeux de l'Univers, Je serais libre encor sans ses aimables fers.
Fier d'avoir dédaigné les Beautés de la Grèce, Je conmençai prés d'elle à sentir ma faiblesse.
J'appris en lui cédant, sans avoir combattu, Ce que peut la Beauté qu'anime la Vertu:
Et j'ai vécu depuis dans une paix profonde, Sans yeux, comme sans cœur,pour le reste du monde.
Mais, Madame, quelqu'un a-t-il noirci ma foi?
Quel qu'un m'accuse-t-il?
ARGELIE.
Oui, perfide, et c'est moi.
TIMAGENE.
vous, Madassik?
ARGELIE.
C'est moi, qui trois ans abusée, Veux venger aujourd'hui ma flamme méprisée.
Jette t'aime.
J'en tougis.
Je fais tort à mon tang:
Mais j'en saurai la ver la honte dans ton sang.
In ne jouilas pas songtemps de ta victoite.
Et ta mort à l'instant va réparer ma gloire.
TIMAGENE.
Vous m'aimez?
Est-il temps de me le déclarer?
Hélas!
pouvais-je.
ARGELIE.
Hé quoi?
pouvais-tu l'ignoret, Ingrat?
Pour triompher de ton indiférence, Ai-je rien oublié?
J'ai gardé le silence.
Il tst vrai:
mais dis-moi, tant de bontés, de soins, Étaient-ils de mon feu de trop faibles témoins?
Lors que je t'approchais si près de ma personne, Que je te consiais ma vie, et ma Couronne, De ce Trône où mes dons te semblaient inviter.
Ne te donnais-je pas la main pour y monter?
Il ne tenait qu'à toi de me donner la tienne, Pour te désespérer, je veux qu'il t'en souvienne, Lâche, tu régnerais.
Mais que prétendais-tu?
Que pour toi démentant un reste de vertu, J'asjasse à tes rebuts exposer ma faiblesse?
Et qu'au prix de ma gloite achetant ta tendtesse, Quand tu ne daignais pas t'élever jusqu'à moi, Le poids de mon amour m'abaissant jusqu'à toi?
Non, non, tu t'abusais.
C'est aux faibles courages, D'offtit à leurs Amans de ser iles hommages.
Lez Reines ont horreur d'un commerce si bas;
Et qui denande un cœut, ne le mérite pas.
Tu changes de visage;
et ce cœur inflexible Au péril de la mort devient enfin sensible, Diel et Malex Rupnama éolsie da sgros
TIMAGENE.
Non.
Mais à ces soupirs vous n'avez point de patt;
Et vos rigueurs sur moi n'autont point l'avantage, D'avoir à vant ma vie étouffé mon courage.
Jele vois trop.
Je perds, tefusant votre main, Et la vie, et l'éclat du pouvoir souverain.
Mais ces fragiles biens flattent peu mon envie, J'appris en vous servant à mépriser la vie, l'apprends en vous voyant à mépriser l'honneur D'un rang, où vous avez attaché tant d'horreur.
Ne me reprochez point qu'à vos désirs contraire.
Jusqu'ici je n'ai pris aucun soin de vous plaire;
Ce n'est pas aux bienfaits qu'on se laisse charmer, Etlots que tout vous hait, je ne puis vous aimer.
Le sang, que sur le Trône on vous a vu répandre, Me le rend odieux, me défend d'y prétendre;
Et s'il me faut tomber sous vos injustes coups, Je l'aime mieux que vivre, et régner avec vous, Je l'avourai pourtant.
Malgré vos injustices, Je ne me repens point de mes heureux services.
Je ne plains point nion sang tant de fois répandu, ' A l'État plus qu'à vous, tout ce sang était dû, Vos desscins criminels n'ont point souillé ma gloire, Et quand à mes péris j'achetais la victoire, J'étais que mon bras soutenant vite État, Ce Sceptre où vos Aïeux avaient joint tant d'éclat.
Où vos mains imprimaient tant de taches sanglantes, Reniplirait après vous des mains plus innocentes;
Et que vos Successeurs me sauraient quelque gré Da pouron quemonolas leur aulon aiure.
ARGELIE.
Qui te retient?
Poursui.
La fureur qui t'emporte Me fait voir que tu sens les coups que je te porte.
C'ist ce que je prétends, et j'en perdrais le fruit, S'ils t'accablaient, perfide, a vecque moins de bruit Mais quels sont les forfaits, lâche, que tu m'imposes Quels meurtres ai-je faits?
Conte-les, si tu l'oses.
Ptocuste, Erix, Acaste, Eumène, et Léontin, Cinq rebelles, jaloux de mon cœur, de ma main, Dignes de l'un et l'autre, et plus que toi peut-être, Sont ceux que j'ai punis pour t'en faire le maître, Ma bonté cependant, que ta sroideur lassait, T'a montré le chemin que leur sang t'y traçait, À tout autre qu'à toi ma puissance funeste A dechiré l'État, pour t'en laisser le reste.
S'il n'a plus de Héros, c'est pour tes intérêts, Et je te dois punir des crimes que j'ai faits.
Si mon Trône à ce prix te semble illégitime, Laisse-le:
mais rends-moi ma vertu, mon estime, Mes Sujects, tant de sang que j'ai versé pour toi.
TIMAGENE.
Tout mon sang est à vous;
mais mon cœur est à mot J'en fais à ma Princesse un nouveau sacrisice.
Cherchez pour m'en punir quelque nouveau supplice.
Vos yeux, tous fiers qu'ils sont, en vont être jalour.
On m'aime, et c'est assez pour me venger de vous, Achevez, et portez à cette triste Amante D'un Amanr égorgé la tête encot sanglante.
Pont prix de tout l'ennui que je vous ai coûté, J'attends cette faveur de votre cruauté.
Vous jouirez des pleurs que vous ferez répandre:
Mais elle jouira d'une douceur plus tendre.
rie vetra du moins que même après ma mort, pour s'ouvrir près des siens, mes yeux feront effort, Queson aimable nom m'aura fermé la bouche;
Que le mal qu'elle endure est le seul qui me touche;
Et que l'horreur de ceux qu'on m'aura fait sentir, N'aura pu m'arracher le moindre repentir.
ARGELIE.
Quoi?
sourd à mes bontés, sensible à ma menace, Tu crois qu'un repentir peut mériter ta grâce?
Etqu'écoutant l'Amour qui me parle pour toi, son courroux s'apaisât par l'offre de ta soi?
Non, cruel, ç'en est fait.
Tient-toi sûr de ta peine, J'aveu de mon amour te répond de ma haine.
Je me suis résolue à l'un et l'autre effort.
Je t'aime, et ce mot seul est l'Arrêt de ta mort.
Reconnais, à ce mot, quels coups on te destine.
Ce n'est point ton Rival, dont la mrin t'assassine.
Cest la mienne, et mes yeux pleureraient ton trépas, Si mourant parmes coups, tu ne le savais pas.
Va, meurs.
Holà.
Suivre-le.
Amenez la Princesse, ajàes
TIMAGENE.
Hélas!
Madame, épargnez sa faiblesse, C'est assez.
ARGELIE.
Va, te dis-je, et ne m'oblige pas À l'envoyer mourir, malgré moi, sur tes pas.
Mais sans tremper nos mains au sang d'une.
Rebelle, Forçons son désespoir à nous délivrer d'elle, Et déguisant l'excès d'une juste futeur, Cherchons quelque autre voie à M percer le coeur,
SCÈNE IV ARGELE, ISMENE.
ARGELIE.
Nfin je teconnais qu'une Cour éttangere L.
N'a pas autãt d'éclat qu'il en faut pour vous plais Mais quaud le cœur enflé de ce frivole espoir, Qu'un Pete injustement vous laissa concevait, Vous gagnez par l'éclat de vos charmes rebelles Tout ce qui me restait de Sujets plus fidèles, Qu'aujourd'hui votre choix m'ôte l'appui d'un bras Dont la valeur peut seule ébranler mes États;
Qu'avec lu vous m'ôtez le secours d'une Armée, Qu'à son commandement j'ai trop acçoutumée, Quand vous séduisez tout dans ma Cour, à mes yeur Vous ne vous flattez pas de régner en ces Lieux?
Que quand vous m'atcaquez avec mes piopits aimes, Il faudra m'endotmit surla foi de vos larmes?
Madame, c'est en vain que nous dissimulons, Melcaempnis
ISMENE.
Quoi?
toujours sur de nouveaux soupçons Vous voulez.
Ç,
ARGELIE.
Apprenez que votre sourbe est vaine, Que j'ai les yeux perçans, que jerltimpiment;
Que je règne, en un mot, que je vais me venger;
Et que rien contte moi ne peut vous protéger,
ISMENE, sse protéger, Madame?
et quelle autte Puissance Veudrait contte la vôtre embrasser ma défense?
Cet appui de l'État, ce redoutable Époux, vous le perdlez, hélas!
tout se taît devant vous.
Voit-on à son secours accourit votre Armée?
vótre Cour de son sort paraît-elle alarmée?
D'autres yeux que les miens pleurent-ils son trépas?
Il vivait, il expire, et l'on n'y songe pas.
Si quelque avire Ennemi m'avait persécutée, Madame, dans vos bras je me serais jetée.
Mais si vous vous plaisez à me laisser soufftir, D'où pourrais-je espêter qu'on me vint secourir?
Dans les extrémités où vous m'avez réduite.
Je n'ai pas même usé du secouts de la fuite.
Je le pouvais.
Je fais justice à vos riguuts.
Je me crois, en soufftant, digne de mes douleuts, Je sais que l'amitié dont m'honorait un Père, Vous fit craindre à vos droits quelque dessein côtrai:
 Et qu'en toujours les États, par un ordre civel, Qui peut se zaïre craindre, est toujours criminel.
Nul de mes maux n'a pu m'arracher une plainte:
Mais un grand cœur peut-il se résoudre à la feinte!
Deviez-vous sous l'appas d'un pardon affecté Tendte un piège siège à ma ctédulité?
Hélas:
si de nos seux vous aviez quelque ombrage, Falait-il si longtemps laisset grossir l'orage?
QUe necondamniez-vous cet amour indiscret, Au moment que vos yeux perçerent mon secret?
Aussirôt à vos pieds prévenant la tempête, L'Amante et les Amants auraient porté leur tête, Vous vous seriez vengée.
Un sincère courroux Eut rendu notre moit moins indigne de vous, É ij à déguisement n'eut loliils votre gloïte.
Vous n'eussiez dû qu'à vous votre propre victoire:
Et pour aslaciner un malheureux Époux, Mon choix n'eût point ouvert le passage à vos coups, Ah!
ç’en est fait.
Les cris dont ces Lieux retentissent.
Votre joie, et vos yeux, de sa mort m'avertislent.
Je n'en puis plus douter.
Hé bien!
n'attendez pas Que j'appelle la soudte à venger son trépas:
Non.
Madame, vivez.
Jouissez de vos crimes.
De votre sûreté faites-nous les victimes.
Je le veux.
Seulemient pour venger mon amour, Fassent les justes Dieux que vous aimiez un jous!
Et que d'un pareil seu la triste expérience Vous apprenne l'excès de votre violence!
Je ne veux point.
ARGELIE.
Et moi, pour braver tes souhaits, Je veux qu'on te haïsse autant que je te hais, Je chetche un cœur outré de ta lâche injustice, Le cuit la haine à jamais à la mienne s'unisse.
Je sais qu'au prix d'un Trône, il me faut l'acheter:
Malsjepiougue lout, poul teFeinuters C'est Phœnix, je l'épouse, à tes yeux.
ISMENE.
Lui, Madame?
ARGELIE.
Te reste-t-il encore quelque dtait sut son âme?
Tu frémis à ce nom?
Superbe, je le vois.
L'objet de tes mépris va devenir ton Roi.
Tu crains que le dépit d'avoir porté tes chaînes, N'anime sa vengeance à redoubler tes peines, Tu ne te trompes point.
Va ramper à ses pieds.
Na montrer à ses y eux les tiens humiliés,
SCÈNE V ARGELIE, ISMENE, PHOENIX, ARCAS, CLYTIE, GARDES.
ARODLIE.
TYE bien!
du Criminel m'apporte-t-on la tête?
Ah!
Madame.
ARCAS.
PHOENIX.
Achevez.
La mienne est toute prête, Lâches,
Que vois-je?
ARGELIE.
ISMENE.
Ô Dieux!
MROLETOS Phœnix, en quel état.
Mais, Arcas, par quel ordte, ou par quel attentat, Traiter ainsi.
SIES d sG Lui-même a sauvé Timagène,
Timagène!
ARGELIE.
PHOENIX.
Oui, mon bras l'arracne a votte name, On sais quel intérêt allume ce courroux.
Vous aimez, inhumaine, et vos transports jaloux,;
ARGELIE.
Ô Ciel!
tout est perdu!
Traîtres, Phœnix, Ismene, Arcas, ou je n'aurai que le seul nom de Reine, Et mes lâches Sujets seront tous révoltez, Ou bien je punirai.
Allez.
ARCAS.
Moi, Madame?
ARGELIE.
Sortez.
SCÈNE VI ARGELIE, CLYTIE.
ARGELIE.
Vois?
de mes mains ma proie est échapter Mon amour est connur ma vengeance est trompée?
Far revenit Arcas.
Couts.
Étange fureur!
Timagène en Phœnix touve son Défenseur;
Sans doute on a trahi mon Trône, et ma personne,
SCÈNE VII AROEDIES ARCRCO.
ARGELIE.
ySe bien des moments que ma bonté te donne.
V Perfide.
Ton salut est encore en tes mains:
Mais de mes Ennemis apprends-moi les desseins, C'est l'unique moyen d'éviter ton suplice.
Ne me déguise rien.
ARCAS.
Que le Ciel me punisse, Madame, si jamais ou la crainte, ou l'espoir, M'a fait un seul moment démentir mon devoir.
vous le verrez.
Brûlants d'un courroux légitime, Mes Soldats ici prés attendaient leur victime, Quand Phœnix appelé par vos ordres secrets, Suivi de Gens unis a vec tu d'intérêts, Dont il voit chaque jour sa fortune adorée, De cet Appartement à demandé l'entrée.
En vain pat des détours qui mènent en ces Lieux, Les Gardes ont voulu le conduire à vos yeux, Leur refus le portant à quelque défiance, Lui, les siens, aussitôt se sont mis en désenee, Lors Lorsque par mes Soldats Timagène surpris, A du fond de Salon fait retentit ses cris.
Amis, a dit Phœnix, on trahit Timagène.
C'est lui, c'est mien Rival:
mais c'est l'Époux d'Ismene;
Sauvons-le, et secondant notre propre malheur, Montrons-nous plus que lui dignes de son bonheur,
Ahi Tinglat.
ARGELIE.
ARCAS.
Aussitôt à travers le carnage Leur fureur jusqu'à nous s'est ouvert un passage.
Timagène à leurs cris ranimant sa fierté, Vois le prix, a-t-il dit, de ma fidélité, Phœnix, la Reine m'aime, et Rivale d'Ismene.
,
ARGELIE.
L'Imposteur!
à l'amout il impute ma haine!
Et par la vaine fourbe elpetant m'alarmef.
Mais quoi?
vous, vos Soldats, n'ont pu le désarmer?
ARCAS.
le l'ai fait.
Je l'ai cru sans nulle autre défense.
Un poignard qu'il cachait à notre prévoyance, Poussé subitement au sein de deux Soldats, L'a malgré nos efforts dégagé de nos bras.
Les armes qu'aussitôt aux deux Morts il a prises, Phœnix, qui le tenait à couvert des surprises, Ses Amis avec lui venus à son secours, D'une mort assurée ont garanti ses jouts.
Cependant nos Soldats rallumant leur courage, Sur les Gens de Phœnix ont assouvr leur rage.
Aucun n'est échappé.
Lui-même sans appui Serait mort avec ceux qui combattaient sousfois, Si je n'eusse pensé que d'une telle offense Le fer seul des Bourreaux vous devait la vengeance;
Et que précipitant un si juste trépas, Je punissais le crime, et ne vous vaugeais pas.
Nous l'avons épargné.
Pour touvet Timagène, J'ai fait dans le Palais une recherche vaine.
Dans la soule des Morts il ne s'est point trouvé, Tout mourant qu'il était, sans doute il s'est sauvé.
ARGELIE.
Ostez-vous de mes yeux.
SCÈNE VIII.
ARGELIE seule.
PY toi-même la vue D'une Cour, où ta honte est déjà trop connue, Malsieuteuse Argélie!
ou Reine jusqu'au bout, Renverse, accable, tue, aslacine, pers tout, C'est a vec des Ingrats garder trop de mesures.
Ton courtoux t'en avait suggeré de plus sûres.
Au moment que tes yeux vitent briller leurs feux, Il fallait dans leur sang les éteindre avec eux;
Et loin de mettre au jour le faible de ton âme, Dans leur commun cercueil ensevelir ta flamme, Hé bien, fais maintenant ce que tu n'as pas fait.
Par de plus grands forfaits couronne leur forfait, Hélas!
il est trop tard.
Où sont tes trois victimes?
Aveugle!
que te sert d'entasser tant de crimes, Si celui dont la mort en est le premier fruit, Sort malgré toi du piège où tu l'avais conduit?
Il n'est plus en tes mains.
En ce monient peut-être Ilséduit tes Sujets, pour s'en rendre le maître.
Pense un peu de quel œil ton Peuple, tes Soldats, Pourront voit ta défaite après tant de combats?
Témoins de tant d'assauts que ta vertu sévère Soutenait contre ceux qui cherchaient à te plaite, Te pardonneront-ils cet indigne retour?
Comment souffriront-ils qu'au milieu de sa Cour, Une Reine aux soupirs jadis inaccessible, Soupirante aux genoux d'un Sujet insensible, Le Diadème au sauront, et le Sceptre à la main, Mandie un lâche cœur, et le mandie en vain?
Mais l'as-tu mandié?
Tes injustes captices N'ont offert à ses yeux que morts, et que suplices.
Pour inviter l'Ingrat à quelque repentir, Que ne hasardais-tu quelque tendre soupir?
Un seul, peut-être, un seul, en lui marquant ta flamme, A soupirer de même eût enhardi son âme.
C'est bien là qu'il fallait exercer ta fierté?
Vois, malheureuse, vois ce qu'elle t'a coûté.
Avare d'un sosipir, ru prodigues ta gloite.
De cent Rois tes Aïeux tu ternis la mémoite.
Venge les ces Aïeux du tort que tu leur fais.
N'attends pas qu'un Ingrat enfonçant ton Palais, Vienne braver encor la Majesté suprême, Sur un Trône, où ta main l'allait placer Seigneur-même.
N'attends pas que suivi d'un Peuple factieux, Il vienne délivrer tes Captifs à tes yeux.
Prévien-le pat la mort de son Ami rebelle, Par celle de ta Sœur.
Quel ttiomphe pour elle, De me voir sa Rivale, et l'emporter sut moi, Quand j'ajoute un Empite à l'offre de ma foi?
Oui, puis qu'il faut portet le titte d'Inhumaine, Méritons-le autrement que par les fers d'Ismene, Que fait-elle aussi-bien captive dans mes fers, Qu'occuper plus longtemps les yeux de l'Univers?
Et par le triste cours d'une trop longue peine, En fixer à loisit sur moi toute la haine, Ilfaut, pour la punir avec plus de rigueur, Ou la main d'un Amant, ou celle d'une Sœut.
Si de si grands forfaits me rendent odieuse, Jeur grandeur en rendra ma honte glorieuse, Et j'irai du récit de tant de cruauté Donner de la terreur à la Postérité,
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
ISMENE, DIONE.
Gardes qui sortent d'abord.
tul M ISMENE.
OÙ présage, Dione!
On se taît.
On nous !
aisse.
On nous enféime.
Hélas!
soufftitonsnous sans cesse?
En vain je prétendais trouvet ici la mont:
Mais de ma main sans doute on attend cet essofr, Ne le différons plus.
Le dépit de la Reine, Sa haine, son amour plus cruel que sa haine, Ce silence affecté pour me remplir d'effroi, Ces marbres teints du sang qu'on a versé pour moi, Le trépas de Phœnix, où je me dois attendre, Tout m'apprend mon de voir, si je le veux eutendte;
Ah!
si tu plains les maux dont mon cœur est atteint, Finis ceux qu'il endure, et prévien ceux qu'il craint, Dione, jusqu'ici tu m'as si bien servie, Acheve.
Aide-moi donc à sortir de la vie.
Le plus léger effort pourra me la ravir.
DIONE.
Hé!
Madame, est-ce ainsi que je dois vous servir?
Rappelez, rappelez cette noble constance, Qui de vos Ennemis bravant la violence, Vous a fait au milieu de vos ad versitez, Triompher de vous-même, et de leurs cruautés.
Disputez jusqu'au bout l'une et l'autre victoire:
On attaque vos jours bien moins que votre gloire;
Et si votre vertu ne vient à son secours, Il faudra,.
ISMENE.
Tu devais me tenit ce diseours;
Quand de tes yains conseils écoutant l'injustice, J'ai fait de Timagène un lâche sacrifice;
Quand j'ai banni l'objet qui m'avait su charmer:
Ah:
barbate, est-ce là comme il fallait aimer?
Leuci jouis des sruits de ta fausse pruuuute.
Celui que tu perdais repose en assurance:
Et celui dont les jours font le bonheur des tiens, Peut-être en ce moment se voit trancher les siens!
DIONE.
On ouvre.
C'est Arcas, Ah!
vous êtes porduel
SCÈNE II ISMENE, ARCAS, DIONE.
ISMENE.
Reas, netenez plus mi domeur tu.
pendue, À A Qu'a-t-on fait de Phœuix?
Parlez,
ARCAS.
C'est assez que vos maux.
Madame, hélas!
ISMENE.
Laissez mies maux.
Arcas.
Petlet.
moi de Phœnix.
Ma mort est assurée:
Je le sais.
Vous vouez que j'y suis préparée.
Mais Phœenix est-ilmort
ARCAS.
Madame;
il va mourir,
13MENE.
Il va mourir?
Arcas, daignez me secourir.
Ma Soeur coureta la voux de la Nattute, Voyez-la.
De mes maux faites-lui la peinture.
ARCAS.
L'ordre est précis.
La Reine.
ISMENE.
Ah!
ne la croyez pas;
Elle peut révoquer l'Arrest de son trépas.
Laissez pour quelque temps, refaidir sa colère;
Et n'exécutés pas un ordte si sévère, Une aveugle sûreté sans doute l'a dicté.
Mes yeux sur Timagène ont quelque autorité;
Je le rendrai sensible à l'amour de la Reine, Vous ne l'ignorez pas.
Elle aime Timagène.
La jalousie avait condamné cet Amant;
Mais peut-estte l'Amour l'absout en ce moment.
Peut-être elle connaît que Phœnix l'a servie.
Voyez à quoi je m'offre.
Elle sera ravie De retouver un cœur qu'elle croyait perdu, Et bénira le bras qui l'aura défendu.
ARCAS.
Phœnix ne peut, Madame, éviter son supplice.
Ici de sa tevolte on me croyait complice, e ois, pour ma défense, obéir promptement;
Et l'on a mis ma grâce à ce prix seulement.
À ce prix!
ISMENE.
ARCAS.
Sachez donc le sujet qui m'amène.
Phœnix a su de moi les ordres de la Reine, Il de voit en secret mourir dans sa prison.
On a laissoit le choix du fer, ou du poison.
Ce Héros insensible à tout ce qui le touche, Pour plaindre ses malheurs, n'a pas ouvert la bouche, Sur votre destinée, incertain, alarmé, Avec empressement il s'en est informé.
Il m'a fait voir pour vous la même inquiétude, Oi vous met de son sort la triste incertitude, Ft ce tendre rapport de soins et de douleurs, sait ton le lepoitdo vos cœuis, Mon bonheur, m'a-t-il dit, surpasse mon envie;
En m'anonçant la mott, vous me rendez la vie.
Puis qu'Ismene est encor maîtresse de son sort, C'est à ses pieds qu'il faut aller chercher la mort,
ISMENB, Âmes pieds?
Ah!
Dione,
ARCAS.
Allez trouver la Reine.
Ce n'est point, m'a-t-il dit, pour retarder ma peine, Je n'ai pour la venger, besoin que de mon bras:
Mais puis que de mon choix elle attend mon trépas Sa vengeance, ma mort sera plus mémorable, Si je meurs près des yeux qui m'ont rendu coupable.
ISMENE.
Ah!
courez.
Empêchez cet excès de fureur.
vous elles ipumsant surTéiplir dema soeur, Arcas, pour la fléchir, il suffit qu'elle entende.
ARCAS.
Non, Phœnix a d'abord obtenu sa demande.
10 éde ppramoruiste Peuteeieetclr tous vos ennuis:
Mais vous plaindre, Madame, est tout ce que je puis, Mon unique devoir, c'est.
ISMENE.
Sœur impitoyable, Jamais d'aucun amour ton cœur fut-il capable?
siatig ra mes yeux un malheureux Amant!
Non, tu n'en eus jamais le moindre sentiment.
Tour m.
tanctu tourment que nui aude iégale, Pour me désespéret, tu te feins ma Rivale.
J'entends le Prince, ARCAS.
ISMENE.
Ô Dieux!
qu'il n'entte point ici?
Que je sorte?
Cruels, laissez-moi.
DIONE.
Le voici.
ISMENE se jetant sur Dione:
Je meurs.
SCÈNE III.
ISMENE, PHOENIX.
ARCAS, DIONL.
PHOENIX.
JE le vois bien, ma présence vous blesse.
Je fais un nouveau crime, adotable Princesse, Je vous désobéis:
mais je viens m'en punir;
Et ce n'est qu'un soupir que je veux obtenir.
Je vous avais promis d'éviter votre vue.
votre boucne tantonme Évon ienque.
Résolu d'adorer jusqu'à votre courroux, * Jieseisas
ISMENE.
Et pourquoi donc, cruel, me voyez-vous?
PHOENIX.
Pour convaincre vos veux de mon obéissance.
Dont en vain mes serments vous donnaient assurance;
Les serments sont souvent d'infidèles témoins, Un Amant les prodigue, et les prodigue à moins.
Tout mon sang vous devait garantir ma promesse, Me chassant de vos veux avec tant de tendresse, Sachant que je vivais, connaissant mon amour, Vous eussi?
Oz chaque instant dû craindre mon retour, Votre crainte ne peut cesser qu'a vec ma vie, Hé bien!
ne craignez plus.
Je vous la sacrifie.
Mais au moins d'un tegard approuvant mon trépas, Voyez mourit un feu que vous n'approuvez pas, Quoi?
vous ne daignez pas sur moi tourner la vue?
Hélas!
votre rigueur ne m'est que trop connue!
vous voulez jusqu'au bout me rendre malheureux.
Mais que n'ai-je pas fait pour seconder vos vœux?
Par mon empressement à lire dans votre âme, De mon Rival aimé j'ai couronné la flamme.
Je pouvais en secret m'applaudir de ses maux;
Et je l'ai délivré des mains de ses Bourreaux.
Je pouvais en vivant nourtir sa jalousie.
Je viens à son repos sacrifier ma vie.
Je vous rends l'un et l'autre heureux par mes malheune Mais pour prix de mon zèle à ser vir vos rigueurs, Ne pourrai-je espérer, qu'avec des yeux tranquiles Vous regardiez aù moins.
ISMENE.
Regards trop inutiles!
Je les ai prodiguez tantôt pour vous sauver.
Tendres comme ils étaient fallait-il les braver?
Vous deviez à mes yeux assez de confiance, Pout leur laisser le soin de pleurer votre absence:
Mais vous lut pouviez bien, pour prix d'un tel essort, Fargner la douleur de pleurer votre mort.
Tous mes pleurs n'ont rien sait.
PHOENIX.
Un mot pouvait tout zaïre, Mais l'amour l'a dû dire, et la pitié se taire.
C'est lui seul que j'entends.
C'est à ses seuls appas, Que mon cœur.
ISMENE.
Pourquoi donc ne l'entendez-vous pas?
Ah!
ç’en est trop.
Mõ cœur ne peut plus se cõtraindte, Sur le bord du cercueil, il n'est plus temps de feindre, Phœénix, je vous aimais.
PHOENIX.
Ô Ciel!
vous m'aimiez?
ISMENE.
Vous:
Et cet amour m'a fait choisir un autte Époux.
On m'avait découvert les desseins de la Reine:
J'ignorais son amour :
mais sûre de sa haine, Jesçavois qu'en sectet on prépatoit la mort A celui que mon choix unirait à mon sort.
Pouvais-je vous aimer, Seigneur, et me tésoudre À vous livter au bras qui vous lançait la soudre?
Sur votre Rival seul j'en détournois les coups, En me donnant à peine, je me gardais pour vous.
Vos vitus l'ont tiré d'un péril si suneste:
Mais votre amour pour moi devait faite le reste.
vous devlez le sauver:
mais devlez-vous périsz Aptés un tel aveu je n'ai plus qu'à mourir.
Qu'on me mène à la mort.
Faut-il.
PHOENIX.
Un moment, ma Princesse,
ISMENE.
Ne soyez plus témoin de ma faiblesse:
Laissez-moi.
J'ai fait plus que je ne dois pour vous;
Et j'en dois, contre moi, justice à mon Époux.
Ilsçaura mon secret que nul de vous n'ignore, Il connaîtra le feu qui pour vous me dévore.
Il verra que vous seul causez tout mon ennui;
Que mon cœur est à vous, quand ma mainest à lui;
Que pour vous épargner, j'ai prodigué sa vie:
Mais il verta qu'aussi je m'en serai punie:
Qu'ingrate à mon Amant, perfide à mon Époux, Indigne également de Seigneur comme de vous, Funeste à ma Patrie, odieuse à ma Reine, j'aurai coutu moi-même au de vant de ma peine, Et vengé ma vertu des efforts indiscrets, Que contte les conseils ont fait mes feux lecsets,
PHOENIX.
Soyez donc moins injuste au choix de vos victimes;
C'est mon perfide amour, qui vous ditait ces crimes, C'est moi qui sous leur poids dois seul être opprimé;
Mais je meurs innocent, puis que je meurs aimé:
Et le dernier effort où mon âme s'apprête, Madame, ne saurait.
SCÈNE IV ISMENE, YHONTA, ARCAS, CLYTIE, DIONE.
22Li a ARcas, que Ton affété?
La Reine le commande.
Elle vient sur mes pas,
PHOENIX.
Venez-vous révoquer l'Arrêt de mon trépas?
CLYTIE.
Ou plutôt vous donner de nouvelles alarmes.
On nous assiège.
On voit toutela Ville en atmes;
Mille Soldats en foule accoutent au Palais.
Timagène à leur tête.
Et si vos intérêts, Madame.
SCÈNE 3 ARGELIE, ISMENE, PHOENIX.
ARCAS, CLITIE, DIONE.
ARGELIE.
ENfin voici l'efset de votre intrigue;
Et ce n'est plus le cœur d'Ismene que l'on brigue.
ourvmei quemte jeut, à mon Trônc, à mes jours:
Mais malgré vos fureurs, la mienne aura son cours.
Tu illolars.
ISMENE.
Hé quoi?
faut-il encor qu'on la diffère?
ARGELIE.
Viens, perfide, ta mort m'est ailleuts nécessaire, Ton insolent Époux m'assiège dans ces Lieux, Viens réprimer sa rage, ou mourir à ses yeux.
PHOENIX.
Atrestez.
Ce de voir ne touche point Ismene.
C'est moi, qui de vos mains ai sauvé Timagène.
C'est niais qui dois calmer ses injustes transpoits, Et je n'y ferai point d'inutiles efforts.
Je vous réponds pour venir de son obéissance, Pourvu que d'une Sœur épargnant l'innocence.
Vous vouliez tespecter votre sang dans le sien, Et pour tous nos forfaits vous contenter du mien, Je mourrai trop heureux, quand.
ARGELIE.
Sui-moi.
Toi, perfide, Attends que de ton sort la victoire décide.
Si je la peis, tu meurs.
oeigheus?
ISMENE.
Hélas!
où courez-vous,
PHOENIX.
Madame, adieu.
J'ai servi votre Époux, Je vais servir encorma Princesse, la Reine;
Mériter vendre amour;
triompher de sa haine;
Et montrer que je fus, jusqu'au dernier moment, Bomimuj,vonoujourei ve pive nenc immanes Allons.
SCÈNE VI ISMENE, DIONE, GARDES.
ISMENE.
 Lissez, cruels, il faut que je le suive.
Quoi?
Phœnix va mourir, et l'on veut que je vive?
J'ai tout promis.
Ma main, mon cœur n'est plus À leur défaut mon bras dégagera ma foi.
Cesse de m'arrêter, inhumaine Dione, Ià moi.
Tu vois le désespoir où mon cœur s'abandonne.
C'est en vain que je parle.
On ne m'écoute pas.
Mais, lâche, pour mourir as-tu besoin d'un bras?
Ah!
n'as-tu pas un cœur que l'amertume noie?
Et qu'à mille douleurs l'Amour expose en proue?
Ne sautais-tu trouver, dans ces mêmes douleuts, Le funeste secours que tu cherches ailleurs?
DIONE.
Hé!
Madame, espetez la fin de vôtte peine.
Phœnix pat ses discours fléchira Timagène.
Timagène à la Reine offrant un cœur plus doux, En faveur de Phœnix fléchira son courroux;
Éla Paixseimnant cette affeule quefle.
ISMENE.
Non, mon sort me répond d'une guerre éternelle.
Phœnix est mort, Dione, et Timagène aussi.
Maoeur triomplle, Mannonte Mais enconente ley.
SCÈNE VII.
ISMENE, CLEON, DIONE, GARDES.
CLEON.
Mphis, et vous Licas, respectez votre Reine.
2 dell anapiasa la Quaas
ISMENE.
Ah Cleon!
CLRON.
Timagène, Madame, ce Héros heureux en son malheur, Vient soumettre à vos pieds la Couronne, et son cœur,
ISMENE.
Timagène!
Et Phœnix, Cleon?
CLEON.
Comblé de joye De voir qu'à vos Tyrans vous n'êtes plus en projé, Il vient.
Mais apprenez la suite d'un succès.
Qui finit tous nos maux.
et prévient nos souhaits, Timagène fuyant l'implacable furie Des parricides mains qui poursuivaient sa vie,
1éo Percé de plusieurs coups, sutîle de toutes parts Aisoudain pour un grand Peuple attiré les regards, Voyez, voyez l'essai des fureurs de la Reine, At-il dit, craignez tout pour Phœnix, pour Ismene.
Pour vous, si prévenant ses lâches cruautés, Vous n'assutez leurs jours avec vos libertés:
Ces mots qu'avec ardeur prononçait Timagène, Toutce qu'il ajoutait des amouts de la Reine, Le sang, qui de son flanc bouillonnant à grands flots Marquait de traits fumants les pas de ce Héros;
Vos maux, des maux publics les funestes présages, Ont pour votre défense armé tous les courages, À peine a-t-il permis, en ce pressant besoin, Que d'arrêter son sang on ait pris quelque soin.
Peuple, a-t-il dit, Soldats, Amis, le danger presle.
Mourons, ou délivrons Phœnix, et la Princesse, Chacun s'écrie Il marche appuyé sur nos bras, La foule qui le suit grossit à chaque pas.
On arrive au Palais.
Les Portes enfoncées Donnent sacile accès aux Troupes empressées, Quand les Gardes, Phœnix, et la Reine en courroux, Au bas de l'Escalier se présent à nous.
Leur surprise paraît.
Timagène s'avance, Du bras et de la voix veut imposer silence:
Mais un grand bruit de cris et d'armes à la fois, Dans un tumulte affreux fait confondre sa voix;
Et l'on n'entend parmi tout un Peuple en surie, Que vivela Princesse, et périsse Argélie.
À ces mots on a vu fondre de toutes parts Sur la Reine étonnée un orage de dards.
De cent coups à l'instant mottellement frappée, Elle plaint moins sa mort, que sa haine trompée;
Et confesse en mourant, que sa seule douleur,
SCÈNE DERNIÈRE.
ISMENE, TIMAGENE appuyé sur PHOENIX, CLECN, DTONE, GARDES.
2 a au d acas AH!
Seigneur, de quel sang.
TIMAGENE.
N'en soyez point émue.
Ce sang qui tout fumant dégoute à votre vue, Ma Princesse, n'est point celui de votre Sœur.
Tout coupable qu'ilest, il vous eût fait horreur.
Je ne suis point souillé de ces taches funestes.
C'est mon sang dont je viens vous consacret le reste.
Je viens.
À d in dès le Di.
À quel excès votre fidélité, Pout assuter mes jours, vous a-t-elle emporté?
Quel transport suiviez-vous?
TIMAGENE.
Quel autre ai-je dû suivre?
Vivre, et vous voir mourir, mourir, et vous voir vivte;
Asservi par le Sort à l'une de ces Lois, Pouvais-je un seul moment balancer sur le choix?
Mais ce choix sans Phœnix allait être inutile.
Nous mourions vous et moi d'une mort lâche et vile, Et nous devons, Madame, à son illustte effort, Vous votre vie, et moi la gloire de ma mort, À ma teconnaissance unissez donc la vôtre, D'un Époux expirant recevez-en un autte, Et sousstant Vous avez que ma main lui -moi, faites-moi mériter ce qu'il a fait pour moi.
Vivez, Regnez,
PHOENIX.
Cher Prince, hé quoi?
mais il expite;
me tei ussicis toupuoiclane euci -vousdite, Madame, que mon cœur.
ISMENE.
Le mien n'est plus qu'à vous:
Mais laissez-moi pleurer ma Sœur, et mon Époux,
Ar Grâce et Privilège du Roi, donné à Saint I Getmain en Laye le 4.
jour de Janvier 1674.
Signé pat le Roi en son Conseil, LENORMANT:
Il est petis à Claude Barbin, Marchand Libraire à Paris, d'imptimer, ou faite imprimer, vendre et débiter une Tragédie intitulée ARGELIR, de la composition du Sieur Abeille, et ce durant le temps et espace de sir années entières et accomplies, à compter du jour que ladite Tragédie sera achevée d'imprit.
, er pour la première sois:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeurs, de l'imprimer, ousaire imprimer, veudre et débiter, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceur qui auront droit de lui, à peine aux contrevenants de quinze ceus livres d'amende, confiscation dét Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est peste plus au long par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Atrêt de la Cour de Parlement.
Signé, THIERRY, Syndic,
Ache vé d'imprimer pouer la prenière fuis le 9.
Janvier 1674.
