MONMONT I973
ARE ET PETUS.
à Gilaι
LES TROMPEURS TROMPELES t' us on
LES RAMONNEURS.
Bi
À PARIS.
Chez GUILLAUME DE EU YINE, braire Juré, au Palais, dans la Gallerie des Merciers, à la Justice.
M.
DC.
LX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
à votre gloire;
Mais pour moi j'auoüe qu' cs que pour mon propre interrêt, que je vous ads dr esse celui-cy, et que ie n’ai point trouvé de meilleur moyen pour conserver mon nom à la postérité, que de le mettre dans une Épître au dessous du vôtre.
Personne n'a jamais eu une réputation si générale que celle que vous avez acquise, et si votre bonne fortune fait naître l'envie, votre vertu lui ferme la bouche.
Parmi les louanges que l'on donne à S.
E.
pour ses grandes actions, on doit mettre celles, de vous avoir choisi pour vous es lever aux premières dignités.
Et le Roi en donnant la paix à la France, a fait un grand bien au Public, lors que par le Conseil d'un si grand Ministre, il a voulu que vous coutinuassiez d'exercer la charge de Sur-Intendant des Finances, et d'être le Sage Dispensateur d'une chose, sans laquelle l'on ne peut être heureux dans la Paix la plus assurée, et la plus tranquille.
Les marques que S.
E.
vous donne tous les jours, de son amitié et de son estime, ne sont pas été preuve légère de votre mérite, il ne saurait véritablement respendre ses faveurs était plus de Justice ailleurs, que sur votre Personne, dans l'approbation universelle, où vous êtes, il a trouvé le secret en vous obligeant, d'obliger tout le Monde.
Vos prospérités font la joie de tous les gens d'honneur;
Mais le bonheur qui vous arrive ne s'arrête pas en vous rendre, votre douceur, votre bonté et votre générosité souffriraient une extrême violance, si elles demeuraient oisives, et vous ressemblez à celui qui disait, qu'il refuserait la félicité, si l'on ne le permettait pas de la communiquer.
Comme vous prenez plaisir, Monseigneur, de protéger les beaux arts, et les sciences, aussi bien que la vertu;
J'ose prendre la liberté de vous présenter cette Tragédie D'ARIE eT de PETUS.
Lantiquité n'a rien vu plus digne de louange, que ce Héros et cette Héroine, ils ont effacé sous les Empereurs, ce qui a paru de plus beau sous la République, PETUS à des sentiments plus justes que ceux de BRUTE, et ARIE a remporté dans le tombeau gloire plus pure que celle de LVCRESSE.
Les pourtraits de ces deux personnes Illustres, ne pouvaient paraître de meilleure grâce ailleurs que chez vous, où l'on voit un parfait exemple de l'amitié conjugale, et soubs un règne opposé à celui de NERON, vous faites éclater leurs vertus sans appréhender leurs disgrâces.
J'ai donc suje Monseigneur, de croire que vous ne refuserez pas votre protection à ce généreux Romain, et à cette Sage Romaine;
J'espère aussi que vous me ferez l'honneur en même temps de me pes mettre de prendre la qualité de
MONSEIGNEUR.
Votre très-humble et très obéissant serviteur.
GIL-BERT.
Extrait du privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris I le 24.
Nov.
1659.
Signé, Par le Roi en son Conseil IUSTEL;
Il est permis au Sieur GILBERT, Secrétaire des Commandsmens de la Rein de Suede, et son Résident en France, de faire imprimer une pièces de Theatres de sa composi tion, intitulé Arie et Petus, ou les amours de Neron, pendant le temps de cinq Année, Et défense sont faites à quelque personne de telle qualités ou cédition qu'ils soient, de la faire imprimer vendre ici débiter d'autre édition, que celles qu'il aura fait faire, et ce par quel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir, à peine de m liures ande, de tous de dommage et intérêts, comme d' est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Achevez d'imprimer pour la première fois, le 12.
Décembre 1659.
Registrez sur le Livre de la Communauté des Libraires, le 28.
Novembre 1659.
Signé G.
Iosse Sindic.
Et ledit Sieur GILLEBERT a cédé les droits de son privilège à GVILLAVME DELVINE, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Les Exemplaires ont été fournie.
ACTEURS.
ARIE;
Dame Momlamme.
PETUS, Sénateur son Mari.
NERON Empereur.
POPE.
Sabine Impératrice.
ENE BHVRRVS.
S Amis de Petus.
ETRONE.
TIGILLIN.
 Sonfidents de Neron
ISMENE, Comdente de Sabine.
La scène est à Rome dans le Palais de NERON.
PISON, Tribun militaire.
ARIE ET PETUS OU LESAMOURS DE NERON TRAGÉDIE.
AFOIE 20
SCÈNE PREMIÈRE.
NERON, PETRONE, TIGILLIN.
3 NERON.
VI veut voir un bonheur, qui n'eût jamais d'exemple.
Qu'il regarde Neron, qu'il vienne et me contemple, Par les degrés de gloire enfin ie suis monté, Au tranquille sommet de la félicité.
Je suis Maître du Monde en la fleur des années Et de tous les humains ie fais les destinées.
Mon Sort me rend égal au Monarque des Dieux;
Je suis en Terre oisif, comme lui dans les Cieux La seule volupté plaît à sa fantaisie, Il aime le beau Sexe, et se paît d'Ambroisie.
Il a souz son pouvoir des sujets éminents, Et comme moi n'agit que par des Lieutenants.
Il commande au Soleil, le Soleil luit au monde, Qui de ses feux sacrés rend la Terre féconde.
Et jamais Iupiter ne descend ici bas, Que pour se divertir en d'amoureux combats, Et donner, en faisant une amoureuse guerre, De nouveaux Dieux au Ciel, et des Rois à la Terre.
Ainsi souvent l'Amour me trouble le repos;
Et veut qu'à l'Univers Se donne des Héros.
TIGILLIN.
César qui de Venus tire son origine, Doit honorer d'Amour la puissance Divine.
NERON.
Je veux sacrifier à lui seul désormais, Et jouir du bonheur que me promet la Paix.
l'ai des Parthes vaincus les nouvelles ceftaines, Ils ont servi de Proie aux légions Romaines:
Tandis que Corbulon me rend victorieux, Les charmes d'une bel œil m'ont vaincu dans ces lieux.
J'aime la belle Arie et soupire pour elle, Et cette illustre Amante aussi somme que belle Euite mon abord, si grande ne la surprend;
Elle ressemble au Parthe et veut vaincre en fuyant.
Vous mes chers confidents songez par quelle adresse, le pourrais adoucir cette fière Maîtresse.
TIGILLIN.
De peur d'effaroucher ses sévères Vertus, Il faut servir Arie, et caresser Petus, mu luino auroitemee diis Pardeur quit enssãme.
De l'ami d' Hari, le galant de la Femme.
NERON.
Je l'ai déjà comblé d'honneur et de bienfaits, Comme mes favoris il loge en mon Palais.
Cette ingrate sais bien que c'est pour l'amour d'elle, nouvtelais à mes veux ene est tounouis rebelle.
PETRONE.
L'honnêteté d'abord veut qu'elle agisse ainsi.
TIGILLIN.
Tu verras par tes soins son orgueil radouci, Le respect peut gagner la femme la plus sage, Plus elle est glorieuse, et plus l'honneur l'engage.
NERON.
Pour pouvoir par la gloire éblouir ses Esprits, Je veux donner des jeux et disputer les prix.
Je veux que dans leur Pompe ils passent ceux de Grèce, Et veux m'y faire voir à ma belle Maîtresse, En habit d'Apollon, tel qu'il est dans les Cieux, Lors qu'au son de sa lyre, il enchante les Dieux.
L'Amour en m'inspirant cette agréable fête M'en fait secrètement espérer la conquête.
Demain sans différer ie veux contre voux deux, Paraître dans la Lice et célébrer ces jeux.
PETRONE.
Si le grave Petus y voit sa jeune Espouse, Son humeur trop austère en deviendra jalouse.
Il faut pour posséder un bien si précieux Par un honnête exil l'éloigner de ces lieux.
TERON.
C'est à quoi iay pensé.
PETRONE.
Ce Cens incommode, Est du siècle de Brute, et n'est plus à la mode.
TIGILLIN.
Avec son savoir et ses tristes vertus, Sénèque est incommode aussi bien que Petus.
PEIRORE.
Il faut d'un air galant tourner en raillerie, Ses plus graves propos.
NERON.
Petrone assez te prie, Donne moi dès ce soir un si doux passe-temps, domuque le denre dun dépédis lons ceips.
PETRONE.
Quand il peut disputer sa gloire, est satisfaite, Il se croit dans la Lice un invincible Athlète.
NERON.
Qu'il ait dans ces discours un orgueil apparẽt, Qu'il soit vain ou modeste, il m'est indifférent.
Cette dispute enfin n'est pour moi curieuse, Que parce qu'elle sert à ma flamme amoureuse;
Et personne ne la fais faire à d'autre intention, Que pour venir au but où tend ma passion, Chacun à ses raisons, et l'Amour est la mienne.
SCÈNE II.
NERON, PISON, PETRONE SENEQUE.
PISON.
C'est Sénèque, César.
NERON.
Et bien, dis-même qu'il vienne.
Afinde mieux gagner la femme de Petus, Je veux prendre aujourd'hui le parti des vertus.
Depuis que je chéris cette fière Maîtresse, Je témoigne hautement que j'aime la Sagesse;
Pour pouvoir obtenir une place en son cœur Je feins depuis deux mois d'avoir changé d'humeur.
Et que ce changement et si prompt et si sage, De sa beauté divine est le céleste ouvrage.
Dans la dispute encor pour la surprendre mieux, Je paraîtrai dévot et serai pour les Dieux.
Sénèque amour dira de quel côté j'incline, Et persuadera cette beauté Divine.
Que personne conserve encor des semences de bien, Et prends le bon parti puisque je prends le sien.
Cette dispute enfin m'est du tout nécessaire, Pour disposer Arie à m'être moins contraire, Et bannir de son cœur l'horrible Impression Qui la rend insensible à mon affection.
L'opinion qu'elle à que j'ai l'âme inhumaine De ses hautes vertus à pu causer la haine.
Comme une fugitive elle a quitté ma Cour;
Mais Rome dès demain la verra de retour.
Toi va t'en au devant de ma belle Maîtresse, Hâte son arrivée et fais par t'on adresse, Qu'elle se trouve aux Jeux.
SCÈNE III.
NERON, PETRONE, SENQUE
NERON continue.
sénèque vient ici.
PETRONE.
Il marche d'un pas grave et fronce le souci.
NERON.
Pourrais-tu deviner sur quels propos nous sommes.
ORÉGEL.
Cet Art n'est pas un don qui soit commun aux hommes, Et le secret des cœurs aux Dieux est réservé.
NERON.
Notre entretien était et grand et relevé.
dusa.
Un Prince qui régit ses destins et les nôtres, Un Maître des humains n'en doit point avoir d'autres, S'il veut bien s'acquitter du devoir d'Empereur.
NERON.
De Pétrone obstiné après combattais l'erreur;
Ce Disciple fameux de l'aveugle Epicure, voditient que le nazaid prende en la Nature.
SENÊQUE.
Il peut voir clairement s'il a les yeux ouverts, Qu'un sage entendement à bâti l'Univers;
 Je voit l'ouvrier lors que l'œil voit l'ouvrage.
PETRONE.
Tu ne me prouves rien par cet obleur langage, Pour me persuader il faut t'expliquer mieux.
NERON.
Sur les points importants et les plus curieux, Ce celebre raill eur à quelque ombre de doute;
Il a l'Esprit subtil et chacun le redoute:
Mais tu peux aisément le confondre à ton tour.
SENÊQUE.
Le moins sçauant fait plus de doutes en un jour, Qu'un sage n'en résoult durant toute sa vie, Je dois pourtant, César, contenter ton envie.
Pétrone parle donc et dequoy doutes-tu.
PETRONE.
S'il est la haut des Dieux, s'il est une vertu, Je doute seulement de cette bagatelle.
SENÊQUE.
Si ton erreur est grande, elle n'est pas nouvelle, Et tu n'as pas l'honneur d'en être l'inventeur, Un malheureux sophiste en fut jadis l'auteur.
Et cet aveugle guide entraîné par le vice, Ta montré le chemin qui mène au précipice.
PETRONE.
C'est là la question qu'il faudra décider, Si Sénèque a raison ie suis prêt à céder.
Je vais en peu de mots dire pourquoi quelque doute, Après tu répondras.
À jijà
SENÊQUE.
Parle donc ici t'écoute.
PETRONE.
Ceux qui de la vertu nous ont fait les portraits.
Et l'ont représentée avec tous ses attraits;
L'ont peinte sur un Cube avec un Diademe, Toujours et jeune et belle et semblable à soi -même.
Si la Vertu n'est point sujette aux changements, D'où peuvent n'aître donc les divers sentiments.
Ce qu'on croit juste à Rome ailleurs est injustice.
La vertu d'un Pays dans un autre est un vice.
Chaque peuple à ses mœurs, ses coutumes, ses lois, La seule opinion fait ses différents choix.
Dans le siècle fameux de Saturne et de Rhée, L'inutile vertu fut toujours iguorée.
Et les Peuples heureux de l'antique saison, Consultaient la Nature et non pas la raison.
Tous les États divers que le Soleil éclaire, Ont dans leur Politique un sentiment contraire.
Chacun suit son génie, et chaque Nation, Vit selon la coutume, ou suit sa passion.
On lette un homme libre en une République, Qui passe pour rebelle en l'État Monarchique.
Et Brutus appelé le dernier des Romains, Est un monstre exécrable aux yeux des Souverains.
Parmi les Rois de Perse on approuve l'Inceste, Les Grecs sont partagés sur le crîme d'Oreste.
À Sparthe le larcin est un vice permis, Et par le droit des Gens l'on perd ses ennemis.
Mais la Ville d'Athène où fleurit la science, Résoult en ma faveur ce doute d'importance.
Et la Loi de Solon vtyle à son repos Comme les vicieux à banni les Héros.
Tu vois que la Vertu n'est donc qu'une ombre vaine, Qui n'a pour nous guider nulle règle certaine.
SENÊQUE.
Elle est toujours constante et va d'un autre pas, Mais quand on est aveugle, on ne la connaît pas.
La Vertu porte au front un Divin Caractère, Qui la fait distinguer d'avec son contraire:
Et pour bien discerner leur Génie inégal, Il ne faut que connaître et le bien et le mal.
Ton discours qui confond les vertus et le vice, Pour surprendre un Esprit à beaucoup d'artifice;
Mais tes raisonnements n'ont rien qu'un éclat faux, Et qui les examine en connaît les défauts.
Au siècle de Saturne où régnait l'innocence, Le vice seulement était dans l'impuissance.
Durant cet âge heureux l'homme exempt de forfaits, Deuant les tribunaux ne paraissait jamais.
Où le crime n'est point, les lois sont inutiles;
Mais depuis qu'on a fait, des Magistrats, des Villes.
Tout homme qui veut vivre et sans règle et sans lois, Comme les animaux doit vivre dans les bois.
Les États florissants, l'Italie et la Grèce, Les habitants du Nil, d'où nous vient la sagesse.
Tous les Peuples fameux qui sont sous l'horizon, Cultivent les vertus et suivent la raison.
Cambise n'a peu seul autoriser l'Inceste, Et les Amphyctions condamnèrent Oreste.
Sparthe punit le vol, quand il est découvert, Au crime en nul climat le chemin n'est ouvert:
La sublime valeur de l'Attique est bannie, De peur qu'un orgueilleux la change en Tyrannie;
Mais ses libérateurs par la gloire élevez, Sont apprendre leurs hauts faits sur le bronze gravés.
Tu vois donc clairement que les faibles exemples, Des Augustes vertus n'abatent point les Temples;
Et tous les Libertins se sont bien abusés, De croire là dessus les Esprits divisés.
Il n'est qu'une vertu dans Athène et dans Rome, Elle est par tout la même, où se rencontre l'homme.
Camille et Thémistocle amoureux de l'honneur, Ont sauvé leur Patrie avec pareille ardeur.
Les Héros ne vont point sous des formes diverses, Ce qu'on croit juste en Grèce, est juste chez les Perses;
Et qui ne connaît pas ou la vertu reluit, Ne saurait discerner le jour d'avec la nuit.
Mais toi la peux-tu croire et chimérique et vaine, Après tout ce qu'a fait la Nation Romaine.
Les généreux Consuls et les divins Césars, Tant de fois triomphants dans leurs superbes Chars.
PETRONE.
Sénèque a déployé sa plus belle éloquence.
SENÊQUE.
Toi qui des vicieux entreprends la défense, Louerais-tu l'Assasin qui t'ôterait le jour, Voudrais-tu qu'à ta femme un autre fit l'amour.
NERON.
C'est assez discourir des vertus et des vices, Parlez des Immortels et de leurs Sacrifices.
SENÊQUE.
Qui blâme les Vertus, craint peu les Immortels.
PETRONE.
La superstition a bâti leurs Autels.
SENÊQUE.
Leur Culte est établi dès les siècles Antiques.
PETRONE.
Ce sont inventions de sages Politiques, Pour tenir en devoir les Peuples factieux, Le Mensonge et la crainte ont engendré les Dieux.
Leurs Mystères sacrés sont de vrais badinages, Il fait beau voir Janus avec ses deux visages;
Et Cybelle et Bacchus errants parmi les chants, Faire retentir l'air de leurs horribles chânps.
Vulcan tendre des Rets pour surprendre sa femme, Assẽbler des témoins pour se couvrir de blâme;
Forger son infamie, et les pauvres mortels, À ce Dieu sans honneur élever des Autels.
Il faut rire, Sénèque, ou paraître une souche, De voir Minerve Armée, et Jupiter en couche;
Et Saturne le Maître, et le Père de tous, Qu'on prive de l'honneur de faire des jaloux:
Peut-on imaginer rien de plus ridicule, Il faut que l'on l'avoue, ou que l'on dissimule.
Et Momus le plus sage, et le plus fou des Dieux, À bien dequoy railler quand il est dans les Cieux.
NERON.
Que réponds-tu Sénèque, à cette raillerie.
SENÊQUE.
Si Momus excellent dans la bouffonnerie, Est le bouffon des Dieux pour bien sçauoir cet art :
Pétrone à mérité de l'être de César, Il n'a voulu railler que les Dieux des Poètes.
PETRONE.
Nos Pontifes sacrés en sont les Interprètes, Et semant leurs erreurs, leurs vaines fictions, Ils abusent comme eux toutes les Nations;
Mais passons plus avant, cette race féconde, Au sortir du Chaos à bien peuplé le Monde:
Si l'on croit les sçauans, l'Air, la Terre et les Cieux, La Mer et les Enfers tout est rempli de Dieux.
Chez chaque Nation et dans chaque sam lèle, Comme Insectes subtils cette engeance fourmille;
L'un preside aux festins, l'autre préside au bal, L'un au sacré foyer, l'autre au lit nuptial:
I Chaque Maison en a du moins une cohorte, À Rome on en met trois pour garder une porte.
Nous adorons en vain tant de Dieux impuissants, Et pour eux l'Arabie aurait trop peu d'encens;
Que sert cette Cohue, et cette multitude,
SENÊQUE.
C'est pour s'accommoder au sens d'un peuple rude:
Parce que cet Esprit qui règne dans les Cieux, A diuerses vertus on a feint divers Dieux.
Dans l'Olympe, aux Enfers, sur la Terre et dans l'Onde, Mais Il n'est qu'un seul Dieu qui gouverne le Monde;
Et comme tous les flots ne font rien qu'une Mer, De quelques divers noms qu'on la veille nommer.
Selon les divers lieux où Thétis se promène, De Carthage, d'Argos, de Crète ou de Tyrrhène.
De même il n'est aussi qu'une Divinité, Le Dieu Mars est sa force, et Venus sa beauté;
Sa justice Themis, Minerve sa sagesse, Hebé son Éternelle et constante jeunesse:
Qui fait voir dans ses yeux par des feux éclatants, Que sa perfection n'est point suite au temps.
C'est cet Esprit Divin, cette essence infinie, Qui de cet Univers entretient l'harmonie:
Qui sais tout, qui peut tour, qui pénètre en tous lieux, Et rempli de sa gloire et la Terre et les Cieux.
C'est ici du vrai Dieu la vivante peinture, C'est Pétrone c'est là l'Auteur de la Nature:
C'est à cause seulement que l'on doit de l'encens.
PETRONE.
Ton içauoir trop prorond te rait perdre le sens.
SENÊQUE.
Je voudrais que Pettrone eût la même lumière.
NERON.
S'il ne craint pas les Dieux, pour moi -même les rere;
Pour te montrer aussi que j'aime les vertus, Je veux combler d'honneur le généreux Petus:
Puis qu'entre les amis toute chose est commune, Sénèque auec était partage sa fortune.
SCÈNE IV.
NERON, SENQUE, PETUS, PETRONE.
NERON continue et s'adresse à Petus.
Mais il vient par mon ordre, approche, embrasse -moi, Ie te veux témoigner l'amour, que j'ai pour toi;
Et pour récompenser tes vertus héroïques, Je te fais Gouverneur des Isles Britanniques.
Va rétablir mes lois dans ce lointain Climat, Tu prendras ta dépêche au sortir du Sénat:
Pars pour dompter l'orgueil d'une Reine Insulaire, Demain dès que le jour luira sur l'hémisphère.
SCÈNE V.
SENÊQUE, PETUS.
SENÊQUE.
D'où vient que sur ton front est peinte la douleur, Quand César le chérit et le comble d'honneur?
PETUS.
Cet injuste Tyran fait de moi trop de compte, Son amitié m'offense, et j'en rougis de honte;
Et ici repasse en vain quel crime j'ai commis, Qui le peut obliger d'être de mes amis:
J'abhorre ses faveurs.
SENÊQUE.
Ton proçue Mentomc.
PETUS.
Sa main tâche toujours les présents qu'elle donne.
SENÊQUE.
Refuser les honneurs que fait un Empereur, Dédaigner ses présents, les avoir en horreur, C'est être trop austère, et trop mélancolique.
PETUS.
Tu fais trop bien ta Cour pour un sage Stoïque.
De l'amour des grandeurs indignement épris, Ta vertu répond mal à tes divins écrits:
Tes discours généreux ne sont que du langage, Et pour m'expliquer mieux, Nerõ est t ue;
Qui n'a rien des vertus de ses nobles aïeuls.
Crois que Germanicus qui voit du haut d Cieux, Comme son petit fils lâchement dégénère, Ne te peut regarder que d'un œil de colère.
Un Tyran détestable est l'œuvre de ta main, Au lieu de nous donner un Empereur Romain Tu n'as nouvli qu'vi montre au Jen de cette Ville.
SENÊQUE.
D'apriuoiser un tigre il n'est pas trop facile, Tu n'es pas comme moi toujours à ses côtés Pour connaître ses mœurs, et ses férocité.
Par mes soins vigilants j'ai durant cinq années, Jenu par la raison ses fureurs enchaînées;
Mais Neron de clément est devenu cruel, Et ce tigré à repris son premier Naturel.
PETUS.
Le Ciel sans les punir peut-il voir tant de crimes.
OENÊQUE.
Il se plaît d'exercer les âmes magnanimes.
PETUS.
On a vu trop durer le mal qui nous poursuit.
SENÊQUE.
C'est parmi les malheurs que la vertu reluit, Sous le règne d'Auguste, et juste et débonnaire, Elle a moins éclaté qu'au siècle de Tibère.
Le courage languit dans un lâche repos, Et ce n'est qu'aux Tyrans que l'on doit les Héros.
Sans les Monstres Hercule aurait été sans gloire, Et l'horreur du combat précède la victoire.
Au lieu de taffliger réjoui toi Petus, sveron t'orre un moyen de montrer tes vertus.
PETUS.
Quand ici vois que Petrone et Tigillin fleurissent, Mon bonheur me fait honte, et mes vertus rougissent:
Puisie avoir part comme eux aux faveurs de Neron, Sans mêler l'infamie à l'éclat de mon nom.
SENÊQUE.
Neron te peut chérir sans te mettre en furie.
PETUS.
Ce n'est pas moi qu'il aime.
SENÊQUE.
Et qui donc.
PETUS.
C'est Arie.
SENÊQUE.
Je sais bien que l'on dit qu'il brûle de ses feux.
PETUS.
Cest pour esse demai qu'il rait doser les jeux.
SENÈQVE.
Je m'étonne qu'Arie étant prudente et sage Ait souffert cet Amour.
PETUS.
Je n'en prends nul ombrage, Je ne puis justement soupçonner ses vertus, Et sur ce point Arie est quitte envers Petus.
Dès l'instant que César à soupiré pour elle, Elle m'a découvert son ardeur criminelle;
Pour elle ce Rival me loge en son Palais, Et pour mieux m'abuser m'accable de bieufaits.
Pour trouver un remède au feu qui le consomme, Souz un prétexte honnête il m'éloigne de Rome :
Il croit qu'en mon absence il pourra librement Parler de son amour et sinir son tourment.
Comme il sait que ma vie est exempte de tache, Il vort bien que Pevo inu payuname unés lâche, Pour lors céder sa femme, ainsi qu'a fait Oton.
SENÊQUE.
Tes mœurs s'acordent mal à l'humeur de Nerõ.
PETUS.
César ne me fait pas commander ton armée, Pour voir par mes vertus croître ma renõmée.
Loig d'augmentem Mlae groire il la veut étouffer, Et c'est à mes dépens qu'il voudrait triompher.
SENÊQUE.
À mépriser son ordre il y va de la vie.
PETUS.
Iais -même touceorom d' uooompri ton vie, Pourrai-je toujours honpeur dans un danger si grand, Abandonner ma femme au pouvoir d'un Tyran,
SENÊQUE.
N'a t'elle pas assez d'amour et de courage, Pour suivre son Mari dans ce fatal voyage.
PETUS.
Elle s'était sauvée en habit déguisé, Pour fuir de César le cœur trop embrasé;
Et s'aller embarquer chez les Peuples de Seine, Mais demain un Tribut dans Rome la ramène:
Pour moi j'ai résolu de l'attendre en ce lieu, César permettra bien que ie ans dise adieu.
SENÊQUE.
J'en doute soit.
PETUS.
Burrus m'obtiendra cette grâce, Pour servir ses amis il n'est rien qu'il ne face:
L'Empereur Sait aussi qu'il a besoin de moi, pe métourebellé remplit son cœur d'emroi, Il appréhende encor quelque chose de pire.
SENÊQUE.
Il pense à son amour bien plus qu'à son Empire.
ETUZ.
Je veux sçauoir ensin à quoi tendent ces jeux, Burrus dessus ce point contentera mes vœux.
SENÊQUE.
Ta curiosité peut être dangereuse, Mais puis qu'enfin Arie à l'âme gencreuse;
À son retour des jeux dans ton funeste sort, Choisis donc auec elle ou l'exil ou la mort.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
PETUS, BHVRRVS.
E PETUS.
EZAR me permet-il de voir encor Arie.
2 M DIIVXRVS.
D'abord à ma prière il s'est mis en furie, Ensin il la permis, attends-la dansée lieu, À son retour des jeux tu peux lui -même, adieu.
PETUS.
conte moi cependuesce quis colule au Cirque.
BHVRRVS.
Jamais les Empereurs, jamais la République, Ni les superbes Grecs, les inventeurs des jeux, N'ont rien fait de si beau, ni rien de si pompeux.
PETUS.
Ah!
Bhurrus à ces jeux, à ces magnificences, Ieprens peut être part.
BHVRRVS.
Oui plus que tu ne penses.
PETUS.
C'est là ce qui ma fait différer de partir.
BHVRRVS.
D'être trop curieux on se peut repentir.
PETUS.
Quoi faut-il d'un Tyran souffrir la violence;
Mais pourjui ton dilcours le te donne audience, Dis ce qui me regarde et sans rien oublier.
BHVRRVS.
Ces jeux que dès longtemps César fait publier:
Par ses soins diligents et ses grandes largesses, Espuisant tous les arts, et toutes les richesses.
À ce fameux spectacle attire tous les yeux, Et de tous les Romains il fait des curieux;
Sans faire vn lomme régit de toutes ces merveilles, qui charme du vulgaire et l'œil et les oreilles:
Et tiennent tous ses sens de plaisirs enchantez, Par un Ciel en peinture et de vaines beautés.
J'achève en peu de mots pour te tirer de peine.
Dans un riene râlais qu'on vort peint sur la Scène, Pétrone et l'igillin d ' Honneur épris, Avec l'Empereur disputent seuls les Prix.
PETUS.
César tout le dernier paraît sur le Théâtre.
BHVRRVS.
Ce grand déclamateur que le Peuple idolâtre, Qu'il applaudit toujours de la voix et des mains, Pour élever sa gloire au dessus des humains;
Et montrer qu'il descend d'une race divine, Va jusques dans le Ciel chercher son origine.
Il nous fait voir qu'ainsi ses aïeuls sont venus, Par un heureux Destin de Mars et de Venus:
César à peine eut dit la dernière parole, Que le Peuple Idolâtre encense cette Idole, Et publie hautement que sa lyre et ses vers, Rendent son nom célèbre aux bouts de l'Univers.
La troupe des flatteurs qu'a Neron à ses gages Dans le Cirque placés d'étages en étages;
De ce peuple aveuglé croissent encor l'erreur, Et jusques dans le Ciel élevant l'Empereur;
Lui rendent même honneur qu'au beau fils de Latone, De leur bruit éclatant tout le Cirque résonne:
Et l'écho qui répond du plus prochain valon, Fait retentir les noms d'Auguite et d'Apollon:
Ce grand bruit à la fin calmant sa violence, Le grand Juge des prix sur la Scène s'avance.
PETUS.
Ce Juge envers Neron sans doute est complaisant.
BHVRRVS.
D'une double Couronne il avait fait un présent, L'une était de Laurier, et l'autre était de Rose:
D'une Pourpre éclatante et fraîchement éclose, De celle de laurier il orne ses cheveux, Et commande à Phédon qui présidait aux jeux, D'aller mettre ces fleurs sur le beau front d'Arie.
Ô Dieux!
PETUS.
BHVRRVS.
L'Impératrice, à sa galanterie Témoigna sa surprise et sa vive douleur, Son teint plus d'une fois en changea de couleur.
PETUS.
pe quer œn vit Arle un présent n'iuneste.
BHVRRVS.
Elle le vit d'un œil et prudent et modeste, Et de le recevoir tâcha de s'exempter, Mais quoi qu'elle peut dire il fallut l'accepter;
Rraigre touote leorerus en courona lu certe, Et son couronnement acheva cette fête.
PETUS.
Ah que de maux ces jeux s'en vont me préparer!
On la comble d'honneur, pour me déshonorer, De ce piège tendu apprendre connais l'artifice.
BHVRRVS.
Andis leperguj merdée laiperverrec.
PETUS.
le veux sans direrer avait parser un moment.
BHVRRVS.
Que fais-tu, tu te perds par ton emportement.
PETUS.
L'Empercur m'a permis de la revoir encore, Et tu puis adoucir le soin qui me dévore.
BHUXRUS.
Quand Sabine, Petus, sortira de ces Lieux, Tu pourras contenter tes désirs curieux.
SCÈNE II.
L'IMPÉRATRICE, ARIE.
L'IMPÉRATRICE.
Vous êtes satisfaite ambitieuse Arie, Votre esprit s'accoutume à la galanterie;
L'Amour, ce monstre affreux ne vous fait plu horreur, Quand il s'offre à vos yeux souz le nom d'Empereur, Aux pièges de César ce cœur s'est laissé prendre.
ARIE.
Contre des Souverains l'on ne peut se défendre, Mépriser en public les honneurs qu'ils nous font, C'est les désobliger et leur faire un affront.
L'IMPÉRATRICE.
La Rose est de tout temps à Venus consacrée, Et jamais la vertu n'en peut être parée:
César à votre orgueil paraît trop complaisant, Et vous devez rougir de ce honteux présent.
ARIE.
Je l'acceptai par force, et César ma contrainte.
L'IMPÉRATRICE.
Votre sage refus n'était rien qu'une feinte, ruse amour dont vous nous abusiez, Vos yeux le demandoient quand vous le refusiez:
Si César vous chérit, ie n'en suis point jalouse, Vous êtes sa Maîtresse, et ie et ton Épouse.
ARIE.
ARIE.
Vous l'êtes de Neron, tu lasui de Petus, noût par la lon comont nos meuro de nos vertus.
L'IMPÉRATRICE.
Avoir un air modeste, une belle apparence, Se faire un art d'aimer de lart de bien séance:
Témoigner des froideurs, pour donner plus d'amour, En habit déguisé s'éloigner de la Cour:
Pour croître savez désirs mettre César en peine, Sortir de Rome exprès afin qu'on l'y ramène:
Retourner à propos pour se trouver aux jeux, Séduire un Empereur et recevoir ses vœux:
Partager avec rien les prix que l'on lui donne, Et vouloir partager son cœur et sa couronne:
C'est de la sage Arie, un pourtrait Curieux.
ARIE.
À quelque autre sans doute il ressẽbleroit mieux.
L'IMPÉRATRICE.
Il n'a pour votre honneur que trop de ressemblance.
ARIE.
Sans qu'inutilement apprendre prenne ma défense:
Toutes mes actions parlent assez pour moi.
L'IMPÉRATRICE.
À votre illustre Époux monquez -vous pas de foi, De souffrir de César la passion extrême?
Pouvez -vous sans rougir endurer qu'il vous aime?
Que pouvez vous répondre à ce discours préllant.
ARIE.
Pourrais-je l'empêcher puis qu'il est tout Payane , Je suis persécutée, et ne suis point coupable.
L'IMPÉRATRICE.
Sa persécution n'est pas désagréable;
Iadmire son erreur, et son aveuglement, Car vos faibles beautés n'ont rien de si charmant:
Dont le trait impuissant aisément ne s'éuite, Arie à plus d'orgueil qu'elle n'a de mérite.
ARIE.
De mon peu de beauté était demeure d'accord, Et souffre ce malheur sans me plaindre du sort.
Si l'Empereur pour moi témoigne trop d'estime, Si son aveugle amour n'a rien de légitime:
Montrez Seigneur son erreur au lieu de m'accuser, Car c'est lui seulement qu'il faut désabuser.
L'IMPÉRATRICE.
Si ici prenais ce soin et cette indigne peine, Je m'abaisserais trop, et te rendrais trop vaine:
Pour regagner son cœur, et tromper ton espoir, Sabine sans parler n'a qu'à se faire voir.
ARIE.
Puis qu'ainsi d'un coup d'œil vous me pouvez défaire, Vous n'avez pas sujet de vous mettre en colère, Dé craindre qu'on vous ôte un cœur injustement:
Que vous pouvez reprendre, et si facilement.
L'IMPÉRATRICE.
Je blâme tes desseins sans en craindre la suite, Car souz mes justes Lois le destin ta réduite:
Et dans peu mon Époux embrasé d'autres feux, A quelque objet plus digne adressera ses veux:
Alors tu sentiras jusqu' où va ma colère, Je pense à me venger, va penser à M plaire, Nous vertons qurdes deux aura meux combattu.
ARIE.
La victoire est certaine à qui suit la vertu.
SCÈNE III.
PETUS ARIE.
PETUS.
Ton illustre beauté vient d'être couronnée.
ARIE.
Si l'honneur qu'on m'a fait blessé nôtre hymenée, Avec toi cher Époux ie m'en viens consoler 1
PETUS.
Ne crois pas que Petus t'en veille quereller:
J'admire ta vertu, ta pudeur m'est connue, Je ne demande point ce qu'elle est devenue;
Elle luit sur ton front, elle règne en ton cœur, Mais tu crain d'un Rival l'insolente rigueur.
ARIE.
Depuis peu les Vertus ont accès à son Thrône, Hier dans la dispute il fut contre Pétrone, Et prenait le parti de Sénèque et des Dieux.
PETUS.
on diillindre aime clt poune dourermieux;
Je redoute pour toi quelque triste aventure, Et ce latar preient m'est de Mauvais augure.
ARIE.
Que peux tu redouter si tu connais ma foi.
PETUS.
Ah!
tu ne prévois pas le mal que après preuoi!
Le beau nœud qui nous lie, et ma juste tendresse, Me font craindre pour toi le destin de Lucresse;
L on força la pudeur de céder al amour.
ARIE.
Crois qu'en sa place Arie eût vécu moins d'un jour.
PETUS.
Le fier tyran qui t'aime, est un monstre exécrable, Pire que les Tarquins et bien plus redoutable:
Qui peut t'ôter l'honneur et me ravir mon bien.
ARIE.
Il n'est pas mon tyran, c'est moi qui suis le sien Oui sans faire de crime et sans ignominie, C'est moi, qui sur luj est passe de Tyrannie.
Je fait contre ses jours un visible attentat, Je trouble cet Esprit qui trouble cet État:
Pour venger ma Patrie, et rendre Rome libre, J'enchaîne ce Tyran au rivage du Tibre:
Je le mets dans les feux, ie le mets dans les fers, Il souffre tous les maux que l'on souffre aux Enfers;
Et pour rendre sa peine à ses forfaits égale, Je lui fais éprouver le destin de Tantale:
À les désirs ardents j'étale mes appas, Et ton fais voir des biens dont il ne jouit pas.
PETUS.
Il peut à tes dépens voir finir son supplice, Et tu dois avec tu craindre l'Impératrice:
Tu dois appréhender que son Esprit jaloux, Ne se venge sur toi d'un inconstant Époux.
Si pour monter au Trône elle immole Octavie, Crois-tu pour le garder qu'elle épargne ta vie:
Non, non, tu dois tout craindre en cette injuste Ccuri Et Sabine et Neron, et l'envie et l'amour:
Tu peux des deux côtés recevoir une injure;
C'est ce qui fait ma crainte.
ARIE.
Et c'est ce qui m'assure, Pour me ravir l'honneur, ou pour finir mon sort, Ma Rivale et César ne sont pas bien d'accord:
Et le Ciel qui prend soin d'empêcher ma ruine, Oppose l'un à l'autre et Neron à Sabine.
Elle qui reconnaît ses fortes Passions, Le fait suivre par tout par de bons espions:
Et sa jalouse humeur qui jamais ne sommeille, Contre un Mari qui m'aime, est l'Argus qui me veuille:
Lui qui connaît l'humeur de cet Esprit jaloux, Pense à me garantir des traits de son courroux, Et des Prétoriens une forte brigade, Que commande un Tribun, incessamment me garde:
Et pour me conserver et l'honneur et le jour, Mes plus grands ennemis me servent tour à tour :
Ainsi de tous côté ie suis en assurance, Et ne dois redouter aucune violence.
PETUS.
L'on n'est pas sans péril pour être sans effroi.
ARIE.
Pour moi ici ne crains rien, mais ainsi crain tout pour toi;
Je vois la foudre prête à tomber sur ta tête, Par ta sage Prudence éuite la tempête:
Crain le courroux fatal d'un injuste Empereur, Par un honnête exil évite sa fureur.
Va t'en dompter l'orgueil d'une superbe Reine, Va faire triompher la Nation Romaine, Sans à de vains soupçons te laisser émouvoir, Va me servir d'exemple à faire mon devoir.
PETUS.
Qu'un véritable amour cause d'estrãges peines.
ARIE.
Je t'ai fait voir assez que tes craintes sont vaines.
PETUS.
Si tes hautes vertus et ta rare beauté, Sur l'esprit de Neron ont tant d'autorité;
Dans son emportement si ce Tyran t'adore, Tu peux de son courroux me garantir encore;
S'il paraît irrité de me voir dans ces lieux, Ju pourras d'un seul mot apaiser sa furie.
ARIE.
Il ne voit pas Peton de l'œil qu'il voit Arie;
Il me voit comme un bien, il te voit comme un mal, Moi comme son Amante, et toi comme un Rival:
Il croit que ta présence est l'obstacle invincible, Qui fait qu'à ses désirs femme parais insensible:
Mais il ne connaît pas l'amour que j'ai pour Un infidèle enfin, juge mal de la foi:
Attendant que le temps, et que son inconstance, Te purnie dans la Cour samer errassurance.
Souffre patiemment ton destin rigoureux, Et va te réserver pour des jours plus heureux, Je te suivrai bien tôt aux bords de la Tamise.
PETUS.
En habit déguisé l'on t'a de si surprise.
ARIE.
Je veux apprendre toi partager le danger, Et me perdre, ou te suivre en ce bord étranger:
Ç lijà
Attendant que le Ciel m'offre un moyen facile, D'aller chez les Bretons trouver un sûr Asile:
Pars sans moi cher Époux.
PETUS.
Accorde à mon amour, Dans le trouble où tu suis, le reste de ce jour:
Mais j'aperçois Neron.
ARIE.
Il faut que ici l'évite;
Toi, dissimule un peu de peur qu'il ne s'irrite, Et respecte un Tyran pour conserver tes jours.
SCÈNE IV.
NERON, PETUS.
NIRON.
Tes adieux sont bien longs.
PETUS.
Ils me semblent bien courts,
NERON.
C'est prendre mal son temps, de montrer sa tendresse, Quand Bellonne t'appelle, et que le danger presse:
Couriers dessus couriers viennent incessamment, Accuser ma longueur et mon retardement.
Loing d'ici désormais mes ordres te demandent, Aux bords de l'Océan les Légions t'attendent;
Et par les fiers Bretons, les Aigles abattus, Implorent mon secours et souhaitent Petus:
Va venger ces Romains, qu'une orgueilleuse Reine, Fait passer souz le joug et retient à la chaîne:
Fais voir à la Patrie, un cœur, grand, noble, ditier.
PETUS.
Je voudris bien pouvoir m'y donner tout entier;
Mais hélas, Seigneur regrette en ma douleur extrême, De laisser dans ces lieux la moitié de moi -même.
Est-ce Arie?
NERON.
PETIS.
Oui, soudons jusqu'où va son amour, Permets qu'elle me suive et quitte cette Cour.
NERON.
Le généreux Petus songe-t-il à déf emmes, Lors que Mars fait reluire et le fer et les flammes!
Faut-il que ce penser agite ton repos.
ETUZ.
Une amour légitime est digne d'un Héros:
L'Hymen à la valeur peut élever un Temple, Et j'en vois dans ta race un assez bel exemple:
Ton généreux aïeul le grand Germanicus, Par qui les fiers Germains furent deux fois vaincus;
ne pouvine vil momene vivre lalia Agripine, Ménait aux changs de Mars cette Épouse divine;
Et les Destins de Rome écrits dans ses beaux yeux, Rendaient ce demi-Dieu par tout victorieux.
NERON.
Souz Seigneur les Légions par deux fois mutinées, Ont tâché d'obscurcir ses belles destinées:
Sa femme en ce malheur fut son plus grand souci, Et la cièse en danger te troubserait aussi.
PRTUS.
Arie à mes côtés, ie serais invincible, La crainte de la perdre à mon cœur trop sensible:
Augmentant ma valeur pour mon y, Je cõbattrois pour elle et notre vaincrois pour toi.
NERON.
Quand ta sage prudence et ton courage rare, L'exempterait de mal dans cette Isle barbare:
Durant cette saison que la fureur des flots, Peint l'horreur déla mort au front des Matelots:
La garentirais-tu par ta flamme amoureuse, Des erders ilquirons;
et de rOnde orageuse;
Afin de conserver ce trésor précieux, Je la veux malgré toi retenir dans ces lieux.
PETUS.
Tu m'obliges assez sans prendre soin d'Arie, Modère donc César tes bonté ie te prie;
En favoriser deux c'est trop de la moitié.
NERON.
Je te veux doublement montrer mon amitié:
Tu veux savoir pourquoi, Seigneur m'en vais te l'apprendre, Le service important que ton bras me va rendre, M'obige à conserver pour n'être pas ingrat, La même de ceni qui vu à Lieat:
Je sais dans quel ennui te mettra son absence, Mais tuenée me servir de ton impatience:
De tes désirs pressants, de ton ardente amour, Pour hâter ta victoire, et ton heureux retour.
PETUS.
Pour oit-il m'abuser par un plus beau langage, Faut-il dissimuler et souffrir cet outrage.
NERON.
Sans te mettre en souci, va donc mon cher Pétus, Faire sur la Tamise éclater tes vertus.
Cette guerre est un faix qui pèse à mes épaules, Le Breton rebelé peut émouuoir les Gaules:
Va donc par ta valeur tri ompher des Mutins, Et du Peuple Romain assurer les destins;
Afin que ma bonté, comme ta valeur brille, Prend le soin de l'Empire, et moi de ta famille:
1e reun cobrer de brens, et l'Espouse et l'Époux, Et rendre les Romains de ta gloire jaloux.
PETUS.
Tu me fais trop d'honneur.
NERON.
Au bord de la Tamise, À mes deux Légions si tu rends la franchise:
Des Brétons sujet, ils te veux faire Roi, Tu ne relèveras que des Dieux et de moi:
Avec ce doux espoir quitte les bords du Tibre.
PETUS.
César, fais seulement que ma femme soit libre, Sans m'accabler d'honneur, et me combler de bien, Tu me donnes assez, si tu ne m'ôtes rien.
ERON.
J'ai plus de soin d'Arie encor que toi -même, Je veux à ses vertus donner le Diade:
Tu ne la verras plus que la Couronne au fiont, Toi va le mériter par un service prompt.
Mais!
ETUZ.
NERON.
Petus sans répliquer fais ce que ie désire.
PEIUS.
Ah Barbare!
ah Tyran!
NERON.
Que dis-tut
PETUS.
Je soupire.
NERON.
Va conquérir un seceptre au lieu de soupirer, Obeis à mon ordre et pars sans différer.
SCÈNE V.
PETUS SEUL.
Il dissimule en vain, j'ai découvert sa flamme, Je viens de pénètre jusqu'au fond de son âme.
Il ne veut m'éloigner de cette injuste Cour, Qu'afin de me ravir l'objet de mon amour:
Cet amour furieux veut venir à mon aide, Et contre un si grand mal, il m'enseigne un remède.
Je puis contre César faire armer le Sénat, Contre ce ravisseur former un attentat:
Mais il a sur le front un sacré Caractère, Que dans mon Rival même, il faut que ie cluere, La vertu de Cassie et celle de Brutus, Contre des Souverains, ne sont pas des vertus:
Leur exemple est blâmable en l'état Monarchique, Et leur gloire est finie avec la République.
Que faut-il faire donner en mon pressant malheur, Pour sauver ce que j'aime et conserver l'honneur?
Il faut dans le transport de ma juste furie, Me cacher dans ces lieux pour enlever Arie:
Quoi que sa forte garde empêche mon dessein, Bhurrus la commandant m'y peut prêter la main :
Le Tribun Tulle aussi me fera voir son zèle, Il me doit sa fortune, et me sera fidèle:
Ma femme ne saura ma résolution, ue dans le point fatal de l'exécution:
De peur qu'un trop grand soin, quelle prend de ma vie, Ne la fit opposer à cette noble envie:
Malgré son sentiment ie la veux secourir, Et sauver son honneur et le mien, ou périr.
ACTE III.
SCÈNE I.
NERON, PETRONE.
9 9 NERON.
ETRONE, va trouver Sabine en diligence, Va t'en l'entretenir en grande confidence:
Dis grands qu'Arie enfin m'embrase tellement, Que tu crois que ma flamme est un enchantement;
Que jé veux que d'Hymen, le flambeau nous éclaire, Ayant par ce discours allumé sa colère:
Lors que tu la verras éclater contre moi, Offre de la servir, engage lui ta foi;
Et si contre mes jours la superbe conspire, Sois un des conjurés pour me le venir dire;
Par ce piège tendu tu sauras ses secrets, Et tu feras tomber Sabine dans mes Rets.
Cette orgueilleuse lors conuaincuë, étonnée, Pour conserver ses jours ra notre hyménée:
Je mettrai sa Rivale en mon Thrône éclatant, Pense à me rendre donc service important Jepourrais bien sans toi répudier Sabine, Et iay divers moyens d'avancer sa ruine:
L'infidèle cent fois à trahi son honneur, Elle a dessus le front toujours feinte pudeur;
Mais ie veux pour prouver ses feux illégitimes, Par un crime nomme rappe ler tous ses crimes:
Sabine hors de la Cour, ce grand obstacle ôté, Rien ne peut s'opposer à ma félicité.
Tandis que Tigillin va fléchir ma Maîtresse, Va tromper ma salouse avec ton adresse:
Va t'en trahir l'Hymen pour complaire à l'Amour, Mais le prompt Igmin eit dé-jade Tour, Va dépêche.
a du a RAC.
NERON, TIGILLIN.
NERON.
As-tu vu ma belle inexorable, Est-elle moins sévère, est-elle plus traitable:
Paraît-elle sensible à l'ardeur de mes feux, Depuis les grands honneurs qu'elle a reçu aux jeux :
Ou j'ai publiquement couronné son mérite?
Et se dispose-elle à souffrir ma visite?
TIGILLIN.
TIGILLIN.
Elle se préparait à sortir de ses Lieux, Pour aller promptement dans le Temple des Dieux;
En faveur de Petus leur faire un sacrifice, Pour rendre à son départ le destin plus propice.
NERON.
Quand la pourrai-je voir,
TIGILLIN.
Elle n'en a rien dit, Son Esprit paraissait inquiet, interdit;
Soit crainte, soit respect, adresse, ou bien séance, Elle semble toujours retarder l'audience.
NERON.
Je veux pourtant la voir avant la fin du jour.
TIGILLIN.
Le Tribite qui la garde et qui sait votre Amour:
P'our vous donner moyen de voir la fière Arie, La doit conduire exprès par cette galerie, Qui touche à cette salle et mène droit ici.
NERON.
L'attendrai-je longtemps.
TIGILLIN.
Un moment, la voici.
SCÈNE III.
ARIE, LUCILLE, NERON, PIEN.
LUCILA.
L'Empereur vous a vue.
NERON.
Arrêtez ie -vous prie, Pourquoi me fuyez-vous belle et charmante Arie;
Ou vouliez-vous aller en sortant de ces lieux.
ARIE.
J'allais au Panteon.
Atane rés.
Sacrifier aux Dieux.
ARIE.
Je voulais assister à leurs divins Mystères.
NERON.
Croyez-vous que les Dieux écoutẽt vos prières;
Si vous les méprisez, si vous n'écoutez pas, Ceux que les Dieux ont fait leur Image ici bas.
Qui?
ARIE.
NERON.
Vous n'ignorez pas comme la destinée, M'a fait seul héritier de la race d'Enée;
Si de ce demi-Dieu mes aïeuls sont venus, Vons voyez que personne sors du beau sang de Venus:
Qu'à la mère d'amour apprendre dois mon origine;
Mais ici proue bien mieux ma naissance Divine, Par les doux sentiments que m'inspirent vos yeux, Que par l'antiquité de mes nobles aïeuls.
Approuvez donc les feux que vous avez fait naîtte, Et régnez dans un cœur où l'Amour est Je maître;
Rendez, rendez heureux votre sort et le mien, Mais vous baissez la vue et ne répondez rien:
Ce silence outrageux suffit pour me confondre, Belle ingrate, parlez.
ARIE.
Que vous puis-je répondre.
NERON.
Ah!
n'appréhendez pas d'allumer mes fureurs, Je chéris tout de vous, jusqu' à vos rigueurs:
Dites si mon amour vous déplaît ou vous touche, Prononcez en l'arrêt de votre belle bouche;
Et petit le recevrai comme un décret des Cieux, Pour vous en assurer, j'en jure par vos yeux.
ARIE.
N'attendez pas de moi quelque lâche respence.
NERON.
Je suivrai cet Arrêt pourvu qu'on le prononce.
ARIE.
Puisque vous le voulez ici vous vais obéir, Je ne puis vous flatter, Seigneur ne puis me trahir;
Pour m'expliquer enfin, César ! suis Romaine, Et le Destin ma faite, et Femme et Citoyennes Je vous dois du respect comme à mon Empereur, Mais souz le nom d'Amant, Neron me fait horreur.
NERON.
Le nom d'Amant est doux, et n'a rien de terrible.
C'est Neron seulement qui vous paraît horrible;
Mes lâches ennemis pour me rendre odieux, M'ont peint comme un Tyran, comme un Monstre à vos yeux;
Mais afin de fermer la bouche de l'envie, Je vous veux retracer le pourtrait de ma vie:
Et veux bien me soumettre à votre ugement, Pour ne paraître plus comme un indigne Amãt.
Selon l'aveu de tous, j'ai durant cinq années, Fait du Peuple Romain fleurir les Destinées;
Ma bonté, ma Clémence, et mon règne trop doux, M'ont au bout de ce temps suscité des jaloux.
Le superbe Sénat fâché d'avoir un Maître, Dans son corps infidèle à toujours plus d'un traître;
Son Génie ennemi des Césars et des Rois, Lui seul à l'Univers voudrait donner des Lois;
Oui ce même Sénat qui déchira Romule, Qui de vingt et trois coups perça le divin Iule, Qui voulut en fin faire rougir ses mains, Au sang du plus parfait des Empereurs Romains:
Tous les jours contre moi secrètement conspire, Pour me ravir ensemble et la vie et l'Empire.
Si grands fais punir ceux que l'on voit conjurer, huée fuite rurron en peur-on murmurer;
Et doit-on me blâmer de prendre la vengeance, De ces sujets ingrats qui lassent ma Clémence:
L'embrasement de Rome à mon ordre imputé, Est un crime aussi faux qu'il est mal inventé.
a a ad vos
Je sais que Britannique, Agripine, Octavie, Semble ternir l'éclat de mon illustre vie;
45 Mais plus ils m'étaient joints par des nœuds solennels, Les ayant violés plus ils sont criminels;
J'avais de leurs forfaits des preuves assez amples, Et de semblables morts ne manquent pas d'exemples.
Si Ménélas d'Hélène eût éteint le flambeau, Il aurait garenti cent Héros du tombeau;
Le fier Timoleon que la Grèce révère, S'est immortalisé par la mort de son frère:
Le mien voulut me perdre, et se faire Empereur, Et ma femme embrasa ma jalouse fureur;
Chacun sait l'attentat et l'orgueil d'Agripine, Qui menaçait l'État de sa propre ruine;
Mais Sénèque et Burrhus sans prendre ordre de moi, Lui firent éprouver les rigueurs de la Loi;
Et ces nouveaux Brutus par leur vertu sévère, Sauvèrent ma patrie aux dépens de ma Mère:
Le Sénat qui m'en vit consumer de regret, Pour me justifier par un sacré décret;
Et rendre grâce au Ciel qui garantit ma Tête, De ce jour de mon deuil, en fit un jour de fête.
Ainsi dessous mon règne il ne s'est rien commis, Que n'aiment approuvé mes plus grands ennemis.
Vous de qui la vertu condamne l'imposture, Soyez mon suge, Arie, Amour vous en conjure, Didez si grande suis ou luste ou vicieux.
ARIE.
Je laisse de César le Jugement aux Dieux.
NERON.
Si par quelques défauts j'avais taché ma vie, Ils seraient effacés depuis que j'aime Arie;
Et le divin éclat qui brille dans ses yeux, Ne saurait inspirer qu'un amour glorieux.
Une beauté Céleste, une vertu si rare, Pourrait faire un Héros d'un Scythe et d'un Barbare;
Et mon cœur embrasé de ses attraits charmants, Ne saurait plus avoir que de boeurs sentiments:
Avec ces sentiments dignes de ma naissance, Je veux vous faire voir ma gloire et ma puissance;
Nou pour vous étaler ici mes vanités, Mais pour mieux adoucir vos sévères beautés.
Pour me combler de biens le Destin favorable, Semble avoir épuisé sa source inépuisable.
Nul mortel en bonheur ne m'égala jamais, Et tu serais sans vous au dessus des souhaits.
Si le Maître des Dieux qui ance le Tonnerre, Est Monarque du Ciel, je suis Dieu de la Terre:
Il est armé d'éclairs, et moi de Légions, Qui tangent souz mes Lois toutes les Regions:
Du Tibre jusqu'au Gange, et du Danube au Tage, Les Peuples et les Rois me rendent leur hommage:
La fortune et l'amour, la gloire, et les plaisirs, Courent d'un pas léger ou volent mes désirs:
Le divin Apollon de l'Olympe m'inspire, Comme ce Dieu galant ie sçayprendre la Lyre;
Et pour rendre mon Thrône et mes jours assurés, Par lui dans l'avenir mes yeux sont éclairez.
Ainsi ici règne en paix sans craindre aucun désastre;
Dans un état borné de la Mer et des Astres;
Mais ici n'ai tant de gloire et de félicités, Que pour en faire part à vos rares beautés;
Je vous offre mon cœur avait mon Empire.
ARIE.
Vous m'offrez beaucoup plus que le mien ne désire.
Pour paraître sincère et ne vous tromper pas, Le trône et les grandeurs sont pour moi sans appas:
L'honneur et la vertu font mon bonheur suprême, Et j'ai dans ces deux mots compris tout ce que j'aime.
Soyez le favori des Muses et des Dieux, Que les siècles futurs roulent devant vos yeux:
Que l'Univers soumis, vous craigne et vous adore, Et triomphez en paix du couchant à l'Aurore:
Trainez après un Char, la gloire et les plaisirs, Que vos félicités surpassent vos désirs:
Que César règne enn exempt de tous désastres, Dans un état borné de la Mer et des Astres:
Il ne me peut toucher de l'ombre d'un désir, Petus est mon Époux, toujours n'ai plus à choisir.
NERON.
La généreuse Arie est elle serupuleuse, Et que redoutez -vous, craignez-vous d'être heureuse;
J'avez -vous préférer par un indigne choix, Unsimple Sénateur au Monarque des Rois.
ARIE.
E nom et J'ni menée ont borne ja fortune.
NERON.
La lettre de divorce est dans Rome commune;
L'on peut rompre un hymen sans blesser son honneur, C'est la plus ju te Loi qui fait notre bonheur;
Ma name Maigre vous, vous veut rendre justice.
Et vous veut élever au rang d'impératrice.
ARIE.
Je ne puis aspirer à des honneurs si grands.
NERON.
Afin dé décider nos fameux différends, Et von ivods deder rer her ce beau entre;
Dans toute cette Cour choisissons un arbitre, Faisons en notre suge, et recevons les Lois.
ARIE.
J'y consens si César m'en veut laisser le choix.
NERON.
Oui le vouo le promets, a vous pouvez l'élire, Non dans ma seule Cour;
Mais dans tout mon Empire:
D'entre tous vos Amis, prenez le plus discret.
ARIE.
Celui que je veux prendre est dans mon Cabinet, Et si vous l'agréez permettez qu'on l'appelle.
NERON à Pison.
Pison sortant, Neron dit le reste du vers à part.
Qu'on l'appelle, Sénèque est cet ami fidèle:
Vous verrez son avis suivre mon sentiment, Vous en allez avoir le divertissement;
s'il est de vos amis, cet arbitre équitable, Il vous obirgera de m'être ravorable.
ARIE.
Oui personne puis m'assurer qu'il est de mes amis, Et suivrai son conseil puisque ie ay promis.
Du Tribunal d'amour il nous rendra justice.
NERON.
Bientôt son juste Arrêt finira mon supplice:
il5 en va condamner vos sévères vertus, Sans doute.
ARIE.
Nous verrons, le voici.
SCÈNE IV.
NERON, ARIE, PETUS, PISON.
NERON.
C'est Petus!
ARIE.
C'est au mesme, César.
NERON.
Injurieuse Are.
Fallait-il me jouer par cette tromperie.
ARIE.
Je ne vous trompe point, et vous m'avez permis.
De choisir le plus grand d'entre tous mes amis;
Je n'en pouvais choisir un qui fut plus fidèle, Ni qui décidât mieux cette illustre querelle.
NERON.
Mais toi qui sans respect me brave insolẽment Penses-tu violer mon ordre impunément;
Si tu crois m'apaiser aisément, tu tabuses,
ETUZ.
N'attends pas de Petus quelques lâches excuses Ta jalouse fureur avec tout ton pouvoir, Ne m'empêcheront pas de suivre mon devoir;
Et ici ferai toujours jusqu'à tant que j'expire, Ce que l'honneur m'ordonne et que l'amour m'inspire.
ARIE.
Tu condemnes à tort ses désirs Inocents, Si mes faibles appas sont sur toi tout puissants:
Si tu crois de mes yeux le trait inéuitable, Penses-tu pour m'aimer, que Pet soit coupable:
Peux-tu voir mon Époux au rang de mes Amants, Et blâmer en autrui tes propres sentiments:
Quand tu veux condamner sa passion extrême, prena bren puue y cetari de caceuser toi -même;
Et fuge par l'amour qui t'enfâme aujourd'hui DelEmpire absolu qu'il peut avoir sur lui.
NERON.
Souz un si beau pretexte, il sert mal sa Patrie.
ARIE.
S'il manque à son devoir pour aimer trop Arie, Tu le dois excuser, et tu me dois punir, C'est moi qui dans ces lieux l'ai voulu retenir:
Sur moi donc se ulement, rejette tout le blâme.
NERON.
Et bien jette te pardonne en faveur de ta femme, Pour elle ma bonté laisse dormir les Lois;
Mais ne m'irrite pas une seconde fois:
Pour réparer ta faute, il faut dedans une heure, Que Petus m'obéisse, et qu'il parte, ou qu'ilmeure Si sans respect encore tu me désobéis, Oui jatteste les Dieux et jure par Themis:
Que ton dernier Soleil luira sur l'hémisphère, Et vous conseillez-lui d'éviter ma colère.
SCÈNE V.
ARIE, PETUS.
ARTL.
Je vois que fortement, tu penses cher Époux, Qui t'a pu découvrir à ton Rival jaloux.
PETUS.
Oui cette lâcheté me surprend et m'étonne, Qui peut être celui, qu'il faut que j'en soupJumllen.
Quel est cet Ennemi.
ARIE.
Tu ne le peux haïr.
PETUS.
Je ne dois pas aimer, qui me vient de trahir, Qui m'a pu voir passer dans cette galerie.
ARIE.
Pour te mettre en repos apprends que c'est Arie.
Ô Dieux!
PETUS.
ARIE.
Je tai trahi pour te montrer ma foi, Et tu t'ai fait l'arbitre entre Neron et mou:
E 1 Pour de sa flamme injuste éteindre l'espérance, Et pendant mettre aussi ta vie en assurance, Te montrant le péril où tu veux t'engager.
PETUS.
Un homme comme moi me craint pas le danger
ARIE.
Pour cette fois l'amour m'assurait de ta grâce, Un péril plus pressant désormais te menace, Que tu peux éviter;
Mais à quoi reves-tu?
Dans ce pressant mal'heur que résout ta vertu Tu viens ainsi que moi d'ouïr l'Arrest barbare Qui malgré notre amour pour un temps nous sépare;
Mais llaut oucit à les findites lois, De deux extrémités, il faut faire le choix, Il faut quitter le Monde, où quitter cette ville
PETUS.
Entre deux maux pareils le choix est difficile.
ARIE.
Tu peux par ton courage adoucir notre sort, Et l'exil est bien doux qui sauve de la Mort.
Fais donc choix du premier pour finir mes alarmes, Notre hymen t'en conjure, et ma crainte, et mes larmes:
Si ton cœur est sensible à mes chastes amours, Fui de ces tristes lieux pour conserver tes jours.
PETUS.
Mon injuste Rival veut que je t'abandonne, Pour m'y disposer mieux, il m'offre notre couronne.
ARIE.
Il m'offre aussi son Thrône afin de te quitter, Mais part, et crois que rien ne me saurait tanter
PETUS.
me séparant de toi, le m'arrache à moi-même.
ARIE.
Mon cœur suivra par tout ce cher Espoux qu'il aime;
Mais j'espère qu'Han nour il me sera rendu.
Qui peut tenir encor ton Esprit suspendu?
Ani itu ne pais poit, camort est aheurce.
Tu ne peux l'éviter, et Neron la jurée.
PETUS.
La crainte de la mort ne me rend point douteux, En un homme de cœur, ce penser est honteux:
Deux objets tout puissants, ma Patrie, et ma femme, Par un double devoir ont partagé mon âme;
L'aimable Arie, et Rome, et la gloire, et l'amour, Dans mon cœur divisé commandent tour à tour;
Quand notre jette les yeux au bord de la Tamise, Où dix mille Romains ont perdu la franchise:
D'une héroïque ardeur mon Esprit agité, Pour servir mon Pays, penche de ce côté:
Quand ici contemple aussi tes vertus et tes charmes, Et que de tes beaux yeux tu fais couler des larmes :
Que était vois qu'un Tyran à d'injustes amours, Je quitte la Tamise et vole à ton secours;
Et ma faible raison toujours irrésolue, Sur mes désirs douteux n'est jamais absolue:
Et ce double devoir qui m'impose des lois, M'ôte la liberté de pouvoir faire un choix.
ARIE.
Si j'ose sans rougir dire ce que Rome pense, Je crain qu'enfin Arie emporte la balance:
Ce n'est pas que mes yeux n'aspirent de te voir Que tu ne sois ma joie, et mon unique espoir;
Mais ici dois étouffer cette cruelle envie, Un plaisir m'est trop cher aux dépens de ta vie:
Puisque l'éclat fatal de mes tristes appas, Au lieu de te servir, avance ton trépas;
Je veux par une juste et noble violence, Te montrer mon amour par une prompte absence:
Je veux en te fuyant être digne de toi, Céder à ma Rivale en te montrant ma foi;
Je ne veux point sur Rome emporter l'avantage, Er puisque ma présence amollit ton courage:
Pour te voir faire un choix digne enfin de Petus, Je veux te laisser seul avec tes vertus.
SCÈNE V.
PETUS Seul.
Quoi que ici doive à Rome, et quoi que dise Arie, Ma femme m'est plus chère encor que ma Patrie:
Je ne puis voir sa gloire et mon honneur trahis, Mes maux me pressent plus que ceux de mon pays:
Et le premi er devoir dans un malheur extrême, Nous appelle toujours au secours de nous rendre:
je veux donc en prenant ces sentiments humains, Égaler le renom des plus fameux Romains;
Je veux dès ce soir même achever l'entreprise, Thulle et Bhurrus est prêts, et l'heure est déjà prise:
Quand ici serais certain d'y trouver le trépas, Mã résolution ne se changera pas:
Je veux braver la Mort et faire pour Arie, Tout ce que Régulus a fait pour sa Patrie:
Je veux été témoigner la grandeur de ma foi, Et que Rome aujourd'hui soit Carthage pous moi.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
LIMTERAIRICE, FETRONE, ISMENE.
A À PETRONE.
ELLE viens vous témoigner mon respect et mon zèle, Mais pourrai-je en secret vous dire une nouvelle.
L'IMPÉRATRICE.
Laisse -moi seule Ismene, et t'éloigne d'ici, Y va en note me mhel de Jouci, Car tu peux me parler en toute confidence, Nous sommes seuls.
PETRONE.
Hélas?
L'IMPÉRATRICE.
Mais d'où n'aît ton silence, As-tu changé d'avis, crains-tu de m'obliger.
PETRONE.
Non pu crain de vous perdre et me mettre en danger, Voulant vous découvrir un important mystère.
L'IMPÉRATRICE.
Crois que je suis discrette, et que ici sais me taire.
PETRONE.
Mais fraut j'aneurer de n'en parler Jais, Autrement.
L'IMPÉRATRICE.
Ne crain rien, oui leurs te le promets:
J'en atteste les Dieux, parle donc ie te prie.
PETRONE.
ponoiguen que cérar toupire pour Arie.
L'IMPÉRATRICE.
Je le sais;
Mais pourjuis, car tu peux tout oser.
Il veut.
PETRONE.
L'IMPÉRATRICE.
Que veut-il?
1AIneeles.
Il veut.
E iliEsiRod Quoi?
PETRONE.
L'épouser.
L'IMPÉRATRICE.
L'épouser, ô bons Dieux, que viens tu de me dire?
Neron veut élever ma Rivale à l'Empire?
Il ne peut de l'hymen allumer le flambeau, Sans me répudier ou me mettre au tombeau.
PETRONE.
Je vous ai découvert ce secret d'importance, C'est à vous d'en user avec grande prudence:
De chercher les moyens d'empêcher un malheur, Qui menace vos jours, et blesse votre honAeur.
Je m'offre à vous servir dans cette conioncture.
L'IMPÉRATRICE.
Hélas que puis-je faire en ma triste aventure, Si mon injuste Époux me veut manquer de foi.
PETRONE.
Vos augustes beautés ont tout pouvoir sur moi, Les plus grands de la Cour sont pour vous, contre Arie, Qui pour vos intérêts exposeront leur vie:
J'en pourrais avec moi faire des conjurés, Je serai toujours prêt, et vous y penserez.
L'IMPÉRATRICE, seule.
Ah perfide Neron, est-ce là le salaire, D'avoir aveuglement tout quitté pour te plaire:
D'avoir abandonné pour te gagner le cœur, L'hymen et la vertu, mon Époux et l'honneur:
Et pour pouuoir entrer dans ta triste alliance, Oublié tout devoir, et toute bien séance:
La lettre de divorce, et de honteux mépris, De mon ardente amour, sont-ils le digne prix;
ETEETVJ.
Penses-tu lâche Époux, âme double et parjure, Que sans ressentiment ie souffre cét iniure.
Ah!
si tu ne m'aimais qu'afin de m'outrager, Crois que personne ne te hai qu'afin de me venger:
Pétrone en mon malheur, me témoigne son zèle, Mais dois-je m'assurer qu'il peut m'être fidèle:
L'on tient peu dans la Cour ce que l'on a promis, Et qui perd sa faveur n'y trouve plus d'amis :
Ah!
c'est trop hasarder son honneur et sa vie, Que de les confier à la foi d'un impie:
Peut être que Neron me l'envoyait exprès, Pour savoir mon dessein et m'accuser après:
Othon serait plus propre à servir ma colère, Il conserve toujours le désir de me plaire:
Et quoi que pour le trône, il m'ait vu le trahir, Je sais qu'il m'aime encor, et ne me peut haïr;
Mais pour perdre César, pour un si grand ouvrage, Il a beaucoup d'amour, et trop peu de courage:
Et de tous les Romains Dieux ne vois que Petus, Qui peut comôtre un Tyran faire armer les vertus:
Il a même intérêt, que celui qui m'enflamme, Si l'on m'ôte un Mari, l'on lui ravit sa femme:
Ce vengeur qui rendra nos proiss assurés, De tous les Sénateurs fera des conjurés:
Il a l'âme hardie, et noble, et grande, et libre, Mais hélas!
il n'est plus au rivage du Tibre:
Ainsi ici vois par tout mon courroux impuisiant, Othon manque de cœur, et Petus est absent:
Dans mon funeste sort, dans mes tristes alarmes, Contre un Époux ingrat, toujours n'ai rien que des larmes;
Et si par la pitié rien ne puis l'émouvoir, Qui sera mon recours, ou sera mon espoir:
Ô fatales beautés dont j'ai fait tant de compte, Pourras-tu bien survivre un moment à ma honte:
Et vous mes tristes yeux dont les brillants regards, Ont élevé ma gloire au trône des Césars:
Pourrez-vous désormais y voit mon ennemie, De ce Thrône usurpé me couvrir d'infamie:
Et venir me ravir l'Empire et l'Empereur, Ce penser seulement me fait frémit d'horreur:
Quoi pourrai-je souffrir cette Rivale vaine, Le Diade au front brave sa souveraine:
Qui me doit obéir me donnerait des lois, Non Sabine plutôt doit mourir mille fois.
SCÈNE III.
ISMENE, L'IMPÉRATRICE.
ISMENE.
Dieux, d'où peut procéder cette extrême colère, Que Pétrone a-il, dit, qui peut tant vous déplaire?
Que votre Esprit tranquille en devient furieux, Je ne vois rien qu'éclairs qui sortent de vos yeux.
L'IMPÉRATRICE.
Je suis perdue ismene, et ma fière Rivale, Par sa gloire naissante, à ma gloire est fatale:
Elle oblige Neron à me manquer de foi, Et triompher de Seigneur, pour triompher de moi.
ISMENE.
L'amour brûle César, d'une flamme nouvelle, Et d'un adorateur, il fait un infidèle:
Après vous avoir mis sur son Thrône éclatant, Cét eugle Démon en fait un inconstant.
L'IMPÉRATRICE.
Oui, Neron qui m'aimait avec idolâtrie, Pour moi paraît de glace, et brûle pour Arie.
ISMENE.
Cette chalte beauté, la feniile de Fécus, Dont Rome vante tant la race et les vertus:
Allume dans son sein une adultère flamme!
L'IMPÉRATRICE.
Elle est ambitieuse, elle est belle, elle est femme, Par l'éclat des grandeurs, César avait l'éblouir.
ISMENE.
Ravissez-lui ce cœur qu'elle vous veut ravir:
Vous avez tant d'appas, tant d'esprit, tant d'adresse, Puis vons êtes la femme, elle n'est que Maîtresse.
D'IMPÉRATRICE.
C'est par là qu'elle plaît, et le nœud conjugal, Est tout ce qui me perd.
ISMENE.
Ce nœud vous est fatal, Ce discours me surprend, et iay peine à comprendre, Que l'hymen ne cõserue aucun sentiment tendre:
Qu'ils s'oppose à l'amour, qu'il le veille bannir, Et divise les cœurs, quequi les dôt vémir.
L'IMPÉRATRICE.
La plus rare beauté quand elle est possédée, Efface de l'esprit son agréable Idée:
Des femmes, les Maris sont rarement charmés, Leurs attraits sont sans force, et leurs yeux désarmés:
Celle qui commandait, après les noces prie, Il n'est plus de toutnais homme de galanterie:
De flammes, de soupirs, de respects, ni de Cour, noût le flet d'ij menée ciert combeau d'amour:
ISMENE.
Les perfides Maris ont-ils tant d'inconstance.
L'IMPÉRATRICE.
Hélas pour mon malheur j'en fais l'expérience, Ma Rivale peut tout sur l'esprit de César, Et dans son cœur glacé un n'ai plus nulle part:
Sans l'hymen mes attraits pourraient avec justice, Contre cette beauté paraître dans la lice:
La voir suivre de loingeste quelque mépris, Et forcer César même à me donner le prix;
Mais Neron la désire, et Neron me possède, Et c'est-là la raison qui fait que ielui ède:
Dans mon sort rigoureux, contre tant de malheurs, Pour fléchir son Esprit, notre n'ai plus que des pleurs;
Mais si mes tristes pleurs m'empêchent ma disgrâce, Je veux par une belle et généreuse audace, Reprocher à Neron son infidélité, Et lui faire un pourtrait qui ne soit poin flatté:
Oui par des sentiments hardis et magnanimes, Je veux pour me venger, Seigneur reprocher ses crimes.
ISMENE.
Vous vous perdrez, Madame, en voulant vous venger.
ETMILRAIRCE.
Qu'conque perd l'honneur n'a rien à ménager.
ISMENE.
Ayez devant les yeux l'exemple d'Octavie.
L'IMPÉRATRICE.
Veux-tu que ici conserve une honteuse vie;
rromre ne puis prus von le céleste flambeau.
À qui l'on ôte un Thrône, il n'est plus qu'un tombeau.
ISMENE.
Fuiez le désespoir.
L'IMPÉRATRICE.
Quoi que tu puisse dire, le rouu iiliii iles louro, ou conserver l'Empire:
Oui, Seigneur veux aujourd'hui par un cœur noble et grand, Ou fléchir mon Époux, ou braver mon Tyran.
ISMENE.
Mais le voici qui vient ne pensez qu'à lui plaire.
L'IMPÉRATRICE.
Je m'en vais allumer l'amour ou la colère;
Et dans l'Auguste rang ou le destin ma mis, Périr ou voir périr mes lâches ennemis.
SCÈNE IV.
NERON, PETRONE, PIMPERATITUE, TSMENE.
NERON à Pétrone.
Sabine vient ici me faire une querelle, Retire-toi Pétrone, et me laisse avec elle:
Cache-toi quelque part pour pouvoir écouter, Tout ce que son dépit lui va faire éclater.
SCÈNE V.
SCÈNE V.
 EMIÈRATRICE, NERON.
L'IMPÉRATRICE.
croire, j' ene momnomeurjée fate tort à ta gloire,
NERON.
Quer eit ce bruit fatar qu'on ose publier.
L'IMPÉRATRICE.
Que César a dessein de me tepudier.
NERON.
Ce bruit-là n'est pas faux.
L'IMPÉRATRICE.
Dieux!
que viens-je d'entendre, Quoi, du Thrône, César me voudrait voir descendre:
Qui me consolera dans ma juste douleur, À qui me dos-je plaindre, en un si grand malheur:
Si c'est mon propre Époux, qui me fait cette injure.
NERON.
Ne t'en plains qu'à toi -même, accuse la Nature, Qui fais moins voir en toi de grâce et de vertus, Que n'en montre à mes yeux la femme de Tecus.
L'IMPÉRATRICE.
C'est donc elle aujourd'hui qui cause ma disgrâce, C'est ce superbe Esprit, qui veut prendre ma place:
Qui par son artifice et sa feinte pudeur, veut me priver du Throme, et lhe ravir ton cœur.
NERON.
Ce cœur que tu ravis à l'Illustre Octavie, Amour le redemande, et le veut pour Arie.
L'IMPÉRATRICE.
Si la triste Sabine est pour toi sans appas, De même qu'Octavie, elle veut le trépas:
Comme au trône, au cercueil ie suis prêt à la suivre, Aton amour éteint, Seigneur ne saurais suruiure:
Redonne moi cruel, le trône et ton amour, Et rendi moi maice rutre , ou me prive du jour:
Prend pitié de mes maux, et vois couler mes larmes.
NERON.
Tes appas séducteurs n'ont plus pour moi de charmes.
L'IMPÉRATRICE.
Si ton cœur insensible est plus dur qu'Un rocher, Et si mes tendres pleurs ne le peuvent toucher:
Par ton propre intérêt empêche ma disgrâce, Conserve mon honneur pour conserver ta race:
Ah!
Ne sens de douleur mes esprits abattus.
NERON.
Ne crois pas me fléchir par tes feintes vertus, Non plus que par tes pleurs, car j'en connais les ruses.
L'IMPÉRATRICE.
De quel crime, barbare, est-ce que tu m'accuses, Pour me vouloir priver du Thrône et de ton lit.
NLRON.
Ton innocence est grande, et me rend interdit.
LTMPERATRICE.
Que peut enfin Neron reprocher à Sabine.
NERON.
Elle est toute parfaite.
elle est toute divine:
Tous les ans de l'hiver allumer le flambeau, À chaque Consulat prendre un Époux nouvneau:
En avoir trois vivants ensemble en moins d'un lustre, Rufus, Othon et moi, c'est pour se rendre illustre.
Cette grande Héroïne imitte les Héros, Et l'amour du public lui ravit le repos.
Le premier des Césars que l'Univers renomme, Ne fut pas tant aimé, ni n'aima toujours dans Rome.
Elle respend par tout ses amoureux regards, Et craint de voir manquer la race des Césars.
L'IMPÉRATRICE.
De l'honneur qu'on me fait, on ne suis pas in grâte, Et tu veux à mon tour que ta louange éclatte:
Il n'est pas malaisé, car pour louer César, Le sujet est si beau qu'il n'a pas besoin d'art Jamais Demetrius de la Cité d'Athène, Avec tant d'éclat, ne parut sur la Scène;
C'est le plus grand Héros qui soit souz le Soleil, Pour ioüer de la Lyre il n'a point son pareil:
Pour gouverner l'État en sage Poltique, Il a la voix divine et sait bien la Musique.
NERON.
Tu ne sais pas assez l'excellence des Arts, Pour pouvoir discourir du devoir des Césars:
Les Grecs les plus fameur par leurs faits héroïques, Ont couru dans un Char, dans les jeux Olimpiques;
Sophocle, le premier chez les Athéniens, Disputa sur la Scène avec ses Cytoiens:
ne le liice de linuée lu doux ion de la lirc, Soumit un peuple libre aux lois de son Empire;
J'imite sans rougir ces illustres Esprits.
L'IMPÉRATRICE.
Ces Grecs si renommez par leurs divins écrits, N'avaient pas comme toi des flatteurs à leurs gages, Pour louer lâchement leur voix et leurs ouvrages:
Ni des soldats armés autour des échaffaux, Pour forcer le public d'admirer leurs défauts:
Et se faire nommer comme tu fais au Cirque, Voix Céleste, Apollon, Py, Olympique;
Mais tu ne serais pas l'horreur de l'Univers, Si ton seul crime estoit de réciter des vers;
Et le peuple Romain ne se ferait que rire, De se voir gouverner par un ioüeur de Lire:
Si tu n'inondais Rome au milieu de tes jeux, Dans des fleuves de sang, et de torrents de feux:
De ces lugubres feux, tu fais tes feux de joie, Et chante sur un luth l'embrasement de Troie:
Par ton règne odieux, tes lâches actions, Tu fais des vérités des tristes fictions:
Par plus d'un parricide, et par plus d' Hôte, Ta vie imitte Édipe, Atrée, Égiste, Oreste:
Ton humeur sanguinaire et ta noire fureur, Font de tout l'Univers un théâtre d'horreur:
Et le divin Hercule aux Monstres redoutable, Dans les douze travaux n'a poit vu ton semblable:
NERON.
Ah c'est trop, outrager mon extrême bonté.
L'IMPÉRATRICE.
Je me plaît d'irriter encor ta cruauté:
Tyran suis ton humeur, et reprends ta colère, Joins ton fils à ton frère, et ta femme à ta mère:
Pour ne rien épargner, pour détruire l'état, A ta famille éteinte ajoute le Sénat:
Sans respecter les Dieux dans ta fureur ipie, Des Pontifes sacrez abrege encor la vie:
Massacre ces vieillards aux yeux des immortels, De ce sang précieux fais rougir leurs Autels;
Et devenu l'horreur du Ciel et de la Terre, Tombe dans les Enfers par un coup de tonnerre:
Et que la foudre soit le prix de tes forfaits, Ce sont la mes désirs et les vœux que sans faits.
NON.
Toi -même tu seras ma première victime.
L'IMPÉRATRICE.
Hâte-toi donc de faire un coup si magnanime, Et crois que je verrai le trépas sans effroi, Qui me délivrera d'un monstre tel que toi.
 Fij
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
PETRONE, OTHON, TIGILN.
2 PETRONE.
Impératrice est morte, et cette mort fatale, A l'Empire du Monde élève sa Rivale.
OTHON.
Par bonheur homme venais de sortir de ces lieux, Au moment que la mort lui vint fermer les yeux;
Je n'aurais pas peu voir éteindre tant de charmes;
Sans jeter des soupirs, et sans verser des larmes;
Mais Neron ne veut pas que l'on pleure le sort, De ceux que sa rigueur précipite à la mort.
La beauté de Sabine, et ses jeunes années, Me font plaindré en secret rés tintes destinées.
PETRONE.
Si l'Empereur, pour elle eût trop de cruauté, Elle eut trop d'imprudence et de témérité;
Et Sabine entassant injure sur injure, La forcé malgré lui d'ouvrir sa sépulture;
Un coup dans sa colère échappe par malheur, Et termine ses jours dans leur plus belles fleurs.
Cette orgueilleuse Espouse était lasse de vivre, Au lie de l'irriter, au lieu de le poursuivre;
Il fallait l'éviter et le laisser en paix.
OTHON.
L'injure faitte au cirque à ses divins attraits;
Et la honte sur tout d'être répudiée, D'une fière beauté ne peut être oubliée:
Sabine a mieux aimé descendre au monument, que de paraître lâche et sans ressentiment.
Comme d'un précipice on tombe en un abîme, Un crime tout de même, attire un autre crime;
retir eit tt la mort, par Neron destiné, Il doit suivre Sabine, et l'ordre en est donné.
PETRONE.
Viens-tu de chez Arie.
OIHON.
Oui j'en sors tout à l'heure, Pison portait cet ordre, et César veut qu'il meure.
PETRONE.
Le Mespris qu'il a fait de son commandement, Attire sur sa tête un juste châtiment:
SCÈNE II.
NERON, OTHON, PEIRONE.
NERON.
Et bien viens-tu de chez Arie, Mon ordre est-il donné.
OTHON.
Le Tribun la porté, Et ton ordre dans peu, doit être exécuté,
NERON.
Pets voit-il la mort en homme de courage?
OTHON.
Il en voit l'appareil sans changer de visage:
Par ton commandement aussitôt que Pison, Lui vint donner le choix du fer ou du Poison:
Sans paraître étonné, sans avoir l'âme Esmène, Sur ces tristes objets il arrêta sa vue:
Et quelque dit d'un ton fier, ces présents que personne vois, Sont dignes de Neron aussi bien que de mou:
puis qu'entre ces deux biens, j'ai liberté d'Élire, Pour pouvoir promptement sortir de lon Fmpire;
Je choisis le poignard plutôt que le Poison;
Lors les solauto, la remimie et sénèque ce Pison, L'ont suivi tous ensemble en cette gallérie, Où Petus uoit ihourir.
NERON.
Mais que témoigne Arie.
OTHON.
Elle paraît rêveuse, et ne témoigne rien.
NERON,
NERON.
Elle ai me peu Petus, ou dissimule bien;
As-tu pu dans ce temps adroitement lui dire, Que mon amour la veut élever à l'Empire.
OTHON.
Oui, j'ai dit, que César lui fera cet honneur, Son teint à ce discours, a changé de couleur.
NERON.
clois-tu qu'ène Paccepte emi, et qu'elle m'aime?
OTHON.
Elle pourra, César, vous le dire elle -même, Elle vient.
NERON.
Elle veut adoucir ma rigueur, L'occanon est propre à parler gagner le cœur, Il faut bien s en servir.
SCLNE III.
NERON, OTHON, ARIE.
ARIE.
Sans que j'ouvre la bouche, Tu sais mes déplaisirs et l'ennui qui me touche, me tu l' ighore pua omenune tes genoux, Que ie viens demander la grâce d'un Époux;
Si mes faibles beautés ont pour toi quelques charmes, Accorde donc, César, cette grâce à mes larmes.
NERON.
Pouvant tout obtenir, tu peux tout demander, Et malgré mes serments il veux tout accorder;
Il est juste aujourd'hui qu'un Amant qui t'adore, Finisse promptement l'ennui qui te dévore;
Mais pour ne me pas perdre en sauvant mon Rival, Et tu causer un bien pour me causer un mal;
Que Petus rompe donc le beau nœud qui te lie, C'est l'unique moyen de deux sauver la vie;
Fais l'y donc consentir pour empêcher sa mort.
ARIE.
Pets mourra plutôt que de me faire tort;
Et j'aurais peu d'honneur et paraîtrais peu sage, Si ie cy conseillais de me faire un outrage;
De ta grâce César, mon esprit est confus, Et ici rougirais moins en souffrant un refus.
NERON.
Il faut que ton Époux rompe son hyménée, Du Mme aurourd' nui la triste destinée;
Sa mort est résolue et ne m'en parle plus, Si tu ne veux rougir par un seconu retis.
ARIE.
Quoi!
Elle n'obtiendrai point ma demande équitable.
NERON.
Amour vers mon Rival me rend impitoyable.
ARIE.
Est-ce la cet amant et cet adorateur, Non c'est mon ennemi, c'est mon persécuteur;
Qui laissant la justice et l'honneur en arrière, Est aveugle à mes pleurs, et sourd à ma prière;
Quitte le nom d'Auguste, ou redevien clément, Cesse d'être cruel, ou cesse d'être Amant;
Ah!
barbare Empereur, tu connais mal Arie, D'oser la refuser, alors qu'elle te prie;
Une noble fureur vient m'échauffer le sein, Qui mend inhumaine envers un inhumain:
Du trône de l'amour, dont mon œil te menace, Je te verrai périr sans te faire de grâce;
Non, n'espère jamais de fléchir mon orgueil, Si tu ne garantis mon Époux du cercueil.
Je sais bien que César règne dans cet Empire;
Mais ici sais que César dans mes liens soupire:
N'attends donc, s'il est vrai que personne règne en ton cœur, Que mépris pour mépris, et rigueur pour rigueur.
NERON.
Belle et charmante Arie, apaise ta colère, La grâce que tu veux, à toi même est contraire:
Car sans perdre celui que tu voudrais sauver, Aux faîtes des grandeurs personne ne puis t'élever;
L'amour a fait pour toi périr l'Impératrice, Ce même amour demande encor un Sacrifice:
Et pour voir dans ma Cour courrôner tes vitus, Ce Dieu veut assembler et Sabine et Petus:
Laisse descendre donc ces deux jalouses ombres, Dans les Royaumes vains, sur les rivages sonbres, Tandis qu'Arie et Moi dans ces aimables lieux, Jouirons en repos d'un destin glorieux.
ARIE.
Sans obscurcir sa gloire, une âme généreuse, Par le malheur d'autrui pourrait-elle être heureuse?
NERON.
Détouries-en les yeux, au rieu d'y prendre part, Er pense à devenir compagne de César.
ARIE.
Oserai-je traiter un nouvel hyménée, Dans le temps qu'un Époux finit sa destinée.
NERON.
Avant que notre hymen couronne nos amours, Pour regretter Petus, il te donne vingt jours;
Mais au bout de ce temps rends à l'amour justice, Et viens prédre en public le nom d'impératrice.
ARIE.
Après avoir en vain tâché de t'émouvoir, Et fait tout ce que veut l'honneur et le devoir;
Je m'en vais sur moi-même emporter la victoire, Je m'en vais pour m'ouvrir le chemin à la gloire, Et disposer Petus à suivre ton dessein, A mépriser la mort et mourir en Romain.
CITRe.
NERON, OTHON, PETRONE.
NERON.
oilion erpoir n'est vain, je crois que cette amête, Veut être désormais à mes vœux complaisante;
Parlez -moi franènement, qu'en croyez-vous tous deux?
TIGILLIN.
Je pense qu'elle t'aime, et veut ce que tu veux.
PETRONE.
Par ses derniers discours elle le fait bien croire;
Je m'en vais pour m'ouvrir le chemin à la gloire, Si ton seul hymien ent ce cneinin giorieux, Cette fière beauté n'a pu s'expliquer mieux.
NERON.
Dabord elle a montré beaucoup de violence, Et d'amour pour Petus.
PETRONE.
C'était par bien séance;
Et lors qu'à tes désirs l'on la vu résister, Elle dissmsost pour les mieux augmenter,
TIGILLIN.
Sa générosité n'était qu'un artifice, Puis qu'elle s'est rendue au nom d'Impératrice;
met béna nom l'amour a fléchi sa rigueur, Et fait voir sur son front les flammes de son cœur,
PETRONE.
Pour prendre avec ce sexe une règle certaine, Il faut croire toujours que toute femme est vaine, Que l'éclat des grandeurs éblouit leurs Esprits;
Et que de la plus fière un Empire est le prix.
TIGILLIN.
Pour t'en donner César, un exemple semblable, Quand pour rèdre Sabine à tes vœux favorable:
Ton amour femme promit les souverains honneurs, Elle fut voir Othon les yeux baignez de pleurs;
Lui dit que tu voulais rompre son hyménée, Et qu'elle finirait plutôt sa destinée, Que d'en aimer un autre et le quitter lamais;
Mais ton hymen faisait ses plus ardents souhaits:
Je crois que dans son cœur Arie agit de même, Et bruse de porter le sacre Diademe.
PETRONE.
Elle a cette pensée, il n'en faut point douter, Au Thrône des Césars elle aspire à monter.
NERON.
Puisque sans me flatter d'une vaine espérance, Vous croyez que mes feux auront leur recõpense;
Je veux m'abandonner aux transports amoureux, Que ressent un Amãt, qu'Amour va rendre heureux:
Jamais quoi qu'on ait dit, le beau Pasteur de Troie, N'enleva chez les Grecs un si belle proie:
Que l'illustre beauté dont mon cœut est épris, Arie efface Hélène, et j'efface Paris:
Petus servait d'obstacle à ma flamme immortelle, Mais bientôt de sa mort j'apprendrai la nouvelle:
Car son appartement est tout proche d'ici.
A2 ENORis Quelques moments, César, finiront ton souci.
NERON.
Sa femme dont mon âme est vivement blessée, Plus agréablement occupe me pensée;
Les vingt jours accordez à ses feints déplaisirs, Sont un terme bien long à mes ardents désirs:
Pour charmer mes ennuis et mon impatience, Je pene adomner ordre dia InagHilcence:
Oui ce temps expiré par un sacré lien, Doit unir pour jamais son sort avec le mien.
PETRONE.
Il faut que cet hymen pour être magnifique, Surpasse s'il se peut, ce qui s'est fait au Cirque.
NERON.
Je veux voir en public ses Illustres beautés, Dans un superbe Char briller à mes côtés;
Je veux pour honorer ses vertus sans égalles, Que le Sénat en corps, et le chœur des Vestalles, La conduisent en Pompe au Temple de Junon, Et que l'on chante un hymne en l'honneur de son nom:
Qu'après au Capitole elle soit couronnée, Et sur les bords du Tibre en triomphe menée:
Je veux pour la combler de gloire et de plaisirs, Que les félicités préviennent ses désirs;
Qu'elle ait sur l'Aventin q maison sacrée, Que de tous mes sujets elle soit adorée;
Ft qu'à Rome à jamais on fête ce beau jour, Qu'elle parut sensible à mon ardente amour:
le veux qu'on m'obéisse, et que tour s'y di pose.
TIGILLIN.
Sénèque vient ici t'annoncer quelque chose.
NERON.
nuceque roi enag,rha, ce teu sulibres vertus, Il me vient annoncer le trépas de Petus.
PEIRONE.
Il fait voir sur son front venir grande tristesse,
NERON.
Il est dans cette mort le seul qui s'intéresse.
SCÈNE dernière.
PHRON, SENE QUE, OTHON:
PETRONE, PISON.
SENÊQUE.
César, Petus est mort.
NERON.
Et bien j'en suis ravi.
Mais!
SENÊQUE.
NERON.
Quoi?
SENÊQUE.
Dans le tombeau sa femme la suivi.
NERON.
Sa femme la suivi, que viens-tu de me dire, Mon Esprit en frémit et mon cœur en soupire;
ANIE Ah funeste malheur!
ah fatales amours;
Elle est morte!
SENÊQUE.
Elle même elle a borné ses jours.
NERON.
Cette rare merveille ici bas sans seconde, A préféré la mort à l'Empire du monde:
Sénèque dis-tu vrai, ne te trompe-tu pas?
ENÊQUE.
Non César, elle vient d'expirer dans mes bras.
NERON.
Mais toi qui pouvais tout dessus l'Esprit d'Arie, N'as-tu péû, n'as-tu pu divertir sa furie?
Le Tribun, les Soldats n'ont-lis peu l'empêcher.
De me priver d'un bien que sans tenais si cher?
Et favir à la mort une si belle proie.
SENÊQUE.
Éllé nous trompa tous par une feinté joie;
Et sa sière vertu pour nous mieux décevoir, Dessous un front riant cachait son désespoir.
NERON, s'adresse à Tigillin et à Pétrone.
Ô vous dont, les discours remplis de flatterie, M'assuraient de l'amour que me portait Arie;
Voyez où m'ont réduit vos entretiens flatteurs:
Ô lâches courtisans!
ô cruels imposteurs, vous ne méritez pas que le jour vous éclaire;
Allez retirez-vous, redoutez ma colère:
Étant les transports d'un Amant furieux, Et ne présentez plus vos crimes à mes yeux.
SENÊQUE.
Pour chasser de la Cour ces exécrables Pestes, J'ai moi -même annoncé ces nouvelles funestes.
Et ici faits doublement triompher les vertus, ae pérus mes eamis, et le vengertus.
NERON.
N'ai-je pas justement essoigné ces perfides.
SENÊQUE.
De la charmante Arie ils sont les homicides;
rour leur fitavis comerres pour leur lâcheté, Ils souffrent moins encor qu'ils n'avaient mérité.
NERON.
Toi que seul en ma Cour était reconnais fidèle, Sénèque en mon besoin témoigne moi ton zèle:
Ne m'abandonne pas aux rigueurs de mon sort, Et fais moi le récit de cette triste mort:
Dis Moi comme capira cette berle mhumnaine
SENÊQUE.
Ce discours ne ferait qu'augmenter votre peine.
NERON.
Je n'en puis ouïr d'autre en l'état où tu suis;
Raconte moi donc tout;
ie Le veux.
SENÊQUE.
J'obéis, Si tôt que cette Espouse illustre en sa constance, Eut vainement César imploré ta clémence:
Son amour dans son cœur rassembla ses vertus, Et d'un pas diligent vient retrouver Petus:
Elle court au trépas, ou plutôt elle y vole, Comme un victorieux qui monte au Capitole:
Parlant à son Mari d'une ton, et grave, et doux, Je n'ai rien obtenu, dit-elle, cher Époux:
Mais si César pour toi paraît inexorable, Les Dieux t'ont regardé d'un regard favorable;
Ils veulent t'arracher de ces barbares lieux, Pour te faire jouir d'un sort plus glorieux:
ANIE Obéis à leur ordre, accomplis leur envie, Et fais voir ton courage en méprisanr la vie:
Lors Petus avait répond d'une visage constant, Je m'en vais avec joie où le destin m'attend:
Le seul regret que j'ai, c'est de quitter Arie, Il s'était retiré dans cette galerie, Où l'Art ingénieux par de savantes mains, Nous a fait les pourtraits des plus fameux Romains:
Là Régulus est peint, l'Hô et l'autre Dégie, Dans ces tableaux sacrés est la fière Orcie:
Qui parmi ces Héros voit son illustre Espoux, Et le divin Caton le plus fameux de tous;
Qui brûlant de hâter ses nobles funérailles, Auec ses propres mains déchire ses entrailles:
Et brave le trépas d'une air si glorieux, Que d'admiration il fait transir les Dieux.
Petus arrêtant l'œil sur sa sanglante Image, Veut par ce grand exemple animer son courage, En tenant fièrement un poignard à la main, Sans changer de couleur le tourne vers son sein;
Mais voulant en mourant jeter l'œil sur Arie, Trois fois ce doux objet arrête sa furie,:
Et l'amour qui s'oppose à son cruel effort, Combat quelque traits contre ceux de la mort.
Elle qui s'aperçoit que son Époux fidèle, Ne peut d'excès d'amour vivre ou mourir sans elle:
Et tâche à suivre en vain Caton dans le tombeau, Lui veut donner encor un exemple plus beau;
Et tirant un poignart qu'en secret elle porte, Dans Sexe craintif fait voir une âme forte;
Elle ouvre son beau sein le temple des vertus, Lit son genereua sang retallit sur Petus.
Helds 2 NERON.
SENÊQUE.
Pet surpris d'un coup si magnanime, Au lieu de la louer amour reproche son crime;
Et lui dit, quoi, veux tu t'ouvrant le monument, Qu'aujourd'hui ton Époux expire doublement?
N'était-ce pas assez de voir ma tombe ouverte, Sans m'obliger encor à regretter ta perte;
Fallait-il m'accabler par ce malheur fatal?
Ce coup mon cher Espoux, ne m'a point fait de mal:
Respond la sage Arie, et notre amitié rare, Doit unir nos deux cœurs, alors qu'on nous sépare:
Et si ie dois souffrir quelque mal ici bas, Ce n'est que par le coup que tu te donneras;
Mon âme est tellement transformée en la tienne, Que ie sens ta douleur et ne sens pas la mienne;
Et finissant ces mots par un grave souris, De son timide Époux rassure les Esprits.
Lui qui voit sa vertu, l'admire et la contemple, Et trop persuadé par un si bel exemple:
De ce même poignart il se sert à son tour, Et finit d'un seul coup sa vie et son amour.
Arie en est émue, et frémit et s'étonne, Elle sent vivement le grand coup qu'il se donne;
Son Esprit en gémit, son cœur en est attaint, Et l'on en voit pâlir les roses de son teint:
Par d'amoureux soupirs, et par un adieu tendre, Elle parle à Petus qui ne peut plus l'entendre:
conjure son Époux de l'attendre un moment.
Pour descendre avec lui dans le noir monument:
Par ses tristes sanglots était sa voix plaintiue, Elle veut retenir son ombre fugitive;
Et son œil presque éteint à peine s'entr-ouurant Sur Petus déjà mort jette un regard mourant:
Et Tuille dodaureurce a eunaraucatde, La mort cède à l'amour, et c'est toujours qui la tue,
NERON.
Ah vertueuse Arie!
ah généreux Petus!
Que vous avez montré d'amour et de vertus;
Mais ici ne saurais voir votre gloire insinie, Sans m'accuser aussi de trop de tyrannie:
J'ai le cœur tout percé de traits de la pitié, De voir tant d'infortune avec tanr d'amitié;
Mais ces Illustres morts, ces Époux magnanimes, Dans mon esprit troublé rappellent tous mes crimes:
Ils tirent de l'oubli tous les maux que j'ai faits, Et peignent à mes yeux mes énormes forfaits;
Après avoir commis un acte si barbare, Je sens que ma raison m'abandonne et s'égare?
Et mon Esprit rempli de crainte et de fureur, Ne voit autour de moi que des objets d'horreur :
Sabine, pour troubler mon âme épouvantée, Vient plaindre dans ces lieux sa mort précipitée :
Je l'entends qui gémit dans l'ombre de la nuit, Et j'aperçois de loin ma mère qui la suit:
L'estomacch entr'ouvert et l'œil encor humide, Qui reproche à ma main cet affreux parricide;
Je vois Britannicus tel que dans ce festin, Où le poison finit son malheureux destin:
Qui m'imputant sa mort, et celie d'Octavie, Vient me redemander et l'Empire et la vie:
Mais qu'aperçois-je encor dans ce nuage épaix, Qu'elle est cette beauté si brillante d'attraits:
Ah!
Il la reconnais!
c'est la divine Arie, Qui vient du clair Olimpe aux beaux champs d'Hesperie:
Arrête belle Arie, arrête ici tes pas;
Je la vois qui descend en la nuit éternelle, Et l'amour tout sanglant qui s'enfuit avec elle:
Mon amante, et ce Dieu chez les ombres errants, Esprouvent les Enfers plus doux que les Tyrans;
Mais la Terre s'entr-ouvre, et l'Olimpe s'allume, J'entends un bruit au Ciel plus grand que de coutume :
La voix de Jupiter retentit dans les airs, Et tu le vo lui deux environné d'éclairs;
Je le vois qui s'apprête à me réduire en poudre, Un montre comme moi mérite un coup de foudre:
Pour montrer aux Tyrans qu'il est la haut des Dieux, Jupiter fait tomber la vengeance des Cieux;
Il détourne son bras, et sa rouge tempête, Se perd sur les rochers pour épagner ma tête.
SENÊQUE.
De ce puissant remord les Dieux sont satisfaits, Et ce grand repantir efface tes forfaits:
Calme donc ta fureur, puisque la Providence, Pour le malsals Teme à fait la patience.
NERON.
Ne me console point après cet attentat, Je suis mon ennemi comme de cet État:
Après la triste mort d'une Amante si chère, Je ne puis justement voir encor la Lumière:
Loin de finir mes maux On les veux augmenter, Irriter ma douleur au lieu de la flatter, Sans adoucir mon deuil par de vains artifices, Je veux contre moi -même inventer des supplices:
Par les eaux, ou les feux, le fer ou le Poison, À tous mes ennemis ie veux faire raison;
Pour apaiser sur tout la belle ombre d'Arie, Je veux m'abandonner à ma noire furie;
Et dans ma rage enfin, je m'en vais faire voir, Tout ce que peut l'amour avec le désespoir.
FIN.
