ECTIEIOE LTTDETEUTE PERSÉCUTE -THRAGICOMÉDIE.
Par le Sieur DESFONTAINES.
À PARIS, Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, au Palais, dans la petite Sale, à l'Écu de France.
M.
DC.
XXXVIII.
Avec Privile ge du Roi.
TRÈS À N EMi ET TRÈS GÉNÉREUX SEIGNEUR Mioyie lut ques de Saintyon Escuyer Sieur de Griseaux, et du Breuil, Seigneur d' Appoigny et de Baloches etc.
ONSIEUR, Vous avez beau m'imposer silence, et opposer votre modestie au désir que j'ai de faire connaître à tout le monde les rares qualités que vous possédez, en un âge, auquel on ne les a jamais vues que par miracle:
Les obligations que ie vous ai me forcent à cette reconnaissance, et ne me permettent plus découter une vertu, qui pour être ennemie de ses propres langes, veut dérober à ses compagnes, les Éloges qu'on ne leur peut ôter sans injustice, et que ici ne saurais taire sans ingratitude:
Sivous voulez que ici sois plus obéissant, soyez moins généreux;
ayez moins de courtoisie, et de franchise, et tâchez (s'il est possible) de me cacher cette solidité d'esprit, et de jugement, qui vous prépare unc place entre ces augustes sénateurs qu'on voit assis tous les jours sur les fleurs de Lys, dans le plus célèbre Parlement de l'Europe;
enfin soyez tout autre que vous n'êtes, et alors ie rai de dessein, et j'accommderai mon style à l'état de vos re vie.
Mais petit ne crains pas de voir jamais en vous un changement si étrange, les bonnes habitudes que vous avez sont déjà passées en nature, et se rendent tellement inséparables de cette belle âme qui les a reçues, qu'elles participent déjà à l'immortalité de leur hôtesse.
Ces considérations (Monsieur) ont fait naître l'envie à cette belle ORPHISE de chercher un asile chez vous, et d'implorer votre protection contre les médisans, les envieux, et les ignorants;
le récit que ie luy ai fait de votre bien, lui fait tout espérer, et et fait qu'elle doit tout attendre de votre courtoisie.
Les traverses qu'elle à déjà ressenties en ses amours lui ont donné un titre de BANTE PERSÉCUTE, Mais elle aura dorénavant en effet celui de Beauté bienheureuse si elle reçoit de vous un favorable accuel, et se prendrai
Ô TRE.
beaucoup de part en son bonheur, si vous m'accordez la qualité glorieuse de
MONSIEUR,
Votre très-humble et très-affectionné serviteur.
DESFONTAINES.
EXTRAICT DU PRIVILÈGE DU ROY.
AR grâce et Privilège de Roi donné à Paris le L 7.
jour de Février 1637.
Signé par le Roi, en son Conseil de Moneaux.
Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'Imprimer ou fairelémprimer,vendre et distribuer une pièce de Théâtre Intitulec, ORPHISE, ou la Beauté Persecutée Tragi-Comédie du Sieur DESFONTAINES, durant le temps de neuf ans à compter du jour qu'elle sera achevue d'Imprimer:
Et défenses sont faites à tous autres de l'Imprimer ou faire Imprimer, vendre , distribuer sans le consentement dudit Sommaville, ou de ceux ayant droit de jours, à peine aux contrevenantsde trois mille livres d'amendes, et de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites lettres quisont en vertu du présent extrait, tenues pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
3
LES ACTEURS.
HÉRMODORE.
Roi de Thebes.
Fils d'Hlermodore amoureux d'Orphise.
Amant d'Orphise.
MR MA TA TXIGICOMEDIE.
ACTEI CÈNE PREMIÈRE.
HÉLIONE.
ORPHISE.
2 MBN HÉLIONE.
Ve sert de le celer, il est vrai (belle Orphise) Le Prince a tes attraits à soubmis sa franchise, Et ce digne héritier du monarque Thebain Je présente déjà cette Royale main Qui doit avec lui t'élever sur le trône.
ORPHISE.
Tenez vous ce discours (adorable Hélione).
A Afin de vous donner du divertissement:
Ou bien pour éprouver parce beau compliment, Dans ma condition si tu suis assez vaine, Pour zer espérer la qualité de Reine?
Non non, Seigneur n'eus jamais cette présomption, J'ai fort peu de mérite, et moins d'ambition;
Mes yeux sont sans attraits, Ligdamis est sans flamme, Ou s'ilbrûle d'amour, vous le savez (Madame) ar me on ne saurait vous voir, sans vous aimer;
Je troyque vos peautes ont bien put ensamer, Et que si quelque objet triomphe de sa prise, Hélione à bon droit.
AIEIONL.
Peut se plaindre d'Orphise;
Puis qu'elle ne veut pas m'avouer une amour Dont le bruit a déjà rempli toute la Cour.
PHISE.
Ce hruit (belle Princesse) a bien peu d'apparence, Et nos conditions ont trop de différence Pour ne pas dissiper une si vaine erreur, Qui loin de me flatter me donne de l'horreur:
Oui Madame ce bruit m'est de mauvais présage, De ce funeste amour j'appréhende y orage.
Mais plutôt que d'entendre à ce lache dessein, On me verra porter un poignard dans le sein, Je verserai mon sang pour éteindre sa flamme.
HÉLIONE.
Mais si la vive ardeur qui consume son âme N'a rien qui soit contraire à tonhonnesteté, Pourras tu te résoudre à cette cruauté?
ORPHISE.
Quel que soit son amour la fin m'en est suspecte Il est Prince, et son rang veut que sans le respecte Mais inégalité de ma condition Destine un autre objet à mnon affection.
HÉLIONE.
 uetvo sei fenarmamt a ion âme rause Qui te fait regarder un trône sans envie, Et traiter un grand Prince avec tant de rigueur?
RPHISE.
Théage est l'agréable, et l'opique vainqueur Qinent dessonesioix mauvène captive, Et tant que le destin permettra que un vive, Je vous puis assurer qu'il sera désormais L'objet de tous les vœux que sans ferai jamais.
HÉLIONE.
Après beaucoup de crainte à la fin fin respire, Ta résolution allege mon martyre, Et la fidélité de ton parfait amour Malgré mes déplaisirs me conserve le jour:
Te le dirai-je Orphise, un peu de jalousie A depuis quelque temps troublé ma fantaisie, Et voyant dans tes yeux des charmes si puissants, J'en ai maudit les traits, bien qu'ils soient innocents;
J'ai cru que tes beautés consentaient à maperte, Qu'aux vœux de Ligédamis ton âme était ouverte, Et que l'ambition avait mis dans ton sein L'espoir de réussir en un si haut dessein:
Mais à ce que je vois, taraison mieux réglée Par de vaines grandeurs ne peut être aveuglée, Dé galité tu cherches tes plaisirs, Et ton pouvoir atteint où tendent tes désirs.
D.
RPHISE.
Avec juste raison ie m'étonne Madame Que ce jaloux soupçon soit entré dans votre âme;
Veu que vous possédiez toutes les qualités Qui se font admirer aux parfaites beautés, Et qu'outre les faveurs dont lectel vous partage, Le sang vous donne encore un si grand avantage, Que si vous devez craindre en un destin si doux C'est de ne point trouver qui soit digne de vous.
HÉLIONE.
Treve ( divine Orphise) à cette complaisance, Je n'ai de mes défauts que trop de connaissance, Et tes charmes auraient mon espoirabattu Si Ligédamis eût pu surmonter ta vertu;
Oui sans tous ces mépris, et cette résistance Qu'un amour plus puissant fit faire à taconstance, Ce Prince déloyal eût étouffé les feux, Qui depuis silong-temps nous ont brûlé tous deux, Ces tendres sentiments qui depuis six années Ont si parfaitement nos âmes enchaînées En de tristes mépris se fussent vu changer, Et peut-être me vois-être encore ence danger, Peut-être que soncœurrempli d'ingratitude Commence d'oublier cette douce habitude Qu'il avait de m'aimer, et de me faire voir Que sur lui nôseule absolu pouuoir;
Espérons toutefois, puis qu'Orphise est rebelle Aux nouvelles ardeurs de ce Prince infidèle Apres tant de froideurs et de mépris souffers Il pourra bienrentrer dedans ses premiers fers.
ORPHISE.
Madame, puis qu'Amour l'amis dedans vos chaînes Vos vœux sont superflus, et vos craintes sont vaines Qui vous voit une fois, vous adore toujours, Et la fin de sa flamme est celle de ses jours.
HÉLIONE.
Je vivrai (belle Orphise) avec ceté espérance Adieu:
mais vis aussi dedans cette assurance Que Que te ferai voir en même occasion Et mon ressentiment, et mon affection.
À jijà
DÉDNEDVATEME
ORPHISE seule.
L'est vrai toutes fois Princesse infortunée IQue le Prince trahit l'amour qu'il t'adonnée, Et qu'Orphise qui fuit un si perfide amant Est l'innocent objet qui fait ce changement:
Mais lors qu'il te trahit, l'infidèle se trompe, Ila beau se montreravec beaucoup de pompe Cette vaine grandeur dont il croit m'éblouir Ne servira jamais qu'à le faire haïr:
Il commence à m'aimer, une commence à le craindre, Et lors que l'on m'en parle on m'oblige à me plaindre, Mon esprit est chagrin seulement d'y penser;
Théage mubruorp eoplaqneio bois uancert Non cet aimable objet porte sur son visage De la fidélité la plus parfaite image;
Ab généreux Amant que tu crains qu'un rival Ne soit dorénavant à ton amour fatal.
SCÈNE -TROISIÈME.
THÉGE.
ORPHISE.
THÉGE.
Elle Orphise d'où vient cette mélancolie, DOù votre âme parait si fortenseuelie?
Est-ce pour étouffer mon amoureuse ardeur Que vous me recevez, auecjours de froideur?
Ah!
sij'ai le malheur d'avoir pour vous déplaire le ne muimure point tontre ooprecoltre, Pourvu qu'en me privant et d'espoir, et d'amour, Vous permettiez aussi que je perde le jour.
PHISE.
Pardonne (cher Théage) à l'ennui qui me presse, Et comme mon amour, partage ma tristesse, Loin de me consoler en mes justes douleurs, Ju dois tes sentiments à nos communs malheurs:
Car encor quei attende un violent orage Je ne me plaindrais pas s'il épargnait Théage Mais le Ciel n'avorit pas assoui son courroux Si m'étant rigoureux tonsort était plus doux.
HÉAGE.
Ah Madame!
en ce point sa rigueur m'est propice, Et sa triste faveur ferait une injustice;
Si lors que son respect manque pour vos attraits Le barbare pourmoi manquait aussi de traits:
Non non, Seigneur bénirai mon tourment, et mes peines, Si vous prêtez, la main a soutenir mes chaînes, Et si mon sang rendait vos destins plus heureux Je verrais le trépas d'être visage amoureux:
Mais de grâce!
Madame, afin de m'y résoudre, Dites -moi de quel bras doit partir cette foudre, Quel est mon ennemi, que toute l'ôte du jour.
RPHISE.
Tu ne saurais Thage
HÉAGE.
Et pourquoi?
ORPHISE.
C'est Amour.
THÉGE.
Madame, cet assez, je vois mon infortune, Et ici sais maintenantce qui vous importune:
Cet amour que vos yeux ont fait naître en mon cœur, Cet aimable Tyran dontie faits mon vainqueur, Est cause des ennuis peints sur votre visage Et du prochain malheur quimîntumn- iuentt.
Mais Madame été ce feu qui vous déplaît Bmployez-y mon sang tout fidèle qu'il est Et pour rendre à jamais mon ardeur étouffée:
Donnez, à vos attraits un plus noble trophée:
Je crois que ce n'est pas sans un sensible effort Q ue vous avez conclu cet arrêt de ma mort, Et que votre rigueur voyant mon innocence Se fait en me tuant be aucoup de violence, Mais Orphise étouffez, cette ingrate pitié, Perdez le souvenir de ma tendre amitié, Et pour mettre en repos vnobjet adorable, Nespargnez point le sang d'un amant misérable,
PHISE.
Théage, tu prends mal le sens de mes discours, Détruirais-jele bras d'où j'attends du secours?
Et crois tu que l'on puisse attenter à ta vie Sans que d'un même coup elle me soit ravie?
Non non, la passion dont ton cœur est épris N'auraiamais chez, moi était froideur, sans mépris, J'approuve tes devoirs, et tagrace mécharme, Mais onuutrt me uonne ont jascheuse alarme Bien que tu sois au rang de ses plus grands amis.
THÉGE.
Le nom de ce rival?
ORPHISE.
Ç
THÉGE.
ORPHISE Qui?
C'est Ligédamis.
HÉAGE.
Ligdamis ah!
Madame un rayon d'espérance Flatte encor mon amour d'une belle apparence, Ce n'est pas qu'ébloui d'un rangsi glorieux Je doute aucunement du pouvoir de vos yeux;
Je sais queleurs regards triomphent des plus braves, Et que des plus grands Rois ils se font des esclaves, Mais quoi que Ligédamis brule pour vos appas Ce sera d'une ardeur qui ne vout nuira pas;
Peut-être que par vous il s'est laisse surprendre, Et que de vos attraits il n'a pù se défendre;
Mais quand déjà l'amour vous unirait tous deux Ce Prince ne saurait disposer de ses vœux Le Roi qui le destine à porter sa Couronne Lui va faire espousercette belle Hélione Qu'il semble qu'Almarie élève en cette cour Seulement pour donner au Prince de l'amour:
Celle qui mit au jour cette jeune Princesse Se voyant sur le point d'une extrême viellesse, Et qu'elle allait l'aisser à sa chère moitié Ce précieux objet de sa fendre amitié, Avant quede mourir elle obtint d'Alarmarie Qu'Hélione serait auprès d'elle nourrie, Ge qu'à ses derniers vœux Cenostrate accorda, Et l'effet du depuis à l'espoir succéda:
Donc cette nourriture, et cette bienveillance Sont l'heureux fondement d'une belle alliance, Et bien que Ligédamis fît un rude combat n ant ensin cederanemaamsaEsas.
ORPHISE.
Il a le cœur trophaut, et Seigneur suis trop peu vaine, Pour le vouloir réduire à prendre cette peine, S'il règlait son amour à mon ambition Je ne me plaindrois point de son affection;
Mais ainsi crains que sa flamme à mon honneur funeste Ne garde pas longtemps une ardeurs modeste, Erque Timipumte qui state je ts N'étouffe dans soncœur des sentiments sise, Pour faire à son amour succéder l'insolence.
.
JEAGE.
Ah!
tout beau (belle Orphise) épargnez l'innocence, Les nobles quainlea dont ilest seutsin Nellui permettront pas d'outrager la vertu:
Mais encor quel sujet à fait naître ces craintes?
Et quelle occasion autor:
se vos plaintes?
PHISE.
Thage:
ne crois pas que ma présomption Soit le seul fondement de cette passion Monesprit qui connaît ce Prince opinion Ne forge pas un monstre afin de le combattre, J'ai vu dans ses transports des présages certains Et de ce que sans dis, et de ce que je crains;
 Baj Uoir incessammentede ses gens à ma suitté, Veiller mes actions, épier ma conduite, Entendre tous les jours ce fâcheux compliment Que j'ai pude mon Prince en faire mon Amant.
Dymoy ne sont-ce pas de ces chants de Syreines Toujours avantcoureurs des tempêtes prochaines Ou ie cours le danger d'un naufrage évident Si le Cel ne détourné un si triste accident?
Mais j'aperçois le Prince, adieu:
Il me retire:
SCEIVE NUATRIEME.
LIGDAMIS.
THÉGE.
LIGDAMIS.
Héage écoute un mot.
THÉGE.
Seigneur;
Dieux!
il soupire.
LIGDAMIS.
Approche;
connais -tu cette jeune beauté Qui fuit d'un pas si vite, et si précipité?
I Oui mon prince.
HÉAGE.
LIGDAMIS.
Peux jume fenare un bon office?
THÉGE.
Pouvez-vous bien Seigneur douterde mon service?
Ai-je manqué jamais de Zèle, ni d'ardeurs Arendre:
Y devoirs qu'on doit à vos grandeurs?
Non non, me voilà prêt de suivre votre envie Épource même soint exposerais mavie, Dites moi seulement quel est votre dessein.
LIGDAMIS.
Détonsfen onvrâti quii cmorase te sein.
THÉGE.
Que dites -vous bons dieux!
quelle est cette entre
prise?
LIGDAMIS.
JRcim tout mon uesseinm est que d'aimer Oréphise.
THÉGE.
Si devez -vous pourtant vous proposer un point Oùbuttent vos désirs ou vous ne l'aimez point.
LIGDAMIS.
Je l'adore Théage, et mon amour est telle Que tu suis résolu de me perdre pourelle, Si tu ne vaincs pour moi son obstination.
HÉAGE.
Mais quel sera le fruit de votre passion:
Car si vous destrez de posséder Orphise, Comment à vos désir sera t'elle soumise;
Si toutes vos grandeurs nesçauroient obtenir Les moyens de la voir, ni de l'entretenir:
Peut-être que flatté d'une si belle amorce Où l'amour manquera, vous employrez, la force;
Mais de grâce (SSigneur) si ce lâche dessein Cest insensiblement glissé dans votre sein, Songez que les effets de cette jouissance Sont indignes de vous, et de votre naissance;
Considérez qu'vn jour le sceptre des Thébains Doit être l'ornement de vos augustes mains, Et que votre renom sera bien moins illustre Si quelque violence en efface le lustre Ah!
grand Prince évitez la noire impression Que donnera de vous cette vile action, Si de votre raison unenfant se rend maître Sur le point glorieux que vous allez paraître;
Le sotetl aiamais un isage rians Q uand un broullard épais couvre son orient L'éclat de ses rayons se perd dans le nuage, Et sa faible lumière est de mauvais présage.
LIGDAMIS.
Ah!
que ici voudrais bien que le sort rigoureux M'eustrendu moins puissant, Seigneur serais plus heureux Et l'inégalité qui fait qu'on me méprise Ne m'empêcherait pas de posséder Orphise N'imprte si tu sais le cheminde soncœur Cher Théage adoucis l'excès de sarigueur, Prépare son esprit, et souffle dans son âme Les premières ardeurs de manaissante flamme, Exerce ton adresse a vaincre ses mépris Et croy qu'une autre Orphise en doit être le prix.
THÉGE.
Je ne dispose pas des volontés d'Orphise Cette belle à son gré gouverne sa franchise Et ce divinobjet de vos affections Ne fait point par mes yeux ses inclinations;
Sa bonté seulement souffre que mes visites M'acquittent du devoir qu'on doit à ses mérites Et comme elle me voit toujours dans le respect Mon abord n'est jamais importun, Seigneur suspect mucerc quducqeuuo muc uueruue pour aene Je borne mes desseins au bonheur de sa vue Et par fois monouye est celui de mes sens Qui goûte avec mes yeux ces plaisirs innocents.
LIGDAMIS.
Quoiprez de tant d'attraits ton âme peu sensible Garde malgré ses yeux le titre d'invincible?
Ju lavais, tu l'entends, et sa rare beauté Dans ses sers glorieux ne t'a pas arrêté?
Est-ce qu'a son pouvoir tu t'es montré rebelle?
Oubien qu'elle aiugé tes vœux indignes d'elle?
Thage assurément ce chef-d'œuvre des Cieux
Ne reçoit point d'encens que déla main des Déjux, Toutefois situ veux me conserver la vie Accorde maintenant tes soins à mon envie Vois ma Reine, et ainsi dy l'excès de mon amour Qu'elle peut me donner, ou me ravir le jour Et que ma passion à des flammes si saintes Que la même vertu les verrait sans contraintes, Dis ainsi que j'aime mieux me rangersoubs ses lois Que d'adresser mes vœux à des filles de Rois Qu'a son occasion ie méprisé Hélione Et qu'enfin une préfère Orphise sans saurait.
THÉGE.
Puis qu'a ce beau dessein vous êtes résolu, Et que vous le voulez d'un empire absolu;
DE Pergarp Mixmade éjrmennete.
Dont l'humeur à vos vœux est si peu favorable, Et si quelque raison peut vaincre sa rigueur, Je vous préparerai le cheminde son cœuir.
LIGD'AMIS.
Mes soins envers ma sœur te rendront la pareille Théage va fléchir cette jeune merveille J'attends de ton esprit mon bon, ou mauvais sort.
THÉGE.
s'en allant.
Et moi déce dessein it n'attends que la mort.
ACTE II.
FTMTIMII LLÉPREMIÈRE ORPHISE.
THÉGE.
 ERPHLSE.
Vois Thage est-ce ainsi que tu chéris Orphise?
122 Ou plustost est-ce ainsi que ton cœur la MoNe méprise, 2 Ouyouy, suis desseins, to peux m'abandonner;
Aussi bien n'ai le point de sceptre à te donner;
Puis que ie ne suis pas anssés considérable, Adorè Zaralinde, elle est bien plus àymable, Va dessus les débris de notre affection Établir son amour, et ton ambition, Rour moi sans m'élever plus hault que ma naissance Je voits té mépris te trône et sa puissance Et ici hais le séjour des superbes Pâlais Commé des lieux qui sont ennemis de la paix.
Vois Thage combien ton amitié m'oblige Dées n offri dis presens dont le lustre m'afflige, A.
Mais voiscombien j'esutis indigne de bienfaits Puis que tu reconngis le mépris quet'en faits, Et que pour le loyer de tant de bienveillance Mon amour offensé t'impose le silence:
ITLINJS Dete favoriser du prix qu'il t'a promis.
PHÉGE.
Vos plaintes me blammant de ce mauvais office Ont beaucoup d'éloquence, et fort peu de jullice, Si vous considérez, qu'un absolu pouvoir.
À forcé mon amour de céder au devoir, Et que contre mongré j'aicommis cette offense Moins par ambition, que par obéissance.
Le Prince Ligédamis ignorant que l'amour M'obligeait commelui de vous faire la cour, Apres m'avoirouvert les secrets de son âme M'a demandé secours en l'ardeur de sa flamme, Si bien qu'étant tous deux atteints de mêmes maux Nous nous sommes trouvez confidents, et rivaux, Mastunque cants montaurmo adeur fûtput santé, Elle n'osa choquercette flamme naissante;
Et comme les plus grands ont droit de commander, Le rang de Ligdamis m'a çontraintde céder.
Vraiment cette contrainte est douce, et se orable:
Qui se fait parles yeux d'objet adorable:
Et que ne peuvent pas dessus un faible cœur L'autorité d'un frère, et l'amour d'unesœur.
THÉGE.
Le devoir, non l'amour a fait agir ma langue Quand elle a proféré sa fâcheuseharangue, Et maintenant l'amour plus fort que le devoir Me range pouriamais dessous votre pouvoir J'ai suivi jusqu'ici les volontés d'un grince Qui règne en souverain dedans cette Rouince, Mais puis que vos beaux yeux sont mes dieux, et mes rois Je ne veux désormais receuoin d'autres lois:
Que le sort, et l'envie exercent leurs malices, Que même vôtre haine invente des supplices Afin de m'obliger à rompre ma prison, Siie consens jamais ans cette trahison, Que la terre pour moi ne soit plus qu'un abîme, Et cacheauec mon corps les horreurs de mon crime.
.
Ou si votre pitié ne veut pas différer L'arrêt que vos rigueurs viennent de proférer;
Pour rendre entièrement votre haine assouuie Adioutez à mes maux la perte dà ma vie, Que ce fer par vos mains soit dans mon sang plongé son éQui se venge soi-même est doublement vengé:
Vous me verrez, souffrir sans murmure, et sans plainte Ceuvre chasimenla île ôtne tontrainte.
Ô.
RIPIHISE.
Theage ici n'ai pas tant de seuerité, Que de punir de mort votre infidélité, Les Dames ne sont pas au meurtre accoutumées, Et ne font point mourir pour n'être pas uymées, Le repentirqui suituminfidèle, amant Nous mange de somorime assez:
seueremon
12 RPEA GE:
Si quelque repentir peut venger une offense!
Vous avezde la penne vine baute vengeance, Et si voüsne rende l'espoir à mon amour Ipion tanépte tepret me va ravi le jour, Prononcez donner H adame ou ma mort, ou ma grâce?
ORPIHISÉ Dueemteuuigpnquequuenqueufassecei
THÉGE.
Consentir à ma perte, ou signer mon pardon.
*r.
OIR RHYS E.
EN Ti Qi votre réputirohtient damoi ce don
RrA G.
E.
Trop favorable arcêt!
glorieuse assurance y, mors?
Vous me renceg laxle, avec l'espérance;
âlses pardes charméesi doux
TRAGICOMEDIE.
21 Que Seigneur crains que les dieux n'en deviennent jaloux?
ORPHISE.
Si vous avez pour moi quelque su jet de crainte Les dieux ne doivent pas vous causer cette atteinte, Ligédamis est le seul entre tous vos rivaux Qur peut on pioranget, on pun vue mnmnanx;
Prévenez par vos soins l'effet de sa colère.
I-EAGE.
Le plus grand de mes soins est celui de vous plaire Et pourvu que ma flamme éclaire mon tombeau Je mourrai sans regret pour un objet si beau.
PHISE Le desseinde mourirestune triste gloire Alors qu'il nous ravit le fruit d'une victoire:
Dequoy vous servirait çet amour généreux Si la mort recevait la moisson de vos vœux?
De cette passion si fervente, et si tendre Ne m'en voulez -vous riençonseruer que la cendre?
Ah Théage quittez ces funestes desseins, Donneg a été esprit des mquuemens plus sains, Votre ennemo or estꝑgs ellement redoutable Qu'il vous doive reduiré à ce point déplorable;
Vous pouvez, par adresse éviter ses fureurs, Et tromper son espoir par de helles erreurs Dites-même que d'abordinterditte, et surprise, J'ai blâme vos discours,comme son entreprise,
Ç C' Est que vous savez, bien que toute mafroideur Est l'effet du respect qu'on doit à sa grandeur;
Que quelque aversion que j'aie voulu feindre Je ne fuis sonabord, que pour le mieux atteindre:
Et pourfaire paraître aux Amants de sa Cour Que ma beauté n'est pas la conquête d'un jour:
Que deux ou trois efforts vaincront ma modestie, Mais qu'il en faut un peu remettre la partie Afin de me donnerle loisir de goûter Le bien dont vos discours viennent de me flatter:
Cependant son amour maintenant violente Pempré dcutenarapim mémé, ou pins lente, Ou si le temps ne peut enrompre les liens, Nous les éviterons par de nouveaux moyens.
THÉGE.
Beauté que je dois mettre au nombre des miracles Je suivrai vos conseils, ou plutôt vos oracles, Armé de leur appui avoir verrai Ligédamis Et j'userai des traits que vous m'avez permis, Puls que dans noi amours la setme est nécessaire Pourrompre l' un d’ant avant avérai.
ORPHISE.
Allez:
et que tantôt dedans ce même lieu Je puissevous revoir.
HAGE.
Je le veux bien, Adieu.
SCÈNE DEUXIÈME LIGDAMIS.
LARAEINDE.
LIGDAMIS.
Hère sœur que le sang m'arendue agréable, Mais que l'affection rend beaucoup plus aimable, J'estimerais mes maux médignes de pitié, Et sans croirais faillir contre notre amitié;
Si tandis que l'amour me tient à lu torture Je ne te découvrais l'état de ma blessure, Veu que j'attends ton aide, et que ma guérison Dépend de tabonté plus que de ma raison, De plus grands connais bien que ton cœur est auguste, Et qu'il veut bien m'aider en un dessein si juste, Mais hélas pour dompter l'ennemi que ie crains Je ne décnde par des courages hautains;
Pour vaincre ce cruel, mais aimable adversaire, S.
la force m'était utile, ou nécessaire, Tu ne me verrais pas implorer ton secours, Et mon bras serait seul à qui j'aurais recours:
Mais le n'aipas besoing Seigneur de force, ni d'armes:
24 2 I H IZE ZARALINDE.
Que désires cons ouvonti:
LIGDAMIS.
Des appas, et des charmes.
ZARALINDE.
Ah!
ce n'est pas en moi que la nature a mis Ccoiraits par quiv int, peut-vaine oos ennemis, Et vous deviez ailleurs chercher de l'assistance.
LIGDAMIS.
Mamesgnep'hamanl eumiaqe vompimlante Avec té attraits laisse agir ta douceur 4 Et sans beaucoug d'effort ju me rẽdras vainquelir.
EARRENDE.
*.
Parlez donc clairement, et me faites comprendre Le but de vus désirs.
42
L'IGDAMIS.
Je m'en vayté l'apprendre écoute:
mais avant que te le déclarer Souvien toi (cheresœur de ne point murmurer, Et accuserpide fospémon enscours veffense Tacuriosité, que mon obé issance.
2
ZARAIBNIDE.
y Oui je vous le promets, et ma discrétion Se fera voir esgalleà mon uffection.
23 *t2;
*12 M 111
Lar L IG D'AMIS J'adore (Zaralinde) une beauté sirare
Que TRG MM RRIE.
Que les trits de ses yeux tourheraient un barbare Et tu croirqis ma viɇ exemte du, lamrbe du Si cet objet m'était au ssidaux, qu'il est beaut:
Maic ie l'adore envain, mon amour l'importune, Elle fuit mon abord, elle hait ma fortune, onrompu pojuoirce courage indompté Sans te sacrifier à sa rare beauté.
EARAEIAIULe, He bien commandez, moi, que faut-il que pleins fasse,
LIGDAMIS.
da Juney Ô purtomtumnou funma uigrulés a Ou du moins son flambaum ouvrira léchemin Parou Roi pourrai voir objet si divin.
Vous me dites que j'aime!
et qui?
votre maîtresse?
LIGDAMTS.
Non:
mais un Chevalier dont l'esprit, et l'adresse Savent blesser les cœurs avec tant d'attraits Que les plus rigoureux en redourent les traits.
Il est vaillant, et bȩau, de plus issude princes, Dont la mémoire est chère à toutes nos provinces, Et ce digne héritier de ses nobles uyeux Ne dégénère point de leurs faits glorieux;
Aime le doieq mœux, reçoydedans ton âme En faveurde mes feux, les ardurs dè sa flamme, Et souffrent que ma bouhe en te donnemt sa fo Fasse auidurd'hui pourlui, ce qu'il a fallt pour moi;
De oous deux désorm ais j'utents ma destinée Ne sois pas (Zaralinde ) me nuire obstinée, Oblige mon amour, ou plaîtosf ton Amant.
ZARALINDE.
Je le veux bien aimer, puis qu'il est si charmant, Et s'il obtient pour vous vnè heureuse victoire, Ses vœux emporteront une pareille gloire, Mais encor Ligédamis puis-je avoir son nom?
LIGDA.
MIS.
Ju tetonnais asseS paria uix aurenon Qui ne suffit qu'à peine à louer son courage En un mot chère sœur c'est le brave Théage.
ZARALINDE.
Thage vaut beaucoup, mais sacondit:
on Ne fût jamais égale à sonambition, Pour oser espérer un parti de ma sorte;
Toutefois sur le mien votre intérêt l'emporte;
Oui mon frère, Thage aura place en moncœur, Puis que vous désirez, qu'il en soit le vain queur, Et que par son moyen être grandeur aspire À la possession d'un plus célèbre Empire:
LLGDAMIS.
Aaralinde il est vraique l'objet que ici sers.
Me captiux si bienquepadore mes fers;
Et qu'on ne peut éteindre une sibelle:
flamme
INAGASCOMEIE.
Sans que l'on mène sépare aussitôt amon amis Encore que sonrangi ny son extraction (j Ôaient rien de comparable à macond tion, Je sais bien que le Roi d'un sentiment barbare Tâchera de m'ôter une beauté si rare;
Mais il exercera vainement sa rigueur, S'il croit me laravir sans m'arracher le cœur Puis que sans le bonheur de posséder Orphise Le trône est désormais un bien que je méprise.
2 4 Ah!
que le sort est rude, et qu'aujourd'hui les Rois Soubmettent leurs enfants à de zé lois!
À peine ont-ils reçu l'usage de la vie Qu'on voit indignement leur liberté ravie, Il faut vivre en captifs, et c'est un attentat Que de contrevenir aux maximes d'état;
3 Aux prix de notre sang on acqulert des couronnes On achette la paix avec nos personnés, Et comme à leur rigueur tout semble avoir permis Souvent on nous àllie était nos ennemis.
Maischère Zaralinde un Diou que je révère Nous dispense aujourd'hui de (ette loi sévère, Et veut que désormais nos inclinãtions Aïent droit de disposer de nos affections:
Suivons les volontéss de ce divin gente, Exemptons nos destins de cette tyrannie Qu'exercent dessus nous des pères rigoureux
D'u
RPHTSE n Qui pour joivre contents nous rendent malheureux, Amourne nous promet que des chaînes de roses.
ZARALINDE.
Je suivrai Ligédamis ce que tu me proposes;
Mais ne saura ys je point quelle est cette beauté Quivent sa puissamment ionespritarresté:
De cette confidente honore ma franchise.
LTGNAMIS.
Est-il besoin encor de te nommer Orphise?
Orphise!
ZARALINDE.
LIGDAMIS.
Ah chère sœur si tu veux m'obliger Approuve ce dessein quine peut plus changer:
Amour nout a rendus d'une égale puissance, Et sa rare vertu relève sa naissane, Mais j'apperçois Thage, allons le recuoir.
SCÈNE -TROISIÈME.
LTGDAMIS.
ZARALINDE.
THÉGE.
LIGDAMIS.
Ébien cherconfident quel sera mon espoir?
JDais-je attendre d'Orphise une autre destinée, me sout Jésusnr 3 Ne me faits point languir découvre moi mon sort Est-il triste ou joyeux?
suis-je vivant, ou mort?
THÉAIGE.
Sacrifiez, grand prince aux autels de Cythère Orphise à relâché de son humeur austère Et bientôt votre àbord à ses yeux moins suspect Fera naître l'amour où logeait le respect:
Déjà cette froideur qui ivous est si connue:
Au récit de vos feux se passe et diminue Et mes discours l'ont pù si dextrement toucher Qu'il n'est plus de glaçons en ce cœur de rocher.
Quand j'ai parlé d'amour cette belle farouche M'areietté d'abord et m'a fermé la bouche, u Mais après son esprit a malgré sa raison Goûté le doux appas de cesubtil poison, ives Et montré que son âme en faisant votre peine
 Déjà Estait respectueuse et non pas inhumaine Elle est pourtant d'humeur qu'il ne faut pas presser Amour est en posture afinde lablesser Laissez agir ses traits aussi bien que ma langue J'achèverai le coup pay vne autre harangue Éi jui von caporel s' ô de ja Pexéat Mon Princes ie sçaurayvous en rendre vainqueur.
LIGDAMIS.
Glorieuse espérance!
agréable nouvelle Mon cœur d'aise ravi volle vers cette belle, Et mon esprit charmé de ses perfections Suit pour les adorermes inclinations;
Mais mes yeux ne pouvants jouir de cette gloire Sont jaloux des plaisirs que goûte ma mémoir Et veulent renoncer à laclarté dù jour 2 S'ils ne sontéclairez de cotâtre d'amour.
Procure monce bien àdorable Théage;
Fidèle confident achève tonouvrage En faveur de l'espoir doni tu verras l'effet.
Ne laisse au nomdes Dieux mon hon-heur imparfait, Que ma Reine au jourd'hui souffre que oie la voie Si tu veux que sans sois au comble de ma joie.
ZARABIN.
DE.
Mon frère modérez ce désir violent Votre fouplairamieux quandi serapplus lent,
smk s Je leM.
Cette boullante humeur aux Amants si commune Au lieu que la raison réglant leurs mouvements Nous fait avoir poureux de meilleurs sentiments.
LIGDAMIS.
Je suivrai chère sœur cet avis salutaire, Je saurai tout ensemble et brûler et me taire Mes feux seront discrets, et mon seul souve nir Aura droit désormais de m'en entretenir, Jusqu'à ce que mes Dieux touchés, de ma confstance Donnent à mes désirs une entière licence.
Cependant pour rêver à cę charmant souci Souffrez chers confidents que ie vous laisse ici.
Cest le premier devoir où mon amour m'ongage Adieu;
souvenez vous du fidèle Thage, Aymez en ma faveur ce brave Chevalier.
Parlant à zaral.
ZARALINDE.
Son mérite est ceux qu'on ne peut oublier Et sa vertu le rend assez, considérable.
Sans que votre faveur me lerende agréable.
M V T.
IZE
SCÈNE QUATRIÈME.
ÀARALINDE, JHÉAGE.
THÉGE.
sens Adame obligez moi d'épargner mes défXVT sauts Je ne mérite pas des éloges si hauts, Et cette belle bouche en louanges féconde!
Aaccusttontu urtcontes pima peuna jeux du monde Si l'on ne connaissait que votre sentiment Moins que la complaisaucé a fait ce compliment.
ZARALINDE.
EnelJeamsassren fax Jaise, Mais ma bouche jamais ne trahit ma pensée, On ne peuttrop louer vos rares qualités Et personne vous donne moins que voüs ne méritez.
THÉGE.
De ces rares trésors dont vous flattez ma vie, Je manque des effets, Seigneur n'en ai que l'envie Mais si grande puis (Madame) un jour les acquérir Je ne les veux avoir que pour vous les offrir.
À part Que dis-je toutefois?
quelle est mon entreprise?
Ne voyie pas hélas que ici trahis Orphise?
Ah Ah!
de crainte et d'amourimportuns mouvements Pase- voom de simravait ou mes tonrments
ZARALINDE.
Thage quelque objet dont votre âme est atteinte nutramivbovocours fait voin cepio contrainte.
Dites -moi, d'ou vous vient cette altération?
THÉGE.
De vos grandeurs (Madame) et de ma passion Ql malgré tous les soins que je prends à vous plaire Peut-être me rendront ingrat, ou téméraire.
ZARALINDE.
Ce souci ne doit pas troubler votre repos Thage espérez tout:
mais changeons de propos Comptez moi le progrès, des amours de mon frère D'où vient qu'a ses désirs Orphise est si sévère?
Et quel charme si grand'a telle dans ses yeux Quelle captive ainsi les hommes et les Dieux?
THÉGE.
Je vous obéirais adorable princesse Si pour vous contenteri avais assez d'adresse Mais pour bienexprimer leurs divines amours Le silence en ce point vaut mieux que le discours, Employez donc vos yeux plutôt que vos oreilles Vous pouvez, par Oréphise apprendre ses merveilles Et bien que a beauté soit son moindre ornement Elle vous tirera de votre étonnement.
E
ZARALINDE.
E Donc pour satî faire au désir qui me presse Faivenir au palais cette belle déesse.
ACTE III.
SCENEPREMIÈRE LIGDAMIS.
ZARALINDE.
TANCLADE.
DORISTEL.
00 28 Héage dites -vous ne m'a pas obéi?
Après tant de faveurs cet ingrat m'a trahi?
Ah perfide aujourd'hui venir te ferai connaître Qu'il ne fait jamais bon se bouer à son maître Qu'en amour Ligdamis ne souffre point d'égaux Non pas même les Dieux s'ils étaient ses rivaux, Et fusse tu plus grand que tu n'es téméraire Je te rendrai bientôt peu capable de plaire.
Mais encor chère sœur quelles inventions?
Tont découvert le but de ses intentions.
ZARALINDE.
Lors que d'un trait si beau nous nous sentons atteindre Il est bien mal aisé de souffrir et de feindre, La langue quelques fois peut bien dissimuler Mais quand elle se taît les yeux savent parler Et le cœur trop pressé des ardeurs de sa flamme Montre par ses soupirs les blessures de l'âme.
Ce fut par ce moyen que Théage m'apprit Les divers mouvements qui gênaient son esprit Que te sçeus qu'il était d'une autre intelligence, Que le traître abusait de votre confidence Et que loin de porter Orhise à vous chérir Tout son dessein n'était que de se l'acquérir;
D'abord les compliments furent mis en usagi Et la civilité paruten leur langage:
Mais dès que j'eus parlé de votre affection, Je les vis aussitôt pleins de confusion, Leurnumeurdeuint sombre, et leurs âmes blessées Firent voir que ce trait les avait offensées Et que pour diviser de si parfaits accords Votre grandeur faisait d'inutiles efforts.
LIGDAMTS.
Si pourtant le bonheur seconde ma prudence Je m'érirai bientôt de leur intelligence Et ils leur se ais voir que des lâches sujets Font contre leurs seigneurs d'inutiles proisets.
ZARALINDE Votre ressentiment me semblerait bien juste
Sila cause en était plus belle ou plus auguste, Mais ici la prudence est de les excuser Puis que c'est les punir que de les mépriser;
Considérez qu'Orphise est le flambeau tragicenque Qui vous doit exciter une haine publique Si vous vous résolvez de vivre sous sa loi Malgré les volontés des Thebains et du Roi, Les Dieux intéressez, en leurcommune injure Vous rendront ennemi de toute la nature, Et ceux qui contre nout soûlaient se révolter Feront même la paix afin de vous l'ôter:
En cette occasion vous serez, sans refuges Au lieu de protecteurs vous trouverez des Juges Qui loin de vous défendre ence commun malheur Se vengeront de vous pour prévenir le leur At ssi bien qu'Hermodoreils diront qu'ils sont pères L.
iquils peuvent tomber en pareilles misères Si bien que la iustice éguisera leurs traits Moins pour votre secours que pour ses intérêts Et puis que peusez vous que fasse Cenostrate Croie ous empêcher que ce Prince n'éclatte S'ilvq voit autre part engager votre foi Et pré rer Crphise à la fille d'un Roi?
Apre s qu'une Ambassade, et liens vœux de la Grèce Out dem eune pour vous cette jeune princesse Et que poisr assurer unhymen si charmant
 Ej Out les jours Hermodore attend Ariomant Quand ce noble Seigneur sera venu d'Atheines Le mépris sera t'il le loyer dé ses peines, Ah détournez l'effet d'un si sensible affront Qui pourrait rejaillir jusqu' à votre front Ostez de votre esprit cette lâche entreprise Aimez qui vous chérit, fuyez, qui vous méprise Et sitassecuion naît par t'égaltte.
Hélione ( mon frère) a cette qualité.
LIGDAMIS.
He bien puis que l'état par ses rudes maximes A outume d'avoir de semblables victimes Puis que ie suis né prince, et de plus malheureux Je subirai (Ma sœur) ses Édits rigoureux J'exempterai mes jours de la haine publique Et pour suivre les lois d'être pouvoir tyrannique Je despouiserayae te doux semiment Dont toute la nature use si librement épendant mille m'en vay divertir à la chasse Les premiers déplaisirs d'une telle disgrâce.
ZARALINDE.
elesort Et moi -je vais porter cette nouvelle au Roi.
SCÈNE DEUXIÈME.
LIGDAMTS.
TANCLADE.
DORISTEL.
I Ivois bien que chacun s'intéresse poursoi Et qu'elle craint bien moins que ie chérisse Orphi Que de voir sa personne à Thage soumisé:
Mais quelle vive au gré de son ambition, Je ne changerai point de résolution, Malgré tant de conseils c'est Orphise que j'aime Et la difficulté rend mon amour extrême:
Qu'on ne tâche donc plus par des vaines raisons De commettre envers elle aucunes trahisons Puis que mon mal me plaît, ils veux bien qu'on le satte Q on vante les attraits de cette belle ingratte Mais quiconque voudra mon dessein diuertir Qu'il attende du sien soudain repentir.
TANCLADE.
Nous ne commettrons pas envers vous cette offense Notre zèle consiste en notre obéissance Vos seules volontés règlent notre devoir Vés de nous grand prince et de votre pouvoir Si vous désirez tant de posséder Orphise Consentez seulement au dessein de sa prise Et devant que la nuit nous derobe le jour Vous pourrez auecque elle assouvir votre amour.
LIGDAMIS.
Oui mais pourconsentir à cette violence It faudrait que ses yeux eussent moins de puissance Je respecte et ainsi crains ces deux chers ennemis
DORISTEL.
Aux princes comme vous ce qui plaît est permis Vous ne sauriez jamais paraître téméraire Et le respect sied bien seulement au vulgaire Les timides Amants sont toujours malheureux Au lieu que la fortune aide les généreux;
Je veux pour cet effet vous dire un stratagème Q unuott rentre autoura nu svostre bonheur extrême Et tromper votre Orhise auecque tant d'appas Qu'elle se verra prendre et ne le saura pas.
LIGDAMIS.
Dis -moi donc Doristel ce secret admirable.
DORISTEL.
Vous avourez Seigneur qu'il est incomparable Et qu'un crime jamais quelque fard qu'il ait eu Ne représenta mieux un acte de vertu Orphise
Orthise tougles jours pour parler Thage.
Lui donné rondez -vous à ce petit bocage Qu'il semble que la terre à produit ici prés Our servir seulement à ces Amants discrets.
On les y voit souvent faire leur promenade Et c'est là qu'il nous faut dresser une ambusc ade:
Si tôt que nous venrons cette belle arriver Nous ferons dextrement semblant de l'enlèver, Et vous comme porté d'un destin favorable Vous viendrez au secours de cette misérable Où nous traitant d'ingrats, de tigres d'inhumains Vous la retirerez fièrement de nos mains Entette emosions idous sera jaeue De la menerchez vous comme dans un asile On ne saurait trouver de prétexte plus beau.
L'IGDAMIS.
Il me plaît d'autant plus qu'il est rare et nouveau.
TANCEADE.
Là vous consolerez cette belle affligée Qui se croira sans doute à vous seul obligée, Et récompensera d' traitement plus doux Le salut apparent qu'elle tiendra de vous Pour rendre l'action plus mémorable encore Nous nous présenterons en vêtements de More, Et nous aurons tous deux le visage pareil A ce peuple noirci des rayons du Soleil.
F
EI GDAMIS.
J'approuve, mes amis, cet avis salutalre:
Mais il faut promptement exécuter l'affaire.
Vn longretardement n'apporte point de fruit, Et le dessein qui traine est à demi détruit, La valeur sertici moins que la diligence.
TANCLADE.
Reposezvous (Signeur) sur notre intelligence, La proie assurément tombéradants nos rets.
LIGDAMIS.
Allez dont promptement en faireles apprêts, Assurés que ma main ne sera pas avare Pour le juste loyer d'H service si rare.
DORÊTEL.
Nous allons, mais Se igneuroù vous attendrõs nous:
LTGDAMIS.
Tanci.
Je serai dans le bois presque aussitôt que vous, content.
Despêchez seulement.
Que ma bonne fortune M'a défait à propos d'une sœur importune, Et que j'avais recours à de faibles moyens.
Pour attirer Orphise en de nouveaux liens.
Il est vrai qu'on attent en ce siècle où nous sommes Des femmes le discours, et les effets des hommes:
Mais était ris des rochers avant que d'être au port, Je me vante trop tôt de la bonté du sort, Je suis encor sujet aux lois de son caprice;
SOMEDLE.
H'eyne bienne voilà pas un trait de sa malice;
Au point que mon projet se doit exécuter, Il produit vnobstacle afin de m'arrêter:
Au lien de Marasinde si'm'envoie fermodore.
SCÈNE -TROISIÈME HÉRMODORE?
ARIOMANT:
HÉLIONE.
LIGDAMIS.
t
HÉRMODORE.
Enôtrate sçait bien à quel pointie l'honore, Et le prince porté d'un pareil mouvement Apprendrace bonheur avec ravissement:
Mais qu'à propos ici la fortune l'envoie;
Afin de partager notre commune joie.
LIGDAMIS, à part.
Ma joie- fait naufrage auprès de cet écueil Et sous un front riant moncœur porte le deuil;
Dissimulons pourtant et faisons bonne mine.
HÉRMODORE.
Approche Ligédamis:
cette beauté divine Dont le rang est égal à ta condition Doit borner tes amours et ton ambition,
13
est douec cet te belle et parfaite Hélione Que tu dois partager mon sceptre et ina couronne, Etcet ob jet n'est pas indigne de tes vœux.
2
LIGDAMIS.
Non:
mais ainsi suis peut-êtreindigne de ses feux, ou poignemteuto epoiui quimuate cifuge Attend de ses attraits un plus grand̃ avantage.
ARI'OMANT.
Après vos qu'alitéz et votre illustre rang Que peut-elle bons Dieux espérer de plus grand, Encore qu'elle soit de naissance royale Dois inorno pourtunnes urueu qui von égale Et l'amour seulement comme votre bonté Sont les nobles autheurs de sa témérité.
HÉLIONE.
Oui grand prince, ce Dieu dontie porte les chaînes M'oblige à renoncer aux délices d'Atheines, Et soubmets ma franchise à de si justes lois Q eelles m'ont procuré la faveur de deux Rois:
Mais ce n'est pas assez si celui que j'adore Refuse à mes souhaits la grâce que j'implore Et loing d'y consentir, ne donne seulement À mon affection qu'une faible compliment.
HÉRMODORE.
Ah ce serait trop peu pour un mérite extrême!
Je veux qu'avec mon sceptre il se donne soi-même,
Et que de son amour il se fasse:
Ahdegre À onrmetersai lenoncontemis auore
HÉLIONE.
Ce n'est pas aux grandeurs d'un sceptre j'aspire 4a ecinunge foncomO non pio [queptre, Et c'est sur ce beau trône ouï rois régner.
LIGDAMIS.
Adorable beautévous devez m'épargner, Et croire que mon âme est assez généreuse Pour souhaiter de vous cette fortune heureuse, Oui Madame mon cœur est sensible à vos traits, Et Seigneur l'aurais offert à vos divins attraits, Si tout en même temps le respect et l'audace N'avaient rempli mon sein et de flamme et de glace Ces mouvements divers également puissants, Malgre ma passion ont divisé mes sens:
Mais puis que vos faveurs se rangent à mon aide L'audace maintenant à la crainte succède, Et tous mes sens rangez, au parti de l'amour M'obligent désormais de vous faire la cour.
Cependant s'il vous plaît belle et charmante Reine Trouvez bõn que j'envoie en la forêt prochaine Dire à quelques Seigneurs qui seraient en souci L'agréable sujet qui me retient ici, Et que par une chasse à nulle autre pareille Je suis pris dans les rets d'une jeune merveille;
 Fij
Où si votre bonté dispense mon devoir lem en vais vous laisser pour vous mieux recevoir,
HÉLIOINE.
Ô Si j' est retenois ie croirois faire un crime C'est assez que je sois la première victime, Qutiesume inonneurde résentirles coups D'un chasseur dont le trait m'est si cher et si doux.
HÉRMODORE.
J'approuve Ligédamis cette belle entreprise, Va de quelque beaucoup solenniser taprise,
LIGDAMIS.
Le coup assurent en sera si fameux Qu'il en sera parlé jusqu' à nos neueux.
SCÈNE QUATRIÈME ORPHISE.
dans leboccage.
2
STANCES.
TTran des cœurs, bourreau des âmes 1 Maître des humains et des Dieux Redoutable vainqueur des plus ambitieux Dieu de fers, de soupirs, de tourments, et de flammes, Amour que les coups de tes traits Ont d'abord de puissants attraits
TA AÉDIE.
Quel ils font agréable et charmante blessure:
Mais après de si doux momens Helas.
que ta douceur change bien de nature Et qu'elle est fatale aux Amants!
Puis que ici vis sous ton Empire Et que je suis sans liberté Pourquoi m'affliges-tu de l'importunité Des transports violents d'un Prince qui soupire:
Je ne puis partager mes vœux, Mon amour ne peut-être à deux, Thage est mon Amant, Ligédamis est mon Prince, Mais le premier est mon vainqueur, Et si l'un devint Roi d'une belle Province L'autre le sera de mon cœur.
Une chose leur est commune Parmi leurs inégalités, Deux Aveugles des deux sont les Divinités, L'un doit tout à l'amour, et l'autre à la fortune;
L'un n'a reçu que les ardeurs, L'autre est au foute des grandeurs Et son ambition ne peut être assouuie Thage n'a rien que ma foi Toutefois cet Amant voit monter sans envie Son Rival au trone d'un Roi 6
1.
Prince dont l'injuste puissance S'oppose à nos feux innocents Si tu suis insensible aux peines que tu sens Ne prends point ma rigueur pour désobéissance;
Un Dieu dont tu sens le pouvoir Me dispense de ce devoir Je ne puis résister à celui qui te dompte S'il rend Thage triomphant Afinde mieux couvrir mes reffus et ta bonté Dis que c'est le choix d'un enfant.
Beaux arbres élevez, en ce bocage sombre Où même en pleinqui le soleil est à l'ombre En attendant le mien, prêtez moi le couvert 3 Déessoubs votre feuillage aussi frais qu'il est verd, Et laissez moi resuerdans votre solitude À l'agréable objet de moninquiétude.
SCÈNE CINQUIÈME.
I ORPHISE.
TANCLADE.
DORISTEL.
déguisez en Mores.
2 ORPHISE.
poursuit en les voyant.
LAis quels monstres affreux paroïssent à NEmes yeux?
sis maourvemnt.
sevomtamo yvons Dieux!
Empêchez immortels qu'on ne me fasse outrage!
Monstres que voulez-vous?
où vous porte la rage?
ANCLADE.
QE.
Suivez nous belle Nymphe et ne contestez plus.
ORPHISE.
Cher Thage au secours!
DORTSTEH.
Ces cris sont superflus.
Aussibien que l'espoir la résistance est vaine Suivez, si vous voulez, que l'on ne vous entraine.
ORRHISE.
Ah barhares, plutôt employez, vos efforts A mettre en mille parts ce déplorable corps Esteignézdans mon sang votre bru tale envie Percezce tendre scin, arrachez -moi la vie Jeverai le trépas avec moins d'horreur?
Monstres que tardez -vous, montrez votre fureur Cet estomanc attend la pointe de vos armes Percez, tigres, mon sang fera tarir mes larmes Éi jaconije jaye congeramesia,
SCÈNE SIXIÈME.
Ll GDAMMIS, ORTAISL.
TANCLADE.
LIGDAMIS.
auecsuitte.
Ve vois-je justes Dieux!
TANCLADE.
Ah nous sommes surpris.
LIGDAMIS.
.
Perfides -vous mourrez, si vos mains criminelles et Dor.
À vos coupables pieds n'ont attaché des ailes, Rien ne vous peut sauver des foudres de mon bras, Quoi' lâches vous fuyez un glorieux trépas Et d'un infâme sang vous vous montrez, avares Quand il faut acquérir des richessessi rares?
Allez Monstres affreux qui n'avez rien d'humain Vous ne méritez, pas de mourir de ma main.
Mais divine beauté quelle est cette aventure D'où viennent ces démons qu'a produit là nature Quelle étrange fureur les armait contre vous Qu'ils n'ont pas respecté tant de charmes si doux Quoi les Dieux n'ont ils pas défend leur ouvrage?
Non, un si noble coup demandait mon courage, Ermagrcaoosnighenrsle désin a permin Qu'il ait heureusement chassé vos ennemis.
ORPHISE.
Grand prince Dieu ne sais quelle injuste licence Armait ces étrangers contre mon innocence Mais enfin connais assez les généreuses mains .
3 Dont la force a détruit leurs proiéts inhumfains Quy Sigaeur ici connais cet illustre visage Dont l'adorable aspect à dissipé l'orage, Qvi vient de menantser ma vie et mon honneur.
LIGDAMIS.
Vous devez moins Orphise à mon bras, qu'au bonheur Qui m'a fait à propos venir ence bocage Afin de repousser cet insolent outrage:
Vous donnant du secours j'ai fait ce que j'ai de Vis que votre malheur m'eût moi-même perdu Et que depuis long-tẽps, vous le savez, Madame, Votre beauté possède et mon cœur et mon âme:
7 Je n'ai donc belle Orphise en ce noir attentat Obligé que moi-même ou plutôt monestat Qui privé des attraits d'un objet adorable Perdait ce qu'il avait de plus considérable,
RPHISE.
Ah vous avez plutôt parce triste combat Troublé votre repos et celui de l'État, Et ils me vois remise en ma première crainte Si votre passion n'est pas encore éteinte.
LIGDAMIS.
Bien que votre rigueur s'oppose à mon amour N'espérez, pas:
sa sin qu'en me privant du jour Bannissez toutefois la crainte de votre âme Je n'ai pour vos appas qu'une innocente flamme Et quelque vaine erreur qui me rende suspect Je forcerai vos yeux d'admirer mon respect Reprenons cependant le chemin de la ville Je veux dans mon palais vous donner un asile raignant que de nouveau la force, ou le malheur Ne vienne à vos dépens exercer ma valeur.
ACILIV SCENCEITRENELERE
THÉGE.
sortant du bocage.
Élas ie n'en puis plus, je suis tout hors d'haleine, Clée Et apprendre pers ainement et mes pas et ma peine Tout ce par cet désert, et l'horreur seulement S'offre aux tristes regards d'un malheureux amant;
Tout ce que j'aperçois m'est de funeste augure Matrainte et mon amour me donnent la torture.
Et pour accroissement de tous mes déplaisirs Qui ai le moins d'espoir j'ai le plus de désirs.
Ah divine beauté quelle raison puissante Toblige à me tuer par cette longue attente.
Quels obstacles si grans te peuvent retenir Ou quels fâcheux démons t'empêchent de venir Tandis que deux t'accuse en l'ennui qui mepresse, Ou de trop peu d'amour ou de trop de paresse.
Viens d'un pas diligent me tirer de la nuit Ou ton retardement à présent me réduit, Ce n'est que trop longtemps faire l'expérience
Cij 1 Et de ma passion et de ma patience, promet Viens banir de mon cœur ce pénible souci, ne en rêvant.
Ou ssache que sans toi ie vay mourir ici.
SCÈNE DEUXIÈME LIGDAMIS.
TANCL.
DORIST.
THÉGE.
LIGDAMIS.
parlant à Doristel.
Oi comme il est rêveur.
DORISTEL.
Il attend son Orphise.
Et peut -être seigneur qu'ilignore sa prise Illui faut déguiser l'effet de ce dessein.
LTGDAMIS.
Thage quel souci te dévore le sein?
Ah!
THÉGE.
LIGDAMIS.
Quoi?
THÉGE.
Les petits maux font de belles harangues Mais la nature aux grands n'a point donné de langues,
LIGDAMIS.
a juscut acosaem armue ce malin.
Non:
THÉGE.
LIGDAMIS.
Qui t'afflige donc?
THÉGE.
La rigueur du destin.
Qui parmi les langueurs d'une attente importune Nous prédit à tous deux perte commune.
Orphise me devait ici venir trouver Et ma commission se devait achever En faveur de l'amour que vous avez pour elle.
t
LIGDAMIS.
Tu pers ici le temps n'attends plus cette belle Deux hommes inconnus par un triste projet Nous ont
TIIEROL.
Quoi justes Dieux?
LIGDAMIS.
Enlevé cet objet.
THÉGE.
Orphise est enlevée!
ômalheur!
ô désastre!
Quoi vous pouvez, souffrir l'eclipse de cet astre Vous pouvez l'oublier, et sans la secourir Tous deux les bras croissez nous la laissons périr Ah pour des nobles cœurs c'est trop d'ingratitude.
LIGDAMIS.
Délivres ton esprit de cette inquiétude, Mon bras a détourné le coup de ce malheur Et j'aipour mon amour employé ma valeur.
THÉGE.
J'aurai donc le bonheur de la revoir encore?
An prmnee genereua ui saut quon oous adore!
Mais où l'avez -vous mise après ce grand effroi?
LIGDAMIS.
Ne te tourmente point Thage:
elle est chez moi Les Dieux l'ont maintenant en magarde commise.
IIIE AOM.
apait.
Dieux que vous me donnez une cruelle crise!
Mais
LIGDAMIS.
Comme ma valeur a bien pù la sauver Ma prudencé et mes soins la pourront conserver.
LIIEAGE.
Oui seigneur mais après cette insigne victoire A peine pourrèz vous conseruervostre gloire Si vous laretenez dedans votre maison.
LIGDAMIS.
Soit:
que ma volonté te serve de raison Je suivrai mes désirs en dépit de l'envie.
Et personne n'a droit de censurer ma vie, Mais ce fâcheux discours à déjà trop duré
TRAGI-COMÉDIE.
Afarevuspurdente quuulferé,
THÉGE.
He bienn'en parons plus.
LIGDAMIS.
vois le long de la plaine.
Ç.
riras quelque claire fontaine Pour apaiser ma soif ie ne veux que de l'eau.
THÉGE.
Je vais plutôt quérir en ce prochain hameau Un breuage plus propre à cette auguste bouche.
Thage sort et Ligdamis demeure use l'anclade et Doriltel.
DCERE PICOMIESME.
LIGDAMIS.
TANCLADE.
DORISTEL.
LIGDAMIS.
E vois bion où le mal plus vivement le touche, NMais comme son adresse a trahi mon amour, Je saurai me venger parvnsemb lable tour.
D.
ORISTEL.
Oui, seigneur, mais ainsi crains qu'une humeur trop facile Ne rende en peu de jours notre peine inutile, * Car vous ne possédez, Orphise qu'à demi eni que vous vous faomême a été ennemi.
LIGDAMIS.
Étant ce que ici suis que peut -ilentreprendre?
DORISTEL.
Do qu oneuvengie umout ucoutume d'apprendre À ceux que le malheur réduit au désespoir.
LIGDAMTS.
Thage pour l'oser a trop peu de pouvoir.
TANCLADE.
Ah mon prince!
écoutez ce propos véritable Il n'est point d'ennemi qui ne soit redoutable Puis que le plus abiét de tous les animaux Contre l'Aigle autrefois se vengea de ses maux Avez, vous remarqué le discours de Théage?
Avez -vous observé son geste, et son visage?
Remes JeSivie, Jupéifaépin.
Ne coue contre vous quelque mauvais dessein.
LIGDAMIS.
J'enveux dés à présent faire l'expérience.
ANCLADE.
Tenez vous donc toujours dedans la défiance, Ee voici qui retourne avec un vaze en main Peut être l'instrument d'un projet inhumain Mon prince commandez, qu'il en fasse l'épreuve,
SCÈNE QUATRIÈME LIGDAMIS.
TANCL.
DORIST, THÉGE.
THÉGE.
avec un vaze.
E n'aivu pres d'ici ainsi fontaine, ni fleuve, Mais un bon Paysanrencontré dans ces lieux Ma mis dedans ce vaze un vin délicieux, Tenez Seigneur.
LIGDAMIS.
Ma soif n'étplus si violenté Et la moitil pour moi n'est que trop suffisante Buvez, auparavant.
THÉGE.
Je serais effronté Si ainsi faisais (Seigneur) cette incivilité Bien qu'à ce compliment mon âme soit confuse Téjuopus pemm quymabouche en abusé, Elle a trop de respect pour suouloir approcher D'une couppe, où la vôtre a dessein de toucher.
L'IGDAMIS.
Si faut-il satisfaire à cette fantaisie.
THÉGE.
Grand Prince cet honneur passe la courtoisie
Hij.
AAiipie fanes pouo panuintinsement.
LIGDAMIS.
Je parle tout débon, et veux absolument Que vous m'obéissiez puis que sans le commande
HÉAGE.
en se reculant.
Aonomemne pus ont sumom si grande Seigneur dispensez moi de cet extrême honneur
LTGDAMIS.
Vous reculez en vain
THÉGE.
Ain monprinec.
ô malheur!
Tandis que le respect me tenait en extaze Tout le vin par mégarde est coulé de ce vaze.
LIGDAMIS.
Ah Thage!
un refus à bon droit si suspect Est un trait de malice et non pas de respect, Et ta subtile adresse évitant ma contrainte.
A détourne l'effet d'une mortelle atteinte:
Quoi donc à tapremiere, et lâche trahison Il fallait âme ingrate ajouter le poison?
Il fallait déloyal pour même ravir Orphise Contre ton souverain faire cette entreprise?
Et pour te contenter commettre un attentat Qui devait mitre en deuil tout ce superbe état.
Oui, oui pour satisfaire à ta brutale envie, Ilestoit important d'attenter à ma vie:
Mais le ciel qui se rend des princes Proyecteur En fera re jallir le trait sur son auteur:
Cependant Doristel apprendre le mets en ta garde.
THÉGE.
Et moi j'atteste ici le ciel qui nous regarde, Et qui voit le secret de mon intention, Tiu mijneinnocence afait monaction.
DCEN CIVIEME:
HÉLIONE.
ARIOMANT.
HÉLIONE.
E délibérons plus en des choses certaines.
YMa résolution est de revoir Atheines, Thebes m'est odieuse, et son triste séjour Est le tombeau fatal, où s'éteint mon amour.
C'est trop longtemps servir de fable et de risée.
À ce peuple insolent dont je suis méprise, Il faut Ariomant prévenir un affront Dont la honte déjà me fait rougir le front.
Le prince empoisonne des appas d'une Orphise A ma confusion triomphe de sa prise, Il l'aime, il la caresse, et cet Amant sansf Ère vnesuiette à la fille d'un Roi,
H Hijà
ARIQMANT.
Pour plus adroitement sortir de cet affairé La prudence (ma sœur) est ici nécessaire, La passion qui règne en votre jeune cœur Est ' un nauvais moyen pour le rendre vainqueur Bien que votre courroux soit assez légitime;
Son excès, toutefois offense votre estime Tuiun fautescluter par ion Zédie maisèret Le dépit d'un affront qu'il faut tenir secret.
HÉLIONE.
Ah!
le ressentiment d'un si visible outrage Par de nobles transports réveille moncourage!
Et d'un aveugle amour éteignant le flambeau Me fait briser ses traits, et rompre son bandeau:
Il faut, puis qu'à ce mal il n'est point de remède Qu'a mon affection la vengeance succède, Et que pourreparer le mépris de mes vœux Je la fasse passer jusqu' à nos neueux.
Si jamais quelque Amant prend le soin de me plaire, Mon amour lui rendra ma haine héréditaire, Et le premier serment où tu veux l'obliger Sans doute cesena celui de me venger.
ARIOMANT.
Encorque Ligédamis contre toute apparence Ait trompé votre amour comme votre espérence, Ce point vous semble t'il tellement important Q u'il faille tout haïr pour unhomme inconstant?
Non non, considérez, que le grand Hermodore,?
Le peut faire changer, et vous le rendre encore, Et que l'amour qu'il a pour de moindres appas Est un feu passager qui ne durerapas.
HÉLIONE.
Mon âme (Ariomant ) est assez généreuse Pour ne pas mandier ne flamme amoureuse, Ce prince désormais est indigne de moi;
Puis qu'il reçoit d'Orphise une honteuseloy Nonnon, ma passion, necueut pas le contraindre, Mais n'ayant pu m'aimer, le forcen à me craindre, y Jui Thebes, cette main que tu devais chérir:
;
S'armera quelque jour pour te faire périr, Et mon ressentiment te prépare la foudre, -.
Qui dedans peu de temps te doitreduire en poudre, Ta perte désormais est mon unique soin De ton perfide Prince en sera le témoing.
Mais voici Zaralinde.
64 Ô TTISE Â0he ebια¶D.
2 3 528
SCÈNE SIXIÈME HÉLIONE.
ARIOMANT.
ZARALINDE.
HÉ LIO.
NE.
s'avançant vers Zaralinde:
FXcusez -moi Madame;
Si personne ne puis cacher les transports de mon âme, De trop justes vaisons viennent de m'animer Contre le même état que je devais aimer, Ne me demandez, pas le sujet de ma plainte, Vous savez le dépit dont mon âme est atteinte, Et que sans suls de sang, et de condition A ne pas endurer une si lache action:
Qneit piinte mvauame avoieson aipoile, Qu'ilachève à mes yeux cette belle entreprise, Qu'ilbrave mon amour par un indigne choix.
Hélione est princesse, et la Grèce a des rois.
ZARALINDEs.
Madame:
Ce serais aveugle, et téméraire Si personne prenais ici le parti de mon frère;
Veu que ici sais sa faute, et que votre bonté Lu presente un honneur qu'il n'a pas mérité.
Il est vrui que surpris parles charmes d'Orphise Iln'appu de ses traits défendre sa franchise,
Mais
TAMOICOMEDIL.
Mais la même beauté qui fit sa passion Parde justes mépris fait sa punition Et sans se soucier de ce grand avantage Se déclare toujours en faveur de Théage.
Modérez, donc (Madame) un peu votre courroux Montrez, à Zaralinde un visage plus doux, Ou bien si je vous faits une injuste prière Zé vous surla sœur de l'offense dufre:
Pour réparer le tort qu'on fait à vos attraits.
Faites -vous de mon cœur une butte à vos traits Mais chérissez au moins un Roi qui vous adore, Q u’à commis contre lvous 'innocent Hermodore?
Quoi ne voulez pas cet Empire épargner?
Abattrez vout le trône et vous devez, régner?
Ah pour mieux triompher employez d'autres armes, 1.
Éigdamumoins de sang, que de larmes;
Mieux qu'un ferennemi cet œil toujours vainqueur.
Sans doute trouvera le chemin de son cœur.
ARIOMANT.
Ah ma sœur!
pouvez -vous résister à ces charmes Et croyez vous avoir de si puissantes armes, Que vous ne les sentiez de vos mains arracher Parles mêmes efforts dont personne me sens toucher.
Non sans doute Hélione, il n'est point dé sensé Contre cette admirahle et divine éloquence, Il faub, iljaufceder aces divins appas.
HÉLIONE.
He bien (Ariomant) ici ne me défends pas, Puis qu'il n'est pas permis dêtre ici généreuse, Tâchons encore un coup de nous rendre amoureuse;
Résoluons nous mon cœur à ce dernier effort, Et recherchons en finle naufrage, ou le port.
ZARALINDE.
Madame:
assurez -vous qu'une insigne victoire Rétablira bientôt l'éclat de votre gloire, Et que parvos attraits mon frère humilié Rougira qu'il se soit tellement oublié Que d'avoir préféré l'amour d'une sujet À cette Maiestési rare, et si parfaite.
Oui Madame, Seigneur sais l'adresse, et les moyens Q ouvileaoisenetiner de ses homeux liens, Et forcerlarigueur de cette âme hautaine A recevoir de vous une plus noble chaîne, Pourvu que vous vouliez écoutermes avis.
HÉLIONE.
Ils seront (Zaralinde) écoutez, et suivis.
SCÈNE SEPTIÈME LTGDAMIS.
ORPHISE.
LIGDAMIS.
Ébien (chère beauté) ce cœurinexorable INe se lasse t'il point de me voir misérable?
Voulez -vous que j'endure vun injuste trépas Pour avoir fait hommage à vos divins appas?
Et si ici les préfère aux grandeurs d'Hélione Le tombeau sera t'ille salaire d'un trône?
Ah Madame!
voyez ou l'amour ma réduit, Surempuiser ju Me LueN Tuuit, Et souffrez maintenant qu'ilvous fasse connaître Qui vous devez, aimer ou d'un Prince, ou d'un traître.
ORPHISE.
L'un n'est pas plus que l'autre agréable à mes yeux, Aussi pour mon repos ie les fuirai tous deux;
Gar le vice de l'Hommes choque mon innocence, Et l'autre a des grandeurs dont la pompe m'offense.
LIGDAMIS.
Si le sort d'une Amant était moins ricoureux Pour voir que son rivle al est au ssi malheureux N'a plus sur Ligédamis cet heureux avantage Quilla toujours tenu de votre aveuglement.
ORPHISE.
Dites de son mérite, et déjmon jugement Qmipenonn qu' au nos mnocène famés Malgré tous vos projets uniront nos deux âmes.
LAGDAMIS.
Vous démentez ic y propre raison, Et votre âme en l'aimant aime la trahison:
Oui (Madame) ce brave, et généreux Thage Ma fait voirce matin son illustre courage, Et si le ciel eût pu permettre un coup si beau Votre ennemi serait maintenant au tombeau;
Ce prince infortuné dont l'amour vous offense Donnerait à vos feux une entière licence, Et par des compliments si longs, et superflus Comme ie faits encor, ne vous ennuyrait plus:
Mais (Orphise) les Dieux ennemis duperfide Mont sauvé des appas d'vn breuage homicide, Et trompant les effets d'un este poison Au lieu de mon cercueil, ont bâti sa prison.
ORPHISE.
Les princes comme vous pour perdre un misérable Rendent quand il leur plaît un innocent coupable, Mais quoi que vous disiez, Thage est trop bien ne Peur croire qu'il en soit justement soupçonné On l'acuse pourtant, et là bouche prophane D'un rival envieux le juge, et le condamne:
Mais croyez (Ligédamis) que ces lâches moyens Bien qu'ils soient spécieux aux yeux des Cytoyens Ne trouveront jamais monme assez, crédulePour a faire étouffer le beau feu qui me brûle;
Oui oui continuez à procurersafin, De prince glorieux, devenez assin, Pour vous venger de moi faites une injustice, Puis que Théage m'aime, il mérite un supplice, Il faut verser son sang pour éteindre ses feux;
Mais que vous êtes loin du succès, de vos vœux, Si vous croyez jamais qu'après tun teloutrageu?
Je puisse regarder le meurtrier de Thage:
* Non non, n'espérez pas que deux touche enla main Qui peut -être à signé cet arrêt inhumain, Le sang de mon amant me larend odieuse, Êtez -moi quant et quant une vie ennuyeuse, Assure que le coup qui me la ravira Est la seule action de vous qui me plaira.
LIGDAMIS:
Bien bien, puis qu'à mes vœux vous êtes sicõtraire Orgueilleuse beauté notre vay vous satisfaire, Et d'un juste trépas venger ce noble cœur Et de ses trahisons, et de votre rigueur.
Oui Théagé moura Madame, je le ture:
Et vos yeux arrogants verront son aventure, Ils verront çet Amant que vous portez, si haut.
Mettre bas son orgueil sur un triste échaffaut;
Non pas pour le poison dont la preuve est trop claire Mais plutôt pour avoir été si téméraire, Q ue doseresuheramespra de sa Ses superbes regards en même lieu que moi.
ORPHISE.
Va tigre, va cruel, assouis ton envie, Immole à ta fureur une si belle vie, Si mes justes douleurs ne preuiennentas soins, Mes yeux même (barbare) en serontles témoins, Mais après mes devoirs rendus à l'innocence Les tiens verront aussi mamort, et ma constance, Et tu reconnaîtras quoi qu'il faille endurer Que ce qu'Amour à joint ne se peut séparer.
ÀOTE SCÈNE PREMIÈRE ZARALINDE.
HÉLIONE.
I ZARALINDE.
Eût être mon avis choque votre courage, Mais son succès (Madame) apaisera l'orage, Qu'une flamme indiscrète excite en cette cour, Et parfois vous verrez triompher votre amour:
Oui Madame, ce coup fait le salut d'un Prince, D'un malheureuident sauve cette province, Et retire des fers un misérable Amant Qui n'est point criminel que d'amour seulement, Je ne connais que trop le sujet de sa prise Ilserait innocent s'il n'aimait pas Orphise.
Et si ce Chevalier a commis quelque mal C'est que mon frère à sut qu'il était son Rival En tout cas pour agir avec plus de prudence On peut adroittement sonder son innocence Et si nous le trouvons coupable du poison.
2 SRPHISE Ruonsauonc étagu jememen.
pyone.
HÉLIONE.
Allons:
puis que mon malvut un renède extrême En cette occasion ie me vaincrai moi-même, Je suivrai vos conseils, et parcette action J'exciterai l'amour, ou la compassion.
Entrons.
SCÈNE DEUXIÈME ZARALINDE.
HÉLION.
DORISTEL.
 SORISTEL.
les arrêtant.
ne voutro oni Mãdame?
ZARALINDE.
Doristel.
Arrête-là:
Ne veux parler au criminel.
DORISTEL.
Le prince m'ena fait une expresse défense.
ZARALINDE.
Va:
mon autorité de ce soing te dispense;
Tu retardes joi puar ce fâcheux débat Le salut de mon frère et clui de l'État:
Ne sois pas en souci de te que tu vais faire,
Je te Je te suis caution de toute cette effaire, E ma soit taprompt a'agneavies effets.
DORISTEL.
Ab Mauvme ente castoven, Ô melab.
SCÈNE -TROISIÈME ETAMEITDE.
IIELIONE, ITAEAGE.
Dans la prison.
ZARALINDE.
Vite l'étonnement, lève les yeux Thage, Ne crois pas notre abord de si mauvais préLe dessein de chasserta crainte, et ton souci I sage, Est l'Unique su jet qui nous âmeine ici:
L ayverupra uivin, regarne vene Ecemne, Son extrême bonté te doit tirer de peine, Te détacher des fers, tôter de ces prisons, Et pour ton innocence employer ses raisons.
1
THÉGE.
Zarantinde il est vrai que parmi mes désastres Je n'eusse jamais cru qu'on vit ici des astres;
Aussi quand leur éclat à paru dans ces lieux, Saist d'étonnement ai-je baissé les yeux:
Mais petit respire à peine après tant de merveilles, Qu'une autre illusion enchante mes oreilles.
2.
Et qu'un charme puissant que forment vos discours
HÉLIONE.
Non non elle n'a pas votre oreille abusée e que fit Ariane autrefois pour Thesée, Je le ferai pour vous s'il se peut aujourd'hui Sans prétendre de vous, ce qu'on voulait de lui.
Oui Thage nom veux vous tirer des ténèbres, Et ouvonner à vos jeux des œuvsets moments funèbres, Je veux vous rendre Orhise et son affection, Et de plus vous servir ici de caution.
THÉGE.
Est-ce pour éprouver (Princesses adorables Si quelque vanité flatte les misérables?
Où bien si dans l'état ou ma réduit le sort, Je puis encore avoir l'espérance du port?
Non nond'un front égal, et d'un courage ferme, Pattends de mon trépas le déplorable terme, Je ne crains pas la mort, carie meurs chaque jour, Mais grands crains en mourant de perdre mon amour.
HÉLIONE.
Bannissez la frayeur qui possède votre âme Théage ie ferai triompher votre flamme, Et ma gré le pouvoir d'une rival envieux, Orphise encore un coup vous charmerv les yeux:
D'un crime suppose après ferai votre gloire, Et d'un triste échaffaut un beau champs de victoire, Mais nous perds du temps, Thage, il faut partir.
THÉGE.
monnoumugoquuouome puomoyen de sortir, Ce Château n'a -t-il plus de gardes, une de portes?
ZARALINDE.
Un charme tout nouveau t'ouvrira les plus fortes, Et tu prendrai le soin de conduire tes pas Hors de ce b yrinthe ou règne le trépas, Écoute seulement ce qu'il faut que tu fasses Si tu veux que scel finisse tes disgrâces.
THÉGE.
Je suis prêt d'obéir à vos commandements.
HÉLIONE.
Il vous faut déguiser sous mes habillements, Et de peur de donner aux gardes de l'ombrage D'un voile adroitement vous couvrir le visage;
Pour moi sous un habit au vôtre tout pareil Je veux rester ici.
THÉGE.
Quoi c'est donc ceconseil, Et ce rare secours qui doit sauver Théage?
Ah!
divine Princesse il a trop de courage Pour vouloir mandier par une lâcheté V honteuse vie, ou bien sa liberté:
Ce coupable dessein perdrait mon innocence, Et ma fuite serait un aveu de l'offense.
ZARALINDE.
Je te donnerai lieu de te justifier, Mais pour un peu de temps force ce cœur altier, Théage il ne faut point faire ici du rebelle, Lors que l'occasion se présente si belle, Pour éviter l'affront d'un trépas rigoureux Il sied bien quelquefois d'être moins généreux, Tout ce déguisement cache un secret mystère, Cesse donc de te nenure a luymesmetontraire, Et sans plus t'arrêter à cette vanité Ne sois pas ennemi de ta félicité.
THÉAG.
E.
À uuqne von psucoratue qu' uesmiracles Grandes divinités mal suivrand vos oracles, Et sans plus écouter mes inclinations, Je me ferai des lois de vos intentions.
HÉLIONE.
Vous ne devez rien craindre en suivant ce belange,
ZARALINDE.
Ni Ligdamis aussi se plaindre de ce change.
SCÈNE QUATRIÈME HERMODORE.
ARIOMANT.
voit Aduouë Ariomant que vous m'avez surpris Parce nomme complot que vous m'avez appris, Je croyais que le Prince eût une âme plus haute Et qu'il ne pouvait faire une si lourde faute, Mais puis qu'en son devoir il s'est tantoublié Je rompraipients navus a sontœur est lié, Et ici ici ferai voir qu'en perdant Hélione Iperd en même temps lespoir de ma couronne.
ARIOMANT.
Ce que ici vous ai dit n'est pas pour vous aigrir.
HÉRMODORE.
Non:
Mais Ariomant ie ne saurais souffrir Que ce Prince imprudent obscurcisse sa gloiré Par le triste renom d'une action si noire Les remèdes tardifs ne sont tamais puissants, On peut donner secours à des malheurs naissuns, Mais quand ils ont vielli cest envain qu'onessaite Ment fermer nettement cette importune pla ie, Il faut donc de bonne heure employer laraison
Ri Pour guérir son esprit de ce subtil poison Qu'orphise par ses yeux a jeté dans son âme Et lui remettre au cœur une plus noble flamme:
Je veux que son amours accorde à mes désirs, Que de mes volontés il fasse ses plaisirs Que son respect paraisse en son obéissance Et que par ses devoirs il prouve sa naissance;
Si l'ingrat me connaît pour auteur de son san Si ma bonté l'amis en ce superbe rang, Où chacun le respecte ou tout le monde l'aime Est ce pour se vouloir opposer à moi-même, Non non, Ariomant s'il avait cet orgueil Je sçay bien le moyen de le mettre au cercueil, S'il veut continuer malgé moi son audace Unplus obéissant occupera sa place, Et ie luy montrerai le forçant de céder Que à m obéir à commander.
ARIOMANT.
Sire cette imprudence est un trait de jeunesse Qu'il faut de Ligédamis tirer avec adresse, On le peut aisément guérir de sa fureur Puis que c'est un enfant qui cause son erreur, Son âme imprudemment d'un aveugle guidée S'est laissée emporter à la première idée, Mais lors que la raison éclairera ses sens Es fers pour l'arrêter deviendront impuissants, Son cœur plus généreux desaduoüra sa prise Ettougiraues œux quu a faut puur Ophise.
HÉRMODORE.
Ah!
Les ne le veux pas si doucement traiter L'amour est un enfant qu'il ne faut point flatter, Et qui ne reçoit plus jamais de médecines Quand son mal aidé de profondes racines, Le coup est dangereux puis qu'il touche le cœur Em eschons s'il se peut qu'il n'en reste vainqueur Quand on connaît le mal ce n'est pas peu de chose, On en détruit l'effet quand on ôte la cause, Et de plus pour agiren ce malheur pressant Nous avons un remède agréable et présent .
Dès qu'il aura goûté les attraits d'Hélione Et ce charmant éclat que sa grâce lui donne Aussitôt consultant ses yeux et sa raison, Il leur reprochera leur lâche trahison, umt pun eueprucure Q muct temcoupuilee Vous verrez, son amour réparer son offense Mais d'un superbe pas il s'avance vers nous Et ie lis dans ses yeux un visible courroux,
SCÈNE CINQUIÈME HERMOD.
ARIOMT LIGD.
et des gardes.
LIGDAMIS.
Ire Sire justice Un perfide porté d'une noire malice Sans égard nyrespect de personne ou de rang S'est attaqué Seigneur à votre propre sang, Ouitomtre vos sang an acommis untîme Et Ligdamis était l'innocente victime Qu'on voulait immolerpar un mortel poison.
Ô Dieux!
vane me Midi.
IIENMODORE.
Quel est l'auteur de cette trahison?
LIGDAMIS.
Anenge a tonsprre cette pornote entreprisé.
HÉRMODORE.
Ah plutôt (Ligdamis) dites que c'est Orphise.
LIGDAMIS.
Je ne puis accusercet innocent ohiét.
HÉRMODORE.
Elle a fait toutefois ce damnable proiet,
LIGDAMIS.
E LIGDAMIS.
Dexellepéglai tleo rarncaphrs
HÉRMODORE.
Plus que Théage encor ici la trouve coupable:
Carsi l'un à tâché dempoisonner le corps, L'autre pour perdre l'âme à fait tous ses efforts, Et puis voulez -vous bien que j'ordonne un supplice Pour un crime où tu sais que vous êtes complice?
Ou Théage peut être à servi seulement A la rage d'amour de fatal instrument, Orphise à ce poison à fourni la matière, Ses yeux de ce malheur sont la cause première.
Mais vous êtes entré dans ce lâche parti, Et vous avez vous-même à vos maux consenti:
Supposons que Theage ait conspiré ce crime, Le vôtre Igédamis est-il plus légitime?
Et ès est il permis d'ôter à vos sujets Les beautés que l'amour leur donne pourobjets, Croyez vous pour les voir en un homme auguste Que leurressentiment ne soit pas aussijuste?
Oui, oui, Prince ou sujet tout est indifférend, On ne discerne point nyqualite ni rang Soubs le bandeau sacré que porte la lustice, Le sang ne change point la nature du vice, Écette Deïté pèse d'un même poix Les actions du peuple et celles des grands Rois, Doncques si vous voulez, qu'on vous fasse justice, Commencez le premier cet équitable office, Ôsez , Oo esprit cet amoureux poison, Et de l'autre mon fils on vous fera raison,
Je confesse grand Roi, que mon âme est éprise Des rares qualités qu'on admire en Orphisé, Et quoi que ma raison ait longtemps combattu, Je ne puis m'empêcher d'adorer sa vertu:
Mais pour cette action, Sire, suis-je coupable?
Est-tecontnme d aimerone personne aimable?
Et Thage a -t-il droit de me faire mourir?
Par ce que j'ai ravi ce qu'il veut acquérir.
HÉRMODORE.
Un crime Ligédamis n'autorise pas l'autre, Et la tache du sien nefface pas la vôtre:
Thage estcriminel, et vous l'êtes aussi, Mais rendez sur ce point mon esprit éclairci.
Voulez, vous renoncerà l'amour d'Hélione?
Hi pervre ume s buna respérance d'Hôtrone, Dites, si cette undrait que vous vouliez céder, Ce Prince Ligdamis me pourra succéder, Et prendre à la faveur d'un célèbre bymenée.
Le faix d'une couronne à vos vœux destinée.
ARIOMANT.
Sire, votre bonté me fait trop de faveur, Et ici n'aspire pas à cet extrême honneur, Mais si vous m'honoriez, de tant de bienveillance Que me recevoir dedans votre alliance, Je trouverais assez, dequoy me contenter, Sans qu'au Prince il fallut pour cela rien ôter.
HÉRMODORE.
Ilest vrai qu'un grand cœur comme on voit qu'est le vôtre Ne veut pas senrichir des misères d'un autre, Le but de ses desseins est toujours généreux Et se plaît seulement à faire des heureux, Si ce noble désir maintenant vous possède, Je ne m'endeffens point, j'yconsents, et et Madame.
Él Carahnde même Auorera le ton Q unfouumoitaqueuduuuneuu dépicamour;
Mais un secret destin à propos nous la mène.
SCÈNE SIXIÈME HÉRMOD.
ARIOM.
LIGD.
ZARAL.
ZARALINDE.
parlant à Ligdamis.
H!
mon frère est-ce vous?
Dieux que j'étais A en peine!
Un faux bruit épandu par toute la cité
Lij M'à fait veninici d'un pas précipité;
Pour apprendre du Roi la funeste àduanture Dont ce peuple ignorant confusément murmure:
Ondisait que Théage échappé de prison D'un mauvais traitement avait tiré raison, 7 Et d'un coup merveilleux braüé votre puissance;
Mais ces fauces rumeurs n'ont aucune apparence.
LIGDAMIS.
Qu'il soit encore aux fers ou bienqu'il ni soit plus:
Tout ce soin chère sœur me semble superflus, Puis que sa Mà jesté veut être son refuge Et se rend tout ensemble et protecteur et juge, Il peut tout entreprendre ayant un tel appui, Et la justice même est sans foudres pourlui,
HÉRMODORE.
L'aveugle passion qui toujours vous transporte Vous pousse Ligédamis, à parler de la sorte, Mais ainsi vout ferai voir avant que de partir Que le vice toujours traine le repentir:
Que était sais comme il faut punir une insolence, Et contre la fureur défendre l'innocence, Gette animosité qui manque de respect Ne sert auprès de moiqu' une vom renare juspect, Et j'ai cru que ce crime était une imposture Par la seule raison de votre procédure.
LLGDAMIS.
Sire, le cuimc esttelq une se peut mer.
HÉRMODORE.
Il faut pour ceteffet ouïrle prisonnier.
Gardes, dépêchez -vous, amenez moi Thage Que tu fasse cesser ou crévercet orage, Le fait est important comme il est capital, Éce jour lui sera savorabte oujat:
eupendant Ligédamis faites venir Orphise.
LIGDAMIS.
Cette belle, Grand Roi, n'est pas de l'entreprise.
ADIHE PORE.
Il n'importe, ie veux qu'elle paraisse aussi Commandes promptemim qu'on me t'amène:
LIGDAMIS.
Fais pourelle ma sœur cet agréable office.
ZARALINDE.
Je veux bien Ligédamis, lui rendre ce service, uleson Il me coûtera moins que son affection.
ERMODORE.
C'est ici Ligédamis, que votre passion Par un sain jugement doit être modérée Et rendre layaison à cuotre âme égarée, C'étic y, qu'il faut faire esclattervos vertus ext Sur les coupables même à vos pieds abatus, Et croiré que souvent une adroitte indulgence
 Lij Unit mieux les forfaits qu'une extrême vengeance.
La clé menée, mon fils, est la vertu des Rois, Laisse faire aux Tyrans des rigoureuses lois, Et que cette maxime en ton cœur soit empreinte Que l'amour fait régner plus longtemps que la crainte:
Mais Orphise parait, et cient objet charmant D'un pays maitueux achance son Amant:
Momnons à ses aiconts vone peule audience.
SCÈNE DE PESME HERM.
LIGD.
ZARAL.
ORPHARIONHÉL.
ORPHISE.
Rand Monarque, aujourd'hui avoir faits expeI rience Qu'il est bien malaisé de divertir le cours De l'aveugle destin qui preside à nos jours, Le barbare qu'il est, triomphe en mille sortes, Pour nous tirer du inonde il ouvre mille portes, Et l'innocence même auec tous ses attraits Ne saurait éviter l'atteinte de ses traits, Quand il a conspiré contre une illustre vie 4 Afin de la ravir il excite l'envie, raignant que la vertu ne lui d' un autel Et d'un de ses sujet de se vnimmortel, est ce sujet, grand Roy, qui forme la tempête, Qui Ca présent dole teste, Et c'est par ce moyen que ce m hideux, Pt n'en frapper qu' en fera mourir deux, Qu, Sire, ie me viens for orage Dont on veut me la vertu de Theage, Et comme nôtre amourconfona nos intérêts Auecque lu y subir vos rigoureux arrêts.
HÉRMODORE.
Orphise, donnez trêve à vos injustes plaint Aujourd'hui l'équité dissipera vos craintes, Et s'il est innocent monpouuoir souverain Vous fera respirer sous un ciel plus serain.
SCÈNE HVITIESME.
Tous les auteurs hormis Thage.
ORPHISE.
Dieux!
Il l'aperçois qui ne marche qu'à peine, Traînant indignement une honteuse chaîne Ah!
cet objet me tue!
LIGDAMIS.
Est-ce une illusien?
Ou bien le triste effet de ma confusion Qui me fait rechercheren ce charmant visage Et soubs ce vêtement la forme de Thage?
Non, non, je suis trahi par un trait solennel, est objet est trop beau pour être criminel, Et l'airmaiestueux de ces yeux adorables Fait voir qu'il vient ici pour juger les coulpables Ah!
Madame.
HÉLIONE.
Toutbeau femme mérite ces fers, Bien plus qu' innocent qui les a trop soufferts, Moi seule j'ai causé vos tourments et vos peines J'ai rompu vos amours, vos prisons, et vos chaines Et Et pour vous susciter un ennemi fatal Pai pris arrogamment le parti d'un rival, Oui j'ai sauvé Thage, et par cette licence De vostreinimitié j'ai sauvé l'innocence, Sivous vous offencez de ma temerité Assouissez sur moi votre esprit irrité, Prenez de audace quelque haute vengeance, Et aurons tous dé se extréme avance, En si noble coup calmera vos esprits Et vous vous déferez, n ce de mépris, Qui a laem beaucoup plus fauorable Que de cou sort si pance,
Que différez -vous donc, prononcez, mon arrêt Je ne mèdeffends point le supplice est-il prêt, Hâtez, vous de finir et ma honte et mes peines Voudriez -vous bien hélas que tue use Atheines En l'état ou ainsi suis et portant un affront Q ui ternitaujourd'hui tout l'éclat de mon front, Ah!
brave Ligdamis vôtre ne suis pas si lâche J'aime mieux que monsangenefface la tache, Et qu'un trait de la mort en me privant du jour la riche de mon cœur les flèches de l'amour.
HÉRMODORE.
Quoi mon fils est-ce ainsi qu'on traite une Princesse!
Sont-ce là les honneurs qu'on doit à sa noblesse?
M Mont ce là les devoirs que vous avez promis?
Traittez -vous cetobjet comme vos ennemis?
Ah!
brisez ses liens, détachez cette chaine Que l'état de captif cede à celui de Reine, Erpeu, semeursje la jare lui Quelle mette à son tour votre cœur en prison.
LIGDAMI Quoi voulez -vous au lieu de punir mon offense Quelle donne à mon crime une ample récompense, Ah!
vengez, là plutôt, ie reconnois mon tort Et ma confession doit conclure ma mort.
Si toutefois Madame un Prince misérable Pouvait par ses regrets vous rendre pitoyable, Je vous conjurerais d'excuser mon erreur, Et d'oublier l'excès, d'un aveugle fureur;
Juviau te serunt vous jaut une imust emande, Je suis trop peu de chose, et ma faute est trop grande Pour obtenir de vous un si noble pardon.
HÉLIONE.
Mon amour Ligdamis vous accorde ce don Et coinme la pitié fond toute votre glace Elle même à présent me touche, et vous fait grâce.
LIGDAMIS.
Pour un crime si grand mes juges sont trop doux, Et j'en appelle, Sire, aujourd'hui deuantvous.
HÉRMODORE.
Bien qu'elle semble user envers vous déclemence Le pardonêt souvent une haute vengeance, Et parce châtiment elle vous fait sentir Les peines qu'aux grands cœurs donne le repentir:
Mais pour mieux satisfaire une si belle dume Je joints à ce tourment, et les fers, et la flamme, Et qu'Amour, et l'Hymen ces aimables Tyrans Soient les exécuteurs de l'arrêt que te rends.
LIGDAMIS.
Dolte pâmions agréable jupuite:
HÉLIONE.
Que j'adore les lois d'une telle justice!
HÉRMODORE.
Pour loger des témoins de notre jugement Pattorat Muaar una van,ou Tromant.
Et si Thage peut prouver son innocence Je veux qu'Orphise aussi l'ait pour sa récompense, Qu'on le fasse venir.
ORPHISE.
Grand Prince le voici Quid'un pas triste, et lent témoigne son souci.
SCÈNE DERNIÈRE.
TOUSLESACTEURS.
THÉGE.
Rand Monarque, pressé de mon impatience, TPlus que du repentir, ou de ma conscience, Je ne viens pas ici vous demander pardon;
Mais bien vous éclaircir d'une injuste soupçon, Que le Prince à conçu d'un malheureux breuaQu'un juste étonnement fit répandre à Théage, Lors que par Ligédamis envaina de faire Une reffusa de faire une incivilité:
En cette occasion ma main fut peu hardie Et mon respect passa pour ra perfidie, On me crut aussitôt coupable de poison, Et sous ce faux prétexte on me mit en prison:
Mais, Sire, s'il vous plaît d'examiner mafaute, Au lieu de m'accuser d'une audace si haute, Vous ne remarquerez en toute l'action Que beaucoup d'innocence, et de discrétion:
Le Prince m'envoya chercher parmi la plaine Pour se désaltérer l'eau de quelque fontaine, Mais n'ayant découvert fontaine, ni ruisseau J'allai diligemment vers le prochain au D'oui apportai le vin, et la couppe innocente Qui trahit par malheur mamain obéissante:
Le Prince me pressait et j'étais interdit Si bien que par malheur le vin se rependit, Voilà le fondement du fait dont on m'accuse, Mais pour tout ce soupçon ne faut qu'une excuse;
N'ayant aucun motif pour cette trahison, Ou pouuois-je ( Seigneur) avoir pris du poisons Le temps de mon retourfit voir moninnocence, Et mon cœur n'avait point de sujet de vengeance, Outre que ma naissance, et que mes actions Parlent trop clairement de mes intentions:
Toutefois (s'il vous plaît) faites mourir Thage Quo qu’il soit innocent.
LIGDAMIS.
N'en dis pas davantage.
Tropat crave sitort aion respect, Je connais monerreur, tu ne m'es plus suspect, Pour apaiser tes maux On te rends ton Orphise, Et Seigneur te faits un don que mon père autorise.
HÉRMODORE.
Oui Thage reçois cette rare beauté Comme le noble prix de ta fidélité.
Mi
THÉGE.
Ozerai-je espérer bel astre de ma vie De voir d'un si beau nœud ma franchise asservie?
ORPHISE.
Après tant de serments en pouvez vous douter?
Non, moncœurest un prix qu'on ne vous peutôter Et vous devez aulant pour cette jouissance À mon affection, qu'à monobéissance.
HÉRMODORE.
Enfin cet heureux jour si longtemps différé Est venu quand mon cœur l'avait moins esperé, Et lors que tu prenais le handeau de justice, Je pense que le sort par un plaisant caprice, A dévoilé mes yeux de ce funeste atour, Et remis en sa pluce un bandeaus de l'Amour:
Enfin ce petit Dieu qui causait nos tempêtes A lui même éloigné l'orage de nos têtes, Et le même pouvoir que ie claignais si fort Loing de nous abîmer nous amis dans le port.
THÉGE.
Ozerai-je espérer bel astre de ma vie De voir d'un si beau nœud ma franchise asservie?
ORPHISE.
Après tant de serments en pouvez vous douter?
Non, moncœurest un prix qu'on ne vous peutôter Et vous devez aulant pour cette jouissance À mon affection, qu'à monobéissance.
HÉRMODORE.
Enfin cet heureux jour si longtemps différé Est venu quand mon cœur l'avait moins esperé, Et lors que tu prenais le handeau de justice, Je pense que le sort par un plaisant caprice, A dévoilé mes yeux de ce funeste atour, Et remis en sa pluce un bandeaus de l'Amour:
Enfin ce petit Dieu qui causait nos tempêtes A lui même éloigné l'orage de nos têtes, Et le même pouvoir que ie claignais si fort Loing de nous abîmer nous amis dans le port.
