Votre très-humble et très.
obéissant serviteur, VALLÉLE.
AU LECTEUR.
M VELQV'VN blâmerait, peut -être, la façon d'écrire que j'y suivie en ce petit Ouvrage, sur ce que l'on pourrait dire, que ne lui donnant pas une entière accommodation au Théâtre, sans devais en faire un Poème continu.
Mais était réponds par avance, que le Dramatique est, à mon avis, celui par lequel nous exprimons le plus sensiblement ce que nous voulons représenter:
Et que ce sujet contient des matières, qui ne pouvaient convenablement être débité au Théâtre:
Ainsi j'ai voulu me servir de la force de l'un, sans profaner la sainteté des autres.
Il est facile!
d'observer au premier Entretien;
lors que Susanne dit à Claude (tu ) seulelement une fois, que c'est par le transport d'un saint zèle, et lui reprochant un blâme.
Favoris de l'Empereur.
LA FORTE ROMAINE.
PREMIÈRE PARTIE, SOLILOUE de jé
 CLAUDE.
E craignais que Gabin s'ennuyât de m'âttendre, Et ie suis le premier où nous devions nous rendre:
Mais n'en aurait il point perdu le souvenir;
Car le temps est passé;
non ainsi l'entends venir.
Ha!
Ne me suis trompé, c'est sa fille, Gusanne.
PREMIER ENTRETIEN.
SUSANE, CLAUDE.
V SANNE.
Fuyez, mes yeux, l'object que mon Esprir condamne.
CLAUDE.
Que cette occasion vient favorablement!
Parlons lui, découvrons quel est son sentiment.
Je confesse avoir fait quelque heureuse méprise:
Injuriex refus!
SUSANE Indiscrète entreprise!
CLAUDE Outre que le salut doit être indifèrent;
y ous me devez ertcer comne vortre parent:
Feignez -vous d'ignorer l'ordre vivre à Rome?
SUSANNE J'ai de l'aversion pour les baisers d'un homme:
Mon visage ne fut jamais touché d'aucun, De le flio bucinaiuumomomtrant du commun?
Les mouvements du cœur s'exprimant par paroles Font servir votre bouche auaculte des Idoles.
CLAUDE appart soi.
Comment endurez -vous (Dieux) que l'impiété Ait pour se faire suivre un masque de beauté?
SUSANE appart soi.
Pouvez -vous bien souffrir, Divinité suprême, Qu'vir lettnie redorte namonjamoue aime?
CLAUDE Que ne rabaissez vous ses sentiments hautains, Les faisant succomber sous le poix de vos mains?
SUSANE Pourquoi ne laissez vous agir votre Justice, Et rendre l'Univers armé pour son supplice?
CLAUDE Vous voyant mépriser, ne faut -il pas punir?
Votre clémence peut votre gloire ternir.
SUSANNE Votre gloire ne peur être jamais flétrie, Ç iibost) teccupic hio (Y.
Mnide Pen voue en derove encette idolâtiies.
CLAUDE Faites puissamment voir que vous êtes des Dieux À qui les Chrétiens sont des objects odieux.
SUSANNE Un seul particulier retient le populaire, Quand on lui fait souffir to peine exemplaire:
Mais ainsi m'efforce en vain d'aigrir votre courroux, Car vous ne recherchez que le salut de tous.
Votre aureille n'est point à mon discours ouverte, Vous ne pensez (mon Dieu) consentir à sa perte;
De quelque énormité que pèchent les humains, Pour leur punition vous n'avez point de mains, Qu'après qu'ils ont reçu l'aide de votre grâce, furqu'a reavemte, lalis leur eitre encace:
Lors que vous les frappez, c'est de traits de douceur, Et quoi que l'offensé, vous cherchez l'offenseur.
CLAUDE Vous parlès à ce Dieu dont la toute-Puissance Ne parut jamais mieux qu'au haut d'une potence?
SUSANE Profane, en blasphèment tu dis la vérité, Là, son pouvoir parut en son humilité;
Son Esprit (dirait-on) secrètement t'inspire, Car tu dis beacoup plus que tu ne pense dire.
Quoi que la Terre, l'Eau, L'air, le feu, ce flambeau Sans lequel l'Univers ne serait qu'un Tombeau, Ces Cieux toujours roulants, d'admirable structure, Et tout ce qu'à nos yeux étale la Nature, Ait reçu de lui l'être, et la création;
Rien ne peut égaler notre rédemption.
En elle la colère a l'amour pour complice,
A ij La Clémence y paraît jointe avec la Justice:
Les contraires par là peuvent simpatiser, Un Dieu s'y voit mourir, l'homme immortaliser?
Enfin ce que le Ciel contient de plus auguste, Y tient lieu de pécheur, et le pécheur de juste.
CLAUDE Si ce Dieu pouvait tout, pourquoi fraurait -il pas Réparé le péché, sans souffrir le trépas?
SUSANNE L'immortel se rendant de la mort tributaire, Sa Justice eut ainsi dequoy se satisfaire.
Par sa loi, le péché devait être puni:
Et comme son object le rendait infini, Il ne pouvait avoir de punition telle, Que l'homme ne souffrit une mort éternelle.
Son Amour s'opposant â ce dur jugement, Satisfit sa Justice agissant autrement:
La mort fut temporelle, observant la mesure;
Il la faut infinie, et l'infini l'endure, Réparant dans le temps par son infinité, Ce qu'Homme fini n'eût pu, même en l'Éternité.
Ç Cit aui que ron vit la Charité parfaite, Contenter sa Justice, et rester satisfaite, Et lui avait en sa mort être réparateur, Du crime contre notre, dont l'homme était l'auteur.
CLAUDE Qu el excès de bonté!
SUSANNE Des prodiges visibles, Montrerent qu'il touchait les choses insensibles.
Le grand astre du jour, lors qu'il rendit l'Esprit;
Fit assez voir son deuil par la couleur qu'il prit,
D'un voile ténébreux il obscurcit ses flammes.
Quand il vit éclipser le Soleil de nos Âmes:
Ce bel œil ne montrait dest vive couleur Que des larmes de sang, dapu sa noire pleur.
Celle qui dans sosssein tient le centre dumonde, Notre communesttre et prodigue et féconde, Apercevant finie épui de son repos, Trembla, de peur déchoir dans le premier chaos La charité, ce feu;
dont la chaleur divine, Comme ce un sacré Globe était dans sa Poitrine, Par un trou violent trouvant à s'exaler, Suit son activité, sort, et cherche à brûler:
L'on vit par ses ardeurs, en tous lieux étendues Les sépulchres ouverts, et les Pierres fendues.
Longtemps avant ce jour fatalement heureux, Le Gessé humain tombé sous un sort rigoureux, N'asiait de son salut qu'un favorable augure, Notre rédemption n'était lors qu'en figure;
Le plus favorisé d'entre tous les mortels, N'osait que rarement approcher des Autels;
Mais le voile, témoin d'une telle disgrâce, Qui du Temple sacré couvrait la sainte face, Se rompant, en ce jour de merveilles rempli, Tout parût découvert, comme tout accompli.
Si jadis, pour former cet excellent ouvrage, Qui de son Créateur est la vivante image, Il fallut un effort de puissance et d'amour, Le même se rencontre en ce célèbre jour :
C'est le même ouvrier, et la même matière;
Plusieurs corps que la mort avait mis en poussière, Réduits dans le néant de la privation, Se virent rétablir en leur perfection :
Par un semblable effet d'amour et de puissance, Ils recevrent encor la vie et l'existance:
Mais en ce merveilleux et public changement Lhomme persévéra dans l'endurcissement.
CLAUDE Ha!
mon âme, c'est trop faire de résistance!
Ce discours, d'un vrai Dieu me donne conaissance.
Idolâtrie, Erreur, Fausse doctrine, Abus, Vous m'appelez en vain, enfin ne vous entends plus.
Ceux que vous attirez n'ont que le dessein d'être Pareils au fer, qui suit l'aiman sans le connaître.
Une vive lumière éclaire ma raison, J'avale l'antidore et vomis le poison, La vertu veut régner sur le Trône du vice, Il est temps de produire un acte de Justice;
Et par le changement de contraires partis, Retourner vers le lieu d'ou nous sommes partis.
Je m'étais égaré, dans mon chemin ie rentre, Mon cœur sent gaiement l'approche de son centre, Mon âme, que l'orage avait mis loin du bord, Commance à voir le calme, et découvre son port.
Vils mets, auxquels l'art polissant la nature, A donné l'ornement d'une belle figure, À qui notre ignorance érige des Autels, Sous ces illustres noms de Dieux et d'immortels;
Je vais porter ailleurs tous mes dévots offices, N'espérez plus de moiblé vœux, ni sacrifices, Cet oracle divin m'a fait voir mon erreur, Et vous ne m'êtes plus que des sujets d'horreur,
SUSANE Que vos secrets (mon Dieu) paraissentadmirables!
Et vous dont la bonté, qui n'a point de semblables, A tant de maux divers voulut s'assuiettir, Même jusqu'a la mort, pour nous en garantir;
Dieu véritablement, puissant, sage, adorable, Si vous daignez jeter les yeux sur ce coupable, De qui le faible esprit folement éperdu, Vous a souvent ravi l'honneur qui vous est dû;
N'y voyez point l'horreur de cette offense extrême, Qui le rend maintenant odieux à soi -même;
Que vos divins regards ne découvrent en lui, Que te vif repentir qu'il conçoit aujourd'hui;
Et de ses jours passés perdant la souvenance, Que ce moment vous lont celui de la haissance.
SUSANE Mon esprit est ravi de voir ce changement.
CLAUDE Vous, de sa volonté merveilleux instrument!
Afelnams pale a u guene aieo mpemle clclere, Qu'à votre charité Seigneur serve de matière:
Exercès là (de grâce) à mon instrution, Comme il faut professer votre Religion.
SUSANNE Si ma capacité se trouvait assez grande, En peu de temps l'effet suivrait votre demande?
Mes soins vous sont acquis;
mais il faut qu'un Docteur, Au chemin de la foi soit votre conducteur.
Ici votre intérêt combat mon ignorance, L'un semble m'engager, et l'autre me dispense;
Je suis contrainte à fuir d'où je vois des appas, En un mot, ie voudrois ce que Ne ne puis pas.
La raison m'interdit une telle entreprise;
Allez -vous adresser au chef de notre Église, Puis que pour lieutenant en terre Dieu l'élut, Il peut bien vous ouvrir la porte du salut.
CLAUDE -Je m'en vais le chercher, en grande diligence.
SUSANE Ioignez à cette ardeur de la persévérance.
SECOND ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MAXIMIAN.
DIOCLETIAN Quoi, mon fils!
Ce grand cœur, si craint, si signalé, reous parcra tous rampanit et ravalé!
Quoi!
nus verrons toujours dessus votre visage, D'une vivé douleur la plus naïve image?
MAXIMIAN Si mon visage montre une sombre pâleur, Seigneur, c'est de la mort la plus vive couleur;
puls qu'ène na lotiilis, aiaut qu'ene me prave, Je porte sa livrée en qualité d'Esclave:
Elle agit en vainqueur, et j'agis en vaincu, Elle comme vivant, moi, comme ayant vécu.
DIOCLETIAN J'observe en ce discours que d'une seule atteinte, En vous le cœur s'abat, la raison est éteinte.
Moi comme ayant vécu!
vous parlez, vous mouvez, Et j'infère de là qu'encore vous vivez.
MAXIMIAN Si le Cœur (comme on dit) est principe de vie.
gien qu'elle ne lui soit entièrement ravie, Il perd ait moitié de ce qui l'animait, Quand il perd l'Hion de l'objet qu'il aimait:
En suite la vie est tellement languissante, Qu'on peut avec raison la nommer mort vivante, Et de cette façon hardiment ie concitis;
Que la mort est vivante, ou que je ne vis plus.
DIOCLETIAN Ce qu'on nomme la mort, n'est que cesser de vivre, Non pas un ennemi qui nous puisse poursuivre:
Nous ne concevons rien quand nous disons la mort, C'est donc rien qui vous brave et vous abat fi fort.
MAXIMIAN De ce rien (s'il est tel) mon âme possédée, Se propose un grand montre, et s'en forme l'idée, Là, d'une fixe regard, mon esprit arrêté, Examine sa rage et sa déformité:
Comme un Cameléon, duquel Seigneur suivi l'exemple, Je reçois la couleur de ce que ici contemple;
Et ce que vous voyez qui parôit au de hors, Est une impression de l'esprit sur le corps.
DIOCLETIAN Je consens que la mort soit un monstre terrible, Non pas imaginé, mais réveil et visible, Qui porte dans les cœurs l'épouvante et l'effroi, Et soumet les plus fiers aux rigueurs de sa loi.
Mais pourrait-il sur vous, ce qu'il peut sur un autre?
Quand notre dis dans les cœurs, j'en excepte le vôtre;
Car ici l'ai vu cent fois le soumettre à vos piéds, Il se trouvait toujours aux lieux où vous étiez:
Vos mépris l'attiraient, sa force meurtrière Suivait les mouvements de votre main guerrière.
Plus par un noble orgueil vous l'avez dédaigné.
Plus il a puissamment sur les autres régné;
Et si vous l'eussiez craint, ou qu'il eût pu vous nuire, Il n'aurait pas si loin étendu son Empire.
Combien l'ont agrandi vos généreux proiss?
De combien l'à peuplé votre bras de sujets?
Dont la gloire n'avait jamais été ternie, Et qui sans vous auraient bravé sa tyrannie.
Une seule rencontre, une attaque, un combat, D'âme incroyable nombre augmentait son État.
De combien plus au prix tant d'illustres batailles, Tant d'exploits à défendre et forcer des murailles, Où l'on voyait les corps, l'Un sur l'autre entassés, Former une éminence à l'endroit des fossés.
Lors ce montre inhumain ennemi de la vie, S'il eût été possible eût sa rage assouuie:
Vos merveilleux effets de générosité, Auraient lors vu la fin de son avidité, Si les Dieux n'avaient fait ce monstre épouvantable, Encore moins cruel, qu'il n'est insatiable.
Ce fut lors néanmoins qu'humble et reconaissant, Il céda la victoire à votre bras puissant, Il ne contesta pas la gloire et l'aventage;
Rien qu'un sanglant butin n'entra dans son partage, Duquel se confessant redevable à vos coups, Il mit tout son triomphe à dépendre de vous;
Et commé s'accusant soi -même d'impuissance, Parur bouffid'orgueil de cette dépendance.
Par toutes ces raisons personne ne puis concevoir, Que sur vous à présent il ait tant de pouvoir.
MAXIMIAN Seigneur, mes sentiments, sont conformes aux vôtres, Par moi (vous le savez) il a triomphé d'autres,
Mais aussi ne pouvant me surmonter de soi, A présent par fois il triomphe de moi.
Je ne lui semblai pas de facile conquête, Il fut trop peu hardi pour m'attaquer en tête, Craignant que contre moi ses efforts serbient vains;
Et voyant que mon cœur n'était plus en mes mains, Qu'embrasé de l'ardeur d'une pudique flamme Il était possédé par une chaste femme, 22 Qui par le sacré noeud d'une sainte amitié Composait de mon tout la plus digne moitié;
Il m'attaqua par là, sans craindre ma défense, Et n'y rencontra pas beaucoup de résistance;
Car ce charmant objet contre sa cruauté, Pour seule force avait celle de la beauté.
Mais cet horrible montre est aveugle à ses charmes, C'est dans le plus beau sang qu'il veut tremper ses armes:
Ainsi sa rage en veint en peu de temps Ubout, Et par cette partie il surmonta le tout.
Comme la lâcheté n'est point sans artifice, Il pratiqua l'amour pour être son complice, Et l'amour qui logea cet objet dans mon cœur, Lui donna le moyen de s'en rendre vainqueur.
De cette chère femme il occupe la place, Y règne en conquérant, quelque effort que sans face, Et me fait voir combien un lâche est animé, Des mépris du cienois, quanler n'ent femmes Ce qui me fait trouver son procédé plus rude, Seigneur, c'est de penser à son ingratitude, Qu'il me traite en Esclave après m'avoir suivi, Qu'il me doive beaucoup, et qu'il m’ait tout ravi.
DIOCLETIAN
Ce montre, ou cette mort, que votre discours blâme, Me priva de ma fille, en prenant votre femme, Et ie puis assurer qu'en ce commun malheur, Nos cœurs furent atteints d'une égale douleur.
J'avais cru que les Dieux nous feraient cette grâce, Que l'on verrait par vous revivre notre race, Et qu'ils vous donneraient un digne successeur, Pour être de l'Empire après vous possesseur.
Puis que leur volonté (comme on a vu) fut autre, Nous devons prudemment y conformer la nôtre, Et ne murmurer pas contre ce qu'ils ont fait;
L'on offense la cause, en blâmant son effet.
Leurs secrets ne sont pas de notre intelligence, do demident de fodo Paveugie ebellanee.
Ce montre, ou cette mort, qui cause ce discours, Est le point où les Dieux ont limité ses jours.
MAXIMIAN Souffrés plutôt (Seigneur) que dans cette aventure, En respectant les Dieux grande blâme la nature;
Et disons des premiers, par un commun accord, Qu'ils sont auteurs de l'être et non point de la mort.
Chacun sais bien qu'ils ont l'intendance du monde, Mais ils laissent agir une cause seconde:
Ces fâcheus accidents qui frappent les humains, Ne partent pas toujours de leurs puissantes mains:
La nature à son cours franc, libre, sans contrainte, Et c'est d'elle que vient le sujet de ma plainte, Qui nous est un témoin de son aveuglement, Parce qu'elle a détruit son plus riche ornement.
DIOCLETIAN Votre esprit, dont le deuil offusqua la lumière, S'illumine, et reprend sa vigueur coutumière:
votre sentiment est raisonnable et pieux, Oui, blâmés la nature, et respectés les Dieux:
Ce n'est pas sans raison que vous vous plaignès d'elle, Votre femme a fini par la morts naturelle, Et tous vos mouvements ont depuis été tels Qu'on pouvait les nommer purement naturels.
le sais que ce qui rompt les noeuds du mariage.
Fait de puissants efforts sur un cœur qu'il partage:
Qu'on ne peut retenir ce premier mouvement, Qui nous porte tous vifs dedans un monument:
Mais quand ces passions paraissent sans mesure, C'est que la saison est soumise à la nature;
Le mal qu'elles nous font reçoit sa guérison, Lors que la nature est soumise à la raison.
La première eut en vous trop longtemps l'aventage, Lautre s'yretabs, reprenez en l'usage, Et formant un dessein vintile et généreux, Montrés que vous savez satisfaire les deux.
MAXIMIAN Mon âme est de guérir par la raison pressée;
Mais sans cesse la mort occupe ma pensée, Et pour M resister ici me sens impuissant.
DIOCLETIAN Imités son exemple en un point si pressant:
Il faut tout pratiquer quand le mal est extrême, Vous pouvez -vous servir d'elle contr'elle même:
E prouuéz sa maxime, et n'étant assez fort, Recourez à l'amour pour surmonter la mort.
Je médite un moyen de vous rendre propice Ce Dieu, qui contre vous fut jadis son complice.
MAXIMIAN Cet adorable objet, où l'esprit et les yeux, Rencontraient les appas les plus délicieux, Votre fille (Seigneur ) me l'avait fait connaître.
Mais le crois qu'avec enle ji a cène d'éitre.
DIOCLETIAN Non ( mon fils) l'amour est du rang des immortels Et toutes les beautés nous sont autant d'Autels, Votre femme en fut un, où (Si après l'ose dire) Il exerça longtemps les droits de son Empire:
Susannefois succède, et possède aujourd'hui, Les plus grandes faveurs qu'on reçoive de Seigneur.
Ce Dieu peut à la mort faire quitter la place;
Si par une il l'y mit, que par l'autre il l'en chasse:
Portez vers cet object vos amoureux transports, S'il entre en votre cœur, la mort en est dehors.
MAXIMIAN Il est juste (Seigneur) que je vous obisse, le ne répugne pas à ce doux artifice, Et mon cœur, dont la mort s'éloigne en ce moment Va préparer la place à cet objet charmant.
DIOCLETIAN Suivez les mouvements où l'amour vous engage, Et me laisses le soin de votre mariage.
SECONDE PARTIE.
PREMIER ENTRETIEN.
SERENE, VIRGINIE.
VIRGINIE.
Adame, mon esprit n'est point si peu discret, M Qu'il veuille pénétrer jusqu'a votre secret;
Mais voyant que parmi l'allégresse publique, Vous seule paraissez sombre et mélancolique, Il croirait faire tort à sa fidélité, S'il pouvait vous celer qu'il est inquiété.
J'en cherche le sujet sans le pouvoir conoître, Votre bonheur est grand, ou du moins semble l'être, Votre grandeur ne peut à plus haut poinct monter, Vous n'avez rien à craindre, et rien à souhaiter.
SERENE.
Ha!
que tu fais bien voir que dans une âme basse, L'aveugle ambition a la première place, Et que vous renfermez notre félicité En ces mots de grandeur, d'honneur, d'autorité.
Tu suis ton sentiment, et crois que je n'aspire, Qu'à ce bien apparent d'avoir part à l'Empire, Que son Trône est le point où tu dois m'arrêter;
Peut-être ce serait dequoy te contenter:
Cherches-tu le vrai bien sur lequel Rome me fonde?
Apprends que la vertu vaut plus que tout le monde.
Comme on ne peut régler sa valeur et son prix, Elle seule est l'objet des généreux esprits, Ils la poursuivent tous par un désir aujde, Tout autre bien pour eux, n'est point un bien solide;
Et si le mien te semble à présent abattu, Crois (ma fille) que c'est qu'il manque de vertu:
VIRGINIE.
Madame, on reconoît la vôtre sans égale, Vous feriez des leçons de toute la Morale;
Celles qui prennent soin de s'en mieux acquitter, Voudraient pour tout souhait vous pouvoir imiter?
Ainsi ici ne crois pas qu'aucun sujet vous reste, Capable de causer ce chagrin manifeste.
SERENE.
La Morale est utile, elle polit les mœurs, Retient les mouvements des mauvaises humers;
Règle notre conduite, et par son assistance, Toutes nos actions se font toujours prudence;
Mais c'est prudence humaine, et qui ne s'étend pas Où l'esprit peut trouver de solides appas:
Il retient sa viguenr, s'assoupit, se ravale, S'il n'aspire plus haut qu'à la vertu Morale;
Et si le mien te semble à présent abattu, Crois (ma fille) qu'il n'a qu'une fausse vertu.
VIRGINIE.
Si mon profond respect permet que je réplique, À la Morale;
Enfin, Seigneur joins la Politique, L'on voit agir les deux d'égale force en vous,
SERENE.
J'entends venir quelqu'autre, tais-toi, retirons-nous Peut-être autre fois te ferai-je comprendre Quelles sont les vertus où notre esprit doit tendre.
SECOND ENTRETIEN.
DIOLE PIAN, MAMIMIE, ANTISE,
DIOCLETIAN.
Que dificilement l'esprit peut concevoir Les soins que nos grandeurs nous obligent d'avoir!
Le Trône impérial en élevant nos têtes, Les approche des lieux où se font les tempêtes, Et le plus fortuné que l'on y voie assis, Aux Pauots du repos joint toujours des soucis.
MAXIME.
Vos semblables, Seigneur, dans l'État où nous sommes, Sont bien moins que les Dieux, mais bien plus que les hommes :
S'éleuent à ceux-là, par un culte éternel, S'abaissent à ceux-cy, par un soin paternel;
Et comme le milieu d'entre ces deux extrêmes, Les hommes vont par eux aux Déités suprêmes?
Comsmé par eux ausif, ses mêmes Dires, Départent aux mortels leurs libéralités.
Ainsi, l'on peut juger quels emplois sont les vôtres, Chargés des intérêts et des et des autres.
ARTISE.
Ce sacré Caractère, auquel les Dieux ont mis Le pouvoir de tenir tous les peuples soumis;
Ce qui dans nos esprits secrètement imprime, Le respect que l'on doit au Seigneur légitime;
Cette puissance, enfin, où cette autorité, Qui triomphe aisément de notre liberté, Est un présent des Dieux, qui dans son exercice, Doit pour premier objet regarder leur service.
Mais si mon sentiment vous semble un peu hardi, Veüillés me pardonner, Seigneur, si toujours le di.
Voyons où ce pouvoir peut justement s'étendre;
Ce que vous tenezez d'eux, vous devez le leur rendre:
peuvent-ils vous admettre au rang de leurs amis, Si vous laissez errer ceux qu'ils vous ont comis.
Vous ne leur êtes pas de vous seul responsable, Par le crime d'autrui vous vous rendez coupable, Car vous n'ignorez pas, Seigneur, que c'est pécher, Si l'on souffre le mal, le pouvant empêcher;
Ce pouuoir absolu leur haine vous attire, S is ne font révères par tous ceux de l'Empire;
C'est leur intention, et c'est votre intérêt, D'en faire exactement exécuter l'arrêt,
DIOCLETIAN Quoi!
les Dieux peuvent-ils nous imputer le blâme D'un mal qu'on ne peut voir, sans pénétrer dans l'âme Tout ce qui leur déplaît ne se peut-il celer?
MATME Il se peut;
mais, Seigneur, nous entendons parler, De ce crime public de la Secte Chrétienne, Dont.
DIOCLETIAN Il n'est pas besoin que l'on m'en entretienne Ce seul nom de Chrétien m'est un sujet d'horreur;
Mon zèle, à leur égard se transforme en fureur, Et quelque cruauté que contr'eux j'exage, Je sens inçessamment accroître ma colère.
Mais comme nous voyons la plus cruelle mort, Sur leurs cœurs obstinés ne faire aucun effort, l'ai cru par la douceur avancer davantage, Et nous les acquérir par l'heureux mariage De mon Gendre à Sanne, et Claude en est l'agent.
ARTISE Très-capable, Seigneur,
DIOCLETIAN Oui, mais peu diligent.
Allez le voir Maxime, et faites que j'apprenne, En quel sentiment est cette belle Chrétienne;
MAXIME Peu de temps me ramène à votre Majesté.
SOLILOQUE de
SUSANE Illustres dignités, grandeurs, mondaine pompe, De qui le faux éclat en nous charmant nous trompe;
Délices, voluptés;
abondance, plaisirs, Appas, qui nous perdez, en gagnant nos désirs, Funestes rejettons d'une fatale souche, Vos fruits paraissent beaux;
mais n'ont rien qui me touche.
le sais que vous n'avez qu'un lustre fastueux, Qui ne peut ébloüir les yeux des vertueux:
Que votre avantage est dans la seule apparence, Et que vous succombez, en trouvant résistance.
Néanmoins, si mon cœur n'est par vous abattu, le ne l'impute point à ma propre vertu:
Méprisant votre force, hautement ici confesse, Que pour M resister j'aurais trop de faiblesse;
Qu'à vos moindres efforts Seigneur serais sans vigueur, Et que chacun de vous se rendrait mon vainqueur.
Mais ie me fortifie en cette conaissance;
Plus Seigneur vois mon défaut, moins j'ai de confiance:
Et ma timidité fait que dans le danger, J'implore avec ardeur un secours étranger.
Mais secours si puissant, que si toute la terre, Se joignait à l'enfer pour me faire la guerre, Quelque si vive ardeur qui les pût échauffer, Parlui, l'on me verrait et vaincre, et triompher.
Adorable secours d'une force infinie, Dont le chef glorieux règne sans tyrannie.
Qu'il est doux de servir ce puissant protecteur!
Il nous promet beaucoup, sans paraître menteur;
Et pour combler les siens d'une gloire suprême, Sa charité l'oblige à se donner soi-même.
Tout ce que l'Univers possède de plus beau, Est moins qu'une étincelle au prix de ce flambeau;
Flambeau, dont la lumière en éclairant une âme, L'embrase de l'ardeur d'une divine flamme, Et tu faisant trouver ce séjour odieux, L'illumine âv chemin qui nous conduit aux Cieux.
C'est là, que la douceur se goûte sans mélange, Que la félicité n'est point sujet au change, Et qu'on a des plaisirs, dont la solidité, Ne saurait prendre fin, qu'avec l'Éternité.
C'est là, charmant objet, que j'ai ferme espérance, De posséder bientôt votre auguste présence;
Et parmi les beautés de ce divin séjour, Être unie avec vous, par un lien d'amour.
Je sais bien mes péchés, qui me rendent indigne, De recevoir de vous cette faveur insigne;
Mais était n'ignore pas que le plus criminel, Peut rencontrer en vous un amour paternel, Et que sollicitant votre miséricorde, Pour obtenir pardon, soudain elle l'accorde.
C'est pour cela, mon Dieu, que je suis devant vous;
Mais, ne me voyez point, si ce n'est d'un œil doux:
Voilés en ce moment ces lumières sublimes.
Qui vous font tout présent, pour ne voir pas mes crimes:
Bannissez-les, mon Tout, de votre souvenir, Et que mon repentir serve pour m'en punir.
Rendez-le plus sensible, afin de satisfaire Plus convenablement vôtre juste colère:
Et qu'ainsi mon esprit contrit et pénitent, rame préil-toit loun du pon-seu qu'y prétend.
TROISIÈME ENTRETIEN.
MAXIMIAN, CURÉE,
MAXIMIAN.
lete l'auoüe, enfin, il est vrai que mon âme, Dès longtemps sent l'ardeur d'une pudique flamme;
Et ce feu violent, consommant ma couleur, Faisait voir sur mon front assez sombre pâleur.
Tu sais bien quelle loi le devoir nous impose;
Cet effet paraissant, j'en déguisais la cause;
Et l'on m'a vu souvent, par un adroit effort, Ce que faisait l'amour, l'imputer à la mort.
Ainsi, Seigneur soupirais et sans crainte et sans blâme:
Pour prétexte, j'avais la perte de ma femme,
 iij Est ce que ici feignais pousser vers son tombeau, Suivait les doux attraits d'un objet tout nouveau.
D'abord ma douleur fit résistance à ses charmes, Au feu de ses beaux yeux elle opposa mes larmes, Et leur humidité qui ne put l'empêcher De pénétrer au cœur, s'en sentit déseicher.
De mon premier objet le souvenir funeste, Combat en sa faveur, et fait un coup de reste;
Mais enfin, ses efforts sont vains et superflus, Le dernier est puissant, le premier ne l'est plus:
Car cette passion, qui ne peut être oisive, Di ibircecite veut virobjet qui vive.
Acquité du devoir d'un vif ressentiment, L'office de mari, passe en celui d'amant.
CURÉE Cet heureux changement me comble d'allégresse, Rien n'affligea mon cœur, comme votre tristesse;
Mais s'il faut en amour suivre l'égalité, Seigneur, qui peut répondre à votre qualité?
MAXIMIAN Ce sont des sentiments que l'ignorance excite:
Le véritable amour regarde le mérite;
Il admet pour objets, les grâces, les appas, Et comment les aimer, où l'on ne les voit pas?
Ces belles qualités, que la Nature donne, Sont des droits de naissance, acquis à la personne.
Son bien étant sans prix, ne peut être acheté, Et quand elle en départ, c'est par gratuïté.
Mais au divin sujet pour lequel mot soupire, Tout semble concourir à faire qu'on l'admire.
Ses parents, après nous, tiennent le premier rang, Et Rome n'en a point d'un plus illustre sang.
En elle, la Nature a mis son industrie, Pour rendre les humains suspects d'idolâtrie;
Dautant que si l'esprit croid le rapport des yeux, Rien n'est plus adorable, en la troupe des Dieux.
Quoi que d'eux on se forme une excellente idée, Cétéclat s'obscurcit, quand on l'a regardée:
L'imagination en ses puissants efforts, Ne peut se figurer un plus merveilleux corps.
Ce prince de nos sens, qui juge et qui discerne, Par qui la volonté se règle et se gouverne, Conclut, dans la vigueur de son raisonnement Qu'il ne se peut jamais rien voir de plus charmant.
La mémoire, en offrant sa plus parfaite image, Ne représente rien qui ne lui doive hommage.
La Puissance, laquelle a le droit de choisir, Où se forme toujours la fuite, ou le désir, Par une violence aussi douce que forte, Quite tout autre objet, vers celui-cy s'emporté;
Et croid, en l'embrassant comme un souverain bien;
Qu'avoir tout, l'exceptant, c'est ne posséder rien.
Mais ce n'est que parler de la moindre partie, Examinons l'esprit, dont elle est assortie;
Mais non, l'on ne saurait en parler dignement :
Lapparole, pour lui, cède à l'étonnement.
Quoi que l'on en conçoive, et qu'on ait d'éloquence, Il faut sur ce sujet observer le silence :
Le plus pressant discours ne peut aller si haut, Et sa perfection causerait un défaut.
Juges si mon amour n'est donc pas légitime.
CURÉE Seigneur, me croiriez-vous capable de ce crime, B ijà D'oser insolemment condamner votre chois?
Je sais ce que ici luis, et ce que je vous dois.
MAXIMIAN.
Non, Seigneur la veux nommer, et t'obliger à dire onoentroude curiore prus digne de l'Empire:
C'est Susanne.
CURÉE.
Ha!
Seigneur, ie dénieure interdit;
En elle seule on voit ce que vous avez dit.
MAXTMIAN.
Nous serons bientôt joins, du nœud de Mariage,
SINeEs Veüillenties pieur naster cet illustre assemblage.
SOLILOQUE de
CLAUDE.
Imperceptible attrait des rebelles esprits, Qui savez convertir en respects nos mépris!
J'admire les effets de votre providence, C'est inutilement qu'on toujours fait résistance, Son coup est infaillible;
et dans même chemin, Qui léuite aujourd'hui, le recevra demain.
Par quelle voie en moi son ordre s'exécute!
Vous aimez tendrement ceux que je persécute;
Et le plus faible sexe, en cet heureux parti Méprise mon attaque, et j'en suis converti, Mais quelqu'un vient.
1
QUATRIÈME ENTRETIEN.
MAYME, CLAUDES
MAXIME.
moment, encures, Seigneur vous prie, Si je vous interromps en votre réuerie.
CLAUDE Mon esprit, qui ne peut rien de grand concevoir Ne la préfére pas à l'honneur de vous voir.
MAXIME.
Ce même honneur, Monsieur, m'éit e tout préférable.
CLAUDE Qui se taît par faiblesse en est bien excusable.
MAXIME.
Vous ex celez entout, et les plus grands esprits, Vous étant comparés, sont dignes de mépris.
L'Empereur nous en donne une preuve assez claire, Vous faisant conducteur d'une importante affaire.
CLAUDE L'Empereur considère en cette élection, Moins ma capacité que mon affection.
MAXIME.
Ce lçai qu'il a des deux parfaite conaissance, Qu'il est de vous revoir en grande impatience;
Et suis venu, Monsieur, vous le faire savoir, Par l'ordre que délui notre viens de recevoir.
CLAUDE En ce retardement mes soins lui sont fidèles;
Je sais qu'on doit celer les mauvaises nouvelles:
Son intérêt, Monsieur, m'oblige à différer, Enfin, Susanne est vierge, et le veut demeurer.
MAXIME.
P'eût elle refuser un si grand avantage?
CLAUDE Elle frémit d'horreur, au nom de mariage.
MAXIME Mais ne craint -elle point le souverain pouvoir?
CEAUDE Je n'ai rien oublie, qui la pût émouuoir.
MAXIME L'on ne parla jamais d'une pareille audace.
CLAUDE Ei tedl on y pruaquu de palla ce manace.
MAXIME Qu'entreprend l'Emmpereur, dont ir ne vienne à bout?
CLAUDE Ce dessein excepté, j'estime qu'il peut tout.
MAXIME Peut être que le temps vaincra sa résistance.
CLAUDE Vous croirez le contraire, après l'expérience.
Cen eit pas que le lois incapable d'erreur.
MAXIME Toujours en devez vous résoudre l'Empereur.
Que sent dirai-je donc?
CLAUDE Il est bon ce me semble, Que nous allions plutôt la visiter ensemble;
Peut être votre esprit, qui fait tout réussit, Pourra-t-il la changer, ou du moins l'adoucir:
Et nous irons après, en plaine certitude Rérirer l'Empereur de son inquiétude.
Faire cette entreprise, après vos vains efforts, Serait employer l'ombre, où n'a rien pun le corps.
CLAUDE Mais plutôt le contraire, et par expérience, Nous voyons que souvent l'ombre le corps devance.
MAXIME Susanne est un Soleil, nous l'allons poursuivant;
Il s'infère de là que le corps va devant.
Et pour dire en un mot à quoi je me dispose, C'est la voir pour vous plaire, et non pour autre choses
CLIIVDE le vots jusqu' festeuable, et louidicte didaiments Voir en cette visite un heureux changement.
TROISIÈME PARTIE.
PREMIER ENTRETIEN.
SUSANE, CLAUDE, MAXIME.
SUSANNE Puis que par un bonheur, qui tout autre surpasse, Ce Dieu, plein de bonté, vous a fait cette grâce, D'ouvrir à ses clartés les yeux de vos Éprirs, Afin qu'en les voyant ils en fussent épris;
Aprenez comme il faut recevoir ces lumières, Pour ne retomber pas dans vos erreurs premières.
CLAUDE Nous attendons, Madame, avec docilité Les vtiles effets de votre charité.
Dans la secte idolâtre, ignorante et grossière, Où l'esprit est toujours soumis à la matière, L'on assuiettit tout à l'Empire des sens;
De leurs divinités on les fait comissants:
Comme ce sont des Dieux formés dans la Nature, Ils n'ont rien, qui des sens excede la mesure:
Et les hommes souvent ont ôté si bruts, D'admettre pour leurs Dieux des plus vils animaux.
De ces Divinités, l'humaine connaissance Comprend facilement la grandeur et l'essence;
Et l'adoré ne peut, de son adorateur Comprendre, ou concevoir l'essence et la grandeur.
Notre Religion, et sainte et salutaire En ces cultes sacrés observe le contraire;
Nous ne soumettons pas à l'Empire des sens L'office de l'esprit dont ils sont impuissants:
Et même cet esprit,libre de la matire, Ne peut connaître Diet, par la propre famière.
MAXIME.
Mais, Madame, comment nous pourrait -il blâmer Ne le connaissant pas, du défaut de l'aimer?
SUSANE.
Nous adorons un Dieu que de sa propre essence, Est puissant, sage, bon, iuste, éternel, immense, Saint, ou pour mieux parler la même sainteté, Dont tous leo uceribues lit daiis riifimette:
Comment donc notre esprit dont la faible portée, À des termes finis se trouvé limitée, Le pourrait il comprendre en son plus grandeffort?
La puissance à l'objet n'ayant aucun rapport.
Puis qu'il est infini, c'est bien notre croyance Qu'on ne peut en avoir parfaite connaissance;
Mais nous nous élevons à sa divinité Autant que notre esprit a de capacité.
SUSANE.
Quand d'un œil trop hardi le vif regard s'obstine Achercher la clarté jusqu'en son origine;
Que d'un dessein nuisible, autant qu'audacieux, Pour juger du Soleil il veut percer les Cieux;
Il en perd la clarté sitôt qu'il là reçue:
Ces esprits délicats, qui forment notre vue, D'en soutenir l'éclat ne sont pas en pouvoir, Et nous n'en voyons rien pour en vouloir trop voir.
Il faut de sa bonté recevoir la pratique;
Ce que nous en savons, il nous le communique, Mais en ge ravalant;
et si nous le voyons, Ce n'est qu'au doux envoi qu'il fait de ses rayons;
Par le moindre desquels l'on raisonne du reste, Et comprend, à peuprès, tout ce grand corps celeste.
Notre faible esprit est envers ce Dieu des Dieux, Ce qu'envers le Soleil sont nos débiles yeux:
Il va communiquant la bonté de son être, Mais c'est l'abaissement qui nous le fait connaître:
Son excéds de splendeur nous pourrait éblouir, Ce n'est que de bien loin que l'on en peut jouir.
Croyons ces vérités, dont la raison s'étonne, Par une foi soumise, et c'est quequi la donne.
Pour le bientôt conoistre, il faut dès aujord'hui Renoncer à soi même, et recourir à lui.
MAXIME.
Madame, nous voulons suivre cette doctrine;
Mais nos indignes vœux, de sa bonté divine N'oseroir espérer dey e voir exauces.
4071
SUSANE Ouvrés était vôtre cœur, mes frères, c'est assez.
Ténèbres lumineux!
lumière ténébreuse!
à part soi Ô foi!
qui ressermis l'âme faible et douteuse, Qui noüs fais trouver jour aux misères obscurs, Et qui nous rends presens les biens qui sont futurs;
Divine qualité, qui nos sens illumines!
Imprimeen leurs esprits tes qualités divines:
Etcomme le Soleil naît dans l'obscurité, Au milieu de l'erreur produis la vérité.
SECOND ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MACE DIONE ARTISE, LE PRÉVÔT,
DIOCLETIAN Adorables objets de nos saints sacrifices!
Immortels ennemis des crimes et des vices!
Puissants et sages Dieux!
de qui la volonté, A pour objet le bien, pour règle l'équité;
Puis-je pas vous blâmer de trop de négligence, Vous voyant si tardifs à punir cette offense?
Je crains, avec raison, que bientôt les humains, Croyant que vous soyez ou sans cœur, ou sans mains, Non contents d'abolir vos droits dessus la terre, Voudront jusques au Ciel vous déclarer la guerre;
Et par l'ambition, d'où naît un attentat, Gouverner à leur tour le souuerain Etat.
lamais auéun mortel fut -il si téméraire, D'oser ce que ces deux ont l'audace de faire?
Dans l'empire Romain comettre une action Dont la tâche noircit toute la nation.
Eux, en qui mes bontés gravaient toutes les marques, Capables d'acquérir des sujets aux Monarques, Dont j'estimais l'esprit, demandais les Conseils, Et qui dans mes faveurs n'avaient point de pareils, Changent, par une erreur absurde et volontaire, Le nom de confident en celui d'adversaire;
Et par le changement de contraires partis, Rendent le droit divin et l'humain pervertis.
Mais quoi qu'aparẽment leurs crimes soient semblables, Et qu'on juge les deux également coupables, Claude l'est plus que l'autre, et par sa tralison, Il a voulu se mettre hors de comparaison.
Pourquir en un fait de telle conséquence, Le chois que tu faisais marquait ma confiances le le crus le dernier qui me voudrait trahir, Je ne commandai pas, bien qu'il dût m'obéir;
Mais dans mon cabinet, où ici l'avais fais rendre, Je lui fis le discours que vous allez entendre.
le sais l'affection que vous avez pour moi, Et conais votre adresse égale à votre foi:
Ajuis que un dessein, d'une importante suite, Je veux vous demander votre lage conduite;
Et pour la récompense, il faut s'imaginer, lout ce qu'un Empereur peur justement donner.
MACEDONE Ces termes sont pressants.
DIOCLETIAN Je fis bien daventage,
Je l'ambrassai, joignant l'action au langage;
Je crus l'obliger plus en le traitant ainsi:
Et Elle, me répondit aux termes que voici.
Que votre majesté m'excuse et médispense, D'attendre de ses mains aucune récompense, Mon cœur, pour la servir, conforme à mon devoir, N'aspire qu'à l'honneur qu'il en peut recevoir.
Je répris, que son cœur étant si magnanime, Qu'il jugeait l'honneur seul digne de son estime, Il ne se trouvait rien que l'on lui deût offrir, En possédant autant qu'il s'en peut acquérir.
Il répartit, Seigneur, ce discours me surpasse;
Mais à tant de faveurs ioignés une autre grâce;
Sans me préoccuper d'une sentiment si vain, Usez en Empereur, envers un vrai Romain.
Rien ne touche mon cœur comme la modestie;
Et petit dis, pour louer en même cette partie, C'est le tempérament des belles qualités, C'est un petit ombrage, à de grandes clartés, En l'absence duquel leur pointe trop aigue, Ne peut se faire voir sans blesser notre vue.
Enfin, ayant reçu cet honorable emploi, Il jura d'y prover et son zèle, et sa foi.
Voilà du procédé toutes les circonstances.
Quel crime, de trahir après tant d'assurances!
Je blâme néanmoins ce qui m'est glorieux, Et me plains, de me voir traité comme les Dieux, Mais, Artise, comment sais tu cette nouvelle?
ARTISE Si jamais un rapport peut être cru fidèle, Celui-cy doit passer pour une vérité, Puis que son auteur est de grande probité;
Et possède nt ponève rhomieur d'ertre dans voitre eitimes
DIOCLETIAN oçais -tu ce que fit Claude, avant qu'il vit Maxime?
ARTISE Si nous jugeons, Seigneur, sur ce que l'on en dit, Sans doute, de notre seul l'affaire dépendit.
Incontinent qu'il eut à Gabin fait entendre, Que vous avez destiniez Maximian pour gendre;
Ce discours le surprit avec tant d'agrément, Que son cœur, y donnant un prompt consentement, Veut devancer sa bouche, et paraît au visage, Pour en assurer Claude, en son muet langage.
Unrayon de couleur, le ris, la gaieté, Sont produis pour témoins de cette vérité:
Son regard vif et doux hautement la publie;
Et sa voix, que le temps semble avoir affaiblie, Par imitation des mouvements du cœur, Reprend, pour l'exprimer, une jeune vigueur.
Illui répond d'un ton ensemble grave et ferme;
Et dans cette réponse, il n'oublie aucun terme, Dont il se put servir, au dessein qu'il avait, De traiter dignement l'honneur qu'il recevait.
Il paraît très soumis, quoi que très vénérable:
Il confesse, Seigneur, vous être redevable, Non comme un seul sujet envers son souverain, Mais plus que ne vous l'est tout le peuple Romain.
À ce que vous voulez, Seigneur, il se dispose, D'un tel air, qu'on ne sait s'il accepte ou propose:
L'on croid, si le respect ne l'avait retenu, Qu'il eût paru fâché, de se voir prévenu.
Mais à ne pas conclure une chose l'oblige;
Ce que la bienséance en pareil cas exige:
Il veut à ses parents faire civilité, Non pour délibérer, mais par formalité.
Peu de temps Seigneur suffit, pour faire qu'il s'acquite, L'écoulement d'un jour est celui qu'il limite;
Après lequel il veut suivre de point en point, Ce qui de votre part lui pourrait être enjoint.
Il détermine tout, ne met rien en balance, N'oppose de sa fille aucune répugnance;
Elle est obéissante, et lui père absolu:
Si bien que sans conclure, il semble avoir conclu.
Mais pour le confirmer avec cérémonie;
Inspiré, dirait-on, d'un très mauvais Génie, Ennemi denos Dieux et de nos sainte lois, Il sounaité voir Csaude, vile seconde lois.
Le temps et le lieu pris, châcun d'eux se retire.
Pour le reste, Seigneur, vous l'avez oui dire.
DIOCLETIAN lo semai bien que Susanne, au premier entretien, Porta l'esprit de Claude à se faire Chrétien:
Mais était demande aussi, sais tu comment Maxime, Par l'épnit de Susayise à coiimis inemise cimez
ARTISE Seigneur, Claude obligea Maxime à l'aller voir, Qui par elle aussitôt se laissa décevoir.
DIOCLETIAN C'est assez, mon courroux à ce récit s'augmente:
Excusez, puissants Dieux, une ardeur violente, Oui causant un grand trouble en mon entendement, Vous a fait imputer mon propre manquement.
Ma raison se réveille, et me fait reconoître, Que puis que vos bontés voulurent me commettre, Sur ce peuple pervers, en pleine autorité, C'est moi, qu'il faut blâmer de cette impunité:
C'est moi, qui dois veiller à vos droits sur la terre;
La bonté vous ravit l'usage du Tonerre:
Mon souverain pouvoir doit servir d'instrument, Al'exécution d'un juste châtiment:
le veux m'en acquitter, et dans cette osurrence, M'ontrer mon intérêt à ce qui vous offense.
Sivous aués jamais chéri l'occasion De me rendre assuré de votre affection;
Cherchez, diligemment cette cabale infâme:
Il faut qu'elle choisisse, ou mes lois, ou la flamme,
LE PRÉVÔT Si ce commandement n'est suivi de l'effet, Muonle majelte in mipelte lui lorlalta
ROTSTESME ENTRETIEN.
SERENE, VIRGINIE.
Celeulen Si le temps le permet, afin que deux m'acquite, De mon dernier discours, reprenons en la suite:
oais -tu par où ils fus contrainte de finir?
VIRGINIE Le sujet est trop beau, pour ne s'en souvenir:
Madame, vous parliez des vertus qu'on pratique:
SERENE Ju me faisais passer pour grande politique.
Mais, enfin, mon dessein n'est pas de t'enseigner Les maximes d'État, ni comme il faut régner;
l'out cela, pour object, n'a pas un bien extrême.
Ma fille, c'est beaucoup de régner sur soi -même;
Et c'est peu de savoir dompter des Ennemis, Si chez nous la raison ne tient les sens soumis.
Mais, veux tu des vertus entrer en conaissance?
Apprends, que leurs objects forment leur excellence;
Celle qui ne va pas directement à Dieu, Du vice à la vertu, ne fait que le milieu.
Elle usurpe le nom, si d'autre elle regarde, De vertu légitime, étant vertu bâtarde.
Par elle, notre esprit n'est jamais satisfait, Ne pouvant l'enrichir, que d'un bien imparfait.
Sais -tu d'où cet esprit tire son origine?
C'est un écoulement d'une source divine, Lequel sans cesse agit, pour s'y voir réuni, Assuré d'y trouver un bonheur infini.
Il doit donc pratiquer la vertu qui l'y porte;
Et touté autre, pour lui, n'est qu'une vertu morte?
Qui du moins le retarde au dessein glorieux, Qui le doit occuper de s'élever aux Cieux.
VIRGINIE Madame, ce chemin s'apprend en votre École.
SERENE Dure captivité, qui môte la parole!
Faut il qu'incessemment je me voie au milieu, D'une foule de peuple, ennemi de mon Dieu !
LTTTRETIEN.
MACEDONE, LE PRÉVÔT.
MACEDONE Notre commission est de telle importance, Qu'il y faut procéder engrande diligence.
Les Dieux et l'Empereur, irrités contre nous, Feraient toujours justice éclater leur courroux;
Si nous n'apportions pas tout le soin nécessaire, Pour nous bien acquitter, et pour les satifaire.
LE PRÉVÔT Si le dessein que j'ai, peut être exécuté, lls ne douteront point de ma fidélité;
Au contraire, ils verront la grandeur de monzèle, Ales faire honorer et venger leur querelle:
Caril ne sera point d'endroit si réservé, Qui ne soit par mes soins désormais observé;
Afin dé couvrir cette troupe perfide, De qui l'âme est un trone, où le Démon préside?
Pour ici faire souffrir de sensibles tourments, Et la sacrifier à leurs ressentiments.
MACEDONE Ce dessein me ravit, tant il est plein de gloire:
Par là, nous nous rendrons d'éternelle mémoire.
Ayant quité ce lieu, pour l'immortalité, Nos noms seront chéris de la postérité.
l'on dira, c'est par eux que l'on vit la Patrie, Se purger du venim de meinte idolâtrie:
Par eux furent détruits tous ces magiciens Qui séduisaient le peuple, et se nommdierle Chrétiens:
Et nos sanglants Arrêts, ornements de l'histoire, Seront gravés en marbre au temple de mémoire.
Ainsi, nous nous verrons doublement glorieux, Honorés par le monde, et chéris par les Dieux.
LE PRÉVÔT l'en conçois de la joie, aussi, lors que j'y pense:
Mais pour en dire plus j'ai trop d'impatience:
 li Sans employer le temps en ces vains entretiens, Je m'en vais de ce pas, à la chasse aux Chrétiens?
S'ils ne sont avertis d'éuiter ma poursuite, Je ne reviendrai point, sans une bonne suite.
MACEDONE Allés;
et moi, Seigneur vais cependant inventer, Quelque nouveau moyen, pour ses persécuter.
SOLILQUE de
SUSANE Flambeau de mon esprit!
lumière de mon âme!
Principe merveilleux de la divine flamme!
Faites que de mes sens vos clestes clartés, Bannissent l'ignorance et ses obscurités.
À mon entendement donnés la conaissance, Du néant de ce monde, et de votre excellence.
Je ne demande pas, que votre immentsité, Se racourcisse au point de sa capacité;
Non plus que demeurant au degré de Seigne ur, Vous fassiez qu'il vous puisse entièrement conoître:
L'un serait vous détruire, et l'autre l'élever, Où, sans être vous même, on ne peut arriver.
Je demande, qu'aidé d'une foi vive et ferme, Vous seul soyez toujours son objet et son terme.
Qu'il s'élance vers vous , sans sortir du devoir, Qu'il admire un sujet, qu'il ne peut concevoir, Qu'humblement curieux sans cesse il vous contemple:
Et vous considérant sans pareil, sans exemple, Qu'il forme ce discours de son raisonnement, Que vous seul est pon, mais souverainement.
Et comme l'amour doit suivre la conaissance, Faites que celle cy captive une Puissance.
Modérez cet excéds de libéralité, Qui nous mit et conserve en plaine liberté.
En m'assuiettissant votre gloire s'assure, Ce que le Créateur veut de la Créature.
Mais ce fatal présent, par vous fait aux humains, La volonté, qui met leurs âmes dans leurs mains, Agissant librement, errante et vagabonde, Suit l'instabilité des faux objets du monde;
Et comme s'atachant soi -même à se trahir, Ne se laisse charmer qu'à ce qu'on doit haïr.
Mais que di-je imprudente?
hé, ne dois-je pas croire, Que notre vtilité fut jointe à votre gloire, En ce don prétieux, que votre amour nous fit.
Qui ne possède rien, d'où tirer du profit?
Qui véritablement, se cultive avec peine, Où nous devons sans cesse avoir l'œil et la main, Pour arracher l'ivroie et soigner le bon grain.
Encor, notre travail, notre solicitude, Seraient ils sans effet, par son ingratitude;
C'est un terroir aride, et duquel le défaut, Demande le secours d'une vertu d'enhaut.
Notre espérance en vain sur nos forces s'appuie:
Il faut pour l'humecter une céleste pluie:
Le monde n'a point d'eau qui le puisse arroser:
ets netues ce icomers le venolene épuner Notre âge en cet emploi se rendrait à son terme;
Sans que notre œil y pût découvrir un bon germe, Si par un merveilleux et charitable soin Vos bontés ne veillaient sans cesse à son besoin.
Mais cette terre seiche étant favorisée, Du doux écoulement d'une sainte rosée, Un rayon échauffant de la divinité, Venant à tempérer sa froide qualité;
Elle produit des fruits, dont l'excellence est telle, Qu'ils servent d'alliment pour la vie éternelle:
Qu'on ne voit pas plustost boutonner que mûrir, Si peu que notre main y veuille concourir.
Et nous vous les offrons, comme les témoignages De nos soumission, de nos humbles homages:
Nous les portons au lieu duquel ils sont venus, Comme un juste devoir, dont nous sommes tenus, Notre stérilité se rend ainsi féconde, Sans que nous en soyons que la cause seconde;
Et dans ces larges dons que votre main départ, Sans nulle exception chacun peut prendre part:
Car comme un bien immense et qui tout autre excède, Vous vous offrez à tous, qui vous veut vous possède.
Faites donc, Dieu d'amour, s'il se faut expliquer, Que cette volonté ne se puisse appliquer, Qu'aux préceptes divins que votre loi m'impose, Qu'elle aime tout en utz, et vous en toute chose.
QUATRIÈME PARTIE.
PREMIER ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MACEDONE,
DIOCLETIAN.
Eauté pleine de fard, offusquante splendeur, DPompeux déguisement, affaissante grandeur, Gêne de notre esprit, trouble de notre vie Fatale dignité!
qu'à grand tort l'on t'envie.
Ceux qui trouvent en toi tant de charmants appas, Témo ignent clairement ne te conoistre pas.
Tu parais éclatante, et ta lumière est sombre;
Ponte prend pour un corps, duquel tu n'ez que l'ombre.
Parvenir à l'Empire, est-ce pas se charger D'un fardeau très-pesant, pour un bien fort léger?
MACEDONE.
Ceux qui tiennent ce rang, sans en être capables, Ont des peines, Seigneur, qui ne sont pas nombrables.
Un Cette est à l'orage exposé bien souvent, Qu'une plante abaissée est à l'abri du vent.
Mais votre Majesté, qu'autre ne peut atteindre, Étant crainte de tout, n'a point sujet de craindre.
Le Soleil fait son tour, sans rien apercevoir, Qui n'aime ses vertus, redoutant son pouvoir.
Cet esprit pénétrant, où la sagesse abonde, Sans trouble et sans péril peut régir tout le monde;
C'est un puissant Neptune, en cette grande mer, Capable d'adoucir tout ce qu'elle a d'amer:
Quand le malheur pourra sur sa prudence mordre.
Alaudra le reloudre à voir tout en délorare,
DIOCLETIAN L'Empire, entre mes mains est assez affermi Pour n'appréhender pas l'effort d'un ennemi, J'entends d'un Étranger;
mais mon sort est bien pire.
Puis que mes Ennemis naissent dans mon Empire.
SECOND ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MACEDONE, LE PRÉVÔT, CLAUDE, MAXIME, SUSANE.
LE PRÉVÔT J'amène ces Chrétiens à votre Majesté, Seigneur, pour faire voir son ordre exécuté.
DIOCLETIAN Hé bien!
chers partisans de ma haute fortune, Vous, avec qui Qui tiens toute chose commune;
Ministres généreux, fidèles confidents, Qui dans mes intérêts êtes les plus ardans:
L'inviolable foi que vous m'aviez donnée, Triomphe maintenant, et se voit couronnée.
L'on ne vous peut assez admirer et louer;
Je serais trop ingrat de le désavouer:
Pour moi votre valeur tout obstacle surmonte, Et ie me sens couvert d'un ombrage de honte, De n'avoir, en l'état où vous m'avez réduit, Pour vos nobles travaux, une assez d' fruict.
Qu'un Monarque a sur nous un pouuoir admirable Quand nous le conaissons courtois, bénin, affable!
Ces rares qualités ont des charmes vainqueurs, Qui par un doux effort conquêtent rous les cœurs.
C'est dans l'art de régner la plus haute prudence:
L'on sert mieux par amour que par obéissance;
Celle-cy trouve en nous un courage endormi, Et servir par devoir, c'est servir à demi.
Cent hommes de qui l'âme est d'ardeur enflamée, Font d'exécution plus que toute une armée, Dont les feints combattants ne feraient nul effort, S'ils n'avaient pour objet la crainte de la mort.
Votre Majesté docte en cette Politique, Nous en fait des leçons, par ce qu'elle prâtique.
Puis que n'ayant rien fait elle nous traite ainsi, Qu'en faudrait-il attendre, ayant bien réussi?
DIOCLETIAN N'ayant rien fait perfide!
as-tu bien l'insolence De déguiser ton crimeavec tant d'assurance?
Est-ce ainsi, Célérat, que dans ce digne emploi Tu devais signaler et ton zèle et ta foi?
Par une trahison faire éclater ton zèle;
C'est une invention bien rare et bien nouvelle:
Situ peux ajuster ces contrariétés, ret ais mipatier toutes les quuelitéso Et grande ne pense pas qu'autre que toi nous die Que l'on preuve sa foi par une persidie.
CLAUDE Oserai-je, Seigneur, encore répartir?
DIOCLETIAN Oui, je te permets;
mais parle sans mentir.
Quoi que sensiblement ce changement m'attriste, De me voir diamer par mon Panégiriste, L'on ne m'entendra point plaindre ni murmurer:
Vous pouvez m'outrager et ainsi dois l'endurer, Je sais ce que ie suis, toujours sais ce que vous êtes, Et que les membres sont inférieurs aux têtes:
Ces diferens degré, que j'observe entre nous, M'obligent à chérir tout ce qui vient de vous.
Mais une autre raison, qui soulage ma peine, C'est d'être innocemment digne de votre haine.
Mon cœur à mon devoir puissamment attaché, Se sent, en ce regard, sans tâche ni péché.
Pour vous servir, ma foi s'est conservée entière;
Et si vous m'en avez offert une matière, Dans la légation où d'ardeur ie vollois, ay fait ce que ay deû, non ce que ie voulois.
Quand de mes actions il faudra rendre conte, L'on ne me verra point le front couvert de honte.
Rome n'ignore pas de quel air j'ai vécu, Je puis être accusé;
mais non pas convaincu.
Le succès incertain trompant votre espérance, Produit-il des témoins contre mon innocence?
S'il vous fournit assez dequoy la condamner, C'est en vain discourir, c'est en vain raisonner.
Sur moi votre pouvoir est grand et légitime;
Et si votre courroux demande une victime, Ilse peut satisfaire et s'immoler ce corps:
En mourant innocent appris mourrai sans remords.
Mon courage méprise et le fer et la flamme, Agissant sur le corps, ils ne blessent point l'âme.
Ce discours plein d'orgueil, et ce zèle indiscret, Montrent publiquement ce que tu crois secret.
Voilà de nos Chrétiens le style et l'artifice;
Ils méprisent la mort, se moquent du supplice, A souffrir des tourments leur corps est toujours prêt, Et l'âme, disent-ils, fait tout leur intérêt.
Comme si l'âme était tellement assortie, Qu'elle n'eût pas besoin de cette autre partie:
Que chacune à part soi sentit ses passions, Et pût seule exercer toutes ses fonctions:
Qu'étant dans une intime et parfaite alliance, L'âme prît part au bien;
et non à la souffrance:
Que l'on n'eût jamais vu par les douleurs du corps, Rompre leur armonie et troubler leurs accords:
Qu'en ce monde il restât quelque usage de l'âme, Après que le corps est consummé dans la flamme:
Qu'enfin, ce rude effort qui les fait desvnir, Ne nous mett pas au point qu'on appelle finir.
Les puissantes leçons, que t'a fait cette belle!
Puis qu'elles te font être à toi-même infidèle:
Que pour les pratiquer, par un crime odieux, L'on te voit lâchement renoncer à tes Dieux.
Mais elle n'en doit pas avoir la gloire entière;
Japerfidie, ingrat, prépara la matière:
Elle ne peut prétendre en ce qui s'est passé Que l'accomplissement d'être œuvre commencé.
Lors que tu me quittai pour lui rendre visite, Ton visage et ta voix marquaient un hypocrite:
Tu me dis seulement, pour ne paraître vain, Vsez en Empereur, envers un vrai Romain.
De prendre ce beau titre eus-tu l'éfronterie, Pour en te diffamant diffamer ta Patrie?
Qui peut à son honneur donner un coup mortel, S'il était vrai Romain, il cesse d'être tel.
Ce nom, qui ne convient qu'aux esprits magnanimes, Ne peut simpatiser avec les moindres crimes.
Rome, qui de tout temps fait haute vanité De n'avoir point d'égale en sa fidélité, Te au-elle auoüer, âme vile et de bannée?
Ne te dis plus Romain, Rome te désavoue.
CLAUDE En me desauoüant, l'on verrait aujourd'hui, Que reome détrunoite qui fut son appui:
C'est une vérité, Seigneur, que j'ose dire, Que mon bras à servi de coiomie arÉjpnes
DIOCLETIAN Ne nous devait-il pas du moins ce qu'il a fait?
CLAUDE S'il vous devait beaucoup il a bien satisfair.
Évecette pemcea prenle le île ure, Que mon honneur est quitte, et que Rome est ingrate.
DIOCLETIAN La saurait-on blâmer d'haïr un Apostat?
CLAUDE.
Mon corps, comme mes biens, dépend de votre État!
Mais mon âme, Seigneur, qui du Ciel tient son être.
ji voitre uvionte ne se doit pas soumettre.
DIOCLETIAN Mon pouvoir n'est-il pas à celui des Dieux joint?
MAXIME.
C'est, en disant des Dieux, dire n'en avoir point.
mipie:
oles-tu bien me tenir ce langage?
MAXIME Le souuerain pouvoir jamais ne se partage.
Multiplier les Dieux, c'est raisonner très -mal, L'un n'est pas souverain, où l'est sur son égal;
S'il l'est il détruit l'autre, et n'a point de semblable.
SUSANE velgneur, ce sentiment n'est-il pas raisonnable?
Et ne pourrait-il point vous retirer d'erreur?
CLAUDE Un Empire, Seigneur, n'admet qu'un Empereur?
Comme il est tout-puissant, il faut qu'il soit unique.
DIOCLETIAN Ce beau raisonnement, où votre esprit s'applique, N'est point assez pressant pour faire concevoir, Qu'il ne soit qu'un seul Dieu, de souuerain pouvoir.
Lors que Rome offre aux siens de pieux sacrifices, Pour selon ses besoins se les rendre propices;
Elle crois que chacun dispose absolument, De l'état des mortels;
mais c'est distinctement.
L'un domine la mer, l'autre régit la terre, Celui cy igné en paix, l'autre préside en guerre, Et dans leurs fonctions, chacun d'eux agissant, N'en détruit point autre et paraît tout-puissant.
C'est inutilement que tu viens de nous dire Qu'un unique Empereur dispose d'un Empire:
Un autre en son Empire est-il moins souverain, Parce que je le suis dans l'Empire Romain?
CLAUDE Ha!
les faibles raisons que votre esprit oppose!
Celui là peut -il tout qui ne peut qu'une chose?
Et ne faites -vous pas de ridicule Dieux, Quand vous les limités par les temps et les lieux?
Quel pouvoir aura donc sur la terre Neptune?
Sur la mer Jupiter?
votre Dieu de fortune.
Aquoi s'occupe Mars dans la tranquillité?
Et le Dieu de la paix, quand Mars est agité?
Ce monde se partage entre un grand nombre d'hommes Parce que défaillants et faibles que nous sommes, Rien n'est par nous régi, conduit et gouverné, Que proportionnément à notre esprit borné.
Mais, Dieu, qui créa tout par sa seule parole, Qui voit incessemment de l'un à l'autre Pole, Qui des Cieux assurés règle les mouvements, Qui fait subsister l'ordre entre les Éléments, Dont la Justice éclate au profond des abîmes, Et là miséricorde aux lieux les plus sublimes;
De tant d'Étas divers compose un seul État, Duquel il se fait voir l'auguste Potentat.
MAXIME Seigneur, cette raison vous met hors dé fors;
Peut on admettre un Dieu qui ne soit pas immense?
Et comment établir en lui Madimmensité, Si par les droits d'un autre il était limité?
Apercevez, Seigneur, quelle erreur est la vôtre, Et ne contestez plus que l'un détruirait l'autre:
Qu'il faut qu'il soit unique;
et que c'est l'vnité Qui faitit iondement de la divinité, Dont l'extrême puissance et sagesse infinie De tout cet univers entretient l'armonie.
Et pour abréuier ce que nous en dirons, C'est le Dieu des Chrétiens, lequel nous adorons.
DIOCLETIAN
DIOCLETIAN C'est asses discouru;
que de leur chair rôtie, L'on fasse sacrifice aux Dieux, au Port d'Ostie:
Et leurs cendres étant indignes du Tombeau, Pour n'en réserver rien, qu'on les jette dans l'eau.
Vous, restez au Palais, avec l'Impératrice.
Heureuse tyrannie!
ClAvDE
MAXIME Agréable injustice!
SUSANE Courage mes amis, c'est le chemin des Cieux, Ha!
que de votre sort l'on doit eitre endieux!
CLAUDE canait ce les norreuis n'on nen qui m'intimide.
YSANN Plût à Dieu dusse ie vous y servir de guide.
MAXIME Vous le faites Madame, pres Dieu nous devrons, Avos soins tout le bien que nous en recevrons.
Emenez -les.
DiodeEénia
LE PREUOSI Marchés.
DIOCLETIAN Leur constance m'irfite.
CLAUDE Dans le chemin du Ciel peur on aller trop vîté
SUSANNE Aumoins souvenez vous étant en ce saint lieu, l'offrir en ma faveur vos sacrés veux à Dieu.
MAXIME, s'en allant.
l'our oubsier ce soin il est trop légitime.
DIOCLETIAN Votre beauté, ma fille, excuse votre crime.
Allons.
SUSANE -Ta!
que j'aurais de funestes appas Si j'évitais par eux un semblable trépas,
SOLILOQUE de
MAXIMIAN Doux et charmant désir, espérance flatteuse, Qui causez les transports de mon âme amoureuse, Aquoi la portés vous d'un violent effort?
N'est-ce pas à poursuivre ardamment votre mort?
Ouelques impressions que vous fasiez en elle, C'est agir contre vous, leur fin vous est mortelle.
Vous n'êtes que les fleurs dont elle attend les fruits.
Peut-elle vous aimer que pour vous voir détruits?
Généreux mouvements, aussi devez vous croire Qu'une pareille fin assure votre gloire:
C'est le plus beau destin où vous soyez soumis, Qui vous fait triompher de vos fiers ennemis.
Très heureux qui parvient au but de son envie!
Cette mortrout tuite une honteuse vie.
Donc nobles Passions qui venez m'émouvoir!
Par un dernier effort môntrés votre pouvoir.
Impatient désir et flatteuse espérance!
L'on ne vous satî fait que par la jouissance, Et puis qu'elle vous est un digne monument, Mourz, pour votre gloire et mon contentement.
TROISIÈME ENTRETIEN.
CURÉE, MAXIMIAN.
CURÉE Je viens vous anoncer d'agréables nouvelles;
Dé Susanne, Seigneur, ce miracle des belles:
LEmpereur, au Palais vient de la retenir, Pour en votre faveur la faire entretenir.
,
MAXIMIAN Et les nouveaux Chrétiens?
CYNCE Seigneur, Claude et Maxime Par la flamme bientôt vont expier leur crime.
MAXIMIAN Ô vous!
de nos saints vœux les éternels objets, De qui les plus puissants ne sont qu'humbles sujets!
Voyez que mon amour a des effets sublimes, De lui Vous recevez de célèbres victimes, Sa gloire fait la vôtre, et vos sacrez Autels N'eurent jamais le sang de plus dignes mortels.
Si l'on vous peut toucher par ces grands sacrifices, Regardez qui les fait et ton soyez propices.
Inspirez à Susanne un sentiment plus doux;
En me favorisant vous agissez pour vous, Nos intérêts sont joints;
si nous n'avons le même, Dieux!
elle vous adore à l'instant qu'elle m'aime.
L'amour confondles cœurs, en compose un de deux, Par la conformité de désirs et de vœux:
Si mon feu la réchauffe et qu'elle y participe, Les nôtres agiront par un même principe, Et le mien demeurant à vous servir constant, Sans doute obligera le sien d'en faire autant.
Allons à sa froideur exposer notre flamme;
Dieux, faites que des yeux elle pénetre à l'âme.
QUATRIÈME ENTRETIEN.
SUSANE, SERENE.
SUSANE Madame, ces faveurs surprennent ma raison.
Je trouve le reste au lieu de la prison, Ce qui semblait ma perte a dissipé ma crainte, Pour me faire idolâtre on emploie une sainte.
Et ces événements, si grands, si merveilleux, Sont des secrets de Dieu, lequel j'adore en eux.
SERENE Nous conaissons combien sa bonté souveraine A de moyens couverts à la prudence humaine.
D'un mal tout apparent il tire un bien caché, Et cet ordre inconu ne peut estreempesché.
Notre faiblesse en vain à ses desseins s'oppose, Il détruit les projéts que l'homme se propose:
Et celui-cy restant dans la stupidité, Impute un coup du Ciel à la fatalité.
L'Empereur étonné que votre résistance Ait généreusement épuisé sa puissance, Apres avoir tenté jusqu'au dernier effort, Ne sait qui quereller, ou ses Dieux, ou le sort, Il n'ose pas blâmer les premiers d'injustice.
L'autre est, dit-il, aveugle et fait tout par caprice, Confond les qualités, et sans dicernement, Rend maître le hasard de chaque événement.
Hélas!
s'il s'élevait au dessus de soi-même, Qu'il portât son esprit vers cet Être suprême, Duquel la volonté n'est jamais sans effet, Qu'il raisonnerait bien autrement qu'il ne fait!
SUSANE Mais durant ce repos, dont mon esprit se flatte, Je dois appréhender que son courroux éclatte;
Madame, vous savez que peut un Empereur, Qui pour loi seule admet celle de sa fureur.
Encet heureux état mieux demeure en balance:
l'espère en vos bontés, et crains sa violence.
SERENE Cette crainte, ma fille, à présent doit finir, Ayant prévu le mal, j'ai su le prévenir:
Je vous ai devant Seigneur tellement abaissée, Qu'il ne vous luge pitis dignle de la pemnée.
Et par ces feints mépris son esprit diverti, forme un nouveau dessein pour un autre parti.
Vous pouvez librement aller chez votre père.
SUSANNE Le rémunérateur, auquel mon âme espère, Pour vous récompenser de si rares bienfaits, Veuille accomplir les vœux que pour vous ie luy faits.
 Dijà
CINQUIÈME ENTRETIEN.
MAXIMIAN, SERENE, SUSANNE.
MAXIMIAN Si ici vous interromps en cette conférence, Ne me condemnez pas sans ousl ina derence:
Traitez ma passion d'égal à mon respect.
SEIGNEUR , craignez pas, Monsieur, de nous être suspect, Notre entretien n'a rien que l'on ne vous partage.
MAXIMIAN Madame, si chacun aime son aventage, Si le malade doit chercher sa guérison, Je ne vous interromps qu'avec double raison;
Puis que l'une de vous possède le remède, Que tu n'ose espérer, si l'autre n'interçède.
SUSANE Mioneur, voitte dicotns a de robieunte;
L'on n'intercede point qu'en inégalité:
C'est le moindre au plus grand qui fait demander grâce, Et peut-on rencontrer quelqu'un qui vous surpasse?
MAXIMIAN À quelque si haut rang que le Destin m'ait mis, Mon cœur fait vanité de vous être soumis, Et croid ne se pouvoir montrer plus magnanime, Qu'en osant désirer l'honneur de votre estime:
Il la poursuit, Madame, et s'il la peut gagner, Sa gloire est préférable à celle de régner.
Approuvez les transports de ce coeur qui soupire, ingez digne de vous ce qui l'est de l'Empite Et si vous méprisez l'Empire et la grandeur, Au moins loyez leniipie à ma noèle ardeur.
SUSANE En ce premier aspect, où je vous considère, Il est juste, Monsieur, que chacun vous révère:
Au titre de César, illustre et somptueux, On vous doit regarder d'un œil respectueux:
Ce droit vous elt acquis, aucui le le conteste;
Mais ne m'obligez point à vous répondre au reste.
MAXIMIAN Traités-vous mon amour de cette indignité?
SUSANE Pouvez-vous aim er bien, étant sans Charité?
MAXIMIAN rouvez-vous n'aimer pas entant n'Charitable?
SUSANE Qui se vante d'aimer doit en être capable.
MAXIMIAN Quelle incapacité découvrez-vous en moi?
SIEMCE Le véritable amour présupose la foi.
MAXIMIAN Mon amoura pour but la foi du Mariage.
SUSANE Celle-là n'unit pas ceux que l'autre partage.
Commancez par la foi pour la Divinité;
L'union ne se fait que par son unité:
Aimez le Créateur avant la créature.
MAXIMIAN Mon amour est trop fort pour changer de Nature.
SUSANE On ne peut aimer mieux qu'aimant tout en son Dieu.
 Dijà
MAXIMIAN Aimer parfaitement, c'est aimer lans milieu.
SUSANE Sans ce milieu, Monsieur, votre Pourpre Romaine Recra mes respects, et votre amour ma haine.
SERENE Changez, ne la pouvant à vos désirs ranger.
Al frilis Pyrre gen allant, Oui, Madame, bientôt l'on me verra changer,
SERENE Dieu, pour votre repos, veuille qu'il vous méprise!
SOCANSNVE.
Et toujours sa bonté vos desseins favorise.
CINQUIÈME PARTIE, REMIER ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MACEDONE, CURÉE,
DIOCLETIAN On esprit agité de mouvements étranges, MApeine à se résoudre en de si grands mélanges.
Si ici dois pour les Dieux punir l'impiété;
La Nature qui veut conserver sa beauté, De toute sa vigueur à ce dessein s'oppose, Et me fait balancer en faveur de sa cause.
L'intérêt de l'Empire est mesme partagé Son pouvoir méprisé voudroir avoir vengé.
Mais aussi pourrait Il se venger sans se nuire?
Ce qu'il a de plus beau, l'oserait-il détruire?
Et porter à tel point cette jalouse ardeur, D'éteindre en se vengeant l'éclat de sa splendeur.
Faites une action doublement glorieuse, Dieux, souffrez qu'elle vive et la rendez pieuse:
Ou, Nature, reprends ces charmes les plus doux, Pour laisser librement agir notre courroux.
Empire, à cet objet abrégé de merveilles, A l'usage des yeux préfère les oreilles:
ourde d'être cbiouy par ses divis appas, Pour être incorruptible, entends et ne vois pas.
MACEDONE Seigneur, ces sentiments qui partagent avoir âme, Sont, si toujours l'ose dire, un peu dignes de blâme.
L'honneur qu'on doit aux Dieux leur étant refusé Ce crime absolument ne peut être excusé, Étout doit concourir à venger leur injure:
Sivous considérez les droits de la Nature, Ne jugerez-vous pas soumise aux Dieux qu'elle est Qu'elle ne peut, Seigneur, prendre d'autre intérêt?
Nul à leurs volontés ne se montre rebelle, Suivant ses mouvements et sans agir contre elle:
Car les Dieux à l'instant de sa création, Par une merveilleuse et douce impression, Mirent dessus son front un sacré caractère, Lequel nous éfaçons en osant leur déplaire.
Pour l'Empire, Seigneur, s'il balançait au choix, Il ne était faudrait plus, ni Se Dieux, ni de Lois.
Il doit abhorer ceux qui sont si téméraires De refuser le culte à ses Dieux tutélaires, Et sans délibérer, lors que le crime est tel, Sitôt qu'il est commis, punir le criminel.
Partoutes ces raisons, le devoir vous obliger.
DIOCLET IAN Je veux m'en acquitter, et ce devoir m'afflige.
Je respecte les Dieux, sensible à ses appas, Je la plains, il est vrai, mais ne l'excuse pas:
Et quoi qu’avec ardeur, pour eux -je m'intéresse Sa beauté, toujours l'avoue, excite ma tendresse:
Sa perte, à mon avis, est un commun malheur, La Nature y consent, mais c'est avec douleur, Et l'Empire qui voit qu'elle n'a point d'égale, Sait blen en la perdant, que son pria le rutlase:
Sans doute par sa chute il déchoit de son rang, Et ne peut refuser des larmes à son sang.
CURÉE Outre encore, Seigneur, que son crime est énorme Sila beauté réside en la plus noble forme, S'il est vrai que l'esprit l'emporte sur le corps, L'on peut facilement ajuster ces discords.
Quand la Nature veut par le concours des causes, Nous porter du néant jusqu'à l'être des choses;
Elle dispose un Corps, dont le commencement Ne marque membre, chef, trait, Seigneur linéament.
En suite, elle s'occupe à cette vile masse, Forme chaque partie et lui règle sa place, Assortit la substance était les accidents, Le moins noble au dehors, le plus noble au dedans, Et fait que par ses soins la matière convie Les puissances d'enhaut à lui donner la vie.
L'âme, qu'introduit par de secrets ressorts, Prenant son siège au Cœur anime tout ce Corps, D'abord elle le rend mobile, actif, sensible?
Et quoi que sa clarté ne nous soit pas visible, Néanmoins elle envoie au dehors des rayons, Qui font les agrémens qu'à ce Corps nous voyons.
Mais si l'âme n'a plus sa beauté naturelle, Quand elle est dissemblable à son divin modèle;
Lors que nous méprisons le titre glorieux, Par lequel nous penons nous dire Enfants des Dieux;
Que bien loin d'honorer ces Pères débonnaires, Nous disons que ce sont objets imaginaires;
Que c'est idolâtrie, ou trouble de nos sens, De leur offrir des vœux et brûler de l'encens;
Qu'enfin leur déniant tous ces cultes suprême, Aulieu de nos respects ils n'ont que des blasphémes;
Sile Corps n'est réduit en son premier état, Au moins il est privé de ce céleste éclat:
Et comme hais des Dieux, si l'on leur sacrifie, la Narre s'égaie, elle se purisie, Et l'Empire ne peut se satisfaire plus Qu'en voyant retrancher ses membres corrompus.
DIOCLETIAN Contentons donc les Dieux, la Nature et l'Empire;
Mais quoi que vous pénilles et que vous puissiez dire, Nous voyons bien souvent par la suite du temps, Que les plus criminels sont les plus pénitents.
Sa beauté me sera différer pour quelque heure.
MACE DONE Ia Justice, Seigneur, demande qu'elle meure.
SOLILOQUE de
SUSANE -Je vous ai suppliée, inéfable Bonté!
Qu'afin de réchauffer ma froide volonté, De mon entendement dissipant le nuage, La foi-même fît de vous une brillante Image.
Mais, outre ces beautés, pour la mieux émouuoir, Et l'ob liger d'aimer par un double devoir;
Que de tant de bienfaits la suite reprochante, La presse incessamment, lui soit toujours présente.
Faites qu'elle contemple était étonnement L'origine du Monde et son commencement:
Cet object des Résueurs, qu'ils cherchent sans lumiers Sous le nom suposé de Matière première:
Ce Rien réalisé, dont créant l'Univers, Votre main donna l'être à tant d'Êtres divers;
Sur lesquels vous m'avez mise en cet aventage, Qu'ils semblent n'être faits que pour mon seul usage, Apres avoir adjoint au plus bas Élement, Afin de me former, un souffle seulement.
Ce pouvoir souverain, si digne qu'on l'observe, Est celui qui depuis m'appuie et me conserve:
De sorte que je suis, à parler proprement L'ouvrage de vos mains, produit incessénient.
Mais s'il faut plus avant cette ingrate poursuivre, Ne mourûtes -vous pas pour me faire revivre?
Votre amour, qui ne peut du monde être compris, Me voulant racheter, fit votre sang mon prix.
Que ma faible mémoire à ces grâces fidèle.
Soit jointe au doux espoir de la gloire éternelle.
Que ces deux appétits, source des Passions, Ne troublent plus l'esprit par leurs rébellions:
Qu'embrasez d'une ardeur aussi sainte que vive, Le premier vous désire et l'autre vous poursuive, Sur tout, Être infini, puis que la Chasteté A l'heur d'être conforme à votre volonté;
Que d'unamour impur jamais mon cœur ne brûle;
Que ma virginité demeure sans macule;
Que les tentations qui pourraient m'approcher, Soient semblables aux vents, qui choquent un Rocher?
Qu'ayant de mes péchés une douleur extrême, le vive pour vous seul et lièvre tout de hémie:
Et qu'après ce passage étroit et dangereux, Il vous plaise me mettre au rang des Bienheureux.
SOLILOQUE de MAXIMIAN
TANCES.
Passion, cruelle ennemie, Qui viens combattre ma vertu, Aquel dessein te portes-tu, Que de me combler d'imaine :
Tant d'actes glorieux qui fondent mon bonheur, Qu'auraient-ils, qu'une fin tragique, Après qu'une flamme impudique Aurait consumé mon honneur?
Que dis-je?
à présent il faut suivre La juste loi de mes transports;
Qui résiste à de doux efforts, Par la rigueur se doit poursuivre.
* Ce peut-il que ma gloire ait quelque fondement, Et souffre l'orgueil qui m'outrage?
Ne serais-je pas sans courage Si j'étais sans ressentiment?
Amour!
considère ses charmes Entremêlés de gravité, Aurais-tu la témérité D'oser toujours provoquer des larmes?
Si tu conais ses yeux si brillants et si beaux;
Sources en lumière fécondes;
Ne fais pas que de tristes ondes, Viennent éteindre ces flambeaux.
Que tes mouvements sont timides!
Amour, en proquant ses pleurs, Sur son teint parsemé de fleurs, Tu verras des perles liquides.
Sais-tu pas que le feu rechauffe beaucoup miétix, Lors que l'eau sa chaleur irrite?
Si le Soleil l'onde visite, C'est pour être plus radieux.
Sa voix qui produit des merveilles Par la douceur de ses accents, Et donne envie à tous les sens, D'être placés dans les oreilles:
Elle, qui tant de fois te causa du mépris Pour la plus charmante armonie, En exagérant ta manie, Fera de lamentables cris.
Ma voix, dont l'office fidèle, Exagérant ma passion, Ne pût faire d'impression Sur l'esprit de cette rebelle:
Elle, dont la douceur aigrissait sa rigueur, Veut que la sienne aux cris s'emploie;
La tristesse comme la joie, Sert au triomphe du vainqueur.
Quoi lâche amour, tu délibères!
Et dois paraître le plus fort;
Tous mes sentiments sont d'accord, Il ne faut plus que tu diffères:
D'une illustre Conquête, anont ceui le fruit, Prenons une douce vengeance.
Peut-on blâmer ma violence, ol la cruauté m'y réduit?
SOLILOQUE de
SERENE Funeste assortiment!
ridicule assemblage!
Désordre, déguisé du nom de Mariage!
Triste condition!
se peut-il que ton cours, Doive durer autant que celui de mes jours?
Ne vous offensez pas, amitié conjugale, À conserver vos droits, Seigneur suis toujours égale:
Je garde le respect dans l'indignation, Ma vertu se tient ferme en cette émotion :
Mon cœur, quei qu'embrasé de l'ardeur qui l'anime, Ne forme aucun désir qui ne soit légitime.
Si par divers objets il paraît partagé, Pour l'un, plein d'un saint zèle, et pour l'autre affligé, Dans l'intérêt des deux il rencontre le vôtre, Dans la gloire de l'un, l'unité de l'autre:
Il est fidèle à Dieu, fidèle à l'Empereur, Et ne le peut aimer sans haïr son Erreur.
En cette aversion la raison m'autorise, Elle n'a pour sujet que comp qui nous divise.
J'honore lelien duquel nos corps sont joints;
Ces mouvements m'en sont de fidèles témoins?
Et sur notre vnion, tout ce que femme souhaite, C'est afin de la rendre et durable et parfaite, Que l'vnité d'esprit fasse voir en nous deux, Même Religion, même Dieu, mêmes Vœux.
Qu'aux clartés de la foi, son âme soit ouverte;
Qu'il poursuive son bien, qu'il éuite sa perte?
Qu'il craigne, qu'il espère, et qu'il aime ardamment Celui qui récompense et fait le châtiment.
Qu'il prie en l'adorant, le priant qu'il obtienne Lé on aventageux de la vertu Chrétienne:
Que ses Lois il réuére, et que ses Charités Se répanchent sur ceux qu'il a persécutés.
Qu'ainsi notre imion sainte réformée, Chaque partie ensait de l'autre plus aimée.
Qu'il n'arrive aucun trouble à sa tranquillité;
Et pour comble de gloire et de félicité, 44 12 Apres que nous aurons détruit l'Idolâtrie, Qu'elle se continue en une autre Patrie.
SECOND ENTRETIEN.
DIOCLETIAN, MAXIMIAN.
DIOCLETIAN Si cette vision, dont l'éclat vous surprit, Ne vous laisse à présent aucun trouble d'esprit, Si vos sens ont repris leur première assurance, Faites-nous le détail de chaque circonstance.
MAXIMIAN En pareille rencontre, un autre comme moi, Aurait estésaisi de merveille et d'éfroi;
Seigneur, sans répugner vôtre vous en rendrais compte, Si ma seule frayeur devait causer ma honte;
Elle fut raisonnable et ici n'en rougis pas:
Mais l'injuste dessein qui conduisait mes pas, Ne se peut déclarer et recevoir d'exeuse, Qui ne laisse mon âme agitée et confuse.
Siie vous dis, Seigneur, la chose comme elle est, Je préfère votre ordre à mon propre intérêt:
Je découvre un secret, qui m'attire le blâme Des esprits, ennemis d'une action infâme:
Infidèle à moi-même et fidèle au devoir, Je m'accuse d'un crime horrible à concevoir.
Que l'amour est fatal aux âmes généreuses!
Et que l'honneur est faible aux âmes amoureuses!
Le plus grand Cœur est lâche et manque de vertu Incontinent qu'il est par l'amour abattu,
Et celui dont l'honneur par l'amour ne s'égare Est, à mon sentiment, la chose la plus rare.
Des mépris de Susanne, outré de déplaisirs, Sa froideur échauffant dautant plus mes désirs, Je consulte, Savoir, si par la violence Je dois m'en acquérir l'aimable jouissance.
Lors mon honneur s'oppose et mes esprits flottants En ce doute incertain balancent quelque temps:
Mais aux transports d'amour, mon âme s'abandonne, Aveuglement ie zvi le conseil qu'il me donne, Je n'ai d'autre clarté que son flambeau fatal;
Ma raison se transforme en mouvement brutal, Je cours pour l'assouvir par un acte tragique;
J'entre, sans rencontrer Père ici domestique, Et tu me rends au lieu, malgré l'obscurité, Que te faisois le but de ma félicité.
4 11 Seigneur, qu'en peu de temps l'état des hommes change!
Et que ici fus changé par ce prodige étrange!
J'allais pour la forcer, et son premier aspect, M'inspire puissamment la crainte et le respect.
Plus ie veux l'observer, plus mon esprit s'étonne, De la grande splendeur dont l'éclat l'environne, Et ie doute, en voyant sa face qui reluit, Si ce nouveau Soleil vient éclairer la nuit.
Aucune majesté ne fut jamais si grave.
Je ne puis soutenir son regard qui me brave, Et mêle à ses rayons de la séuérité, Regard qui me paint de ne témernte.
Ainsi ie mai contraint à fuir ce que j'admire, 2 La fureur m'y poussa, la frayeur m'en retire;
Je fais pour me hâter des efforts impuissants:
Il me reste si peu de l'usage des sens;
Que était n'en avais pas assez pour ma conduite, Lois que l'ai rericontre quelques gens de ma suite.
DIOCLETIAN Ce prodige est causé par un magique sort;
Mais Macédone vient nous anoncer sa mort.
TROISTESME ENTRETIEN.
MACEDONE Seigneur, suivant votre ordre, exerçant mon office, Le plus modérément que permet la Justice;
Après avoir tenté ce que j'ai cru de mieux, Pour engager Susanne au service des Dieux, Exactement cité dans un discours très -ample, Plusieurs Chrétiens punis, pour lui servir d'exemple;
Je la presse et lui dis que sans plus différer, Le puissant Jupiter il fallait adorer.
Lors, les yeux et les mains au Ciel on lui voit tendre, Elle dit quelques mots que l'on ne peut entendre, Et l'on vit à l'instant par leur forte vertu, Son sacré Simulacre en la place abattu.
Comme cet incident la rend plus criminelle, Je ne puis différer la Sentence mortelle, Les Lois, de mon office exigent ce devoir;
Cet inflexible Cœur l'entend sans s'émouvoir.
Le funeste appareil qu'on fait pour les supplices, Parait à son esprit comme un lieu dé lices, D'un œil brillant de joie elle voit le Bourreau, Son assurance semble animer son couteau:
Elleparle tout bas dans le temps qu'il s'apprête;
Puis, sans qu'on le commande, elle baisse la Tête, Et traite le suplice avec tant de mépris, Qu'en recevant le coup elle fait un souris.
Son visage en sa chute acquiert de nouveaux charmes, Les Spectateurs ont peine à retenir leurs larmes:
Aussi fait-elle voir l'égalité du sort;
D'une admirable vie, une admirable mort.
DIOCLETIAN Telles punitions dans le sein de l'Histoire, Servent de monuments à conserver ma gloire, Et laissent pour Maxime à la postérité, Qu'on ne peur être Impie avec impunité.
