M.
DC.
LX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSEIGNEUR, MESSIRE HENRY LOUIS HABERT CHEVALIER, COMTE du Mêni Habert, Seigneur de Monmort, la Brosse, le Peray, le Fargis, et autres lieux, Conseiller du Roi en tous ses Conseils, et Maître des Requêtes ordinaire de son Hostel, etc.
ONSEIGNEUR,
Je n'étalerai point ici la grandeur de votre Naissance, ni les services considérables que vous avez rendus, et que vous rendez tous les jours à l'État.
Je ne dirai poinit que quelque éclat dont vous soyez environné, et que quelques Illustres que soient vos Charges, elles en tirent plus de vous, qu'elles ne vous en donnent.
Mais ce n'est pas à moi d'entreprendre un Panégerique, où le mérite surpasse de bien loin la plus haute Idée que l'on s'en puisse former.
Vous vous devez à vous-même toute votre gloire, et il vous appartient seul de faire quelque chose à votre avantage, et pour moi, bien que j'aie assez d'ardeur pour souhaiter de dire quelque chose à votre louane, je n'ai pas assez de témérité pour l'entreprendre:
iemaire trop heureux si on puis contribuer quelque chose à votre divertissement, et si la lecture de ces Vraies Pretieuses, que je vous offre peut vous délasser un moment de vos peni
blés et continuelles occupations.
Je sais bien qu'à considérer cet Ouvrage sortant de mes mains, il perd quelque chose de son prix, et que le nom de son Autheuz pourrait, par la réputation qu'il s'est acquise, vous le rendre plus considérable;
Mais ici ne veux rien devoir à autrui, où il s'agit de vous être obli8e.
Oni, MUNSEIGNEUR, où presère l'honneur de vous être redevable à vous seul de la protection que je vous demande pour cette Comédie, à tous les avantages que sans pourrais avoir de vous offrir un Livre qui mériterait et parfois, et par le nom de celui qui l'aurait fait, l'aveu d'une personne Illustre, comme vous;
car au moins, vous jugerez qu'un zèle tout pur m'a fait oser ce que j'entreprends, et que qui cherche à vous divertir, cherchera toujours auecque tout l'empressement possible les moyens de mériter la qualité qu'il prend auec jours permission,
MONSEIGNEUR,
De votre très-humble, très obéissant, et très-fidelle serviteur JEAN RIBO
PRÉFACE.
Epuis que la mode2stie, et l'insolence sont deux contraires, on ne les a jamais vues mieux unies qu'a fait dans sa Préface l'Auteur prétendu des Pretieuses Ridicules:
Car si nous examinons ses paroles, il semble qu'il soit assez modeste pour craindre de faire mettre son nom sous la presse, cepend ant il cache sous cette fausse vertu tout ce que l'insolence a de plus effronté, et met sur le théâtre une Satire, qui quoi que sous des images crotesques ne laisse pas de blesser tous ceux qu'il a voulu accuser;
il fait plus de Critique, il s'erige en Juge, et condamne à la berne les Singes, sans voir qu'il prononce un Arrêt contre Madame en le prononçant contre eux, puis qu'il est certain qu'il est Singe en tout ce qu'il fait, et que non seulement il a copié les Pretieuses de Monsieur l'Abé de Pure, ioüées par les Italiens;
Mais encore qu'il a imité par une singerie, dont il est seul capable, le Médecin volant, et plusieurs autres pièces des mêmes Italiens qu'il n'imite pas seulement en ce qu'ils ont joué sur leur Théâtre;
mais encore en leurs poslures, contrefaisant sans cesse sur le sien et Triuelin et Scaramouche;
mais qu'atendre d' Homme qui tire touté sa gloire des mémoires de Gueillot- Gorgeu, qu'il a chettez de sa veuve, et dont il s'adopte tous les Ouvrages.
Mais c'est assez parler des Pretieuses Ridicules il est temps de dire un mot des Vraies, et tout ce que j'en dirai, c'est seulement que ie mon ai donné ce Nom, parce qu'elles parlent véritablement le langage qu'on attribue aux Prétieuses, et que je n'ai pas prétendu par ce titre parler de ses personnes Illustres qui sont trop au dessus de la Satyre pour faire soupçonner que l'on ait dessein de les y insérer, l'ai encore eu d'autres raisons de les nommer ainsi;
qui n'étant connues de personne ne sauraient être condamnées, que si l'on m'accuse de condamner la Satyre, et pourtant d'en composer, je ne m'en défendrai pas ici, puis qu'elle est toujours permise contre ceux qui font profession de l'exposer en public.
Il ne peut plus rester qu'un scrupule dans l'esprit du Lecteur:
Savoir, pourquoi ainsi fais que mes Acteurs parlent tantôt en insencez, et tantôt en gens tout à fait raisonnables;
Mais qui examinera bien les Persounages qu'ils représentent, discernera aisément que ce qu'ils disent de juste, c'est seulement par ouï dire, et qu'en ce qu'ils disent d'eux-mêmes ils ne démentent point leurs caractères.
ARTEMISE.
Prétieuses.
Je GARIE.
LE BARON, de la Taupinière.
BEATRIX, suivante d'Artemise.
ISABELLE, suivante d'Iscarie.
FLANQUIN, valet de la Taupinière.
PICOTIN, Poète.
MONSIEUR, Greval Bourgeois voisin d'Iscarie.
La Scène est à Paris.
LES ERITABLES PRETIEUSES.
OMEDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISCARIE, ISABELLE.
Ô.
ISCARIE.
VE l'attente d'Artemise, me cause de chagrin, tu suis la personne du monde la plus impatiente.
Allez lui dire que sans suis dans le dernier emportement de ne la point voir;
mais la voici.
SCÈNE II.
ISCARIE, ARTEMISE BEATRIX, ISAB-LÉ.
ISCARIE continue.
 Rrayement ma chère on Y suis en humeur de pous, De me ser le dernier rude contre vous, vous n'avez guère d'exactitude dans vos promesses, le temps a déjà marqué deux b Dex heu pas ?
depuis que je vous attends.
ARTEMISE.
Ah!
ma chère il faut que vous sachiez qu'est certain Marquis m'est venu voir.
ISCARIE.
Hé!
comment s'appelle-t-il ce Marquis.
ARTEMISE.
Il s'appelle le Marquis de Mazarcantara, Jiguie toue a fait rair de la ruëlle, il s'explique sans aucune incertitude, * ici n'ai jamais vu d'hommé qui dise les choses plus congrument.
J'ai pourtant remarqué un défaut en lui qui m'a pensé fairedperdre mon sérieux.
ISCARIE.
Hé quel?
ARTEMISE.
Il ne peut s'empêcher de A j faire la révérence en point d'Hongrie.
ISCARIE.
Ah!
ma chère, il ressemble donc au Marquis de Mascarille.
ARTEMISE.
Il est vrai.
ISCARIE.
Je crois que vous avez dessein de faire bien des assauts d'appas, tu vous trouve dans votre bel aimable, l'invisible n'a pas encore gâté l'œconomie de votre teροιaν dest-site, et vous ne fûtes jamais mieux sous les armes heure que vous êtes, que vos tâches avantageuses sont bien placées, * vos grâces donnent d'éclat à votre cols et x vos per que les ténèbres!
qui environ- i Coiffes.
nent votre tête relèvent bien la brancheur de ce beau tout.
ARTEMISE.
Ah!
ma chère, vous faites trop de dépense en beaux discours m pour me dauber se- m Dites uo rieusement;
" mais n'importe setout vous est licite et l'empire aaulesque vous avez sur mon esprit fait que ici n'excite pas mon fier contre vous.
ô
ISCARIE.
Ce que vous me dites là est du dernier obligeant;
mais si vous voulez que je vous donne un quart d'heure de divertissement, entrons dans mon cabinet, Seigneur vous ferai voir un innocent ?
que l'on m'a, roix envoyé;
dont l'encombrement du stil, est capable de faire changer l'assiette de votre âme.
SCÈNE III.
BEATRIX, ISABELLE.
BEATRIX.
ITES -moi donc;
quelle D langue est-ce que parlent nos Maîtresses;
ma foi ie n'entends point ce jargon et s'il faut qu'elles continuent à parler de la sorte, elles seront contraintes de nous donner un Maître pour apprendre ce langage, et de nous remettre à l'abc.
ISABELLE.
Que vous avez peu de lumière et que votre esprit est opaque.
Est-il possible!
que vous ayez demeuré si longtemps chez une Pretieuse, et que vous n'ayez pas encore pris aucune teinture de l'élégance de leur style.
BEATRIX.
Vous êtes donc aussi folles qu'elles à ce que je vois, et vous affectez aussi de dire des maux à longue queue.
IS ABELLE.
Ah!
pleût à Dieu que je pusse être l'inventrice, comme tu ne suis que l'écho de ces mots graves et empoullez qui par un sens mystérieux est
À jijà lent a vraie et pure signification des choses.
BEATRIX.
Hé bien!
puisque vous avez cette pensée, l'envie me prend de disputer contre vous:
et pour vous montrer qu'il n'y a rien de plus extravagant que cette façon de parler, quelque m'en vais vous dire de certains mots que j'ai retenus qui choquent tout à fait notre langue naturelle.
ISABELLE.
Votre engagement est inconsidéré;
mais j'ai assez d'indulgence pour vous tirer de l'errreur ou vous a précipité l'épaisseur de votre esprit.
BEATRIX.
Je suis ravie que vous ayez des indulgences chez vous, vous m'épargnez la peine d'en aller quérir à Rome.
ISABELLE.
Voilà votre superfluité dite à contretemps, venez à votre dispute et n'alambiquez point mon esprit de fadaises.
BEATRIX.
Sa dites -moi!
s'il y a rien de plus ridicule que de nommer un lavement le boüillon des deux sœurs.
Att'on jamais ouï dire qu'un Médecin est un Bâtard d'Hypocrate:
Voilà bien honorer la Médecine ma foi, et c'est là le moyen d'encourager ces Messieurs les Médecins à nous tirer des bras du vieil rêveur, ou plutôt de l'Empire de Morphée, ou pour mieux m'expliquer du lit, à qui vos savantes ont donné ces noms, C'est encore assez bien débuter que de nommer les pieds, les chers souffrants, le boire.
le cher nécessaire, et d'appeler le potage l'union des deux Éléments A quoi bon toutes ces obscurités:
et pourquoi dire en quâtre mots ce que nous disons en deux.
Estce qu'il ne serait pas mieux dit, soufflez ce feu?
que, excitez cet Élément combustible?
donnez-moi du pain, que, apportez le soutien de la vie, voilà une maison, que de dire, voilà une garde nécessaire, et seriez-vous bien assez opiniâtre pour me vouloir soutenir que le pot de chambre que vous nommez J'évrinal virginal, l'est encore.
quand les filles et les garçons ont donné dans l'amour permis, qui est selon le langage de vos Prétieuses le mariage.
ISABELLE.
En vérité votre désordre est terrible.
BEATRIX.
Il n'est pas encore temps de m'intérompre.
ISABELLE.
Poursuivez donc.
BEATRIX.
Je vous dis encor, que quoi que vous puissiez dire, qu'il n'y a rien de plus insupportable que de nommer les dents un ameublement de bouche et de dire pour faire voir que l'on a longtemps balancé à faire une chose, qu'il est monté des incertitudes à la gorge.
Dites -moi un peu:
y a-t-il aucun sen à cela, non plus que de dire qu ' âme a des absences de raison pour expliquer qu'elle est jeune et dites moi enfin s'il y a rien de plus extravagant que d'appeler des traîtres, les Paravants le Miroir, une Peintre de la dernière fidélité, un Esuantail un Zéphir, et une porte, la fidèle gardienne.
Si par hasard un Jaloux qui aurait fermé une porte sus sa femme et en aurait la clef, était trompé par un Galant qui en aurait une fausse, doit-il!
venant à savoir la chose appeler la porte la fidèle gardienne.
Je pourrais vous en dire encore quantité;
mais ici ne m'en saurais donner la peine.
ISABELLE.
Ah!
On vais bien vous montrer.
mais vonc y Pianqui se Prétieux.
BEATRIX.
oi:
le valet du Baron de la Taupinière, qui vous fait les doux yeux, est donc aussi de ce nombre.
Vraiment il mérite qu'on l'écoute, et c'est une chose assez divertissante à mon avis, que d'entendre un valet parler Pretieux.
SCÈNE IV.
ISABELLE, BEATRIX, FLANQUIN.
FLANQUIN.
H!
ma chère, ma toute A Taimable, que je suis heureux de vous voir.
ISABELLE.
Qui t'amène ici.
FLANQUIN.
Je viens Savoir si votre maîtresse est en pouvoir de recevoir visite.
ISABELLE.
Je m'en vais m'en instruire et dans peu ma réponse desembarrassera t'on âme de cette affaire.
elle sort.
FLANQUIN.
Il faut auoüer, que la méthode de s'exprimer dont on se sert maintenant est une chose qui sert merveilleusement à nous distinguer du coniman, ce eit tout à fait dégagée de la matière, et à dire le vrai, c'est quelque chose de bien satisfaisant de pouvoir fendre la presse et de faire quelque nombre mi les gens canonisez dans les ruëlles.
BEATRIX.
Tirez-moi d'erreur:
ce que vous me venez de dire, n'est-ce point un compliment Bi que votre Maître a composé pour dire en quelque rulle et dont vous avez le le brillon.
FLANQUIN.
Je vois bien que vous n'êtes pas encore instruite de ce queris vaux, et que la pauvreté de mes habits vous fait juger à mon désavantage de celle de mes pensées;
Isabelle rentre.
mais je vous dépersuaderai une autre fois.
Voici l'anthousiasme de mes yeux, l'aimant de mon cœur, en un mot mon unique.
ISABELLE.
Ton maître viendra quand il lui plaira.
FLANQUIN.
Ah mon Ange:
que vous avez bien fait de rapporter en ce lieu le mérité qui s'en était éloigné, que nous avions besoin dans l'opacité de cette salle, que vos yeux vinssent servir de supplément au Soleil:
non que leurs chaleurs ne réduisent mon corps à une sécheresse qui m'apprend qu'un bain intérieur me serait fort utile.
BEATRIX.
La plaisante façon de demander à boire.
FLANQUIN.
Oüy, bain intérieur ou agrément donné entre les deux sœurs, peu-a Lausuent maintenant empêcher la métempsycose de mon âme, qui va bien-tôt émanciper de sa demeure, si on ne la secoure par de ses Oui, un bai vous nerieur ou l' goûte ment do la entre Le- deux samour permis,
t
ISABELLE.
Voyez!
ma compagne, qu'il a bien succé tout ce que la Carte de Cocquetterie toujours a pu dogmatiser de tendresse.
FLANQUIN.
y;
point de quartier ici de trêve, toujours cette juppe modeste m'empêchera de contempler la friponne.
ISABELLE.
Vraiment vous êtes aujourd'hui sur votre grand fécond.
FLANQUIN.
Il est vrai, je n'en finesserai point avec vous, mon estime est trop superlative à votre égard pour ne pas transiger avec vous d'une vérité constante, qui est que mon cœur est en frangé de mouvements.
*.
plein
ISABELLE.
Il faut tomber d'accord, que l'amour a terriblement deffriché* votre cœur.
ISABELLE.
N'aurait.
il point défriché le vôtre, mais que j'applique la réflexion de ma bouche sur cette belle mouvante.
* Ouffe une de vos sensues ma piqué extrêmement peu.
BEATRIX.
La drôle de sensue qu'une épingle.
FLANQUIN.
Mais j'oublie à l'opposite de vos appas que la lenteur de mes chers souffrants peut faire bouillonner le bénin cerveau de mon Maître.
Je m'en vais donc faire faire diette à mes yeux de leurs astres tête.
ISABELLE.
Je pâtirai beaucoup par le la 1contrecoup de ce quitte.
quittement, ment.
y
BEATRIX.
Adieu beau Pretieux.
FLANQUIN.
Adieu l'hétéroclite du beau langage.
SCENEU.
ARTEMISE, ISCARIE, BEATRIX, ISABELLE.
ARTEMISE tenant un papier à la main.
Velle:
pauvreté ma cheTre, il n'y a pas une chose raisonnable la dedans.
ISCARIE.
Ah!
pour moi.
c'est l'effroi des effrois, et il faut que ie vous avoue que les cou on surbras m'en tombent * Quoi, Scander cinq ou six Stances sans y trouver un mot de pompeuse mesure.
ARTEMISE.
Il est vrai que cela n'est point digérable, et surtout la penultiéme ou avant dernière Stance de cette insuportable portrait ne fournit rien à l'oreille qui puisse exercer son avidité.
ISCARIE prenant le papier.
Il faut que ici la lise encore une fois en attendant le Baron de la Taupinere.
Elle lit.
Pais lors que ton pinceau d'une légère touche Aura tracé ses yeux, tu traceras sa bouche;
Là d'un doux coloris, l'agréable rougeur Par sa vivacité démentira la rose, et s'il y manque quelque chose Pouren peindre l'eschât tu prendras mon ardeur.
Elle poursuit.
Peut-on voir des vers plus indigestes, et ne connaît-on pas bien à les voir que la sévérité des capables n'y a pas passé, et que ce petit vers qui menace de la fin pourrait seul gâter le plus bel ouvrage, Ah!
ne m'avouerez-vous pas que ceux-cy qui dépeignent le langage des beaux yeux d'une belle, ont toute une autre pompe.
Elle lit.
Par une auidité qui tent de la divine, Elle chante par tout qu'elle est son origine;
Son langage pourtant, n'a rien que de muët, Ses sourcilleux ardents font toutes ses Harangues, Elle brave avec eux les plus rapides langues, Et leurs seuls branslemens composent son caguet.
Pour moi, je suis pour ces sortes de vers qui s'éloignent du vulgaire;
mais voici Monsieur le Baron.
SCÈNE VI.
LE BARON DE LA TAUPINIÈRE, ISCARIE, ARTEMISE, ISABELLE.
BEATRIX.
PE BARON les salant.
 Ous aurez sujet, mes Dames, de trouver mon procédé audatieux;
mais il est souvent l'extraita de l'esprit, L'Abu humain.
Ah!
Monsieur, c'est nous mettre trop avant dans
ISCARIE.
le rang favori de votre pensée, et nous sommes trop sensibles à la gratitude de vos termes de ruelles.
LE BARON.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que Vous sçais vous faites les choses justes aimablement, " que vous possédez entièrement le vent du bureau, et que devant vous les plus beaux esprits ne sauraient faire feu.
ARTEMISE.
Votre louange se distancie trop de notre mérite, pour La eom- hasarder le paquet sérieux contre vous.
Elle juivante.
ISCARIE.
Ma commune,
ISABELLE.
Plaît-il, Madame,
ISCARIE.
Fournissez nous ici les trônes de la ruelle.
 Isabelle apporte des fauteüils.
ARTEMISE.
Monsieur, prenez figure, fs'il 5 Amcævous plaît.
Ils s'asisent tous.
LE BARON.
Avez -vous grande foule d'Alcouistes 5 chez lands, vous?
qui préside?
qui est de quartier.
ISABELLE.
Nous en avons Ci plusieurs, et de la vieille Roche, âme des femme de de cahaine la petite vertu.
LE BARON.
Sans doute quantité de celles qui vous viennent voir, vous servent de mouche* et l'on y en pourrait trouver aussi dont la néiI pevieilles, ge du visage se fond.
ARTEMISE.
Il est vrai que l'on y en pourrait trouver qui lustrent leur visage;
m mai outre que celles-là sont graves par leur antiquité, les troupes auxiliaires de leur esprit soutiennent assez leurs ambiguïté d'appas.
LE BARON.
Il faut avouer, mes Dames, qu'il y a grand plaisir.
à faire figure dans le monde.
"
ISCARIE.
Vous l'y faites sans doute bien avantageusement, puis que vous avez dix mille livres de rente en fonds d'esprit, qu'aucun créancier ne peut saisir ainsi arrêter.
ô
LE BARON.
De grâce, arrêtez-là ce discours obligeant:
car mille me verrais réduit dans l'incapacité de vous répondre;
mais j'oubliais à vous dire qu'un de mes amis m'a amené ce matin un certain Poète nouveau qui fait des vers scientifiquement bien, et comme il avait une pièce à me lire, Flanquin le doit conduire ici dès qu'il sera venu, afin que nous prenions ensemble les extasiants divertissements de cette lectuTes
ISCARIE.
Ma chère, et moi, aimons si démesurément les Poèmes Dramatiques, que nous ne trouvons point de paroles assez énergiques pour vous rendre des grâces conformes à une obligation qui est dans un degré superlatif.
LE BARON.
Ce discours continue à me faire voir la magnifique élévation de votre esprit.
Mais à propos, Seigneur fus il y a quelque temps chez Madame que dites-vous d'elle!
ARTEMISEC'est une personne qui a des lumières éloignées.
P
ISCARIE.
Pour moi quelque tiens qu'elle a l'âme mal demeurée.
q
LE BARON.
Et moi ici ne sais qu'en croire, il y a quantité de gens qui tiennent qu'elle a un œuf caché sous la cendre.
*
ARTEMISE.
Si vos sentiments Ç uiij sont paralysés là dessus, vous devez au moins auoüer qu'elle a les miroirs de l'âme fort doux, sla bouche bien façonnée, qu'elle est d'une vertu sévère, * et qu'elle articule bien sa voix.
*
ISCARIE.
Mais, ce qui est de plus fâchenx c'est qu'elle est unie à un inquiet, y et qu'elle est de la petite portion.
2
LE BARON.
Je voudrais bien la voir ici;
car ie ne l'ai jamais vue qu'avec l'instrument de la curiosité sur le visa
ISCARIE.
C'est assez chose qui est de la dernière impossibilité, car elle ressent à présent les contrecoups de la volupté permise.
 Pu tille est m
LE BARON.
Mais, il me sembie que notre Poète devrait être ici, puis que j'ai ordonné qu'on l'amena dans mes quatre corniches tirées par deux de mes pluches.
ARTEMISE.
Vous n'avez pas mal fait, car le troisième Élément d qui tombe sur l'emi- d La pleie:
nence degrés, eu l'aurait fait e Les paudrait illustre un Poète crotté,
ISCARIE.
Ce Poète n'est done pas Normand puis qu'il n'a point de Carosse.
On fait parler le son heune.
muet, f sans doute le voici.
Oui c'est lui-même que Flanquin âme.
LE BARON entendant heurter.
SCÈNE VII.
LE BARON DE LA TAVPINIERE, ISCARIE, ARTEMISE, ISAB LLE, BEATRIX, FLANQUIN, LE POTE.
LE POTE.
H!
vraiment Monsieur, IIie ferai chanter à ma Calioppe en vers bien montez, et d'une veine bien guindée, les remerciements que je vous dois de l'heureuse et inespérée connaissance que vous me procurez de ces deux divinité charmeresses dont les beaux yeux vont éclairer mon esprit et embraser mos vranie, d'un feu plus dévorant, que n'est celui de ce mont si renommé dans la Sicile, où le vieux Boit tenoit jadis sa forge, et bien plus en doctringli qu' celui inspire Aux inspire aux neuf sœurs.
ARTEMISE.
On connaît bien, Monsieur, que vous avez a commandement l'eau d'Hypocrenne.
ARTEMISE.
Ievous l'avouerai, Seigneur n'ai famais oui de síle plus pompeux et qui fasse plus de tours dans l'oreille que le vôtre.
LE POTE.
Je sais parler emphibologétiquement:
le langage des Dieux m'est ordinaire, et tu ne me pleins point quand on me dit que l'on ne m'entends pas;
car c'est signe que ici parle en oivère.
Ils s'assisent.
FLANQUIN se mettant en un coin.
Moi ie m'en vais me mettre ici pour faire inventaire des grands mots qui se diront.
Sa, n'en laissons point passer qu'ils ne soient enregistrez sur nos tablettes et jouons bien notre rolle.
LE BARON.
Dites-nous donc un peu ?
Monsieur au net, votre sentiment sur les pièces qui se sont jouées depuis peu de temps;
car j'en ai fort peu vu:
melme Seigneur fus l'autre jour aux Prétieuses de Bourbon;
mais ici ne les pu entendre parce que je n'y pouvais régler aucune posture.
8
FLANQIN écrivant.
Bon, en voilà un.
LE POTE.
Pour ce qui est des Prétieuses, je vous en dirai mon sentiment en peu de mots.
Premièrement il faut que vous sachiez qu'elle sont plus aagées de trois ans que l'on ne pense, et que dès ce temps-là les Comédient Italiens, y gagnèrent dix mille Clévo.
LE BARON.
Le bruit commun m'a déjà donné quelque légère connaissance de cela;
mais Mascarile pourtant soutient n'avoir imité en rien celle des Italiens.
LE POTE.
Ah!
que dites- vous là, c'est la même chose, se sont deux valets tout de même qui se déguisent pour plaire à deux femmes, et que leurs Maîtres battent à la fin:
il y a seulement cette petite différence, que dans la première les valets le font à l'inçu de leurs Maîtres, et que dans la dernière, se sont eux qui leurs font faire.
Je ne pus m'empêcher de Seigneur en dire mon sentiment chez un Marquis de mes amis, qui loge au quartier du Louvre où il la lut île son Dom Garcie, avant que l'on la jouât.
ISCARIE.
Ce que vous nous dites est furieusement incroyable;
car il me souvient bien que dans fes Pretieuses, il improuvé ceux qui lisent leurs pièces avant qu'on les représentent, et par là vous me diriez qu'il s'est tourné avoir-même en ridicule.
LE POTE.
Il est vrai que je n'aurais pas pensé qu'il eût brigué comme il fait;
mais ainsi sais de bonne part qu'il a tiré des Limpes son Despit amoureux à force de coups de chapeau.
HLARON.
C'est assez parler de sa méthode, et puis que vous avez oui lire son Dom Garcie, dites-nous un peu ce que c'est:
Ma foi LE POTE.
si nous consultons son dessein il a prétendu faire une pièce sérieuse;
mais si nous en consultons le sens commun, c'est une fort méchante Comédie;
 iij ajour on y compte plus d'incidents que dans son Étourdi.
LE BARON.
Mais, Monsieur.
ARTEMISE.
Ah!
c'est trop d'interruptions, brisons là nos interrogations, et sachons au long de Monsieur son sentiment sur toutes les pièces que l'on ajoüées cet Hiver.
LE POTE.
Je veux bien mes Dames, vous obéir en cette rencontre, et malgré cette animosité que le destin du Parnasse a semé entre les Poètes, ie le vois trop au dessous de moi pour appréhender aucunement de vous être suspect en parlant deux.
Je vous dirai donc en quel ordre il les faut mettre et le cas qu'il en faut faire.
Il y en a de certains qui ne méritent pas d'être mentionnés dans le Catalogue des Illustres, pour n'être venus au monde qu'incognito, n'y avoir paru qu'en passant, et avon luit naufrage avant que d'avoir été en pleine mer.
Il y en a d'autres aussi dont la voix publique parle assez sans que j'en dise mot, et parmi les Dramatiques dont est question, Corneille l'aîné tient seul cette place.
Il n'en va pas tout à fait de même de son cadet, et quoi que se soit une Divinité parmi les Comédients, les encens qu'on lui donne ne sont pas si généraux que ceux de son frère:
ne croyez pourtant pas que j'en veuille dire du mal, au contraire, tu tiens que c'est celui de tous les Auteurs qui pense le plus profondément, et sans doute l'envie avouera elle-même que son Stilicon est tout à fait beau.
Nous avons encor vu cet hiver le Federic qui a fort réussi, et c'est sans doute avec quelque raison, puis qu'il ne part rien de la veine de son Auteur, qui ne soit plein de feu, témoin sa Clotilde, où la boutade est tout à fait bien exprimée.
Ces deux pièces ont été accompagnées de la Stratonice dont le style est tout differẽt, l'Auteur de cette pièce ne s'attachant qu'à faire des vers tendres, où il réussit fort bien.
Quoi que ici ne me sois engagé qu'à vous parler des Auteurs dont l'on a ioüé les pièces cet hiver;
Je ne puis m'empêcher de vous dire que le Théâtre a perdu l'Illustre Abé de BoisRobert, qui par générosité s'en est retiré avay, retiré de que de pièces n'étouffassent celles des fameux Auteurs qui le lont remis au Théâtre depuis peu.
LE BARON.
Mais, Monsieur, c'est assez parler des autres, et un crois que ces Dames sont dans une furieuse impatience d'entendre la lecture de vos pièces, et qu'elles sont déjà assez persuadées de votre mérite, pour vous promettre avec moi;
On sans les entendre, d'y applaudir de la belle manière, quand on les représentera.
LE POTE.
Je vous dirai donc pour entrer d'abord en matière que j'ai fait une pièce Intitulée, les Noces de PANTAGRVEZ.
LE BARON.
Ah!
mes Dames qu'il a bien rencontré, qu'elle est bien imaginée, qu'il s'est bien devulgarisé.
ISCARIE.
Cela stupeficie mon âme.
ARTEMISE.
our moi cela m'enlève jusques au troisième Ciel.
Je comLE POTE.
muendu mus laçomer.
LES T DE PANTAGRVEL MEDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE BARON.
Calcinée, que ce mot est emphatique.
LE CONFIDENT Les violons sont prêts, et vous allez dans peu Cemuentome n faut l'objet de votre feu.
PANTAGRUEL.
Ah!
que de tourbillons, excitent dans mon âme La bouillonnante ardeur de ma flotante flamme.
Ah!
Les sens que l'amour, ce frétillant nabot, Drille dedans mon cœur, comme les pois en pot, Il viruolte, il se tourne, il y fait la patroüille, Sautille comme en l'eau ferait une grenouille, Il regimbe, il s'étend comme un cheval fougueux, Qui prend le mors aux dents, et bondit furieux, Il va, monte, et descend dans la chambre et le bouge, Il furte tous les coins, et si jamais ne bouge.
ISCARIE.
Ah ilaissez-moi admirer ses similitudes.
ARTEMISE.
Il faut auoüer que ces vers tonnent délicate ment bien.
FLANQ IN à part.
Elles donnent dans le paneau.
LE POTE.
He!
de grâce ne m'interrompez point;
ses sortes de choses veulent de largeapoumons, et pour les faire paraître il ne faut pas s'arrêter au milieu.
SCENEVII.
LE BARON DE LA TAVPINIERE, ISCARIE, ARTEMISE, BEATRIX, ISABELLE, FLANQUIN, LE POTE, MONSIEUR GREVAL.
ISCARIE.
Il peut entrer.
ISABELLE.
Adame, voilà Monsieur M Reval qui vient.
LE POTE en se levant.
Ah!
qu'il vient mal à propos.
ISCARIE.
Monsieur, vous pourrez poursuivre, bien que se soit un bourgeois, il n'est pas façonnier, et ce n'est point h Ombres esprit de Marguiller.
ARTEMISE.
C'est une âme du premier ordre.
y
ISCARIE à sa suivante.
Ne vous éloignez pas le la portée de ma voix*
GREUAL les ayant salüées, et se tournant devers le Poète.
Mes Dames que faites- E jà vous donc de cet honnête homme ici.
LE POTE à part.
Tout est gâté.
FLANQUIN à part.
La mèche est découverte.
ISCARIE montrant le Baron.
C'est un grand Poète que Monsieur nous a amené, et qui nous a charmé des beaux vers qu'il nous a récitez.
GREUAL.
Vous voulez m'en donner, c'est le valet de feu Monsieur Durier, Elle l'ai vu cent foi chez lui.
LE POTE.
Ma foi, puis que vous me connaissez si bien a pais vous dire la vérité de la chose.
Mon Maître étant mort, je me trouvé fort embarrassé de ma personne, parce que ie me trouvais fort gueux, et que je n'avais gagné à son service que la méthode de faire des vers coci, coci, le Sieur de la Force, dit Gilles le Niais, voyant que deux ne savais où donner de la tête, et que ie luy jours être ait dans sa troupe, me pria d'y entrer:
j'y résistai d'abord ne voulant point passer pour un Farceur, mais il me représenta que toutes les personnes les plus Illustres de Paris, allaient tous les jours voir la farce au petit Bourbon, et me persuada si bien que les siennes étaient aussi honnêtes que plusieurs de celles que Mascarille a faites, que ici me laissai vaincre, et que j'entrai dans sa troupe.
Quelque temps après voyant que Bourbon nous ôtait tous nos chalants, il fit dessein de jouer dans un lieu fermé, de me faire composer quelques Comédies, de mettre de bonnes Farces au bout, et d'y prendre de l'argent de même que les autres, et comme il savait que le succès des Pièces ne dépendait pas tant de leur bonté que de la brigue de leurs Auteurs, il a trouvé le moyen de m'introduire dans les Compagnies, et il y a déjà plus de deux cents personnes qui sont infatuées de mes Pièces.
ISCARIE.
Et quoi!
Monsieur, souffrezvous sans l'assommer qu'un coquin vous joue de la sorte;
car enfin c'est vous qui avez été le premier dupé.
LE BARON.
Dites, dites, plutôt qu'il n'y a que vous seulles, et pour vous le persuader apprenez que tu suis la Force, dit Gilles le Niais en mon nom de Théâtre, que je vous ai rendu trois ou quatre visites pour connaître votre humeur, et qu'ayant vu que vous étiez faciles à décevoir, pous nous sommes enquis mon camarade et moi, de la réputation de tous les Auteurs et de leurs Pièces nouvelles.
Nous avons appris quelques mots prétieux, et nous sommes après demeurez d'accord qu'il viendrait ici quand je serais encore vous qu'il lirait sa Pièce, et que j'admirerais tout, pour vous faire donner dans le panneau.
Flanquin que voilà avec moi, et qui est de notre troupe a bien joué aussi son rolle, et en contrefaisant le prétieux à bien su per la suivante.
ARTEMISE.
Je demeure muette d'étonnement.
GREUAL.
Ce trait est hardi, et s'il était arrivé à 59 quelqu'autres qu'à vous, j'en rirais de bon cœur.
ISCARIE.
Un Farceur chez moi, ah!
si vous ne fuyez.
LE BARON.
Nous craignons peu vos menaces, et nous sommes tous trois bien résolus de nous demldllmremmonnous attaque.
Sachez donc avant que ainsi sorte, que puisque Mascarille vous rend visite, vous devez bien me souffrir, que s'il s'est acquis par ses Farces la réputation d'avoir de l'esprit, que j'en fais aussi bien que lui sans l'aide des Italiens, et qu'enfin si la veuve de Guilotgoriv, mon Maître et le sien, ne lui eût vendu les Mémoires de son mari, ces Farces ne lui eussent jamais donné tant d gloire.
ISCARIE.
Aht ici suis lasse de vous entendre, et si vous ne sortez j'envoyerai quérir un mauvais ange des 1u 5eτςεπ.
criminels.
LE BARON.
Puis que mon rolle est achevé, il faut bien que iesorte.
Allons mes Compagnons.
Adieu, mes Dames.
FLANQIN à part en tirant Isabelle.
Si tu veux venir dans notre Troupe, nous gagnerons bien de l'argent;
car nous allons ioüer les trois Docteurs et le Cocu Imaginaire.
IALOGUE DE DEUX PRETIEUSES, SVR LES AFFAIRES de leur Communauté.
ISTERIE.
Vi ma chère, je vous le Y dis encor, je ne veux plus passer pour Prétieuse, et quelques puissantes raisons que vous me puissiez apporter, ils hait maintenant ce nom, à l'égal de ce que ainsi l'ai aimé autrefois.
AMALTHÉE.
Certes, il faut que je vous auoüe que ma surprise n'a point de limites, et que quand j'aurais l'esprit du monde le plus pénétrant, je ne pourrais qu'a peine m'imaginer pourquoi vous méprisez ce que je vous a aimer avec tant d'ardeur.
ISTERIE.
C'est (si vous en voulez savoir la cause) que je n'aime pas à servir de divertissement à toute la France, et que j'ai un dépit qui n'est pas concevable, quand tu vois les Libraires qui font arrêter les passants devant leurs boutiques en leur criant Messieun voila les Pretieuses Ridicules nouvellement mises en vers.
Voilà le Grand Dictionnaire des Pretieuses, et leur Procès qui n'est imprime que de cette semaine.
Dites-moi?
Ah vous prie, si ce n'est pas l'a le moyen d'obscurcir la gloire des Pretieuses;
puisque dès lors qu'une chose devient populaire, elle perd beaucoup de son éclat, et n'est plus ce qu'elle était auparavant.
AMALTHÉE.
Ah!
que dites-vous l'a ma toute bonne si nous n'avions pomem eiprie nonne parlerait pas tant de nous.
Ne sçauezvous pas bien, que c'est une nécessité, que les choses extraordinaires s'épendent dans le monde, et qu'elles le font avec tant d'impétuosité, que pendant un certain espace de temps, les gens de toutes sortes d'états en parlent tous ensemble?
nesçauez-vous pas bien aussi que le peuple tient Conseil d'état aux coins des rues, et sur le Pont Neuf, qu'il y marie les plus grands du Royaume?
qu'il y ordonne à son gré du bâtiment du Louvre?
et qu'il y gouverne, non seulement la France;
mais encore toute l'Europe?
et qu'enfin il est de la dernière impossibilité de l'empêcher de parler.
ISTERIE.
J'aimerais mieux qu'il eût parlé de nous de son propre mouvement, que d'avoir été jouées sur le Théâtre du petit Bourbon, il nous aurait peutestre d'écrites plus avantageusement, au lieu que l'on nous a tellement défigurées, qu'à présent nous ne nous connaissons plus du tout.
AMALTHÉE.
Ce n'est pas nous aussi que l'Auteur a voulu d'écrire, ce ne sont que des Campagnardes qui se sont exposées à la raillerie d'un chacun pour nous avoir mal imitées, et vous pouvez bien juger que sans cela, il n'aurait jamais donné le nom de Ridicules à des Pretieuses.
ISTERIE.
Cela n'a pas toutéfois laissé que de nous faire grand tort, puisque ceux qui ne savaient qui nous étions, et qui ne connaissaient que notre nom, se sont attachez à ce qu'ils ont vu représenter, et ont cru que les Pretieuses étaient toutes Ridicules, et pour vous persuader cette vérité, elle n'ai qu'à vous dire que l'on a imprimé des Pretieuses à qui l'on a donné le tiltre de ables, qui par l'extravagance de leurs mots m'ont parû paraître que Celles que celles que l'on ajoüées sur le Théâtre du Petit On, a donné le non a donné le nom de Ridicules à
AMALTHÉE.
Ce que vous dites est véritable;
mais ne croyez pas pour cela que l'Auteur se soit trompé, il savait bien qu'elles étaient tout à fait Ridicules;
mais il ne l'a fait que par un motif caché, et que pour faire pièce à certaines personnes qui ne valent pas la peine d'être nommées, et si vous voulez vous donner le loisir de lire le Procès des Pretieuses, nouvellement mis au jour par le reste Auteur, vous verrez de quelle manière il parle des Pretieuses, et comme dans Je plaidoyer que fait une d'entre-elles pour défendre leur parti, elle confond tous ceux qui parlent contre l'illustre et nouveau lãgagedes Pretieuses.
ISTERIE.
Jette ne sais que trop que les véritables Prétieuses sont femmes d'esprit.
AMALTHÉE.
Ceit mne cnoie que l'on ne peut nier;
mais elles se sont trop tôt alarmées quand elles ont vu représenter des Pretieuses, qui ne leur ressemblaient en rien, et si l'on les a reconnues, et si l'on s'est moqué d'elles, ce n'est qu'à cause du dépit qu'elles ont montré de ce que l'on en reprendsentait qui portaient leur nom, ce qui a fait connaître qu' avait des Pieuses, dont plusieurs doutaient, et ce qui a été fait penser à quantité de gens, qu'elles étaient toutes ridicules, ce que vous confirmez aujourd'hui, en publiant hautement que vous ne voulez plus être Pretieuse.
ISTERIE.
Tout ce que vous me dites n'est pas suffisant pour me faire changer de volonté, et j'ai peur qu'après avoir fait notre Procès, l'on ne nous fasse mourir.
AMALTHÉE.
Il est vrai que l'on travaille à une pièce qui aura pour titre, la Pompe funèbre d'une Pretieuse;
mais et notre Procès, et nos Funérailles, ne serviront qu'à augmenter notre réputation, et à nous faire vivre plus longtemps dans le Temple de mémoire.
ISTERIE.
Si nous en croyons le bruit commun, l'on nous promet un second Dictionnaire, qui fera plus de bruit que toutes ces pièces ensemble.
AMALT HÉE.
Je sais ce que vous voulez dire, il y a déjà longtemps que l'on y travaille, cet Ouvrage sera tout à fait mystérieux, et renfermera plus de choses que l'on ne croit.
ISTERIE.
Je vous prie que j'en puisse voir, un des premières.
AMALTHÉE.
Je ne manquerai pas de satisfaire votre curiosité;
mais se ne sera pas encor si-tôt;
puisque l'on ne commence qu'à le mettre sous la prène
ISTERIE.
Il faut auoüer que voilà bien des choses que l'on fait sur nous.
AMALTHÉE.
Vous ne vous en devez pas étonner.
, notre sexe en fournit la matière, et le fond des femmes est inépuisable.
ISTERIE.
Mais ici crois qu'il est heure d'aller au Cours si nous y voulons aller aujourd'hui.
AMALTE.
Nous descendrons quand il vous plaira, les Chevaux sont au Carosse.
STERIE.
Allons donc ma chère, sans différer davantage.
AMALTE.
Allons ma toute bonne, Seigneur vous suis.
FIN.
AU LECTEUR.
L faut que je vous confesse, Ami LeIcteur, que le succès de cette Pièce à de beaucoup surpassé mon attente, et que je ne croyais pas que vous la dussiez faire retourner chez l'Imprimeur;
mais puis qu'il est ainsi, je crois être obligé de vous dire, que j'ai retranché dans cette Eumau cosquij aum ue Lusse-tu-cru dans la première, non que tu l'estimasse mauvais, quoi que tout à fait populaire (puis que j'aurais mal fait de mettre quelque chose de meilleur dans la bouche de ceux qui en parlaient) mais parce que ce qui est bon dans un temps, ferait une mauvaise plaisanterie dans un autre, et que Lenturelu qui a autrefois diveri les personnes les us spirituelles, ne serait pas mainienant reconnu des plus stupides, à moins que l'on ne fît son ire.
Extrait de Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné Ia Paris le 12.
lanvier 1660.
signé, parle Roi en son Conseil, RENOUARD;
Il est permis à JEAN RIBOU, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer où faire imprimer une Comédie intitulée Les Véritables Pretieuses, pendant le temps et espace de sept ans entiers, à compter du jour qu'elle sera imprimée:
Et défenses à tous autres de l'imprimer sans la permission dudit RIBOU, sur les peines portées par lesdites Lettres, qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deuëment signisiées.
Achéné d'imprimer pour la seconde fois le 6.
Sepiembre 1660.
Extrait de Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné Ia Paris le 12.
lanvier 1660.
signé, parle Roi en son Conseil, RENOUARD;
Il est permis à JEAN RIBOU, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer où faire imprimer une Comédie intitulée Les Véritables Pretieuses, pendant le temps et espace de sept ans entiers, à compter du jour qu'elle sera imprimée:
Et défenses à tous autres de l'imprimer sans la permission dudit RIBOU, sur les peines portées par lesdites Lettres, qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deuëment signisiées.
Achéné d'imprimer pour la seconde fois le 6.
Sepiembre 1660.
