A ARES
cI9 I9 Ç XLVII.
À MONSIEUR DE MONTORON *ONOIEUR,
Je vous présente un tableau d'une des plus belles actions d'Auguste.
Ce Monarque était tout généreux, et sa générosité n'a jamais paru avec tant d'éclat sa libéralité.
Ces deux rares vertus se soient si naturelles et si inséparables en peine, qu'il semble qu'en cette Histoire que j'ai mise sur notre Théâtre, elles se soient tour à tour entreproduites dans son âme.
Il avait été si libéral envers Cina, que sa conjuration ayant fait voir une ingratitude extraordinaire, il eut besoin d'H extraordinaire effort de clémence pour lui pardonner, et le pardon qu'il lui donna fut la source des nouveaux bienfaits dont il lui fut prodigue, pour vaincre tout à fait cet esprit qui n'avait pu être gagné par les premiers;
de sorte qu'il est vrai de dire, qu'il eût été moins clément envers homme s'il eût été moins libéral, et qu'il eût été moins libéral s'il eût été moins clément.
Cela étant, à qui pourrais-je plus justement donner le portrait de J'une de ces Héroïques vertus qu'à celui qui possède l'autre en un si haut degré, puisque dans cette action ce grand Prince les a si bien attachées, et comme unies l'une à l'autre, qu'elles ont été tout ensemble et la cause et l’ défect l'une de l'autre?
Vous avez des richesses, mais vous savez en jouir, et vous en jouissez d'une façon si noble, si relevée, et tellement illustre, que vous forcez la voix publique d'avouer que la fortune n onsulté la raison quand elle a répandu ses faveurs sur vous, et qu'on a plus de sujet de vous en souhaiter le redoublement, que de vous en envier l'abondance.
J'ai vécu si éloigné de la flatterie que je pense avoir en possession de me faire croire quand grande dis du bien de quelqu'un, et lors que je donne des langes, ce qui m'arrive assez rarement, c'est avec tant de retenue, que sans supprime toujours quantité de glorieuses vérités pour ne me rendre pas suspect d'étaler de ces mensonges obligeants, que beaucoup de nos modernes sauvent de de si bonne grâce.
Aussi ici ne dirai rien des avantages de votre naissance, ni de votre courage, qu'il a si dignement soutenu dans la profession des Armes à qui vous avez donné vos premières années.
ce sont des choses trop cognées de tout le monde:
Je ne dirai rien de ce prompt et puissant secours que reçoivent chasque jour de votre main tant de bonnes familles ruinées par les désordres de nos guerres, ce sont des choses que vous voulez tenir cachées:
Je dirai seulement un mot de ce que vous avez particulièrement de commun avec Auguste.
C'est que cette générosité qui compose la meilleure partie de votre âme, et règne sur l'autre, et qu'à juste titre on peut nommer l'âme de votre âme, puis qu'elle en fait mouvoir toutes les puissances, ple de ce grand Empereur prend plaisir à s'étendre sur les gens de lettres, en un temps où beaucoup pensent avoir trop récompensé leurs travaux quand ils les ont honorez d'une louange stérile.
Et certes, vous avez traité quelques-même de nos Muses auectant de magnanimité, qu'en elles vous avez obligé toutes les autres, et qu'il n'en est point qui ne vous en doive un remerciement.
Trouvez donc bon, MONSIEUR, que sans m'acquite de celui qui le présent vous en devoir, par le présent que je vous fais de ce Poème, que j'ai choisi comme le plus durable des miens, pour apprendre plus longtemps à ceux qui le liront, que le généreux Monsieur de Montoron par une libéralité infinie en ce siècle s'est rendu toutes les Muses redevables, et que je prenus tant de part aux bienfaits dont vous avez surpris quelques-unes d'elles, que ie j'en dirai toute ma vie,
MONSIEUR, Votre très-humble, et tresobligé serviteur,
CORNEILLE.
MON.
MONTAGNE liv.
1.
de ses Élals, chap.
23.
Empereur Auguste étant en la Gaule reçut certain avertissement d'une conjuration que Seigneur brassait L.
Cinna, il délibéra de s'en venger, et manda pour cet esset au lendemain le conseil de ses amis:
mais la nuit d'entre-deux il la passa avec grande inquiétude, considérant qu'il avait à faire mourir un jeune homme de bonne maison, nepueu du grand Pompée, et produisait en se plaignant divers discours.
Quoi donc, faisait-il, sera-il dit que personne demeurerai en crainte et en alarme, et que ie lairray mon meurtrier se promener cependant à son aise?
S'en ira-it quitte ayant assailli ma tête, qui j'ai sauvée de tant de guerres civiles de tant de batailles par mer et par terre?
et après avoir établi la paix universelle du monde, sera-il absous ayant délibéré non de me tuer seulement, mais de me sacrifier?
Car la conjuration était faite de le tuer somme il ferait quelque sacrifice.
Après cela s'étant tenu coi quelque espace de temps, il recommençait d'une voix plus forte et s'en ait à soi-même.
Pourquoi vis-tu, s'il importe à tant de gens que tu meures?
Ne aura-il point de fin à tes vengeances et à tes cruautés?
Ta vie vautelle que tant de dommage se face pour la conserver?
Liva sa femme le sentant en ces angoisses:
et les conseils des femmes y seront-ils reçus, Seigneur dit-elle?
fais ce que font les Médecins, quand les receptes accoutumées ne peuvent servir, ils en essaient de contraires.
Par vérité tu n'as jusques à cette heure rien profité.
Lépidus a suivi Saluidienus, Murena Lépidus, Cæpio Murena, Egnatius Cæpio, commence à expérimenter comment te succéderont la douceur et la clémence.
Cinna est convaincu, pardonns notre, de te nuire désormais il ne pourra, et profitera à ta gloire.
Auguste fut bien aise d'avoir trouvé un Aduocat de son humeur, et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis qu'il avait assigné au Conseil il commanda qu'on fit venir à lu Iinna tout seul:
et ayant fait sortir tout le monde de sa chambre, et fait donner un siège à Cinna il avait parla en cette manière.
En premier lieu, Seigneur te demande, Cinna, paisible audience:
n'interromps pas mon parler, on te donnerai temps à loisir d'y répondre.
Tu sais, Cina, que t'ayant pris au camp de mes ennemis, non seulement t'étant fait mon ennemi, mais étant né tel, ie te sauvai, ie te mis entre les mains tous tes biens, et t'ai enfin rendu si accommodé et si aisé que les victorieux sont envieux de la condition du vaincu:
l'office du Sacerdoce que tu me demandas, Elle te l'octoyai l'ayant refuse à tant d'autres, desquels les Pères avaient toujours combattu avec moi:
t'ayant si fort obligé tu as entrepris de me tuer.
À quoi Cinna s'étant écrié quil était bien éloigné d'une si méchante pensée, tu ne me tiens pas Cinna, ce que tu m'avais promis, suivit Auguste:
tu m'avais assuré que ici ne serais interrompu:
oui, tu at entrepris de me tuer, en tel lieu, tel jour, en telle compagnie, et en telle façon:
et le voyant transi de ces nouvelles et en silence non plus pour tenir le marché de se taire, mais de la presse de sa conscience.
Pourquoi, ajouta-il, le fais-tu ?
Est-ce pour être Empeveur?
Vraiment il va bien mal à la chose publique s'il il j'y a que moi qui t'empêche d'arriver à l'Empire.
Tu ne peux pas seulement défendre ta maison, et perdis dernièrement un procès par la faveur d'un simple libertin.
Quoi?
n'as-tu pas moyen Un pouvoir en autre chose qu'a entreprendre César?
Je le quitte s'il n'y a que moi qui empêche tes espérances.
Penses tu que Paulus, que Fabius, que les Cosséens et Serviliens te souffrent et une si grande troupe de nobles, non seulement nobles, mais qui par leur vertu honorent leur noblesse?
Après plusieurs autres propos, (Car il parla à Seigneur plus de deux heures entières.
Or va, Seigneur dit-il, ie te donne, Cinna, la vie a traître et a parricide, que Seigneur donnai autresois à ennemi:
que l'amitié commence de ce jour'hui entrenous:
essayons qui de nous deux de meilleure foi, moi t'aie donné la vie, ou tu l'ai reçue.
Et se départit d'avec venir en cette manière.
Quelque temps après il lui donna le Consulat, se plaignant de quoi il ne te avait osé demander, il l'eut de puis pour fort ami et fut seul fait par un héritier de ses biens.
Or depuis cet accident qui advint à Auguste au quarantième an de son âge il n'y eut jamais de conjuration ni d'entreprise contre lui, et reçut une juste récompense de cette sienne clémence.
À Ç
ACTEURS.
OCTAVE CÉSAR AUGUSTE Empeleui de Rome.
LIVIE Imperâtrice.
CINN Fils d'une fille de Pompée, Chef de la conjuration contre Auguste.
MAXIME Autre Chef de le conjuration.
ÆMILIE Fille de Ç.
Toranius tuteur d'Auguste et proscrit par deux durant le Triumvirat.
FULVIE Confidente d'Emilie.
EVANDRE Afftanchi de Cinna.
POLYCLETE Aftanchi d'Auguste.
EUPHORBE Affranchi de Maxime.
La Scène est à Rome.
CIN
À TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
NEMILIE.
MPATIENS désirs d'une illustre vengeance À qui la moit d'un père a donné la naissance, Enfants imp etueux de mon ressentiment Que ma douleur séduite embrasse aveuglement, Vous regnés sur mon âme auecque trop d'empire, Pour le moins un moment soufftés que ie respire, Et que ici considère en l'état où ie suis, Et ce que ie Hasarde, et ce que je poursuis.
Quand notre regarde Auguste en son trône de gloire, Et que vous reprochez à ma triste mémoire Que par sa propre main mon père massacté, Du trône où on le vois fait le premiet degré;
Quand vous me présentez cette sanglante image, La cause de ma haine, et l'effet de sa rage.
Je m'abandonne toute à vos ardents transports, Et crois pour une mort, lui devoir mille morts:
12 Au milieu toutefois d'une fureur si juste.
J'aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste, Et ie sens refroidir ce bouillant mouvement Quand il faut pour le perdre exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre mo y-même ex m’irrite, Quandaires songe aux dangers où je te précipite, Quo que pour me servir tu n'appréhendes rien, Te demander son sang, c'est exposer le tien.
D'une si haute place on n'abat point de têtes, Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes, L'issue en est douteuse, et le péril certain:
Un ami déloyal peut trahir ton dessein, L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise, Peuvent dessus ton chef renverser l'entreprise, Porter sur toi les coups dont tu le veux frapper, Dans sa ruine même il peur t'envelopper, Et quô qu’en ma faveur ton amour execute, Il te peut en tombant accabler sous sa chute.
Ah!
cesse de courir à ce mortel danger, Te perdre en me vengeant, ce n'est pas me venger, Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes (mes, Aux douceurs que corrompt l'amertune des larEt ie tiens qu'il faut mettre au rang des grands mal heurs La mort d'un ennemi qui nous coûte des pleurs.
Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père?
Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?
Et quand son assassin tombe sous notre effort.
Doit-on considérer ce que coûte sa mort?
Cessez vaines frayeurs, cessés lâches tendresses De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses, Et toi qui les produis par tes soins superflus, Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus, Lui céder c'est ta gloire, et le vaincre, ta honte, Montre toi généreux, souffrant qu'il te surmonte, Plus Tu lui va donner, plus il te va donner, Et ne triomphera que pour te couronner.
CÈNE II.
ÆMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
JE l'ai juré, Fuluie, et apprendre le jure encore, (dore, Quo que j'aime Cinna, quoi que mon cœur l'asil me veut posséder, Auguste doibt périr, Sa teite eit le leur plix dontil peut m'acquérir, Je vous prescris la loi que mon devoir m'impose.
VLVIE.
Elle a pour la blâmer trop juste cause, Par un si grand dessein vous vous faites juger Digne sang de celui que vous voulez venger, Mais encor une fois souffrez que je vous die Que cette passion dût été refroidie, Auguste chaque jour à force de bienfaits Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits, Sa faveur envers vous paraît si déclarée, Que vous êtes chez lui la plus considérée, Et de ses courtisans souuent les plus heureux Ont encore besoin que vous parliez pour eux.
ONNILIE.
Toute cette faveut ne me rend pas mon père.
Et de quelque façon que l'on me considère, Abondante en richesse ou puissante en crédit, Je demeure toujours la fille d' proscrit.
ses, Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penD'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr, Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage, Je suis ce que j'étais, et m ou dauantage, Et des mêmes ptess qu'il verse dans mes mains J'achepte contre lui es esprits des Romains.
Je recevrais de gloire la place de Livie, Comme un moyen plus sûr enter à sa vie, Pour qui venge son père il n'est point de forfaits, Et c'eit vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
*LVIE.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclatte?
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi;
Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes, Qu'a son ambition ont immolé ses crimes, Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont les suivre, Qui vit hai de tous ne saurait longtemps vivre, Remettez à leurs bras les communs intérêts, Et n'aidez leurs desseins que par des vœux sectets.
NEMLIE.
Quoi, Seigneur le haïrai sans tâcher de notre nuire?
J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire?
Et ici satisferai des devoirs si pressants Par une haine obscure et des vœux impuissants!
Sa perte que je veux me deviendrait âme Si quelqu'amour l'immolait à d'autres qu'à mon père, Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas Qui le faisant périr ne me vengerait pas.
C'est assez lâcheté que de remettre à d'autres Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres, Joignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on resse à punir les tyrans, Et faisons publier par toute l'Italie, La liberté de Rome est l'œuvre d'Ilie, On a touché son âme et son cœur s'est épris, Mais elle n'a donné son amour qu'a ce prix.
FYE
FULVIE.
Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste, Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Emilie, a quoi vous l'exposez, Combien à cet écueil se sont déjà brisez, Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
NEMILIE.
Ah!
tu sais me frapper par où je suis sensible, Quand Je songe aux hasards que ie ans fais courir, La crainte de sa mort me fait déjà mourir, Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose, Je veux et ne veux pas, Seigneur m'emporte et Seigneur n'ose, Et mon devoir confus, languissant, étonné, Cède aux rebellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte, Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais n'importe, Cinna n'est pas perdu pour être hasardé De quelques légions qu'Auguste soit gardé, Quelque soin qu'ils se donne, et quelque oide qu'il tienne, Qui méprise sa vie est maître de la sienne, Plus le péril est grand, plus doux en est le fuit, La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quoi qu'il en soit, qu'Auguste, ou que Cinna périsse, Aux Manes paternels ie doibs ce sacrifice, Cinna me l'a promis en recevant ma foi, Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard après tout de m'en vouloir dédire, Auiourd’hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspite, L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui, Et c'est à faire en fin à mourir après avoir.
16 CINA SCÈNE III.
CINNA, ÆMILIE, FVLVIE.
NEMILIE.
Ais le voici qui vient.
Cinna, votre assemblée Des grandeurs du péril n'est-elle point trouDiteohomen vrobulone de voyams (blée, Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis?
CINNA.
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, lamais de telle ardeur on ne jura sa moit, Et jamais conjure ne furent mieux d'accord:
Tous s'y montrent portez avec tant d'allégresse (u'iis sembient comimne moi servi une maîtresse, Et tous font éclatter un si puissant courroux Qu'ils semblent tous venget un père comme vous.
NEMILIE.
Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage Cinna sçauroit choisit des hommes de courage, Et ne remettrait pas en de mauvaises mains L'intérêt d'Ilie et celui des Romains.
CIN A.
quel zèle Plût aux Dieux que vous -même eussiez vu de Cette troupe entreprend une action si belle!
Au seul nom de César, d'Auguste, et d'Empercur, Vous essiez vu leurs yeux s'allumer de fureur, Et dans un même instant par un effet contraire Leut front pâlir d'horreur et rougir de colère.
Amis, leur, ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclurte en fin nos desseins généreux, Le Ciel entre nos mains a mis le sort de Rome, Et son salut dépend de la perte d'un homme, Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'huA ce Tigre altéré de tout le sang Romain, (main, Com
Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues?
Combien de fois changé de partis et de ligues, Tantôt ami d'Antoine et tantôt ennemi, Et jamais insolent ni cruel à demi?
Là par un long récit de toutes les misères Que durant notre enfance ont enduré nos pères, Renouuelant leur haine avec leur souvenir Je redouble en leurs cœurs l'ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles, Où l'Aigle abattait l'Aigle, et de chaque côté Nos légions s'armaient contre leur liberté, Où le but des soldats et des chefs les plus braves C'était d'être vainqueurs pour devenir esclaues, Où chacun trahisait aux yeux de l'Univers Soi-même et son pays pour assurer ses fers, Et tâchant acquérir auec le nom de traître abominable honneur de lui donner maître, Romains contre Romains, parens contre parens Combatoient seulement pour le choix des tyrans.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde effreuse horrible, impitoyable.
Funeste aux gens de bien, aux riches, au Sénat, Et pour tout dire en fin de leur Triumvirat.
Mais ici ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les Tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomfants, Rome intiere noyée au sang de ses enfants, Les uns assassinés dans les places publiques.
Les autres dans le sein de leurs Dieux domestiques, Le méchant par le prix au crime encouragé, Le mati par sa femme en son lit égorgé, Le fils tout dégouttant du meurtre de son père Et sa tête à la main demandât son salaire, Sans exprimer encore avec tous ces traits Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont ay dépeint les morts pour aigrir les courages, Ces illustres proscrits, ces demi-Dieux mortels on a sacrifiez iusques sur les Autels?
Mais poutrais-je vous dire à quelle impatience, À quels frémissements, à quelle violence Ces indignes trépas, quoi que mal figurez, Ont porté les esprits de tous nos conjurés?
Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère Au point de ne rien craindre, en état de tout faite, J'ajoute en peu de mots:
Toutes ces cruautés, La perte de nos biens et de nos libertés, Le ravage des champs, le pillage des villes, Et les proscriptions, et les guerres civiles, Sont les degré sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter dans le trône et nous donner des lois.
Rendons toutefois grâce à la bonté céleste Que de nos trois tyrans c'est le seul qui nous reste, Et que juste une fois il s'est privé d'appui (lui.
Perdant pour régner seul deux méchants comme Lui mort, nous n'avons point de vengeur ton de Avec la liberté Rome s'en va renaître, (maître, Et nous mériterons le nom de vrais Romains Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.
Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice, Demain au Capitole il fait un sacrifice, Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux Justice à tout le monde à la face des Dieux:
Là presque pour sa suite il n'a que notre troupe, C'est de ma main qu'il prend et l'ences et la coupe, Et tu veux pour signal que cette seule main Lui donne au lieu d'encens d'un poignard dans le Ainsi d'un coup mortel la victime frappée (sein, Fera voir si tu suis du sang du grand Pompée, Faites voir après moi si vous vous souenez
Des
Des illustres aïeux de qui veux êtes nés.
À peine ai-je achevé que chacun renouvelle Par un noble serment le vœu d'être fidèle, L'occasion leur plaît;
mais chacun veut pour soi L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi :
La raison règle en fin l'ardeur qui les empoite, Maxime et la moitié s'assurent de la porte, L'autre moitié me suit et doit l'environner, Preste au moindre signal que sans voudrai donnet.
Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes (mes.
Demain j'attends la haine, ou la faveur des homLe nom de parricide, ou de libérateur, César celui de Prince, ou bien d'usurpateur.
Du succès qu'on obtient contre la tyrannie Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie, Et le peuple inégal à l'endroit des tyrans, S'il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le Ciel me soit dur, ou propice, Qu'il m'ève à la gloire, ou me livre au supplice, Que Rome se déclare, ou pour, ou contre nous, Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
NEMILIE.
Ne crain point de succès qui soüille ta mémoire, Le bons et les mauvais sont égaux pour ta gloire, Et dans un tel dessein le manque de bonheur Regarde le malheur de Brute et de Cassie, La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie?
Ont-ils perdu celui de derniers des Romains?
Et sont-ils morts entiers avec leurs desseins?
Leur mémoire dans Rome est ençor précieuse Autant que de César la vie est odieuse:
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettez, Et par les vœux de tous leurs pareils souhaitez.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie.
Mais ne pers pas le soin de conserver ta vie, Souvien-toi du beau feu dont nous sommes épris, Qu'aussi bien que la gloire Æmilie est ton prix, Que tu me dois ton cœur, que mes faueurs attendent, (pendent.
Que tes jours me sont chers, que les miens en deEt que.
Mais quel sujet mène Euandre vers nous?
CÈNE IV.
CINNA, ÆMTLIE, EVANDRE, VLVIE.
EVANDRE.
Eigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
CINNA.
Et Maxime avec moi!
le sais-tu bien, Euandre?
EVANDRE.
Polyctète est encor chez vous à vous attendre Le rurt vend la même auce moi vous chercher, Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher:
Je vous en donne avis de peur d'une surprise, Il presse fort.
NEMILIE.
Mander les chefs de l'entreprise!
Tous deux!
en même temps!
vous êtes découverts.
CINNA.
Espérons mieux, de grâce.
NEMILIE.
Ah!
Cinna, Seigneur te pers, Et les dieux obstinez à nous donner un maître Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître, Il n'en faut point douter, Auguste a tout apis, Quoi, tous deux!
et li tost que le confen ert pris!
CIN
CINNAIe ne vous puis celer que son ordre m'étonne, Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne, Maxime est comme moi de ses plus confidents, Et nous nous alarmons peut-éitre en imprudents,
NEMILIE.
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même, Cinna, ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême, Et puisque désormais tu ne me peua var ger, Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger, Fuy d'Auguste irrité l'implacable colère;
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père, N'aigri point ma douleur par un nouveau tourment, Et ne lui permets point de m'ôter mon amant.
CINNA.
Quoi!
sur l'illusion d'une terreur Panique Trahir vos intérêt et la cause publique!
Par cette lâcheté moi -même m'accuser, Et tout abandonner quand il faut tout oser!
Que feront nos amis si vous êtes déçue?
NEMILIE.
Mais que deviendras-tu si l'entreprise est sue?
CINNA.
S'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pous le moins ne me trahira pas, Vous la verrez brillante au bord des précipices Se couronner de gloire en bravant les supplices.
Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra, Et le faire trembler alors qu'il me, perdra, Je deviendrais suspect à tarder davantage:
Adieu, raffermissez ce généreux courage, S'il faut subir le coup d'un destin rigoureux, (reux, Je mourrai tout ensemble heureux, et malheuHeureux pour vous servir d'abandonner ma vie, Malheureux de mourit sans vous avoir servie.
NEMI
NEMILIE.
Oui, va, n'écoute plus ma voix qui te retient.
Mon trouble se dissipe et ma raison revient, Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, Madame le confesse, Si tout est découvert Auguste a su voir À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir:
Porte, porte chez Seigneur cette mâle assurance Digne de notre amour, digne de ta naissance;
Meurs, s'il y faut mourir, en citoyen Romain, Et par un beau trépas couronne un beau dessein:
Ne crainpas qu'après toi rien ici me retienne, Ta mort emportera mon âme vers la tienne, Et mon cœur aussi tôt percé des mêmes coups.
CINNA.
Ah!
souffrez que tout mort Dieux vive encor en vous, Et du moins en mourant permettez que j'espère Que vous saurez venger l'amant ages le père.
Dans un si grand péril vos jours sont assurés, Vos desseins ne sont sucs d'aucun des conjurés, Et décrivant tantôt les misères Romaines Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines, De peur que trop d'atdeur touchant vos intérêts Sur mon visage ému ne peignît nos secrets.
Notre amour n'est connu que d'Euandre et Fuluie.
NEMILIE.
Avec moins de frayeur On vais donc chez Livie, Puisque dans ton péril il me reste un moyen De faire agir pour toi son créun et le men :
Mais si mon amitié par là ne te deliure, N'espère pas qu'en fin était veuille te survivre, Je fais de ton destin des règles à mon sort, Et j'obtiendrai ta vie, ou ainsi suivrai ta mort.
CINNA.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous -même.
NEMI
NEMILIE.
Va-t-en, et souvien-toi seulement que Ne t'aime.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE, CINNA, MAXIME.
Troupe de Courtisans.
AUGUSTE.
Ve chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici, Vous Cinna demeurez, et vous Maxime aussi.
Cet empite absolu sur la terre et sur l'onde, Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde.
Cette grandeur sans borne, et ce super be rang Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang, Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'un courtisan flatteur la présence importune, N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit, Et qu'on cesse d'aimer si tôt qu'on en jouit.
L'ambition déplaît quand elle est assouuie, D'une contraire ardeur son ardeur est suivie, Et comme notre esprit jusqu'au dernier soupir Tousiours vers quelque objet pousse quelque désir, Il se ramène en soi n'ayant plus où se prendre, Et monté sur le fuite il aspire à descendre.
J'ai souhaité l'Empire, et j'y suis parvenu, Mais en le souhaitant ie ne ru pan connu.
Dans sa possession j'ai trouvé pour tous charmes D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, Mille ennemis secrets, la mort à tous propos, Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême, Le grand César mon père en a joui de même, Syma s'en est démis, mon père l'a gardé, Différents en leur fin comme en leur procédé, L'un cruel et barbare, est mort aimé, tranquille.
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville, L'autre tout débonnaire, au milieu du Sénat, À vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples reçens suffiraient pour m'instruire, Si par l'exemple seul on se devait conduire, L'un m'inuite à le suivre, et l'autre me fait peur:
Mais l'exemple souvent n'est qu' miroir trompeur, Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées N'est pas toujours écrit dans les choses passées:
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, Et par où l'un périt un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine;
Vous qui me tenez lieu d'Agrippe, et de Mecéne, Pour résoudre ce point avec eux débattu Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu :
Ne considérez point cette grandeur suprême Odieuse aux Romains et pesante à moi-même, Traitez-moi comme ami, non comme souverain, Rome, Auguste, l'État tout est en votre main, Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique Sous les lois d'être Monarque, ou d'une République, Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen Je veux été Empeteur, ou simple citoyen.
CINNA.
Mal-gré notre surprise et non insuffisance, Je vous obéirai, Seigneur, sans complaisance, Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher De combattre un avis où vous semblez pencher.
Souffrez-le d'une esprit jaloux de votre gloire Que vous allez soüiller vous allez sache trop noire,
Si vous laissant séduire à ces impressions Vous-même condamnés toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes, On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, (quis, Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exPlus qui l'ose quitter le juge mal acquis.
N'imprimez pas Seigneur, cette honteuse marque A ces rares vertus qui vous ont fait Monarque, Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État, Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre, Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre, Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants Pour être vsurpateurs ne sont pas des tyrans;
Lors que notre valeur nous gagne une Province, Gouvernant justement on devient juste Prince.
C'est ce que fit César, il vous faut aujourd'hui Condamnet sa mémoire, ou faire comme lui:
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste, César fut un tyran, et son trépas fut juste, Et vous devez aux Dieux compte de tout le sang Dont vous l'avez vengé pour monter à son ranguais sa mort vous fait peur?
Seigneur, les destinées D'un soin bien plus exact veillent sur vos années, On a dix fois sur vous attenté sans effet, Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a fait.
On entreprend assez, mais aucun n'exécute, Avert des ananiiis, ihaisnnelepue de Brates Enfin s'il faut attendre un semblable revers, Il est beau de mourir maître de l'vniuers.
C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire, et j'estime Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.
MAXIME.
Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver L'Empire où sa vertu l'a fait seule arriver,
Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête, Mais que sans se noircir il ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, Qu'il accuse par là César de tyrannie, Qu'il approuve sa mort, c'est ce que ie dénie.
Rome est à vous, Seigneur, l'Empire est vôtre bien, Chacun en liberté peut disposer du sien, Il le peut à son choix garder ou s'en défaire, Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire, Et seriez devenu pour avoir tout dompté Esclave des grandeurs où vous êtes monté?
Possédez-les, Seigneur sans qu'elles vous possèdent, Loing de vous captiver, souffrez quelles vous cedẽt, Et faites hautement connaître enfin à tous Que tout ce qu'elles ont est au dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance, Vous lui voulez donner vôtre toute puissance, Et Cinna vous impute à crime capital, La libéralité vers le pays natal!
Il appelle remords l'amour de la patrie!
Par la même vertu la gloire est donc flétrie, Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris, Si de ses plus hauts faits l'infamie est le prix.
Je veux bien avouer qu'une action si belle Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elle, Mais ce n'est pas un crime indigne de pardon Quand la reconnaissance est au dessus du don.
Suivez, suivez, Seigneur, le Ciel qui vous inspire, Votre gloire redouble à mépriser l'Empire, Et vous serez fameux chez la postérité (té.
Moins pour l'avoir conquis, que pour l'avoir quitLe bonheur peut conduire à la grandeur suptéme, Mais pour y renoncer il faut la vertu même, Et peu de généreux vont furqu'a déduignor Après un sceptre acquis la douceur de régner, Considérez d'ailleurs que vous régnez dans Rome, Ou de quelque façion que votre Cour vous nomme, On hait la Monarchie, et le nom d'Empereur Cachant celui de Roi ne fait pas moins d'horreur.
Ils passent pour tyran quiconque s'y fait maître, Qui le sert pour esclave, et qui l'aime pourtraître.
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu, Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.
Vous en avez, Seigneur, des prévues trop certaines, On a fait contre vous dix entreprises vaines, Peut être que l'vnziesme est prête d'éclater, Et que ce mouvement qui vous vient agiter N'est qu'un avis secret que le Ciel vous envoie.
Qui pour vous conserver n'a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers, sl est beau de mouiir malitle de livers, Mais la plus belle mort soüille notre mémoire Quand nous avons pu vivre avec plus de gloire.
CINNA.
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, C'est son bien seulement que vous devez vouloir, Et cette liberté qui lui semble si chère N'est pour Rome, Seigneur, qu'un bien imaginaire Plus nuisible qu'une, et qui n'approche pas De celui qu'un bon Prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense, Avecque jugement punit et récompense, Ne précipite rien de peur d'un successeur, Et dispose de tout en jusqu' possesseur.
tumulte, Mais quand le peuple est maître on n'agit qu'en La voix de la raison jamais ne se consulte, Les honneurs sont vendu aux plus ambitieux, Les magistrats donnez aux plus séditieux, Ces petits Souverains qu'il fait pour une année, Voyant d'un temps si court leur puissance bornée, Des plus heureux desseins font auorter le fruit,
De De peur de le laisser à celui qui les suit:
nent, Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonDédans le champs d'autrui largement ils moissonnent, Assurés que chacun leur pardonne aisément, Espérant à son tour un pèreil trantemène Le pire des États est l'État populaire.
AUGUSTE.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des Rois que depuis cinq cens ans Avec le premier lait succent tous ses enfants Pour l'arracher des cœurs est trop enracinée.
MAXIME.
née, Oui, Seigneur, dans son mal Rome est trop obstiSon peuple qui s'y plaît en fuit la guérison, Sa coutume l'emporte et non pas la raison, Et cette vieille erreur que Cinna veut abattre Est une heureuse erreur dont elle est idolâtre, Par qui le monde entier rangé dessous ses lois Son Espargne s'enfler du sac de leurs Provinces, Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs Princes?
J'ose dire, Seigneur, que par tous les climats Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'États, Chaque peuple à le sien conforme à sa nature, Qu'on ne saurait changuer sans lui faire une injure, Telle est la loi du Ciel dont la sage équité dôme dalls lvmsders cette divinte:
Les Macédoniens aiment le Monarchique, Et le reste des Grecs la liberté publique, Les Parthes, les Persans veulent des Souverains, Et le seul Consulat est bon pour les Romains.
CINNA.
s'il est vrai que du Ciel la prudence infinie Départ à chaque peuple un différent Génie, Il est certain aussi que cet ordre des Cieux Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des Roys ses murs et sa naissance, Elle tient des Consuls sa gloire et sa puissance, Et reçoit maintenant de vos rares bontés Le comble souuerain de ses prospérités.
Sous vous l'état n'est plus en pillage aux armées, Les portes de Janus par vos mains sont fermées, Ce que tous les conidis n'ont pu rane deux fois, Et qu'a fait avant eux le second de ses Rois.
MAXIME.
Les changements d'État que fait l'ordre céleste Ne coûtent point de sang, n'ont rien qui soit funeste.
CINNA.
C'est un ordre des Dieux qui jamais ne se rompt.
De nous vendre bien cher les grands bien qu'ils nous font, L'exil des Tarquins même ensanglanta nos terres, Et nos premiers Consuls nous ont coûté des guerReu.
MAXIME.
Donc votre aïeul Pompée au Ciel a résisté.
Quand il a combattu pour notre liberté.
CINNA.
Si le Ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdue, Par les mains de Pompée il l'aurait défendue, Il a choisi sa mort pour servir dignement D'une marque éternelle à ce grand changement, Et devait cet honneur aux Manes d'être tel homme D'emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'éblouir.
Et sa propte grandeur l'empêche d'en jouir:
Depuis qu'elle se voit la maîtresse du monde, Depuis que la richesse entre ses murs abonde, Et que son sein fécond en glorieux emplaits Produit des citoyens plus puissants que des Rois, B 3 Les
Les grands pour s'affermir achetant les suffrages Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages, Qui par des fers dorés se laissant enchaîner Reçoivent d'eux les lois qu'ils pẽsent leur donner.
Envieux l'un de l'autre ils mènent tout par brigues, Que leur ambition tourne en sanglantes ligues:
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux, César de mon aient, MarcE Antoine de vous, Ainsi la liberté ne peut plus être vintile Qu'à former les fureurs d'une guerre civile, Lors que par un désordre à l'univers fatal L'un ne veut point de maître, et l'autre point d'égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse Et la main d'un bon Chef à qui tout obéisse, Et si votre bonté la veut favoriser, Êtez lui es moyens de se plus diviser.
Scylla quittant la place enfin bien usurpée N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée, Que le malheur du temps ne nous eût pas fait voir S'il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Qu'a fait du grand César le cruel parricide Qu'élever contre vous Antoine avec Lépide, Qui n'eussent pas déstruit Rome par les Romains Si César eût laissé l'Empire entre vos mains?
Vous la replongerez en quittant cet Empire Dans les maux dont à peine encor elle respire, Et de ce peu, Seigneur, qui lui reste de sang Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que l'amour du pays, que la pitié vous touche, Votre Peur à genoux vous parle par ma bouche Considérez le prix que vous avez coûté, Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté, Des maux qu'elle a sourerts eise eit trop bye payée, Mais une juste peur tient son âme effrayée;
Si Si jaloux de son heur et las de commander Vous semez rendez bien qu'elle ne peut garder, S'il lui faut à ce prix en acheter un autre, Si vous ne préfetez son intérêt au vôtre, Si ce funeste don la met au désespoir, Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.
stre Conservez-vous, Seigneur, notre conservant un maiSous qui son vrai bonheur commence de renaître?
Et daignez assurer le bien coimnun de tous Laissant un successeur qui soit digne de vous,
AUGUSTE.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte, Et quelque grand malheur qui m'en puisse afriuer, Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire, Cinna, par vos conseils ie retiendrai l'Empite, Mais ie le retiendrai pour vous en faire part.
Je sais bien que vos cœurs n'ont point pour moi de fard, Et que chacun de vous dans l'avis qu'il me donne Regarde seulement l'État et ma personne, Votre amour pour tous deux fait ce combat d'esprits, Et ie veux que chacun en reçoive le prix.
Maxime, je vous fais Gouverneur de Sicile, Allez donner mes lois à ce terrait fertile, Songez que c'est pour moi que vous gouvernerez, Et que sans répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cina, je vous donne Émilie, Vous savez qu'elle tient la place de Julie, Et que si nos malheurs et la nécessité M'ont fait traiter son père avec sévérité, Mon Épargne depuis en sa faveur ouuerte Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte;
VoyezUoyez-la de ma part, tachez de la gagner, Vous n'êtes pas pour elle un homme à dédaignet, Je présume plutôt qu'elle en sera ravie, Adieu, j'en vais porter la nouvelle à Livie.
CÈNE II.
CINNA, MAXIME.
MAXIME.
Vel est votre dessein après ces beaux discours?
MAXIME.
Un Chef de conjurés flatte la ty lahie!
CINNA.
elle enet de compurez la veut von inpuine
MAXIME.
Je veux voir Rome libre.
CINNA.
Et vous pouvez juger Que ie veux l'affranchir ensemble et la venger.
Auguste aura saoulé ses damnables envies, Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts, Et sera quitte après pour l'effet d'un remords!
Quand le Ciel par nos mains à le punir s'apprête, Un lâche repentir garantira sa tête!
C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter L , lonmnpumte queiqu autle a riters, Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne Quiconque après sa mort aspire à la Couronne, Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé, S'il eût puni Sylla, César eût moins osé.
MAXIME.
Mais la mort de César que vous trouvez si juste A servi A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste, Voulant nous affranchir Brute s'est abusé un neuit puni celar, hloguite euit inonis osẽ
CIINA.
La faute de Cassie, et ses terreurs Pariques Ont fait tomber l'État sous des lois tyranniques, muis hous ne verrons point de pareils accidents Lors que Rome suivra des Chefs moins imprudents.
MAXIME.
Nous sommes encor loing de mettre en évidence Si nous nous conduitons avec plus de prudence.
Cependant c'en est peu que de n'accepter pas Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas.
CINNA.
C'en est encor bien moins alors qu'on s'imagine Guéri un lllal ji gralid lalis couper la Jacille;
Employer la douceur à cette guérison, C'est en fermant la plaie y verser du poison.
MAXIME.
Vous la voulez sanglante et la rendez douteuse.
CINNA.
Vous la voulez sans peine et la rendez honteuse.
MRXIME.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
CINNA.
On ne sort lâchement si la vertu n'agit.
MAXIME.
Jamais la liberté ne cesse d'être aimable, Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.
CINNA.
Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer Quand il vient d'une main lasse de l'opprimer:
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie Le rebut du tyran dont elle fut la proie, Et tout se que la gloire a de vrais partisans Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
MAXIME.
Donc pour vous Emilie est un objet de haine, onoude secompe en pour vous une peine?
CINNA.
Oui, mais pour le braver jusque dans les Enfers Quand nous aurõs vengé Rome des maux sufferts, Et que par son trépas Seigneur l'aurai méritée, Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée, L'épouter lur la cendie, et qu'après nôtre effort Ès presens du tyran soient le prix de sa mort.
MAXIME.
Mais l'apparence, ami, que vous puissiez lui plaire Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père, Car vous n'êtes pas homme à la violenter?
CINNA.
Ami dans ce Palais ont peut nous écouter, Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu ji mar re à hotre conndence.
Sortons, qu'en sûreté j'examine avec vous Pour en venir à bout les moyens les plus doux.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
MAXIME, EUPHORBE,
MAXIME.
Vis-même il m'a tout dit, leur flamme est mutuelle, Il adore Æmilie, il est adoréd’elle, Mais sans vanger son pere il y peut aspirer, Et est pour acquérir il nous faut conspirer.
EUPHOR
EUPHORBE.
Je ne m'étonne plus de cette violence Dont il contraint Auguste à garder sa puissance, Sa ligue se romprait s'il était démis, Et tous vous conjurés deviendraient ses amis.
MAXIME.
Ils servent, abusez, la passion d'un homme Qui n'agt que pour soi feignant d'agir pour Rome, Et moi par un mar sieur qurireut jamais d'égal Je pense servir Rome et ie sers mon rival.
EUPHORBE.
Vous êtes son rival!
MAXIME.
Oui, j'aime sa maîtresse, Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse, Mon amour inconnue avant que d'éclater Par quelque grand exploit la voulait mériter:
Cependant par mes mains Dieux vois qu'il me l'enlève, Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève, J'avance des succès dont j'attends le trépas Et pour m'assassiner m luy prête mon bras.
Que l'amitié me plonge en un malheur extrême!
EUPHORBE.
L'issue en est aisée, agissez pour vous-même, D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal, Gagnez une maîtresse accusant un rival, Auguste à qui par la vous sauverez la vie Ne vous pourra jamais refuser Çémilie.
MAXIME.
Quoi, trahit mon ami !
EUPHORBE.
L'amour rend tout permis, Votre véritable amant ne connaît point d'amis, Et même toujours iustice on peut trahir un traître Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez l'amitié comme lui es bienfaits.
MAXI
MAXIME.
vnenemple à lam n'autorise jamais.
EUPHORBE.
Sa faute contre Rome vous rend tout légitime, On n'éit point criminel quand on punit un crime.
MAXIME.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté!
EUPHORBE.
Craignez tout d'enn esprit si plein de lâcheté, L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage, Le sien, et non la gloire, anime son courage, Il aimerait César s'il n'était amoureux, Et n'est en fin qu'ingrat et non pas généreux.
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme?
Sous la cause publique ilvSus cachait sa flamme, Et peut cacher encor sous cette passion Le détestables feux de son ambition.
Peut-être qu'il prétend après la mort d'Octave Au lieu d'affranchir Rome en faire son esclave, Qu'il vous conte déjà pour un de ses sujets, Ou que sur votre perte il fonde ses prois.
MAXIME.
Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste?
À tous nos conjurés l'avis serait funeste, Et par là nous verrions indignement trahis Ceux qu'engage après nous le seul bien du pays.
D'un si lâche dessein mon âme est incapable, Il perd trop d'innocents pour punir un coupable, J'ose tout contre elle, mais un crains tout pour eux.
PHORBE.
Auguste s'est lassé d'être si rigouieur, En ces occasions ennuyé de supplices Ayant puni les Chefs il pardonne aux complices;
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux, Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
MAXI
MAXIME.
Nous disputons en vain, et ce n'est que folie De vouloir par sa perte acquérir Émilie, Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.
Pout moi j'estime peu qu'Auguste me la donne, Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne, Et ne fais point d'état de sa possession, Si grands n'ai poiride part à son affection.
Puis-je la mériter par une triple offense?
Je trahis son amant, une détruis sa vengeance, Je conserve le sang qu'elle veut voir périr, Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérir!
EUPHORBE.
C'est ce qu'à -dire vrai assez voy fort difficile, L'aitine pourtant vous y peut entre vamne, Il en faut trouver un qui la puisse abuser, Et du reste, le temps en pourra disposer.
MAXIME.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice?
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse?
Puis-ie ur demander pour prix de mon rappott Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?
EUPHORBE.
Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles, Que pour les surmonter il faudrait des miracles, J'espère toutefois qu'à force d'y rêver.
MAXIME.
Va, devant qu'il soit peu ie t'irai retrouver, Cinna vient, et et veux en tirer quelque chose Pour t'aller dire après ce que personne me propose.
JCBs
CINNA CÈNE II.
CINNA, MAXIME.
MAXIME.
VOus me semblez pensif.
INNAO.
Ce n'est pas sans sujet.
MAXIME.
D'un penser si profond quel est le triste objet?
CINNA.
Æmilie et César l'autre et l'autre me gêne, L'une me semble trop bon, l'autre trop inhumaine, Plût aux Dieux que César que tout ses soins Ou s'en fit plus aimer, ou m'aimât un peu moins, Que sa bonté touchât la beauté qui me charme, Et la pût adoucir comme elle me désarme.
Je sens dedans le cœur mille remords cuisant Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits presens, Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue Il me semble sur tout incessament le voir Déposer en nos mains son absoi voir, Écouter nos avis, m'applaudir et me dire, Cinna, par vos conseils ie retiendrai l'Empire, Mais ainsi le retiendrai pour vous en faire part, Et va dans son son pour enfoncer faire poignard!
Ah plutôt.
Mais hélas!
j'idolatre Votre, Ôn serment exécrable à sa haine me lie, L'horreur qu'elle a de m me le rend odieux, Des deux côtés j'offense et ma gloire et les Dieux, Je deviens sacrilège, ou sans suis parricide, Et vers l ou vers 'autre il faut être perfide.
MAXIME.
Vous n'aviez point tantôt ces agitations, Vous paraissiez plus ferme en vos intentions, Vous ne sentiez au cœur ni rémorus ni reproche.
CINNA.
On ne les sent aussi que quand le coup approche, Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets.
L'âme de son dessein jusques -là possédée S'attache aveuglément à sa première idée, Mais alors quel esprit n'en devient point troublé?
Ou piustost quel esprit n'en est point accablé?
Je crois que Brute même à quel point qu'on le prise Voulut plus d'une fois rompre son entreprise, Et qu'avant que frapper elle lui fit sentir Plus d'ils remords en l'âme et plus d'un repentir.
MAXIME.
Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude.
Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude, Et fut contre un tyran d'autant plus animé Qu'il en reçut de biens, et qu'il s'en vit aimé.
Comme vous l'imitez, faites la même chose, Et formez vos remords d'une plus juste cause, De vos lâches conseils qui seuls ont arrêté L'une bonheur renaissant de notre liberté:
C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée, De la main de César Brute l'eût acceptée, Et n'eût jamais souffert qu' à léger De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger, N'écoutez plus la voix d'un tyran qui vous aime, Et vous veut faire part de son pouvoir suprême, Mais entendez crier Rome à votre côté, Rends moi, rends moi, Cinna, ce que tu m'as ôté, Et si tu m'as tantôt préféré ta maîtresse, Ne me préfère pas le tyran qui m'opresse.
CINS
CINNA.
Ami, n'accable plus un esprit malheureux Qui même fait en lâche un acte généreux.
Envers nos citoyens était sais quelle est ma faute, Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte, Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié Qui ne peut expirer sans me faire pitié, Et laize-moi, de grâce, attendant Æmilie Donner un libre cours à ma mélancolie, Moir en importune, et le trouble où tu suis Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.
MAXIME.
Vous voulez rendre conte à l'objet qui vous blesse De la bonté d'Octave, et die voitre loibiene, I muctieir des ainans veut un entier secret:
Adieu, Seigneur me retire en confident discret.
SCÈNE III.
CINNA.
Ve tu sais mal nommer le glorieux empire Du noble sentiment que la vertu m'inspire, Et que l'honneur oppose au coup précipité De mon ingratitude et de ma lacheté!
se, Mais plutôt qu'à bon droit tu le nommes foiblesPuisqu’il devient si faible auprès d'une maîtresse, Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer, Ou s'il l'ose combattre, il n'ose en triomfer?
En ces extrémités quel conseil dois-je prendre?
De quel côté pencher?
à quel parti me rendre?
Qu'une âme généreuse a de peine à faillir!
Quelque fruit que par la j'espère de cueillir, La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison S'il les faut acquérir par une trahison, S'il faut perçer le flanc d'un Prince magnanime;
Qui du peu que je suis fait ton telle estime, Qui me comble d'honneur, qui m'accable de biens, Qui ne prend pour régner de conséils que les miens, Ô coup, trahison trop indigne d'un homme!
Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome, Périsse mon amour, périsse mon espoir Plutôt que de ma main parte un crime si noir.
Quoi!
ne m'offre-t-il pas tout ce que . souhaite, Et qu'au prix de son sang ma passion achette?
Pour jouir de ses dons faut-il l'assassiner?
Et faut-il Prince ravir ce qu'il me veut donner?
Mais était dépends de vous, ô serment téméraire, Ô haine d'Æmilie, ô souvenir d'un père, Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé, Et ainsi ne puis plus rien que par votre congé.
C'est à vous à régler ce qu'il faut que votre face.
C'est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce, Vos seules volontés président à son sort, Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô Dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez-la comme vous à mes vœux exorable, Et puisque de ses lois atte puis m'affranchir, Faites qu'à mes désirs on la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette belle inhumaine.
NEMILIE.
ne, Races ada Dieux, Comia, mia frayeur était vaiTes amis généreux n'ont point manqué de foi, Et ne m'ont point réduite à m'employer pour toi Octave en ma présence à tout dit à Livie, Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.
CINNA.
Le desaduoürez-vous, et du don qu'il me fait Voudrez-vous retarder le bienheureux eser.
AMt
NEMILIE.
L'effet est en ta main.
CINNAMais plustost en la vôtre.
NEMILIE.
Je suis toujours moi-même, et mon cœur n'est point autre, Me donner à China, e ert ne lai donner rien, C'est seulement mieux faire un prélent de son bien,
CINNA.
Vous pouvez toutefois.
Ô Ciell l'osai-je dire!
NEMILIE.
Que puis-je, et que crains-tu?
CINNA.
Je tremble, Madame soupire, Et si nos cœurs étaient conformes en désirs, Je n'aurais pas belom d'expliquer mes soupirs:
Ainsi ici suis trop sûr que ie sans vous déplaire, Mais tu n'ose parler et apprendre ne me puis taire.
NEMILIE.
C'est trop me gêner, parle.
CINNA.
Il faut vous obéir.
Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez hait.
Je vous aime, Æmilie, et le Ciel me soudoie Si cette passion ne fait toute ma joie, Et si grande ne vous aime auec toute l'ardeur Que peut un bel objet attendre d'un grand cœur:
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme, Et me rendant heureux, vous me rendez infâme, Cette bonté d'Auguste.
NEMILIE.
Il suffit, Seigneur t'entends, Je vois ton repentir et tes vœux inconstants, Les faveurs du tyran emporient tes promesses, Tes veux et tes serments cèdent à ses caresses, Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner, Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne, Mais ne crois pas qu'ainsi jamais ie ondapartiénnes Il peut faire trembler la terre sous ses pas, Jetter un Roy du trône et donner ses États, De ses proscriptions rougir la terre et l'onde, Et chiangel Eion gré Pordre de tout le mende?
Mais le cœur d'Apmilie est hors de son pouvoir.
CINNA.
Aussi n'est-ce qu'à vous que ie le veux devoir, Je suis toujours -m même, et ma foi toujours pure, La pitié que je sens ne me rend point parjure, J'obéi sans réserve à tous vos mouvements, Et prends vos intérêts par-dela mes serments.
J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime Vous laisser échapper cette illustre victime, César se dépouillant du pouvoir souuerain Nous ostoit tout prétexte à même perçer le sein, Eu coraratrome emnamole cmpée, Vos desseins avortez, votre haine trompée, Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné, Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné.
NEMILIE.
Pour me l'immoler, traître!
et tu veux que moymesme, Je retienne ta main!
qu'il vive et que ici l'aime!
Que le sois le butin de qui l'ose épargner, Et le prix du conseil qui le force à régner!
CINNA.
Ne me condamnez point quand ie vous ai servie, Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie, Et malgré ses bienfaits sans rends tout à l'amour Quand Je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance Souffrez Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance, Que ton tâche de vaincre un indigne courroux, Et vous donner pour lui 'amour qu'il a pour vous âme généreuse et que la vertu guide Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide, Elle en hait l'infamie attachée au bonheur, Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur,
NEMILIE.
Je fais gloire pour moi de cette ignominie, La perfidie est noble envers la tyrannie.
Et quaiid il faut répandre un sang si malheureux.
Les cœurs les plus ingrats son les plus généreux.
CINNA.
Vous faites des vertu u pré de votre haine.
NEMILIE.
do me mis des vertus dignes d'une Romaine.
CINNA.
Un cœur vraiment Romain.
NEMILIE.
Ose tout pour ravir Et le sang et la vie à qui le fait servit, Il fuit plus que la mort la honte d'être esclaue.
CINNA.
C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave, Et nous voyous souvent des Rois à nos genoux Implorer la faveur d'esclaves tels que nous.
Il abaisse à nos pieds l'orguen des Diatiemes, Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes, Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit, Et leur impose un joug dont il nous affranchit,
NEMILIE.
L'indigne ambition que ton cœur se propose!
se!
Pour être plus qu'un Roi tu te crois quelque choAux deux bouts de la terre en est-il d'assez vain Pour prétendre égaler un citoyen Romain?
Antoine Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une Reine, Atale, ce grand Roi dans la pourpre blanch Qui du peuple Romain se nommait l'affranchi, Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre, Eut encor moins prisé son trône que ce titte.
Souvien-toi de ton nom, soutien sa dignité, Et prenant d'un Romain la genetosité, Sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fait naître (maître.
Pour commander aux Rois, et pour vivre sans
CINNA.
Le Ciel a tropfait voir en de tels attentats Qu'il hait les assassins, et punit les ingrats, 1 Et quoi qu'on entreprendre, et quoi qu'on exécute, Quand il élève un trône il en venge la chute, Il se met du parti de ceux qu'il fait régner, Le coup dont on les tue est long temps à seigner, Et quand à les punir il a pu se résoudre.
De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.
NEMILIE.
Dis que de leur parti toi -même tu te rends De te remettre au foudre à punir les tyrans, Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie, Abandonne ton âme à son lâche Génie, Et pour rendre le calme a ton esprit flottant Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.
Je saurai bien sans toi, dans ma noble colte, Venger les fers de Rome et le sang de mon père;
J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas, Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras.
C'est lui qui sous tes lois me tenant asservie M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie, Seule contre un tyran en le faisant périr Par les mains de sa garde il me fallait mourir, Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive, Et comme pour toi seul l'amour veut que ie vive, J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi.
Et te donner moyen d'être digne de moi.
pée Pardonnez-moi, grands Dieux, si je me suis tromQuand j'ai pensé chérir un neu de Pompée, Et si d'une faux semblant mon esprit abusé A fait choix d'un esclaue en son lieu supposé.
Je t'aime toutefois, tel que tu puisses être, Tu te plains d'un amour qui te veut rendre traître, Mille autres à l'envi recevraient cette loi S'ils pouvaient m'acquérir à rendre prix que toi:
Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne, Vis pour ton cher tyran tandis que ici mûr tienne, Mes jours avec les siens se vont précipiter Puisque ta làcheté n'ose me mériter.
Viens me voir da son sang et dans le mien baignée De ma seule vertu mourir accompagnée, Et te dire en mourant d'H esprit satisfait:
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait, le descends dais la tomue ou tu m'as condamnée, Où la gloire me suit qui t'était destinée, Je meurs en détruisant un pouvoir absolu, Mais Un vivrais à toi si tu l'avais voulu.
CINNA.
Et bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire, Il faut afranchir Rome, il faut venger un père, Il faut sur un tyran porter de iustes coups, Mais apprenez qu'Auguste est moins tyrans que vous S'il nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes, Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes, Mais l'empire inhumain qu'exerçent vos beautés Force jusqu' hies ce furqu aux voiontent.
Vous me faites priser ce qui me déshonore, Vous Vous me faites haïr ce que mon âme adore, Vous me faites répandre un sang pour qui cela dois Exposer tout le mien en mille et mille fois, Je l'ai juré, j'y cours, et vous serez vengée, Mais ma main aussi tôt dedans mon sein plongée Aux mânes d'un tel prince immolant votre amant A ce crime forçe joindra le châtiment, Et par cette action dans l'autre confondue Recouurera sa gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
CÈNE V.
ÆMILIE, FULVIE.
VLVIE.
y Ous avez mis Ion âme ad désespoir.
NEMILIE.
Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.
LVIE.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie;
Vous en pleurez!
NEMILIE.
rielas:
cours après jui, ruluie, Et si ton amitié daigne me secourir, Arrache-lui du cœur ce dessein de mourir, D lui.
YLVIE.
Mrlamacurrous lamen pare Auguste?
NEMILIE.
Ah!
c'est faire à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc?
TULVTE.
NEMILIE.
Qu'il achève et dégage sa foi, Et qu'il choisisse après de la mort, ou de moi.
Fin du troisième Acte.
ACTE
CINNA ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
DESEUPHONBE, FOLYCLEIE.
AUGUSTE.
Out ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
EUPHORBE.
Seigneur, le récit même en pâtait effroyable, On ne conçoit qu'à force ton telle fureur, Et la seule pensée en fait frémir d'horteur.
AUGUSTE.
Quoi, mes plus chers amis!
quoi, Cinna!
quoi, Maxime!
Les deux que j'honorais d'une si haute estime!
À qui j'ouvrais mon cœur, et dont j'avais fait choix Pour les plus importants et plus nobles emplois!
Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon Empire, Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire!
Encore pour Maxime, il m'en fait avertir, Et s'est laissé toucher à quelque repentir, Mais Cinna!
EUPHORBE.
Cinna seul dans sa rage s'obstine, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine:
Lui seul combat encor les vertueux efforts Que sur les conjurés fait un juste remords, Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
AU
AUGUSTE.
Lui seul les encourage, et avoir seul les séduit?
Ô le plus déloyal que l'Enfer ait produit!
Ô trahison conçue au sein d'une Furie!
Ô trop sensible coup d'une main si chérie!
Cinna, tu me trahis!
Polycrète, écoutez.
CLYCLETE.
Tous vos ordres, Seigneur, seront exécutez.
AUGUSTE.
Qu'erâte en même temps âme dne a Maxime Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.
EUPHORBE.
Il l'a jugé trop grand pour se le pardonner.
Apeine du Palais il a pu retourner, Que de tous les côtés lançant un œil farouche, Je cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, Il déteste sa vie, et ce complot maudit, M'en apprend l'ordre entier tel que ie vous l'ai dit, Et m'ayant commandé que ici vous avertisse, Il ajoute:
Disiblé que personne me fais justice, d' ont dépliola puace queley diles Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité, Et l'eau grosse et rapide et la nuit survenue L'ont dérobé sur l'heure à ma débile vue.
AUGUSTE.
Sous ses justes remords il a trop succombé Eti tit à mes bontés moi-même dérobé, Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface:
Mais puis qu'il a voulu renoncer à ma grâce, Allez pourvoir au reste, et faites qu'on ait soin De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
SCÈNE II.
AYGUSTE.
NIel, à qui voulez-vous désormais que deux fie Le secret de mon âme, et le soin de ma vie?
Re
Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis Si donnant des sujets il ôte les amis, Si tel est le destin des grandeurs souveraines Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines, Et si votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien n'est sûr, qui peut tout, doit tout craindre.
Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre, Quoi, tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné!
Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné.
De combien ont rougi les champs de Macédoine, Combien en a versé la défaite d'Antoine, Combien celle de Sexte, et revoy tout d'Un temps Perouse au sien noyée et tous ses habitants, Remets dans ton esprit après tant de carnages De tes proscriptions les sanglantes images Où toi-même des tiens devenu le bourreau Au sein de ton tuteur enfonças le coûteau, Et puis ose occuser ton destin d'iniustice Si les tiens maintenant s'arment pour ton supplice, Et si par ton exemple à ta perte guidez g violent les droits que tu as pas gardez.
Leur trahison est juste et le Ciel l'autorise, Quitte ta dignité comme tu l'as acquise, Rends un sang infidèle à l'infidélité Et souffre des ingrats après l'avoir été.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonnes Quelle fureur, Cina, m'accuse et te pardonne?
Toi dont la trahison me force à retenir Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir, Me traite en criminel et fait seule mon crime, Relever pour l'abattre un trône illégitime,
Et d'un zèle effronté couvrant son attentat S'oppose pour me perdre au bonheur de l'État?
Donc jusqu'à l'oublier Seigneur pourrais me contraindret Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre!
Non, non, je me trahis moi-même d'y penser, Qui pardonne aisément inuite à l'offenser, Punissons l'assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi!
toujours du sang, et toujours des supplices!
Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter, Je veux me faire craindre, et ne fais qu'irriter:
Rome a pour ma ruine une Hydre trop fertile, Vaine tête coupée en fait renaître mille, Et le sang répandu de mille conjurés Rend mes jours plus maudits et non plus assurés, Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute, Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute, Meurs, tu ferais pour vivre un lâche et vain effort Si tant de gants de cœur font des vœux pour ta mort, Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse Pour te faire périr tour à tour s'intéresse, Meurs, puisque est mal que tu ne peux guérit, Meurs en fin puis qu'il faut ou mou re ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste, Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat, Éteins en le flambeau dans le sang d'un ingrat.
À toi-même en mourant immole ce perside, Contentant de ses désirs puni son parricide.
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas:
Mais iouyssons plutôt nous-même de sa peine, Et si Rome nous hait, triomphons de sa haine, Ô Romains, ô vengeance, ô pouvoir absolu, Ô rigoureux combat cœur irrésolu.
Qui fuit en même temps tout ce qu'il se propose, D'un Prince malheureux ordonnez quelque chose, Qui des deux dois-je suivre, et daquel m'éloigner, Ou layer moi perst, eu jamer moi régner.
SCÈNE III.
AUGUSTE, LIVIE.
AYGUSTE.
Adame, on me trahit, et la main qui me tue Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue, Cinna, Cina le traître.
LIVIE.
Luplorbe mi a tout dit, Seigneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit.
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme?
AUGUSTE.
Hélas!
de quel conseil est capable mon âme?
LIVIE.
Seigneur, jusques ici votre sévérité A fait beaucoup de bruit et n'a rien profité, Par les peines d'Hommes autre aucun ne s'intimide, Salidien à bas a sousleué Lépide, Murène a succédé, Cépion l'a suivi, Le jour a tous les deux dans le tourments ravi N'a point mis de frayeur dedans l'esprit d'Egnace Dont Cinna maintenant ose imiter l'audace, Et dans les plus bas rangs les noms les plus abiéts Ont voulu s'ennoblir par de si hauts proiets.
Après avoir en vain puni leur insolence Essayés sur Cinna ce que peut la clémence, Faites son châtiment de sa confusion, Cherchez le plus utile en cette occasion, sa peine peut aigrir une vilie animée, Son pardon peut servir à votre renommée, Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher Peur-être à vos bolstez le laflieront toucher.
AUGUSTE.
Gagnons-les tout à fait en quittant cet Empire Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire, J'ai trop par vos avis coutulté là -dessus, Ne m'en parlez jamais, ainsi ne consulte plus.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, Si tu t'ai mise aux fers, moi-même ie les brise, Et te rends ton État après l'avoir conquis Plus paisible et plus grand que mille ne te l'ai pris.
Si tu me veux haïr, hai moi sans plus rien feindre, or tu lie veun uymer, aime moi sans me craindre:
De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur, Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.
LIVIE.
Assez et trop longtemps son exemple vous flatte, Mais gardez que sur vous le contraire n'eclate:
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours Ne serait pas bonheur s'il arrivait toujours.
AUGUSTE.
Aussi dedans la piate ou le mempai descendre J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre:
Après un long orage il faut trouver un port, Et ici n'en vois que deux, le repos ou la mort.
LIVIE.
Quoi!
vous voulez quitter le fruit de tant de peines!
AUEUSILe.
Quoi!
vous voulez garder l'objet de tant de haines!
LIVIE.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité C'est plutôt désespoir que générosité.
AUGUSTE.
Regner et caresser une main si traîtresse Au lieu de sa vertu c'est montrer sa faiblesse.
C3 LI
LIVIE.
C'est régner sur vous même, et par un noble choix erauiquer ja vertu la pius digne des RoiS.
AUGUSTE.
me, Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femVous me tenez parole, et c'en sont-là, Madame.
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus Depuis vingt ans ici règne et j'en sais les vertus, Je sais les soins qu'un Roi doit avoir de sa vie, À quoi le bien public en ce cas le convie, Tout son peuple est blessé par un tel attentat, Et la seule pensée est un crime d'État, Ône offense qu'on fait à toute sa Province, Dont il fait qu'il la venge, ou cont d'être Prince.
LIVIE.
Doimer mois de croyance à votre passion.
AUGUSTE.
alyez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.
LIVIE.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
AUGUSTE.
Le Ciel m'inspirera ce qu'ic ie dois faire, aldiea, nous perdons temps.
LIVIE.
Je ne vous quitte point, Seigneur, que mon amour n'aie obtenu ce point.
VGUSTE.
C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.
LIVIE.
J'aime votre personne et non votre fortune, Il m'échappe, suivons, et le forçons de voir Qu'il peut en faisant grâce affermir son pouvoir, Et qu'en fin la clémence est la plus belle marque Qui face à l'Univers connaître un vrai Monarque.
TRAGÉDIE.
SCÈNE IV.
ÆMTETES ICLVIE.
NEMILIE.
J'Où me vient cette joie, et que mal à propos DMõ èsprit malgré moi goûte un entier repos!
César mande Cinna sans me donner d'alarmes!
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes, Comme si j'apprenais d'un secret mouvement Que tout doit succéder à mon contentement!
Ai-je bien entendu?
me l'as tu dit, Fuluie?
VLVIE.
J'avais gagné sur même qu'il aimerait la vie, Et je vous l'amenais plus traitable et plus doux Faite second effort contre ce grand courroux, J'en rendais grâce aux Dieux, quand soudain Polycrète, Des volontés d'Auguste ordinaire interprète Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit Et de sa part sur l'heure au Palais la conduit.
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, Chacun diversement soupçonne quelque chose, Tous présument qu'il aie un grand sujet d'ennui Et qu'il mande Cina pour prendre avis de lui:
Mais ce qui plus m'étonne et que femme viens d'apprendre C'est que deux inconnus se sont saisis d'Euandre, Qu'Euphorbe est arrête sans qu'on sache pourquoi, Que mêmes de son maître on dit ie ne sais quoi, On lui veut imputer un désespait funeste, On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se taît du reste.
NEMILIE.
Que de sujets de craindre et de désespérer Sans que mon triste cœur en daigne murmurer!
À chaque occasion le Ciel y fait descendre Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre, Une vaine frayeur m'a pu tantôt troubler, Et que suis insensible alors qu'il faut trembler.
Je vous entends, grands Dieux, vos bontés que j'adore Ne peuvent consentir que ici me déshonore, Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs, Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs:
Vous voulez que vertu meure avec ce grand courage Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage, Et ie veux bien périt comme vous l'ordonnez, Et dans la même assiette ou vous me retenez.
Ô liberté de Rome, ô Manes de mon père, J'ai fait de mon côtés tout ce que j'ai pu faire, Contre votre tyran j'ai ligué ses amis, Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis:
Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre, N'ayant pu vous venger ie vous irai rejoindre, Mais si fumante encor d'un généreux courroux, Par un trépas si noble et si digne de vous, Que d'abord son éclat vous fera reconnaître Le sang de grands Héros dont vous m'avez fait naître.
CÈNE V.
MAXIME, ÆMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
Ais ie vous vois, Maxime, et l'on vous faiM soit mort!
MAXIME.
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport, Se voyant arrêté, la trame découverte, Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
NEMI
NEMILIE.
Que dit-on de ema.
MAXIME.
Que son plus grand regret Est de voir que César sçait tout votre secret, En vain il le dénie et le veut méconnaître, Édandre à tout tonté pour excuser son maître, Et par l'ordre d'Auguste on vient vous arrêter.
NEMILIE.
Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuter, Je suis prête à le suivre, et lasse de l'attendre,
MAXIME.
Il vous attend chez moi.
NEMILIE.
Chez vous!
MAXIME.
C'est vous surprendre, Mais apprendre le soin que le Ciel a de vous, C'est un des conjurés qui vafuyr avec nous.
suive, Tienone hotre avantage avant qu'on nous pourNous avons un vaisseau tout prêt dessus la rive.
NEMILIE.
Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui tu suis?
MAXIME.
En faveur de Cinna ie fais ce que je puis, Et tâche à garantir de ce malheur extrême La plus belle moitié qui reste de lui-même.
Sauvons-nous Immilie, et conservons le jour Afin de le venger par un heureux retour.
NEMILIE.
suivreCina dans son malheur est de ceux qu'il faut Qu'il ne faut pas venger de peur de leur survivre:
Quiconque après sa perte aspire à se sauver, Est indigne du jour qu'il tâche à conserver.
MAXIME.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?
ç 5 Ô Dieux!
Ô Dieux!
que de faiblesse en une âme si fortel Ce cœur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la fortune l'abat!
Rappelez, rappelez cette vertu sublime, Ouvrez en fin les yeux et connaissez Maxime, C'est un autre Cinna qu'en lu vous regardez, Le Ciel vous rend en avait l'amant que vous perdez, Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme, Aïmez en cet ami l'objet de votre flamme:
aluée ja inéiisle afdeur il içaura vous chérir Que.
NEMILIE.
Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourir!
Tu prétends un peu trop, mais quoi que tu prétendes, Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes, Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas, Ou de m'offrir un cœur que tu fais voir si bas;
Fais que seulement porte envie à ta vertu parfaite, Ne te pouvant aimer fais que sans te regrette, Montre d'Han nay Romain la dernière vigueur, Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.
Quoi:
nl ton amitié pour Cinna -tinteresse, Croi-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse?
Arprelis, apprends de moi quel en est le devoir, Et donne m'en l'exemple, ou vien le recevoir.
MAXIME.
Notre juste douieur ert trop impetueuie.
NEMILIE.
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse, Tu me parles déjà d'un bienheureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amout!
MAXIME.
Cet amour en naissant est toutefois extrême, C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime, Et des mennes ardeurs dont il fut embrasé.
NEMILIE.
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.
Ma perte m'a surprise et ne m'a point troublée, Non noble désespoir ne m'a point aveuglée, Ma vertu toute entière agit sans s'émouuoir, Et ie vis malgré moi plus que ieans veux voir.
MAXIME.
Quoi?
vous suis-je suspect de quelque perfidie?
NEMILIE.
Oui, tu l'es, puisque en fin tu veux que sans le die, L'ordre de notre fuite est trop bien concerté Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté, (cles.
Les Dieux seraient pour nous prodigues en miraS'ils en avaient sans loi leué tous les obstacles.
rui jants moi, tes amours jont app iuperflus.
MAXIME.
Ah!
vous m'en dites trop.
NEMILIE.
J'en présume encor plus, Ne crain pas toutefois que j'éclate en injures, Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures;
alc ent te lalte tolt que de me dener, Viens mourir avec moi pour te justifier.
MAXIME.
Vivez, belle Æmilie, et louffrez esclaue.
NEMILIE.
Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave Allons, Fuluie, allons.
SCÈNE VI.
Que ta vertu prépare à ton vain artifice?
Aucune illusion ne te doit plus flatter, Æmilie en mourant va tout faire éclater, Sur un même échaffaut la perte de sa vie Étalera sa gloire et ton ignominie, Et porte auec un nom à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour t'a vu par une fausse adresse Trahir ton souverain;
ton ami, ta maîtresse, Sans que de tant de droits en un jour violés, Sans que de deux amants au tyran immolez Il te reste autre fruit que la honte et la rage Qu'un remords inutile allume en ton cousage.
Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils, Mais que peut-on attendre aussi de tes pareils?
Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme, Et pour changer d'état il ne change point d'âme, La tienne encor servile avec la liberté N'a pu prendre un rayon de générosité:
Tu m'as fait relever une injuste puissance, Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance, Mon cœur te résistait et tu l'as combattu Iusqu'à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu, Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croire.
Mais les Dieux permettront à mes ressentiments De te sacrifier aux yeux des deux amatis, Et j'ose m'unétiter qu'éir dépit de mon crime Mon sang leur servira d'assez pure victime, Si dans le tien mon bras justement irrité Peut lauer le forfait de t'avoir écouté.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE, AUGUSIE, CENIR
AUGUSTE.
Rends un siège, Cinna, prends, et sut toute chose Observe exactement la loi que tu t'impose.
discours, Preste sans me troubler l'oreille à mes Daucun mot, d'aucun cri n'en interromps le cours, Tien ta langue captive, et si ce grand silence À ton émotion la querjde violence, Tuas pourras me répondre après tout à loisir, Sur ce point seulement contuéite lhondens
CINNA.
Je vous obéirai, Seigneur?
AUGUSTE.
Qu'il te souvienne Tu vois le jour, Cinna, mais ceux dont tu le tiens Furent les ennemis de mon père et les miens, Ce fut dedans leur camp que tu pris la naissance, Et quand après leur mort tu vins en ma puissance, Leur haine héréditaire ayant passé dans toi T'avait mis à la main les armes contre moi.
Tu fus mon ennemi même avant que de naître, Et tu le fus encor quand tu me pus connaître, Et le sang t'ayant fait d'un contraire parti Ton inclination ne l'a point démenti.
Comme elle l'a suivi, les effets l'ont suivie, Je ne m'en fuis vengé qu'en te donnant la vie:
Je te fis prisonnier pour te combler de biens, Ma Cour fut ta prison, mes faveurs tes liens,
Je te restituai d'abord ton patrimoine, Je t'enrichis après des dépouilles d'Antoine, Et tu sais que depuis à chaque occasion Je suis tombé pour toi dans la profusion.
Toutes les dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées, Je t'ai préféré même à ceux dont les parents Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs, M'ont conservé le jour qu'à présent ie respire, Et m'ont de tout leur sang acheté cet Empire, De la façon en fin qu'avec toi j'ai vécu Les vainqueurs sont jaloux du bon-heur du vaincu.
Quand le Ciel me voulut en rappelant Mecéne Après tant de travaux montrer un peu de haine, Je te donnai sa place en ce triste accident Et te fis après avoir mon plus cher confident.
Aujourd'hui même encor mon âme irresoluë Me pressant de quitter ma puissance absolue De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis Et ce sont malgté lui les tiens que j'ai suivis.
Bien plus, ce même iour ie te donne Æmilie, Le digne obiet des vœux de toute Italie, Et ont mise si haut mon amour et mes Bien Plus, ce même Jo ur taurois donne moins.
gloire Tu qu'en souviens, Cina, tant d'heur et tant de Ne peuvent pas si tôt sortir de ta mémoire, Mais ce qu'on ne pourt oi lai l'imiagrner, Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner.
CINNA.
se!
Moi, Seigneur, moi que j'eusse une âme si traistresQu’un si làche dessein.
AUGUSTE.
Tu tiens mal ta promesse, Sied toi, je n'ai pas dit encor ce que ie veux, Tu te iustifieras après si tu le peux, Écoute
Écoute cependant et tien mieux ta parole.
Tu veux m'assassiner, demain, au Capitole, Pendant le sacrifice, et ta main pour signal Me doit au lieu d'encens donner le coup fatal:
La moitié de tes gens doit occuper la porte, L'autre moitié te suivre et te prêter main forte Assurée au besoin du secours des premiers, Te dirai, on les noms de tous ces meurtriers?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile, Marcel, Plaute, Lenas, Pompone, Albin, Icile, Maxime qu'après toi j'avais le plus aimé;
Je reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, Un tas d'hommes perdus de ttes et de crimes Que pressent de mes lois les ordres légitimes, Et qui désespérant de les plus éviter Si tout n'est renversé ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant et gardes le silence Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais-tu Après m'avoir au temple à tes pieds abattu?
Affranchir ton pays d'être pouvoir Monarchique?
Si j'ai bien entendu tantôt ta Politique, Son salut désormais dépend d'une Souverain Qui pour tout conserver tienne tout en sa main, Et si sa liberté te faisait entreprendre Tu ne m'eusses jamais empêché de la rendre, Tu l'aurais acceptée au nom de tout l'État Sans vouloir l'acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but?
d'y régner en ma place?
D'un étrange malheur son destin le menace Si pour monter au trône et avoir donner la loi Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi, Si jusques à ce point son sort est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable, Et que ce grand fardeau de l'Empire Romain Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta Apprends Apprends à te cognoistte, et descens en toi-même.
On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime, Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des vœux, Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux, Mais en un triste état on la verrait réduite Si ils t'abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis -moi ce que tu vaux, Conte-moi tes vertus, tes glorieux travaux, Les rares qualités par où tu m'as du plaire, Et tout ce qui t'ève au dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, Elle seule t'élever, et seule te soutient, C'est elle qu'on adore et non pas ta personne, Tu n'as crédit Seigneur rang qu'autant qu'elle t'en donne, Et pour te faire choir quelque n'aurais aujourd'hui Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.
J'âme mieux toutefois céder à ton envie, Reine, si tu le peux, aux dépens de ma vie, Mais oses-tu penser que les Serviliens, Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens, Et tant d'autres en fin de qui les grands courages Des rier des leur sang sont les vives images, Quittent le noble orgueil d'autre sang si généreux.
Jusqu'à pouvoir souffrir que tu régnès sur eux?
Parle, parle, il est temps.
CINNA.
Je demeure stupide, Non que votre colère ou la mort m'intimide, Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver, Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.
Cette stupidité s'est en fin dissipée, Seigneur, tu suis Romain, et du sang Pompée, Le père et les deux fils lâchement égorgez, Par la mort de César étaient trop pets fuangenC'est C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause, Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose, N'attendez point de moi d'infâmes repentirs, D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs;
Le sort vous est propice autant qu'il m'est contraire, Je sais ce que j'ai fait et ce qu'il vous faut faire, Vous devez une pouleriré, Et mon trépas importe vôtre seureté.
AUGUSTE.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, Er loin de t'excuser tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui t'est dev, tu vois que le içay tout, fais ton arrêt toi-même, et choisi tes supplices.
SCÈNE II.
AUGUSTE, LIVIE, CINA, ÊMILIE, FULVIE.
LIVIE.
y Ous ne connoniez pas entor tous les complices.
V Votre Emilie en est, Seigneur, et la voici.
CINNA.
C'est elle-même, ô Dieux!
AUGUSTE.
Et toi, ma fille, aussiil
ONNILIE.
Oui, Seigneur, du dessein ie suis la seule cause, C'est pour moi qu'il conspire, et c'est pour moi AUGUSTE.
qu'il ose
Qu'oi!
l'amour qu'en ton cœur j'ai fait naître aujourd'hui T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour mieux?
Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne, Et c'est trop tôt aimer l'amant que ie te donne.
NEM I
NEMILIE.
Cet amour qui m'expose à vos ressentiments N'est point le prompt effet de vos commandements, Ces flammes dans nos cœurs dès longtemps étaient nées, Et ce sont des secrets de plus de quatre années.
Mais quoi que ie l'aimasse et qu'il brûlât pour V aine plus forte à tous deux fit la loi, (moi, Je ne voulus jamais avoir donner d'espérance Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance, Je la lui mis jurer, il chercha des amis, Le Ciel rompt le succès que votre m'étais promis, Et tant vous viens, Seigneur, offrir vne victime, Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime, Son trépas est trop juste après son attentat, me excuie e vainle en vicrime d'Estât;
Mourir en sa présence et rejoindre mon père C'est tout ce qui m'amène et tout ce que j'espère.
VGUSTE.
Jusqu' à quand, ô Ciel, et par quelle raison Prendres-vous contre moi des traits dans ma maison?
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie, Mon amour en sa place a fait choix d’ Aimilie, Et su la vois comme elle indigne de ce rang.
L'une m'ôtait l'honneur, l'autre a soif de mon sang, Et prenant toutes deux leur passion pour guide L'une fut impudique et l'autre est parricide.
Ô ma imejentuee la le pria de íllés bienfaits?
NEMILIE.
Mon père l'eut pareil de ceux qu'il vous a faits.
AUGUSTE.
Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.
ÆMILIE Il éleva la vôtre auec -même tendresse, Il fut votre tuteur et vous son assassin, Et vous m'avez au crime enseigné le chemin.
Le mien d'avec le vôtre en ce point seul diffère Que votre ambition s'est immolé mon père, Et qu'H juste courroux dont nous me sens brûler À son sang innocent voulait vous immoler.
LIVIE.
C'en est trop, Émilie, arrête, et considère Qu'il t'a trop bien payé les bienfaits de ton père?
Sa mort dont la mémoire allume ta fureur Fut un crime d'Octave, et non de l'Empereur.
Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la Couronne Le Ciel nous en absout alors qu'il nous la donne, Et dans le sacré rang où sa faveur l'a mis Le passé devient iuste et l'avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable, Quoi qu'il ait fait, ou face, il est inviolable, Nous nous devons nos biens, nos jours sont en sa main, Et jamais on n'a droit sur ceux du Souverain.
NEMILIE.
Aussi dans le discours que vous venez d'entendre Je parlais pour l'aigrir et non pour me défendre.
Punissez-donc, Seigneur, ces criminels apas Qui de vos favoris font d'illustres ingrats, Tranchez mes tristes jours pour alsurer les vôtres, Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres, Et ainsi suis plus à craindre, et vous plus en danger Ayant avec un père un amant à venger,
CINNA.
Que vous m'ayéz séduit, et que ici souffre encort D'être déshonoré par celle qui j'adore!
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer.
À mes chastes désirs la trouvant inflexible, Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible, Je parlai de son père et de votre rigueur, Et l'offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme Je l'attaquai par là, par là par pris son âme.
Dans mon peu de mérite elle me négligeait, Et ne put négliger le bras qui la vengeait, Elle n'a conspiré que par mon artifice, J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice.
NEMILIE.
Cma, qu'oles-tu dire:
est-ce la me chérir Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir?
CINNA.
gloire.
Mourez, mais en mourant ne sourillez point ma
NEMILIE.
La mienne se flétrit si César te veut croire.
CINNA.
Et la mienne se perd si vous tirez à vous Toute celle qui suit de si généreux coups.
NEMILIE.
Et bien, prends-en ta part et me laisse la mienne.
Ce serait l'affaiblit que d'affaiblir la tienne, La gloire et le plaisir, la honte et les tourments, Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, Seigneur, sont deux âmes Romaines, Unissant nos désirs nous unîmes nos haines, De nos parens perdus le vif ressentiment Nous appris nos devoirs en un même moment, En ce nouvie denein los cœurs se récontrerent, Nos esprits généreux ensemble le formèrent, Ensemble nous cherchons l'honneur d'un beau trépas, Vous vouliez nous vnirouliez nous séparés pas.
AUGUSTE.
Oui, Seigneur vous unirai, couple ingrat et perfide, Et plus mon ennemi qu'Antoine, Seigneur Lépide, Oui, , je vous unirai puisque vous le voulez, Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez, Et que tout l'Univers sachant ce qui m'anime
SCÈNE III.
A2VOUIESMIMDS CIMAS MAXIME, ÊMILIE, FULVIE.
AUGUSTE.
maur Ais en fin le Ciel m'aime, et parmi tant de AUIIl m'a rendu Maxime, et l'a sauvé des eaux.
ripprocut, jeul ami que j'éprouve fidèle.
MAXIME.
Honorez moins, Seigneur, une âme criminelle.
AUGUSTE.
Ne parlons plus de crime après ton repentir, Après que du péril tu m'as su garantir, C'est à toi que sans dois et le jour, et l’ Empire.
MAXIME.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire, Si vous régnez encor, Seigneur si vous vivez, C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords n'a point touché mon âme, Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame, Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé, Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie, Et pensais la résoudre à cet enlèvement Sous l'espoir du retour pour venger son amant.
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces Sa vertu combattue a redoublé ses forces, Elle a lu dans mon cœur, vous savez le surplus, Et quelque vous en ferais des récits superflus, Vous voyez le succès de mon lâche antifice:
Si portant quelque grâce est due à mon indice, À vos bontés, Seigneur, j'en demanderai deux, Le supplice d'Euphorbe et ma mort à leurs yeux.
J'ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître, Ma gloire, mon pays par l'avis de ce traître, dt eraitaj outereis mon don neut jimni Si je puis m'en punir après l'avoir punir.
AUGUSTE.
En est-ce assez, ô Ciel, et le sort pour me nuire A -t-il qu'elqu'un des miens quil veuille encor séduire?
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers, Je suis maître de moi comme de l'Univers:
Je le suis, Seigneur veux l'être.
Ô siècles, ô Mémoire, Conservez à jamais ma dernière victoire, Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.
Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie, Comme à mon ennemi quelque t'ai donné la vie, Et malgré la fureur de ton lâche destin Il te la donne encor comme à mon assassin:
Commençons un combat qui montre par l'issue Qui l'aura mieux de nous ou donnée, ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, on les veux redoubler, Je t'en avais comblé, quelque t'en veux accabler, Avec cette beauté que tu t'avais donnée ne gog le domndadepout laproenamie aunée.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang, Préfères en la pourpre à celle de mon sang, Apprends à mon exemple à vaincre ta colère, Te rendant un époux ie te rends plus qu'un père.
NEMILIE.
Et petit me rends, Seigneur, à ces hautes bontés, Je recouvre la vue auprès de leurs clartés, Je connais mon forfait qui me semblait justice, Et ce que n'avait pu la terreur du supplice Je sens naître en mon âme un repentir puissant, Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent.
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême, (même, Et pour preuve, Seigneur, sans ne veux que moiIEose me vanité me donner cet éclat, (l'État, Puisqu'il change mon cœur, qu'il veut changez Ma haine va mourir que j'ai cruë immortelle, Est Elle morte, et ce cœur de suiet fidèle, Et prenant délormais cetté hamne en norreur.
L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.
CINNA.
Seigneur, que vous dirai-je, après que nos offenses riv neu de chaitiinens trouvent des ret ompenses?
Ô vertu sans exemple!
ô clémence, qui rend Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grãd?
AUGUSTE.
Cesse d'en retarder un oubli magnanime, Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime, Il nous a trahis tous, mais ce qu'il a commis Vous conserve innocents et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accousturnée, Rentre dans ton crédit et dalis ta renominée, Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour, Et que demain l'Hymen couronne leur amour.
Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.
MAXIME.
Je N'en murmure point, il a trop de justice, Et tu suis plus confus, Seigneur, de vos bontés, Que ie ne suis jaloux du bien que vous m'ôtés.
CINNA.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée Vous consacre une foi lâchement violée, Majes si tme à présent, si loin de chanceler, Que la chute du Ciel ne pourrait l'ébransser.
Puisse le grand Moteur de belles destinées Pout Pour prolonger vos jours retranchet nos anneẽs, Et moi par un bonheur dont chacun soit jaloux Péjute pour vous centrais ce que le tiens de vous.
LIVIE.
Ce n'est pas tout, Seigneur, une céleste flamme D'un rayon Prophétique illumine mon âme, Où ce que les Dieux vous font apprenant par moi, De votre heureux destin c'est l'immuable loi, Après cette action vous n'avez rien à craindre, On portera le joug désormais sans se plaindre, Et les plus indompté renversant leurs prois Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets:
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie N'attaquera le cours d'une si belle vie, Jamais plus d'assassins, ni de conspirateurs, Vous avez trouvé l'art d'être maître de cheurs, Rome avec une joie et sensible et profonde Se met en vos mains de l'Empire du monde, Vos Royales vertus lui soit trop enseigner Que son bonheur consiste à vous faire régner.
D'une si longt-eur pleinement affranchie Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie, Vous préparé dena des Téiples, des hutels, Et le Ciel était place entre les immortels, Et la postérité dans toutes les Provinces (ces.
Donnera votre exemple aux plus généreux Prin
AUCUSTE.
J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer, Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer;
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices, Et que vos conjurés entendent publiet Qu'Auguste a tout appris et veut tout oublier.
IN.
’ance
