AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Représentée pour la premtère fois, le quatrième Février 1661.
sur le Théâtre de la Salle du Palais Royal.
Par la Trouppe de MONSIEUR, Frère unique du Roi.
À jijà
DOM ORETTE, Prince de Navarre, Amant d'Elvire.
ÉLUIRE, Princesse de Léon.
PERSONNAGES.
ELISE, Confidente d'Elvire.
DOM ALPHONCE, Prince de Léon, crû Prince de Castille, sous le nom de Dom Sylve.
IGNÉS, Comtesse, Amante de Doin Sylve, aimée par Mauregat, Usurpateur de l'État de Lolr
D.
ALVAR, Confident de D.
Garcie, Amant dÉlyle.
D.
LOPES, autre Confident de D.
Garcie, Amant rebuté d'Élise.
D.
PÉDRE, Escuyer d'Ignès.
La Scène est dans Astorgue, ville d'Espagne, dans le Royaume de Léon.
pnez DOM GARCIE DE NAVARE, T LE PRINCE JALOUX, 2 COMEDAD.
adán
ACTE PREMIER.
2120 SCÈNE PREMTERE.
D n E .
CIHCI D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
1
D.
ÉLUIRE.
ON, ce n'est point un choix, qui pour ces deux Amants, Sut régler de mon cœur les seocrets sentiments;
Et le riilie l'a point dans tout ce qu'il peut être, Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paraître.
D.
Sylve comme lui fit briller à mes yeux Toutes les qualités d'un Héros glorieux;
Même éclat de vertus, joint à même naissance Me parlait en tous deux pour cette préférence;
Et je serais encore à nommer le vainqueur, Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent sur nos âmes, Décidèrent en moi le destin de leurs flammes;
métoue mon étiine ég le entre ses deux, Laissa vers D.
Garcie entraîner tous mes vœux.
ÉLISE.
Cet amour que pour venir votre astre vous inspire, N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire;
Puisque nos yeux, Madame, ont pa longtemps douter P ter.
Qui de ces deux Amants vous vouliez mieux trai
D.
ÉLUIRE.
De ces nobles Rivaux l'amoureuse poursuite, A de fâcheux combats, Élise, m'a réduite.
Quand je regardais l'un, rien ne me reprochait Le tendre mouvement où mon âme penchait;
Mais je me l'imputais à beaucoup d'injustice, Quand de l'autre à mes yeux s'offrait le sacrifice.
Et Dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je m'opposais encor, ce qu'au sang de Castille, Du feu Roi de Léon, semble devoir la Fille;
Et la longue amitié, qui d'un étroit lien Joignit les intérêts, de son Père et du mien.
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place, Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce;
Ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs, D'un dehors favorable amusait ses désirs;
Et voulait réparer par ce faible avantage, Ce qu'au fond de mon cœur je lui faisais d'outrage.
ÉLISE.
Mais son premier amour que vous avez apris, Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
Et puis qu'avant ses soins, où pour vous il s'engage, Done Ignès de son cœur avait reçu l'hommage;
Et que par des liens aussi fermes que doux L'amitié vous unit cette Comtesse et vous.
Son secret revelé vous est une matière À donner à vos vœux liberté toute entière;
Et vous pouvez sans crainte à cet Amant confus D'un devoir d'amitié couvrir tous vos ressus.
D.
ÉLUIRE.
Il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle, Qui m'apprit que D.
Sylve était un infidèle;
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé Contre elles à présent se voit autorisé.
Qu'il en peut justement combattre les hommages, Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur, Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur ?
Si d'un Prince jaloux l'éternelle faibsesse, Reçoit indignement les soins de ma tendresse;
Et semble préparer dans mon juste courroux Un éclat à briser tout commerce entre nous?
6* EDISEM Mais si de votre bouche il n'a point su sa gloire, Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire?
Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux, L'autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?
D.
ÉLUIRE.
Non, non, de cette sombre, et lâche jalousie Rien ne peut excuser l'étrange frénésie;
Et par mes actions je l'ai trop informé, Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur, Un silence est assez pour expliquer un cœur.
Tout parle dans l'amour, et sur cette matière Le moindre jour doit être une grande lumière;
Puisque chez notre Sexe, où l'honneur est puissant, 1 On ne montre jamais tout ce que l'on ressent.
J'ai voulu, je l'avoue ajuster ma conduite, Et voir d'un œil égal, l'un et l'autre mérite:
Mais que contre ses vœux on combat vainement, Et que la différence est connue aisément, De toutes ces faveurs qu'on fait avec étude A celles où du cœur fait pencher l'habitude.
Dans les unes toujours, on paraît se forcer;
Mais les autres, hélas!
se font sans y penser, Semblables à ces eaux, si pures et si belles, Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour D.
Sylve, avait beau l'émouvoir, g en tranmlais les loins, lalis mr’en apercevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre En disaient toujours plus, que je n'en voulais dire.
D 34
ÉLISE.
Enfin, si les soupçons de cet illustre Amant, Puisque vous le voulez n'ont point de fondement;
Pour le moins font-ils foi d'une âme bien atteinte, Et d'autres chériraient ce qui fait votre plainte.
De jaloux mouvements doivent être odieux, S'ils partent d'un amour qui déplaise à nos yeux.
Mais tout ce qu'un Amant nous peut montrer d'alarmes, charmes;
Doit lors que nous l'aimons, avoir pour nous des C'est par-là que son feu se peut mieux exprimer, Et plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer;
Ainsi puisqu'en votre âme un Prince magnanime.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
ne m'avancez point cette étrange maxime Par tout la jalousie est un monstre odieux, Rien n'en peut adoucir les traits injurieux;
Et plus l'amour est cher, qui avait donne naissance Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un Prince emporté, qui perd à tous moments Le respect que l'amour inspire aux vrais Amants :
Qui dans les soins jaloux, où son âme se noie, Querelle également mon chagrin, et ma joie;
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer, Qu'en faveur d'un Rival il ne veuille expliquer.
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée, Et sans déguisement je te dis m'a pensée.
Le Prince D.
Garcie est cher à mes désirs, Il peut d'un cœur illustre échauffer les soupirs:
Au milieu de Léon, on a vu son courage Me donner de sa flamme un noble témoignage, Brave en ma ur des périls les plus grands, M'enlever aux desseins de nos lâches tyrans.
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée, À couvert des horreurs d'un indigne hyménée;
Et je ne cèle point que j'aurais de l'ennui, Que la gloire en fût due à quelque autre qu'àfois;
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême, À se voir redevable, Élise, à ce qu'il aime;
Et sa flamme timide ose mieux éclater, Lois qu'en favorisant, elle crois s'acquitter.
Oui, j'aime qu'un secours qui hasarde sa tête Semble à sa passion donner droit de conquête.
J'aime que mon péril in'ait jetée en ses mains, Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains;
Si la bonté du Ciel nous ramène mon Frère, Les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire;
C'est que son bras encor, sur un perfide sang Puisse aider à ce Frère, à reprendre son rang.
Et par d'heureux succès d'une haute vaillance Mériter tous les soins de sa reconnaissance:
Mais avec tout cela, s'il pousse mon courroux, S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux, Et ne les range aux lois, que je a veux prescrire, C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire.
mijimen ne peue nous jomdre, e aonorre des nœuds, ( deux.
Qui deviendraient sans doute un Enfer pour tous
ÉLISE.
Bien que l'on pût avoir des sentiments tout autres, C'est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres, Et dans votre billet ils sont si bien marquez, Que quand il les verra de la sorte expliquez.
D.
ÉLUIRE.
Je n'y veux point, Élise, employer cette lettre, C'est un soin qu'à ma bouche, il me vaut mieux commettre.
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un Amant Des témoins trop constant de notre attachement:
Ainsi dõc empêchez, qu'au Prince on ne la livre.
ÉLISE.
Toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre.
J'admire cependant que le Ciel ait jeté Dans le goût des esprits tant de diversité, Et que ce que les uns regardent comme outrage, Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.
Pour moi je trouverais mon sort tout-à-fait doux, Si j'avais un Amant qui pût été jaloux;
Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude, C'est de voir D.
Alvar ne prendre aucun souci.
D.
ÉLUIRE.
Nous ne le croyions pas si proche;
le voici.
SCÈNE II.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
y Ostre retour surprend, qu'avez-vous à m'apU prendre?
Dom Alphonse vient-il, a-t-on lieu de l'attendre?
D.
ALVAR.
Oui, Madame, et ce Frère en Castille élevé De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusqu'ici D.
Louis qui vit à sa prudence Par le feu Roi mourant, commettre son enfance, A caché ses destins aux yeux de tout l'État, Pour l'ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le Tyran, depuis sa lâche audace, L'ait souvent demandé pour lui rendre sa place;
Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté, A l'appas dangereux de sa fausse équité.
Mais les peuples émus par cette violence Que vous a voulu faire une injuste puissance, Ce généreux Vieillard a cru qu'il était temps D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans.
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames, Des grands, comme du peuple ont pratiqué les Tandis que la Castille armait dix mille brans, Pour redonner ce Prince aux vœux de ses États;
Il fait auparavant semer sa renommée, Et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée.
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur, Sous qui doit succomber un lâche ravisseur.
On ivestit Léon, et Don Syive en personne Commande le secours que son Père vous donne.
D.
ÉLUIRE.
Un secours si puissant doit flatter notre espoir;
Mais je crains que mon Frère y puisse trop devoir.
D.
ALVAR.
Mais, Madame, admirez que malgré la tempête Que voitre usurpateur oit gronder jui la tête, Tous les bruits de Léon annoncent pour certain, Qu'à la Comtesse Ignès il va donner la main.
D.
ÉLUIRE.
il enerene dans Hymen de cette illustre Fille appui du grand crédit, il en voit sa famille;
Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci, Mais son cœur au Tyran fut toujours endurci.
ÉLISE.
De trop puissants motifs, d'honneur et de tendresse, Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse, Pour.
D.
ALVAR.
Le Prince entre ici.
SCÈNE III.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR, ÉLISE,
JE viens m'intéresser, Madame, au doux espoir, qu'il vous vient d'annoncer.
Ce Frère qui menace un Tyran plein de crimes, Flatte de mon amour les transports légitimes.
Son sort offre à mon bras des périls glorieux, Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux, Et par eux m'acquérir, si le Ciel m'est propice, La gloire d'un revers, que vous doit sa justice;
Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité, Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d'une attente si chère, C'est que pour être Roi, le Ciel vous rend ce Frère;
Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins;
Et qu'il soit soupçonné, que dans votre personne Il cherche à me gagner les droits d'une Couronne.
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous, Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense, Ses vœux se sont armés contre votre naissance, Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas Souhaité le partage à vos divins appas, Afin que de ce Cœur, le noble sacrifice Pût du Ciel envers vous réparer l'injustice;
Et votre sort tenir des mains de mon amour, Tout ce qu'il doit au sang, dont vous tenez le jour.
Mais puisque eenfin les Cieux, de tout ce juste hommage, À mes feux prévenus dérobent l'avantage.
Trouvez bon que ces feux, prennent un peu d'espoir Sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir;
Et qu'ils olent briguer par d'illustres services, D'un Frère et d'un État les suffrages propices.
D.
ÉLUIRE.
Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits 91 Faire par votre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n'est pas assez pour le prix qu'il espère Que l'aveu d'un État, et la faveur d'un Frère.
D.
Elvire n'est pas au bout de cet effort, Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
D.
GARCIE.
Oui, Madame, j'entends ce que vous voulez dire, Je sais bien que pour vous mon cœur en vain Ioupire;
D.
Et l'obstacle puissant, qui s'oppose à mes feux, Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux.
D.
ÉLUIRE.
Souvent on entend mal, ce qu'on croit bien encendle, I prendre.
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méMais puis qu'il faut parler, désirez vous savoir, Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir?
D.
GARCIE.
Ce me sera, Madame, une faveur extrême.
D.
ÉLUIRE.
Quand vous saurez m'aimer, comme il faut que l'on aime.
7 2
D.
GARCIE,
D.
GARCIE.
Et que peut-on, hélas!
observer sous les Cieux Qui ne cède à l'ardeur, que m'inspirent vos yeux?
D.
ÉLUIRE.
quanld rontre pamon ne fera rien paraître, Dont je puisse indigner celle qui l'a fait naître.
D.
GANCIE.
C'est-là son plus grand soin.
D.
ÉLUIRE.
Quand tous ses mouvements rè preuront point de moi de trop bas sentiments.
D.
GARCIE.
Ils vous révèrent trop.
D.
ÉLUIRE.
Quand d'un injuste ombrage Votre raison saura me réparer l'outrage;
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux, Qui de son noir venin empoisonne vos feux.
Cette jalouse humeur, dont l'importun caprice, Aux vœux, que vous somez, rends un Mauvais office, S'oppose à leur attente, et contre eux à tous coups Arme les mouvements de mon juste courroux.
D.
GARCIE.
Ah!
Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse, Qu'un peu de jalousie en mon cœur trouve place, Et qu'un Rival absent de vos divins appas Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raison, j'ai toujours la croyance Que votre âme en ces lieux souffre de son absence;
1 Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont dequoy vous déplaire, Il vous est bien facile, hélas!
de m'y soustraire;
Tome VII.
Et leur bannissement, dont j'accepte la Loi Dépend bien plus de vous, qu'il ne dépend de moi.
Oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme, Contre la jalousie armer toute mon âme;
Et des pleines clartés d'un glorieux espoir Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui m'accable, Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable Me donne l'assurance au fort de tant d'assauts, Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
D.
ÉLUIRE.
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande Au moindre mot qu'il dit, un cœur veut qu'on l'entende, Et n'aime pas ces feux, dont l'importunité Demande qu'on s'explique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme, Doit d'un Amant discret satisfaire la flamme;
Et c'est à s'en dédire autoriser nos vœux, Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s'il m'était volontaire, Entre Dom Sylve et vous, mon âme pourrait faire;
loux, Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaAurait dit quelque chose à tout autre que vous;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.
Cependant votre amour n'est pas encore content;
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.
Pour l'ôter de scrupuse, il me faut à vous même;
En des termes exprès, dire que je vous aime;
Et peut-être qu'encore pour vous en assurer Vous vous obstineriez à m'en faire jurer.
D.
GARCIE.
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire, De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire;
Je ne demande point de plus grande clarté, Je crois que vous avez, pour moi quelque bonté, Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, Et je me vois heureux plus que je ne mérité.
C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux, L'arrêt qui les condamne, est un arrêt bien deun, Et je reçois la Loi qu'il daigne me prescrire, Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.
D.
ÉLOIRE.
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort, Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
D.
GARCIE.
Ah!
Madame, il s'uffit pour me rendre croyable, Que ce qu'on vous promet doit être inviolable;
Et que l'heur d'obéir à sa divinité, Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité;
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre, Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre, Ou pour périr encor par de plus rudes coups, ruinai je vort sur moi fondre votre courfoux, Si jamais mon amour descend à la faiblesse De manquer aux devoirs d'une telle promesse;
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport Fait.
D.
Pedre apporte un billet.
D.
ÉLUIRE.
J'en étais en peine, et tu m'obliges fort, Que le Courrier attende à ces regards qu'il jette?
Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète.
Prodigieux effet de son tempéramment, Qui vous arrête, Prince, au milieu du servient?
m uovcio mudivicu jol
D.
GARCIE.
J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble, Et je ne voulais pas l'interrompre.
101 D.
ÉLUIRE.
2 * 09 Il me semble Que vous me répondez d'un ton fort altéré, Je vous vois tout à-coup le visage égaré;
Ce changement soudain a lieu de me surprendre, D'où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre?
D.
GARCIE.
*1104.
D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur.
ahiviu oguidhanin me
D.
ÉLUIRE.
Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur;
Boe vau ie Et quelque prompt secours vous serait nécessaire, Mais encor dites -moi vous prend-il d'ordinaire?
D.
GARCIE.
l ar Iois.
u om
D.
ÉLUIRE.
Ahe!
Prince faible, hé bien par cet écrit, Guérissez-le ce mal, il n'est que dans l'esprit.
D.
GARCIE.
Par cet écrit, Madame, ah!
ma main le refuse, Je vois votre pensée, et dequoy l'on m'accuse;
Si.
n'baonhxus iptd
D.
ÉLUIRE.
Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.
D.
GARCIE.
Pour me traiter après, de faible, de jaloux?
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage, b20 ( brage;
Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'omEt bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir, Pour me justifier je ne veux point le voir.
D.
ÉLUIRE.
Si vous vous obstinez à cette résistance, J'aurais tort de vouloir vous faire violence;
Et c'est assez enfin, que vous avoir pressé De voir de quelle main ce billet m'est tracé.
D.
GARCIE.
Ma volonté toujours vous doit être soumise, c'eit votre plaisir, que pour vous je le lise;
Je consens volontiers à prendre cet emploi.
D.
ÉLUIRE.
Oui, oui, Prince, tenez vous le lirez pour moi.
D.
GARCIE.
Ç est pour vots oen au moments, ce se puis dire.
D.
ÉLUIRE.
C'est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
D.
GARCIE.
Il est de Done Ignès, à ce que je connais.
D.
ÉLUIRE.
Oui, je m'en réjouis, et pour vous, et pour moi.
D.
GARCIE lit.
Malgré l'effort d'un long mépris, Le Tyran toujours m'aime, et depuis votre absence, vers moi pour sue porter au denquen qu'ir a pris, Il semble avoir tourné toute sa violence, Dont il poursuit l'alliance De vous et de son Fils.
Ceux qui sur moi peuvent avoir empire Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire, Approuvent tous cet indigne lien;
J'ignore encore par où finira mon martyre:
Mais je mourrai plutôt que de consentir Puissiez-vous jouir, belle Elvire, D'un destin plus doux que le mien.
D.
IGNÉS.
 Bij Il continue.
Dans la haute vitu son âme est affermie.
D.
ÉLUIRE.
Je vais faire réponse à cette illustre amie, Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
Ç'ai calmé votre trouble, avec cette lumière, Et la chose a passé d'une douce manière;
Mais à n'en point mentir il serait des moments, Ôù je pourrais entrer dans d'autres sentiments.
D.
GARCIE.
Hé, quoi Vous croyez donc.
D.
ÉLUIRE.
Je crois ce qu'il faut croire.
Adieu, de mes avis conservez la mémoire, Et s'il est vrai pour moi, que votre amour soit grand, Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend.
D.
GARCIE.
Croyez que désormais, c'est toute mon envie, Et qu'avant qu'y manquer, je veux perdre la vie.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLISE, D.
LOPE.
 ELISE.
OUT ce que fait le Prince, à parler franchement, N'est pas ce qui me donne un grand étonnement;
Car que d'un noble amour une âme bien saisie, En pousse les transports jusqu'à la jalousie.
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversez, Il est fort naturel, et je l'approuve assez;
Mais ce qui me surprend, Dom Lope, c'est d'entendre, E prendre, Que vous lui préparez les soupçons qu'il doit Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux, L yeux, Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos Encor un coup, Dom Lope, une âme bien éprise Des soupçons qu'elle prend, ne me rend point surprise;
L' jaloux, Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.
D.
LOPE.
Que sur cette conduite à son aise l'on glose, Chacun règle la sienne au but qu'il se propose;
Et rebuté par vous des soins de mon amour, Je songe auprès du Prince à bien faire ma Cour.
ÉLISE.
Mais Savez-vous, qu'ens, il fera mal la sienne, S'il faut qu'en cette humeur votre elprit l'entretienne?
D.
LOPE.
Et quand, charmante Élise, a-t-on vu s'il vous plaît, ( pré intérêt,
Qu'on cherche auprès des Grands, que son proQu;um parfait Courtisan veuille charger leur suite, D'un censeur des défauts, qu'on trouve en leur conduite;
Et s'aille inquiéter, si son discours leur nuit, Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit?
Tout ce qu'on fait ne va, qu'à se mettre en leur grâce Par la plus courte voie, on y cherche une place;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur, C'est de flatter toujours le faible de leur cœur:
D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire, Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire;
C'est-là le vrai secret d'être bien auprès d'eux, Les utiles conseils font passer pour fâcheux, Et vous laissent toujours hors de la confidence, Où vous jette d'abord l'adroite complaisance.
Enfin on voit par tout, que l'art des Courtisans, Ne tend qu'à profiter des faiblesses des Grands;
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme, Ne porter les avis des choses qu'on y blâme.
ÉLISE.
Ces maximes un temps leur peuvent succéder;
Mais il est des revers, qu'on doit appréhender.
Et dans l'esprit des Grands, qu'on tâche de surprendre, Un rayon de lumière, à la fin peut descendre, Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement, Ce qu'a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que votre âme s'explique Un peu bien librement sur votre Politique;
Et les nobles motifs, au Prince rapportés, Serviraient assez mal vos assiduités.
D.
LOPE.
Outre que je pourrais désavouer, sans blâme, Ces libres vérités, surquoi s'ouvre mon âme;
Je sais fort bien qu'Élise a l'esprit trop discret, Pour aller divulguer cet entretien secret.
Qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sache?
Et dans mon procédé que faut-il que je cache?
On peut craindre une chute avec quelque raison, Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
Mais qu'ai-je à redouter, moi qui par tout n'avance I sance;
Que les soins approuvés d'un peu de complaiEt qui suis seulement par d'utiles leçons La pente qu'a le Prince à de jaloux soupçons?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude, A trouver des raisons à son inquiétude, A voir de tous côtés, s'il ne se passe rien, A fournir le sujet d'un secret entretien.
Et quand je puis venir enflé d'une nouvelle, Donner à son repos une atteinte mortelle;
C'est lors que plus il m'aime, et je vois sa raison D'une audience avide avaler ce poison, Et m'en remercier, comme d'une victoire, Qui comblerait ses jours, de bonheur et de gloire.
Mais mon Rival paraît, je vous laisse tous deux, Et bien que je renonce à l'espoir de yos vœux, Tome YIL S 4 J'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence, Il reçût des effets de quelque préférence;
Et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.
ÉLISE.
Loue liane de bonseno encort urer amis.
SCÈNE II.
D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ALVAR.
Nfin, nous apprenons que le Roi de Navarre L Pour les désirs du Prince, aujourd'hui se déclare;
Et qu'un nouveau renfort de Troupes nous attend mour le sathetta fenriée;
ou ront ainour prétend.
Je suis surpris pour moi, qu'avec tant de vitesse, On ait fait avancer.
Mais.
SCEND III D.
GARCIE, ELISE, D.
ALVAR.
D.
GARCIE.
QUe fait la la Princesse?
ÉLISE.
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi;
Mais elle va savoir que vous êtes ici.
SCÈNE IV.
D.
GARCIE seub.
Attendrai qu'elle ait fait, près de souffiir sa vue, [ émue;
D'un trouble tout nouveau je me sens l'âme Et la crainte mêlée à mon ressentiment, Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu'un aveugle caprice Ne te conduise ici dans quelque précipice;
Et que de ton esprit les désordres puissants, Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide, Vois si de tes soupçons, l'apparence est solide, Ne déments pas leur voix, mais aussi garde bien Que pour les croire trop, ils ne t'imposent rien;
Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre, Et relis posément cette moitié de lettre.
Tra!
qu'ellet-ce que ion cœur, trop digne de pitié, N oit pas donner pour son autre moitié!
Mais après tout que dis-je?
il suffit bien de l'une, Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune,
Quoi que votre Rival.
Vous devez toutefois vous.
Et vous avez en vous à.
L'obstacle le plus grand.
Je chéris tendrement ce.
Pour me tirer des mains de.
Son amour, ses devoirs.
Mais il m'est odieux, avec.
Ostez donc à vos feux ce.
Méritez les regards que l'on.
, Et lors qu'on vous oblige.
Ne vous obstmez point à.
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci, Son cœur comme sa main se fait connaître ici ;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste, Pour s'expliquer à moi, n'ont pas besoin du reste.
Toutefois dans l'abord agissons doucement, Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment;
Et de ce que je tiens, ne donnant point d'indice, Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici, ma raison, renferme mes transports, Et rends-toi pour uir temps iliaritiense du dehors.
SCÈNE V.
D.
ÉLUIRE, D.
GARCIE.
D.
ÉLUIRE.
y Ous avez bien voulu que je vous fisse atv endre?
D.
GARCIE.
tiar qu'elle cache bien.
D.
ÉLUIRE.
On vient de nous apprend Que le Roi vôtre Pere approuve vos projets, Et veut bien que son Fils nous rende nos Sujets, D Et mon aine en à pris une assegreise extrême?
D.
GARCIE.
Oui, Madame, et mien cœur s'en réjourt de même;
Mais.
D.
ÉLUIRE.
1 Le Tyran sans doute aura peine à parer Les foudres que par tout il entend murmurer;
Et j'ose me flatter que le Seigneur courage Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage;
Et dans les murs d'Astorgue, arrachés de ses mains, Mle larre di eur abile à braver rés dèneins:
Pourra de tout Léon, achevant la conquête, Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
D.
GARCIE.
Le succès en pourra parler dans quelques jours, Mais de grâce passons à quelque autre discours.
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire, À qui vous avez pris, Madame, soin d'écrire, Depuis que le desti nous a conduits ici?
D.
ÉLUIRE.
Pourquoi cette demande?
et d'où vient ce sou
D.
GARCIE.
D'un désir curieux de pure fantaisie.
D.
LLOINE.
La curiosité naît de la jalousie.
D.
GARCIE.
Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez, Vos ordres de ce mal me défendent assez.
D.
ÉLUIRE.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse, J'ai deux fois à Léon, écrit à la Comtesse;
Et deux fois au Marquis D.
Louis, à Burgos, Avec cette réponse êtes-vous en repos?
22
D.
GARCIE.
Vous n'avez point écrit à quelque autre personne, Madame?
D.
ÉLUIRE.
Non, sans doute, et ce discours m'étonne.
D.
GARCIE.
De grâce longez bien avant que d'anurer, En manquant de mémoire on peut se parjurer.
D.
ÉLUIRE.
Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
D.
GARCIE.
Elle a dit toutefois une haute imposture.
Fllnce.
D.
ÉLUIRE.
D.
GARCIE.
Madame.
D.
ÉLUIRE.
Ô Ciel!
quel est ce mouvement, Avez -vous, dites-moi, perdu le jugement?
D.
GARCIE.
Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue, [ tue;
J'ai pris pour mon malheur le poison qui me Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dans les traîtres appas, dont je fus enchanté.
D.
ÉLUIRE.
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?
D.
GARCIE.
Ah!
que ce cœur est double, et sçait bien l'art de feindre;
Mais tous moyens de fuir ainsi vont être soustraits, Jettez ici les yeux, et connaissez vos traits;
Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile De découvrir pour qui vous employez ce style.
D.
ÉLUIRE.
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit?
D.
GARCIE.
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?
DCELUIRE.
L'innocence à rougir n'est point accoutumée.
D.
GARCIE.
Il’est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée, Ce billet démenti pour n'avoir point de seing.
D.
ÉLUIRE.
Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main?
D.
GARCIE.
Encore est-ce beaucoup que de franchise pure, Vous demeuriez d'accord, que c'est votre écriture;
Mais ce sera, saus doute, et j'en serais garant, Un billet qu'on envoie à quelque indifférent, Ou du moins ce qu'il a de tendresse évidente Sera pour une amie, ou pour quelque parente.
D.
ÉLUTRE.
Non, c'est pour un Amant, que ma main l'a formé, Et j'ajoute de plus pour un Amant aimé.
D.
GARCIE.
Et je puis, 6 Perfide.
D.
ÉLUIRE.
Arrêtez, Prince indigne De ce lâche transport l'égarement insigne, Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi, Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi.
Je veux bien me purger pour votre seul supplice, Du crime que m'impose un insolent caprice;
Vous serez éclairci, n'en doutez nullement, J'ai ma défense prête en œ mesine moment.
Vous allez recevoir une pleine lumière, Mon innocence ici paraîtra toute entière;
Et je veux vous mettant juge en votre intérêt, Vous faire prononcer vous même vôtre arrêt.
D.
GARCIE.
Ce sont propos obscurs, qu'on ne saurait comprendre.
D.
ÉLUIRE.
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre, Élife, holà.
SCÈNE VI.
211 4 D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
ÉLISE.
MAdame.
D.
ÉLUIRE.
Observez bien au moins, Si j'ose à vous tromper employer quelques soins, Si par un seul coup d'œil, ou geste qui l'instruise, Je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé, Répondez promptement, où l'avez -vous laisse?
ÉLISE.
Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable, Je ne sais comme il est demeuré sur ma table;
Mais on vient de m'apprendre en ce même moment, Que Dom Lope venant dans mon appartement, Par une liberté, qu'on lui voit se permettre, A fureté par tout, et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Leonor a voulu S'en saisir promptement, avant qu'il eût rien lu;
Et se jetant sur belle, la lettre contestée, En deux justes moitiés dans leurs mains est restée, Et Dom Lope aussitôt prenant un prompt effort, A dérobé la sienne aux soins de Leonor.
D.
ÉLUIRE.
Avez -vous ici l'autre?
ÉLISE.
Oui, la voilà, Mâdame.
D.
ÉLUIRE.
Donnez, nous allons voir qui mérite le blâme?
Avec votre moitié rassemblez celle-cy, Ellez, ce Mautemène, je veux Pentendre aussi
D.
GARCIE.
Au Prince Dom Garcie!
ah.
D.
ÉLOIRE.
Achevez de lire, Votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire?
D.
GARCIE lit.
Quoi que votre Rival, Prince, alarme votre ande Vous devez toutefois vous craindre plus que Elle, Et vous en avez vous à détruire aujourd'hui L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
Je cénéris tendremem ce qu'a lait Don Garcie, Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs, Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs;
Mais il m'est odieux avec sa jalousie.
Ôstez-donc à vos feux, ce qu'ils en font paraître, Mérités les regards que l'ou jette sur eux;
Et lors qu'on vous oblige à vous tenir heureux, Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être?
D.
ÉLUIRE.
Hé, bien Que dites-vous?
2 D.
GARCIE.
Ha!
Madame, je dis, Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits;
Que je vois dans ma plainte une horrible injusdice, pliée.
Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel svp
D.
ÉLUIRE.
Il suffit, apprenez que si j'ai souhaité Qu'à vos yeux cet écrit pût été présenté;
C'est pour le démentir, et cent fois me dédire De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
nulen Ilince.
D.
GARCIE.
Madame, hélas!
ou ruiez-vous?
D.
ÉLUIRE.
Où vous ne serez point trop odieux jaloux.
D.
GARCIE.
Ha!
Madame, excusez un Amant misérable, Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable, Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant, Eut été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte, Dont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte?
Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé, Si ce billet fatal ne l'eût point alarmé?
S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre, Dont je me figurais tout mon bonheuir en pouUous-même, dites-moi, si cet événement, [ re;
N'eût pas dans mon erreur jeté tout autre Amant?
Si d'une preuve, hélas!
qui me semblait si claire, Je pouvais démentir.
D.
ÉLUIRE.
Oui, vous le pouviez faire, Et dans mes sentiments assez bien déclarés Vos doutes rencontraient des garants assurés;
Vous n'aviez rien à craindre, et d'autres sur ce gage.
Auraient du monde entier bravé le témoignage.
D.
GARCIE.
Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer, Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer;
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile, Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi qui crois si peu mériter vos bontés, J'ai douté du bonheur de mes témérités;
J'ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puislallec Votre âme se forçait à quelque complaisance;
Que déguisant pour moi votre sévérité.
D.
ÉL'UIRE.
Et je pourrais descendre à cette lâcheté, Moi prendre le parti d'une honteuse feinte, Agir par les motifs d'une servile crainte, Trahir mes sentiments, et pour avoir en vos mains, D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains;
La gloire sur mon cœur aurait si peu d'empire, Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire?
Apprenez que ce cœur ne sait point s'abaisser, Qu'il n'est rien sous les Cieux qui puisse l'y forcer.
Et s'il vous a fait voir par une erreur insigne Des marques de bonté, dont vous n'étiez pas digne;
voir, Qu'il saura bien montrer malgré votre pouLa haine que pour vous il se résout d'avoir;
Braver votre furie, et vous faire connaître Qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.
D.
GARCIE.
Hé bien je suis coupable, et ne m'en défends pas, Mais je demande grâce à vos divins appas;
Je la demande au nom de la plus vive flamme, Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé, Si mon crime est trop grand pour se voir excusé, Si vous ne regardez, Seigneur l'amour qui le cause, Ni le vif repentir qué mon cœur vous expose;
Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir, M'arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non ne présumez pas, qu'ayant su vous déplaire, Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur, Sous ses cuisants remords fait succõber mon cœur;
Et de mille Vautours les blessures cruelles, N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles;
Madame, vous n'avez qu'à me le déclarer, S'il n'est point de pardon que je doive espérer, Cette épée aussitôt, par un coup favorable Va percer à vos yeux le cœur d'un misérable;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités, Ont si fort outragé vos extrêmes bontés;
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime Efface en votre esprit l'image de mon crime;
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion Au faible souvenir de mon affection;
Ç Cert rumque laveur que demande ma ssâme.
D.
ÉLUIRE.
Ha:
Prince trop cruel.
D.
GARCIE.
Dites, parlez, Madame.
D.
ÉLUIRE.
Faut-il encore pour vous conserver des bontés, Et vous voir m'outrager par tant d'indignités.
D.
GARCIE.
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime, Et ce que fait l'amour il l'excuse lui même!
D.
ÉLUIRE.
L'amour n'excuse point de tels emportements.
D.
GARCIE.
Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvements, Et plus il devient fort, plus il trouve de peine.
D.
EECIRE.
Non, ne m'en parlez point vous méritez ma haine.
D.
GARCIE.
Vous me haïssez donc?
D.
ÉLUIRE.
J'y veux tâcher au moins;
Mais, hélas!
je crains bien que j'y perde mes TOIS, Et que tout le courroux qu'excite votre offense Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.
D.
GARCIE.
D'un supplice si grand ne tentez point l'effort, Puisque pour vous vanger ne vous offre ma mort;
Pronononcen en Pallcie, e opéis fur lièvre.
D.
ÉLUIRE.
Qui ne saurait haïr, ne peut vouloir qu'on meure.
2 D.
GARCIE.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés Accordent un pardon à mes témérités, Rcervez Pun des deux, de puinr, ou d'absoudre.
D.
ÉLUIRE.
Hélas!
j'ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.
Par l'aveu d'un pardon, n'est-ce pas se trahir, Que dire au Criminel qu'on ne le peut haïr?
D OANGIE.
Ah!
c'en est trop, souffrez, adorable Princesse.
D.
ÉLUIRE.
Laissez je me veux mal d'une telle faiblesse.
D.
GARCIE.
Enfin je suis.
SCÈNE VII.
D.
LOPE, D.
GANCIE.
D.
LOPE.
DEigneur, je viens vous informer D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.
D.
GARCIE.
Ne me viens point parler de secret, encre d'alarme Daus les doux mouvements du transport qui me Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter, Il n'est point de soupçons que je doive écouter;
Et d'un divin objet la bonté sans pareille, À tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille, Ne m'en fais plus.
D.
LOPE.
Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît, Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt;
J'ai cru que le secret que je viens de surprendre Méritait bien qu'en hâte on vous le vinst apprendre;
Mais puisque vous voulez que je n'en touche rien, Je vous dirai, Seigneur, pour changer d'entretien, Que déjà dans Léon on voit chaque famille Lever le masque au bruit des Troupes de Castille, Et que sur tout le Peuple y fait pour son vrai Roi Un éclat à donner au Tyran de l'effroi.
D.
GARCIE.
La Castille du moins n'aura pas la victoire, Sans que nous essayons d'en partager la gloire;
Et nos Troupes aussi peuvent être en état, D'imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
truire, Mais quel est ce secret, dont tu voulais m'insUoyons un peu ?
D.
ETLe Seigneur, je n'ai rien à vous dire.
D.
GARCIE.
Va, va, parle, mon cœur t'en donne le pouvoir.
D.
L'OPE.
Vos paroles, Seigneur, m'en ont trop fait savoir; Et puisque mes avis ont dequoy vous déplaire, Je rgadlai derormais tlourer Pait de me tairc.
D.
GARCIE.
Enfin, je veux sçavoir la chose absolument.
D.
LOPE.
Je ne réplique point à ce commandement;
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle riainont le secret d'une telle nouvelle.
Sortons pour vous l'apprendre; et sans rien embrasser, Vous -même vous verrez ce qu'on en doit penser.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
LISE, que dis-tu de l'étrange faiblesse, Que vient de témoigner le cœur d'une Princesse ?
Que dis-tu de me voir tomber si proiptcilent, De toute la chaleur de mon ressentiment;
Et malgré tant déclat relâcher mon courage Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage?
ÉLISE.
Moi, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir, Une injure sans doute est bien dure à souffrir:
Mais que s'il n'en est point qui davantage irrite, Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite;
Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux De tous les prompts transports du plus bouillant courroux, D'autant plus aisément, Madame, quand l'offense Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance;
Ainsi quelque dépit que l'on vous ait causé, Je ne m'étonne point de le voir apaisé;
Et je sais quel pouvoir malgré able menace, A de pareils forfaits donnera toujours grâce.
D.
ÉLUIRE.
Ahisçache quelque ardeur qui m'impose des lois.
Que mon front a rougi pour la dernière fois;
Et que si désormais on pousse ma colère, Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment.
C'est assez contre deux que l'éclat d'un serment;
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire, Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire;
Et souvent aux dépens d'un pénible combat, Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi dans le pardon que l'on vient d'obtenir, Ne prend point de clartés pour régler l'avenir;
Et quoique à mes destins la fortune prépare, Crois que je ne puis être au Prince de Navarre, Que de ces nons allez qui tierbient la Jaison, Il n'ait fait éclater l'entière guérison, Et réduit tout mon cœur que ce mal persécute, À n'en plus redouter l'affront d'une rechute.
ÉLISE.
Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux?
D.
ÉLUIRE.
En est-il un qui soit plus digne de courroux?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime;
Puisque l'honneur du Sexe en tout temps rigoureux, Opore di font obrèvre a de parelis aveux.
L'Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle, Doit-il impunément douter de cet Oracle ?
Et n'est-il pas coupable, alors qu'il ne croit pas, Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats?
Tome VII.
ÉLISE.
Moi, je tiens que toujours un peu de défiance, En ces occasions n'a rien qui nous offense;
Et qu'il est dansereux qu'un cœur qu'on a charmé, dort crop persuade, madume, d'être aimé, Si.
D.
ÉLUIRE.
N'en disputons plus, chacun a sa pensée, C'est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi, Me prédire un éclat entre le Prince et moi ;
Qui malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille.
Mais ô Ciel!
en ces lieux, D.
Sylve de Castille;
Ah!
Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant?
SCENEIT D.
SYLVE, D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
D.
SYLVE.
É sais que mon abord, Madame, est surprenant, Et qu'être sans éclat entré dans cette Ville, Dont l'ordre d'un Rival rend l'accès difficile;
Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses Soldats, C'est un événement que vous n'attendiez pas.
Mais si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles, D 'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles, Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups Le rigoureux destin d'être éloigné de vous;
Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue, Quelques momens secrets d'une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux, De vous voir hors des mains d'un Tyran odieux;
Mais parmi les douceurs d'une telle aventure, Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, sort, C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon Ont envié l'honneur de cet illustre effort, Et fait à mon Rival, avec trop d'injustice, Offrir les doux périls d'un si fameux service;
Oui, Madame, j'avois pour rompre vos liens Les jentiines lais doute aum beaux que les siens, Et je pouvais pour vous gagner cette victoire, Si le Ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.
D.
ÉLUIRE.
Je sais, Seigneur, je sai, que vous avez un cœur, Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur;
Et je ne doute point que ce généreux zèle, Dont la chaleur vous pousse à véger ma querelle, N'eût contre les efforts d'un indigne projet Pû faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.
Mais sans cette action, dont vous étiez capable, Mon sort à la Castille est assez redevable;
On sais ce qu'en ami, plein d'ardeur et de foi, Le Comte votre Père a fait pour le feu Roi, Après l'avoir aidé, jusqu'à l'heure dernière, Il donne en ses États un asile à mon Frère.
Quatre Lustres entiers, il y cache son sort, nun barbures fareurs de quesque lâche effort;
Et pour rendre à son front l'éclat d'une Couronne, Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
N'êtes-vous pas content, et ces soins généreux, Ne m'attachent-ils point par d'assez puissants nœuds?
Quoy Votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée À vouloir asservir toute ma destinée;
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous 'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vienne de vous?
pose, Ah!
souffrez dans les maux, où mon destin m'exQuaux soins d'un autre aussi, je doive quelque chose;
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras, Acquérir de la gloire, où le vôtre n'est pas.
D.
SYLVE.
Oui, Madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre, Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre, Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur, Quand un autre plus grand s'offre à notre douleur.
Ce secours d'un Rival m'est un cruel martyre;
Mais, hélas!
de mes maux, ce n'est pas là le pire, Le coup, le rude coup, dont je suis atterré, C'est de me voir par vous ce Rival préféré.
Oui, je ne vois que trop, que ses feux pleins de gloire, [ toire;
Sur les miens dans votre âme emportent la vicEt cette occasion de servir vos appas, Cet avantage offert de signaler son bras, Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire, N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire.
Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux, Qui fait tonber la gloire, où s'attachent vos vœux;
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée, Contre vos fiers Tyrans je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi, Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi, Et que s'ils sont suivis, la fortune prépare ( varre.
L'heur des plus beaux succès aux soins de la Nah!
Madame, faut-il me voir précipité De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté;
De ne puis-je savoir quels crimes on m'impute, Pour avoir mérité cette effroyable chute?
D.
ÉLUIRE.
Ne me demandez rien avant que regarder, Ce qu'à mes sentiments vous devez demander;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre, Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre;
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer Quels secrets de votre âme on m'a su déclarer, Et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute, Pour vouloir m'obliger à commettre une faute;
Vous-même, dites-vous, s'il est de l'équité, De me voir couronner une infidélité.
Si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice Un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice, Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus, Lors qu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.
mes, Oui, Seigneur, c'est un crime, et les premières flamnt des droits si sacrés sur les illustres âmes, Qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour, Plutôt que de pencher vers un second amour.
J'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime, 8.
610 Pour un courage haut, pour un cœur magnanime;
Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois, Et soutenez l'honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse Vous conserve le cœur de l'aimable Comtesse;
Ce que pour un ingrat, (car vous l'estes Seigneur,) Elle a d'un choix constant refusé le bonheur.
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême, Elle a fait de éclat, Quel donne un Me;
Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés, Et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.
D.
SYLVE.
Ah!
Madame, à mes yeux n'offrez point son mérite, Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte;
Et si mon cœur vous dit, ce que pour elle il sent, J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine L'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne, Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs, Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs;
Qui n'ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme, Quelques tristes regards, vers sa première flamme Se reprocher l'effet de vos divins attraits, Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire, Oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire, Sortir de votre chaîne, et rejetter mon cœur, Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts ma constance abattue, Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue;
Et dût être mon sort à jamais malheureux, Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux;
Je ne saurais souffrir l'épouvantable idée De vous voir par un autre à mes yeux possédée;
Et le flambeau du jour qui m'offre vos appas, Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une Princesse aimable, [ble;
Mais, Madame, après tout mon cœur est-il coupaEt le fort ascendant, que prend votre beauté, Laisse -il aux esprits aucune liberté?
Hélas!
je suis ici, bien plus à plaindre qu'elle, Son cœur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle.
D'un pareil déplaisir on se peut consoler;
Mais moi par un malheur qui ne peut s'égaler, J'ai celui de quitter une aimable personne, Et tous les maux encor que mon amour me donne.
D.
ÉLUIRE.
Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir, Et toujours notre cœur est en notre pouvoir;
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse, Mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse.
SCÈNE III.
 D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
SYLVE.
D.
GARCIE.
Adame, mon abord, comme je connais LVI bien, Assez mal-à-propos trouble votre entretien;
Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die, Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.
D.
ÉLUIRE.
Cette vue, en effet, surprend au dernier point; Et de même que vous, je ne l'attendais point.
D.
GARCIE.
Oui, Madame, je crois, que de cette visite, Comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur De nous donner avis de ce rare bonheur;
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre, I vous rendre.
De vous rendre en ces lieux, ce qu'on voudrait
D.
SYLVE.
Les héroïques soins vous occupent si fort, Que de vous en tirer, Seigneur, j'aurais eu tort;
Et des grals conquérants les Juomles pensées Sont aux civilités avec peine abaissées.
D.
GARCIE.
Mais les grands Conquérants, dont on vante les soins, Loin d'aimer le secret, affectent les témoins.
Leur âme dès l'enfance à la gloire élevée, Les fait dans leurs projets aller tête levée;
Et s'appuyant toujours sur des haus sentiments, Ne s'abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques, En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques;
[ de tous Et ne craignez -vous point, qu'on puisse aux yeux Trouver cette action trop indigne de vous?
D.
SYLVE.
Je ne sais fi quelqu'un blâmera ma conduite, Au secret que j'ai fait d'une telle visite;
Mais je sais qu'aux projets qui veulent la clarté, Prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité.
Et quand j'aurai sur vous à faire une entreprise, Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise;
Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir, Et l'on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires, Remettons nos débats après d'autres affaires;
Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons, [ lons?
N'oublions pas tous deux, devant qui nous par
D.
ÉLUIRE.
D.
ÉLUIRE.
Prince, vous avez tort, et sa vifite est telle, Que vous.
D.
GARCIE.
Ah!
c'en est trop que prendre sa querelle, Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux, Lors qu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.
Cette chaleur si prompte, à vouloir la défendre, Persuade assez mal, qu'elle ait pu vous surprendre.
D.
ÉLUIRE.
Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu, Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu.
D.
GARCIE.
Poussez-donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque, Et que sans hésiter tout votre cœur s'explique;
C'est au déguisement donner trop de crédit, Ne desavoüez rien, puisque vous l'avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute concramte, Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte;
Que pour vous sa présence a des charmes si doux.
D.
ÉLUIRE.
Et si je veux l'aimer m'en empêcherez-vous?
Avez -vous sur mon cœur quelque empire à prétendre, prendre?
Et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à Sçachez que trop y a vous décevoir, Si vôtre cœur sur moi est crû quelque pouvoir;
Et que mes sentiments sont d'une âme trop grande Pour vouloir les cacher, lors qu'on me les demande Je ne vous dirai point si le Comte est aimé, Mais approuvez de moi qu'il est fort estimé, Tome VII.
Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse, Méritent mieux que vous les vœux d'une Princesse, [ voir Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait Tout le ressentiment qu'une âme puisse avoir.
Et que si des destins la fatale puissance, M'ôte la liberté d'être sa récompense;
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux, Qu'on ne me verra point le butin de vos feux.
Et sans vous amuser d'une attente frivole, C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez, Et mes vrais sentiments à vos yeux étalez;
Êtes-vous satisfait, et mon âme attaquée, S'est-elle à votre avis assez bien expliquée?
Voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner, S'il reste quelque jour encor à vous donner;
Cependant si vos soins s'attachent à me plaire, Songez que votre bras, Comte, m'est nécessaire;
ne tir capricieux, quels que soient les tansports, Qu'à punir nos l'yrans, il doit tous ses efforts.
Fermez l'oreille, enfin, à toute sa furie, Et pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.
SCÈNE IV.
D.
GARCIE, D.
SYLVE.
D.
GARCIE.
*T'Out vous rit, et votre âme en cette occasioij À Joüit superbement de ma confusion;
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire, Sur les feux d'un Rival marquer votre victoire;
Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal, D'en avoir pour témoins les yeux de ce Rival;
Et mes prétentions hautement étouffées, 5 À vos vœux triomphants sont d'illustres trophées;
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant.
Mais sachez qu'on n'est pas encor oà l'on prétend.
La fureur qui m'anime a de trop justes causes, Et l'on verra peut-être arriver bien des choses;
Un désespoir va loin quand il est échappé, Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
Si l'ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme, À jaislais irertre à moi, vient d'engager ion âme;
Je saurai bien trouver dans mon juste courroux Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.
D.
SYLVE.
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine, Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine, Et chacun de ses feux pourra par sa valeur, Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme entre Rivaux, l'âme la plus posée, A des termes d'aigreur, trouve une pente aisée, Et que je ne veux point qu'un pareil entretien Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien;
Prince, affranchissez-voi d'une gêne secrète, Et me donnez moyen de faire ma retraite.
D.
GARCIE.
Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit, * il violer ici l'ordre qu'on vous prescrit;
Quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte, Je sais, Comte, je sais, quand il faut qu'elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez, Olorieux des douceurs que vous en remportez;
Mais encore une fois, apprenez que ma tête Peut seule dans vos mains mettre vôtre conjeste.
LVE.
Quand nous en serons-là, le sort en notre bras;
De tous nos intérêts videra les débats.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR.
E D.
ÉLUIRE.
ETOURNEZ, D.
Alvar, et perdez l'espérance, De me persuader l'oubli de cette offense;
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir, grir.
Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aiA quelques faux respects croit-il que je défère?
Non, non, il a poussé trop avant ma colère;
Et son vain repentir qui porte ici vos pas, Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.
D.
ALVAR.
Madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense, Par un plus vif remors n'expia son offense;
Et si dans sa doulut vous le considériez, Il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.
On sais bien que le Prince est dans un âge à sun vère Les premiers mouvements, où son âme se livre, Et qu'en un sang bouillant, toutes les passions Ne laissent guère place à des réflexions.
EJÀ Dom Dom De prévenu d'une fausse lumière, De l'erreur de son Maître, a fourni la matière;
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret, À de l'abord du Comte éventé le secret.
Vous avait mise aussi de cette intelligence, Qui dans ces lieux gardez a donné sa présence, Le Prince a cru l'avis, et son amour séduit, Sur une fausse alarme a fait tout ce grand'bruit;
Mais d'une telle erreur son âme est revenue, Votre innocence, enfin, notre con dêtre connue, Et D.
Lope, qu'il chasse, est un visible effet, Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
c'est trop promptement qu'il croit mon innocence, H en a pas encor une entière assurance;
Dites-lui, dites-lui, qu'il doit bien tout peser, Et ne se hâter point, de peur de s'abuser.
D.
ALVAR.
Madame, il sait trop bien.
D.
ÉLUIRE.
Mais, D.
Alvar, de grâce, N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse, Il réveille un chagrin qui vient à contretemps, En troubler dans mon cœur d'autres plus imporedHô [ presse, Oui, d'un trop grand malheur la surprise me Et le bruit du trépas de l'illustre Comtesse, Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir, Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.
D.
ALVAR.
Madame, ce peut être une fausse nouvelle, Mais mon retour au Prince, en porte une cruelle.
D.
ÉLUIRE.
De quelque grand ennui qu'il puisse être agité, Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.
SCÈNE II.
D.
ÉLOIRE, ÉLISE.
ÉLISE.
Ç'Attendais qu'il sortît, Madame, pour vous dire, Ce qu'il veut maintenant que votre âme respire, Puisque votre chagrin dans un moment d'ici, Du lort de Done Ignès peut le von eclancy.
Un inconnu qui vient pour cette confidence, Vous fait par un des siens demander audience.
D.
ÉLUIRE.
Élise, il faut le voir, qu'il vienne promptement.
Enjodr, Mais il veut n'être vu que de vous seulement;
Et par cet Envoyé, Madame, il sollicite, Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
D.
ÉLUIRE.
Hé, bien nous serons seuls, et je vais l'ordonner, Tandis que tu prendras le soin de l'amener;
Que mon miipatienée eir ce fioment est forte:
Ô!
destins, est-ce joie, ou douleur qu'on m'apporte?
SCÈNE III.
D.
PÉDRE, ÉLISE.
OÙ.
ÉLISE.
D.
PÉDRE.
Si vous me cherchez, Madame, me voici.
ÉLISE.
En quel lieu votre Maître.
D.
FÉDNE.
Il est proche d'ici, Le ferai-je venir?
ÉLISE.
Dites-lui qu'il s'avance, Assuré qu'on l'attend avec impatience, Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé;
Je ne sais quel secret en doit être auguré, Tant de précautions qu'il affecte de prendre.
Mais le voici dès.
SCÈNE IV.
D.
JONES, ÉLISE.
ÉLISE.
SEigneur, pour vous attendre On a fait.
Mais que vois-je, ha!
Madame, mes yeux.
D.
IGNÉS en habit de Cavalier.
Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux, Et laissez respirer ma triste destinée, Sous une feinte mort, que je me suis donnée.
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers Tyrans, Car je puis sous ce nom comprendre mes parents;
J'ai par elle évité cet Hymen redoutable, Pour qui j'aurais souffert une mort véritable;
Et lous cet équipage, et le bruit de ma mort, Il faut cacher à tous le secret de mon sort, Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite, Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
ÉLISE.
Ma surprise en public eût trahi vos désirs, Mais allez là dedans étouffer des soupirs;
Et des charmants transports d'une pleine allégresse, Saisir à votre aspect le cœur de la Princesse;
Vous la trouverez seule, elle -même a pris soin Que votre abord fût libre, et n'eût aucun témoin;
Vois-je pas D.
Alvar?
SCÈNE V.
D.
ALVAR, ÉLISE.
LE Prince me renvoie, Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie, De ses jours, belle Élise, on doit n'espérer rien, S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien, Son âme a des transports.
Mais le voicy luysiennes
SCÈNE VI.
D.
GARCIE, D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
GARCIE.
H!
sois un peu sensible à ma disgrâce exA trême, Élise, et prend pitié d'un cœur infortuné, Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
ÉLISE.
C'est avec d'autres yeux que ne fait la Princesse, Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse;
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament, Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puis qu'elle vous blâme, et que sa fantaisie, Lui fait un monstre affreux de votre jalousie;
Je serais complaisant, et voudrais m'efforcer De cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.
Un Amant suit sans doute une utile méthode, S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode, Et cent devoirs font moins que ces ajustements, Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.
D'art de ces deux rapports fortement les assemble, Et nous n'aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.
D.
GARCIE.
Je le sais, mais hélas!
les destins inhumains, S'opposent à l'effet de ces justes desseins;
[ tendre Et malgré tous mes soins viennent toujours me Un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre;
Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon Rival, N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal;
Et témoigné pour cela des excès de tendresse, Dont le cruel objet me reviendra sans cesse:
Mais comme trop d'ardeur, enfin, m'avait léduit, Quand j'ai creu qu'en ces lieux elle l'ait introduit, D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte, 44 lug fer fur moi qu' enujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté, Que ce soit de son cœur pure infidélité;
Et venant m'excuser d'un trait de promptitude, Dérober tout prétexte à son ingratitude.
ÉLISE.
La ssez un peu de temps à son ressentiment, Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.
D.
GARCIE.
Ah!
si tu me chéris, obtiens que je la voie, C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie;
Je ne pars point d'ici qu'au moins son fier dédain.
ÉLISE.
De grâce différez l'effet de ce dessein.
D.
GARCIE.
Non, ne m'oppose point une excuse frivole.
ÉLISE.
Il faut que ce soit elle, avec une parole, Qui trouve les moyens de le faire en aller, Demeurez-donc, Seigneur, je m'en vais sens parler.
D.
GARCIE.
Dis-lui, que j'ai d'abord banni de ma présence, Celui dont les avis on caule mon onence, Que D.
Lope jamais.
SCÈNE VII.
D.
GARCIE, D.
ALVAR.
D.
GARCIE.
QUe vois-je?
ô justes Cieux;
Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux?
Ah!
sans doute ils me sont des témoins trop fidèles, Voila le comble affreux de mes peines mortelles.
Voici le coup fatal qui devait m'accabler, Et quand par des soupçons je me sentais troubler, C'était, c'était le Ciel, dont la sourde menace Présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.
D.
ALVAR.
Qu'avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir?
D.
GARCIE.
âme vu ce que mon âme a peine à concevoir, Et le renversement de toute la nature Ne m'étonnerait pas comme cette aventure;
C'en est fait.
le destin.
je ne saurais parler.
D.
HÉVAR.
Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.
D.
GANCIE.
J'ai vu.
vengeance, ô Ciel !
D.
ALVAR.
Quelle geinte loudaine.
D.
GARCFE.
j'en moullai, D.
Aivai, la choie eit bien certaing:
D.
ALVAR.
Mais, Seigneur, qui pourrait.
D.
GARCIE.
Ah!
tout est ruiné, Je suis, je suis trahi, je suis assassiné;
omnomie, faits inourir te le puis-je bien dire, Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire?
D.
ALVAR.
Ah!
Seigneur, la Princesse est vertueuse au point.
D.
GARCIE.
Ah!
sur ce que j'ai vu, ne me contestez point.
D.
Alvar, c'en est trop que soutenir sa gloire, Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.
D.
ALVAR.
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent Pour chose véritable un objet décevant;
Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie, Se puisse.
D.
GARCIE.
D.
Alvar, laissez-moi je vous prie Un Conseiller me choque en cette occasion, Et je ne prends avis que de ma passion.
D.
ALVAR.
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
D.
GARCIE.
Ah!
que sensiblement cette atteinte me touche;
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir.
La voici, ména Jureur, te peux-tu Tetenir?
SCÈNE VIII.
D.
ÉLUIRE, D.
GARCIE, D.
ALVAR.
D.
ÉLUIRE.
E', bien que voulez-vous, et quel espoir, de IT grâce, Après vos procédez peut flatter votre audace?
Osez-vous à mes yeux encore vous présenter, Et que me direz-vous que je doive écouter?
D.
GARCIE.
Que toutes les horreurs, dont une âme est capable À vos déloyautés n'ont rien de comparable, Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux, N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
vraiment j'attendais l'excuse d'un outrage, Mais à ce que je vois, c'est un autre langage.
D.
GARCIE.
Oui, oui, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas Que j'eusse découvert le traître dans vos bras, Qu'un este hasard par la porte entr'ouverte, Eut offert à mes yeux votre honte, et ma perte.
Est-ce l'heureux Amant sur ses pas revenu, Ou quelque autre Rival qui m'était inconnu?
Ô Ciel!
donne à mon cœur des forces suffisantes Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes, Rougissez maintenant, vous en avez raison, Et le masque est levé de votre trahison.
[ame, Voilà ce que marquaient les troubles de mon Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme;
Par ces fréquents soupçons qu'on trouvait odieux, Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux.
dre, Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feinMon astre me disait ce que j'avais à craindre;
Mais ne présumez pas que sans être vengé, Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance, dauce, Que l'amour veut par tout naître sans dépenQue jamais par la force on n'entra dans un cœur, Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur:
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte, Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte, Et son arrêt livrant mon espoir à la mort, Mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.
die, Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applauC'est une trahison, c'est une perfidie, Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments, Et je puis tout permettre à mes ressentiments;
Non, non, n'espérez rien après un tel outrage, je ne suis plus à moi, je fuis tout à ra rage, Trahi de tous côtés, mis dans un triste état, Il faut que mon amour se venge avec éclat, Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême, Et que mon désespoir achève par moi-même.
D.
ÉLUIRE.
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté?
D.
GARCIE.
Et par quels beaux discours que l'artihice inspire.
D.
ÉLUIRE.
Si vous avez encore quelque chose à me dire, Vous pouvez l'ajouter, je suis prête à l'ouïr, onion falltes a vis que je pume joui 1 De deux, ou trois moments de paisible audience.
D.
GANCIE.
Hé, bien j'écoute. ô Ciel, quelle est ma patiencey
D.
ÉLUIRE.
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur, Répondre à ce discours si rempli de fureur.
D.
GARCIE.
C'est que vous voyez bien.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
j'ai prêté l'oreille, Autant qu'il vous a plu rendez-moi la pareille;
J'admire mon destin, et jamais sous les Cieux, Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux, Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable, Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un Amant, qui sans se rebutel Applique tous ses soins à me persécuter, [ me, Qui dans tout cet amour que sa bouche m'expriNe conserve pour moi nul sentiment d'estime, Rien au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux, Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des Cieux.
Et de mes actions défende l'innocence Contre le moindre effort d'une fausse apparence.
Oui, je vois.
ah!
sur tout ne m'interrompez point, Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point, Qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire, Que quand tout l'Univers douterait de ma gloire, Il Il voudrait contre tous en être le garant, Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme Aucune occasion de soupçonner mon âme;
Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats, Que sans être blessé l'amour ne souffre pas.
Loin d'agir en Amant, qui plus que la mort même, Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime, Qui se plaint doucement, et cherche avec respect À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect.
À toute extrémité dans ses doutes il passe, Et ce n'est que fureur, qu'injure, et que menace;
Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux, Et quelque donner moyen par une bonté pure De tirer son salut d'une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu'ils m'a fallu souffrir, Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir, j'aurais toit de vouion dementn vontle vue, Et votre âme sans doute a dû être émue.
D.
GARCIE.
Et n'est-ce pas.
D.
ÉLUIRE.
Encore un peu d'attention, Et vous allez sçavoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse, Vous êtes maintenant sur un grand précipice, Et ce que votre cœur pourra délibérer, Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
14 Si malgré cet objet qui vous a pu surprendre, Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre;
Et ne demandez point d'autre preuve que moi Pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois.
Si de vos sentiments la prompte déférence, Veut sur ma seule foi croire mon innocence, Tome VII.
Et de tous vos soupçons démentir le crédit, [dit;
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous Cette soumission, cette marque d'estime, Du passé dans ce cœur efface tout le crime.
Je rétracte à l'instant, ce qu'un juste courroux M'a fait dans la chaleur prononcer contre-vous;
Et si je puis un jour choisir ma destinée, Sans choquer les devoirs du rang où je suis née, Mon honneur satisfait par ce respect soudain Promet à vôtre amour, et mes vœux, et ma main;
Mais prêtez bien l'oreille, à ce que je vais dire, Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire, Que vous me refusiez de me faire entre nous.
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux;
s'il ne vous suffit pas de toute l'assurance Que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance, Et que de votre esprit les ombrages puissants, Forcent mon innocence à convaincre vos sens, Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage:
Je suis prête à le faire, et vous serez content, Mais il vous faut de moi détacher à l'instant, À mes vœux pour jamais renoncer de vous -même, Et j'atteste du Ciel la puissance fapprême, Que quoi que le destin puisse ordonner de nous, Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous;
Voilà dans ces deux choix dequoy vous satisfaire, Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
D.
GARCIE.
Juste Ciel!
jamais rien peut-il être inventé Avec plus d'artifice, et de déloyauté?
T-.
2a 1 Duo Ct 1.
que des Enfers la malice étudie, A-t-il rien de si non rue cette persidie, Et peut-elle trouver dans tous rigueur Un plus cruel moyen d'embarrasser un cœur?
Ah!
que vous savez bien, ici contre moymesme, Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager pour vous l'effort prodigieux De ce fatal amour né de vos traîtres yeux, Parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse, D'un offre de pardon on emprunte la ruse, Votre feinte douceur forge un amusement, Pour divertir l'effet de mon ressentiment;
Et par le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse, Veut soustraire un perfide au coup qui le menace, Oui, vos dextérités veulent me détourner D'un éclaircissement qui vous doit condamner;
Et votre âme feignant une innocence entière Ne soffre à m'en donner une pleine lumière, Qu'à des conditions, qu'après d'arden ts, Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais;
Mais vous serez trompée en me croyant surprendle 5 [ fendre, Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous déEt quel fameux prodige accusant ma fureur, Peut de ce que j'ai vu juitifier l'horreur.
D.
ÉLUIRE.
boiigez que par ce choix vous allez vous prescrire De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire.
Me dNRerue Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien, En l'état où je suis ne prétendent plus rien.
D.
ÉLUIRE.
Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.
D.
GARCIE.
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites, Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir, Que quelque autre dans peu se pourra repentir;
Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage, De dérober sa vie à l'effort de ma rage
D.
ÉLUIRE.
Ah!
c'est trop en souffrir, et mon cœur irrité Ne doit plus conserver une sotte bonté;
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice, Et puis qu'il veut périr, consentons qu'il périsse;
Élise.
À cet éclat vous voulez me forcer, Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.
Élise entre.
Faites un peu sortir la personne chérie.
Allez, vous m'entendez, dites que je l'en prie.
D.
GARCIE.
dje Pamirre,
D.
ÉLUIRE.
Attendez -vous lerez satisfait.
ÉLISE.
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
D.
ÉLUIRE.
Prenez garde qu'au moins cette noble colère, Dans la même fierté, jusqu'au bout persévère;
Et fur tout désormais songez bien à quel prix Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître, Ces soupçons obligéants que l'on me fait paraître, Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès, Vos yeux au même instant n'y connaissent les traits.
SCÈNE IX.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, D.
ALVAR, ÉLISE.
Ô ciel!
D.
GARCIE.
D.
ÉLUIRE.
Si la fureur dont votre âme est émue, Vous trouble jusque-là l'usage de la vue, Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter, Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée, Et sous un tel habit elle cachait son fort Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s'il faut que je consente À trahir vos secrets, et tromper votre attente;
Je me vois exposée à sa témérité, Toutes mes actions n'ont plus de liberté, Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre, Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements qu'a supris ce jaloux, De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte, Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte;
Jouissez à cette heure en Tyran absolu De l'éclaircissement que vous avez voulu;
Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire, Et si je puis jamais oublier mes serments, Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments, Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre, Lors qu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre.
Allons, Madame, allons, ôtons nous de ces lieux, Qu'infectent les regards d'un monstre furieux, Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée, Évitons les effets de sa rage animée, Et ne faisons des vœux dans nos justes desseins, Que pour nous voir bientôt affranchir des ses mains.
D.
JONNES.
Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence, À la même vertu vient de faire une offense.
D.
GARCIE.
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur, Enveloppent mes sens d'une profonde horreur, Et ne laissent plus voir à mon âme abattue, Que l'effroyable objet d'un remords qui me tuet Ah!
D.
Alvar, je vois que vous avez raison, Mais l'Enfer dans mon cœur a soufflé son poison;
Et par un trait fatal d'une rigueur extrême, Mon plus grand ennemi se rencontre en moymesme.
Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour, Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour;
Si par ses mouvements qui font toute ma peine?
Cet amour à tous coups se rend digne de haine, Il faut, il faut venger par mon juste trépas Loutrage que j'ai fait à ses divins appas;
Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre?
Ah!
j'ai perdu l'objet, pour qui j'aimais à vivre, Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux, Renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.
Seigneur.
D.
ALVAR.
D.
GARCIE.
Non, D.
Alvar, ma mort est nécessaire, Il n'est soins, ni raisons qui m'en puissent distraiMais il faut que mon sort en se précipitant Rende à cette Princesse un service éclatant.
Et je veux me chercher dans cette illustre envie Les moyens glorieux de sortir de la vie, Faire par un grand coup qui signale ma foi, Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi, Et qu'elle puisse dire en se voyant vengée, C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée.
Il faut que de ma main un illustre attentat Porte une mort trop due au sein de Mauregat, Que j'aille prévenir par une belle audace, Le coup, dont la Castille avec bruit le menace, Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal, De ravir cette gloire, à l'espoir d'un Rival.
D.
ALVAR.
Un service, Seigneur, de cette conséquence Aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense;
Mais hasarder.
D.
GANCIE.
Allons par un juste devoir, Faire à ce noble effort servir mon désespoir.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ALVAR.
UY, jamais il ne fut de si rude surprise, Il venait de former cette haute entreprise, A l'avide désir d'immoler Mauregat, De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat.
Ses soins précipités voulaient à son courage, De cette juste mort assurer l'avantage, Y chercher son pardon, et prévenir l'ennui, Qu'un Rival partageast cette gloire avec lui.
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle, Est venu y porter la fâcheuse nouvelle, Que ce même Rival qu'il voulait prévenir, A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir;
L'a prévenu avoir-même, en immolant le traître, Et pousse dans ce jour, Dom Alp' onze à paraître, Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur, Et vient prendre en ces lieux la Princesse sa sœur;
Et ce qui n'a pas peine à gagner la croyance, Dont On entend publier que c'est la récompense, Dont il prétend payer le service éclatant Du bras qui lui fait jour, au Trône qui l'attend?
ÉLISE.
Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées, Et du vieux Dom Louis, les trouve confirmées.
Qui vient de Seigneur mander, que Léon dans ce jour.
De Dom Alphonse, et d'elle, attend l'heureux retour, Et que c'est-là qu'on doit, par un revers prospère, Lui voir prendre un époux de la main de ce Frère;
Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir, Omo jane dès nepour qu'ène doit Jecevoir.
D.
ALVAR.
Ce coup au cœur du Prince.
ÉLISE.
Est sans doute bien rude, Et je le trouve à plaindre en son inquiétude, Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé, Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé;
Et je n'ai point connu, qu'à ce succès qu'on vanCa Princesse ait fait voir une âme fort contente, me cerse qui tient, ce de la Jettie aun, Mais.
M
SCÈNE II.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR, ÉLISE, D.
IGNÉS
D.
ÉLUIRE.
 Aites Dom Alvar venir le Prince ici;
Souffrez que devant vous je lui parle, Madame Sur cet événement, dont on surprend mon âme;
Tome VII.
Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement, Si je perds contre mort tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre, Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre, Et le Ciel qui l'expose à ce trait de rigueur, N'a que trop bien servi les serments de mon cœur, Un éclatant arrêt de ma gloire outragée, À jamais n'être à lui me tenait engagée;
Mais quand par les destins il est exécuté, 'y vois pour son amour trop de sévérité;
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse M'efface son offense, et avait rend ma tendresse.
Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups, Laisse à leur cruauté désarmer son courroux, Et cherche maintenant par un soin pitoyable À consoler le sort d'un Amant misérable;
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter Cette compassion que je te veux prêter.
D.
IGNÉS.
Madame, on aurait tort de trouver à redire Jre, Aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspiCe qu'il a fait pour vous.
Il vient, et sa pâleur, De ce coup surprenant marque assez la douleur.
SCÈNE III.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, ÉLISE
D.
GARCIE.
Adame, avec quel front faut-il que je m'aM vance, Quend je viens vous offrir l'odieuse présencer
D.
ÉLUIRE.
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment, Votre sort dans mon âme a fait du changement, Et par le triste état où sa rigueur vous jette, Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups, Que fait sur deux du Ciel éclater le courroux;
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire, Par des indignités qu'on aurait peine à croire ;
J'avouerai toutefois que je plains son malheur, Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur;
Que je hais les faveurs de ce fameux service, Lors qu'on veut de mon cœur homme faire un sacrifice, Et voudrais bien pouvoir racheter les moments, Où le sort contre vous n'armait que mes serments, Mais, enfin, vous savez comme nos destinées, Aux intérêts publics sont toujours enchaînées, Et que l'ordre des Cieux pour disposer de moi, Dans mon Frère qui vient, me va montrer mon Roi.
Cédez comme moi, Prince, à cette violence, Où la grandeur soumet celles de ma naissance;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands, Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne;
Ce vous serait sans doute un indigne transport De vouloir dans vos maux luter contre le sort.
Et lors que c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage, La soumission prompte est grandeur de courage Ne résistez donc point à ses coups éclatants, Ouvrez les murs d'Astorgue au Frère que j'attends,
Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre, Ce que mon triste cœur a résolu de rendre;
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.
D.
GARCIE.
C'est faire voir, Madame, une bonté trop rare, Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare, Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En l'état où je suis, je n'ai rien à vous dire, J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire, Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer, Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.
Par où pourrais-je, hélas!
dans ma vaste disgrâce, Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace, Mon amour s'est rendu mille fois odieux, Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux:
Et lors que par un juste, et fameux sacrifice, Mon bras à votre sang cherche à rendre un service, Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal, De me voir prévenu par le bras d'un Rival.
Madame, après cela je n'ai rien à prétendre, Je suis digne du coup que l'on me fait attendre, Et je le vois venir, sans oser contre lui, Tenter de votre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême, C'est de chercher alors mon remède en moymesme, Et faire que ma mort propice à mes désirs, Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
Oui, bientôt dans ces lieux, Dom Alphons doitme, Et déjà mon Rival commence de paraître, De Léon vers ces murs, il semble avoir volé, Pour recevoir le prix du Tyran immolé;
Ne craignez point du tout qu'aucune résistance Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance, Il n'est effort humain que pour vous conserver, Si vous y consentiez, je ne pusse braver;
Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire, À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire, Et je ne voudrais pas par des efforts trop vains Jetter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame, Je vais en liberté laisser toute vôtre mme, Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur, Et subir de mon sort la dernière rigueur.
OCERE TU.
D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
Adame, au désespoir où son destin l'expose, M De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause, cœur Vous me rendrez justice, en croyant que mon Fait de vos intérêts sa plus vive douleur, Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible, Et que si je me plains d'une disgrâce horrible, C'est de voir que du Ciel le suneste courroux Ait pris chez moi les traits qu'il l' âme vous, Et rendu mes regards coupables d'une flamme, Qui traite indignement les bontés de votre âme.
D.
IGNÉS.
C'est un événement, dont sans doute vos yeux ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux;
Si les faibles attraits qu'étale mon visage, M'exposaient au destin de souffrir un volage, Le Ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups, Quand pour m'ôter ce cœur, il s'est servi de vous, Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs, Ils viennent de le voir fatal à vos désirs;
Et dans cette douleur que l'amitié m'excite, Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite, Qui n'a pu retenir un cœur, dont les tributs Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.
D.
ÉLUIRE.
Accusez-vous plutôt de l'injuste silence, Qui m'a de vos deux cœurs caché l'intelligence, Ce secret plûtost su, peut-être à toutes deux Nous aurait épargné des troubles si fâcheux;
Et mes jutes froideurs des désirs d'un volage, Au point de leur naissance, ayant banni l'hommage, Eussent pu renvoyer.
D.
IGNÉS.
Madame, le voici.
D.
ÉLUIRE.
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici, Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre, Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
D.
IGNÉS.
Madame, j'y consens, quoi que je sache bien, Qu'on fuirait en ma place un pareil entretien.
D.
ÉLUIRE.
Son succès, si le Ciel seconde ma pensée, Madame, n'aura rien, dont vous soyez blessée.
SCÈNE V.
D.
SYLVE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS.
D.
ÉLUIRE.
Vant que vous parliez je demande justamA ment, [ ment, Que vous daigniez, Seigneur, m'écouter un moDéjà la renommée a jusqu'à nos oreilles Porté de votre bras les soudes merveilles;
Et j'admnire avec tous, comme en si peu de temps, Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence Ne saurait demander trop de reconnaissance, Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel Qui replace mon Frère au Thrône paternel.
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages, Usez en généreux de tous vos avantages, Et ne permettez pas que ce coup glorieux Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux.
Que votre amour qui sait quel intérêt m'aS’ obstine à triompher d'un refus légitime, [nime, Et veuille que ce Frère, où l'on va m'exposer Commence d'être Roi pour me tyranniser.
Léon a d'autres prix, dont en cette occurance, Il peut mieux honorer votre haute vaillance;
Et c'est à vos vertus faine un présent trop bas, Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
Peut-on être jamais satisfait en soi-même, Lors que par la contrainte on obtient ce qu'on aime, .
11 C'est un triste avantage, et l'Amant généreux À ces conditions refuse d'être heureux;
Il ne veut rien devoir à cette violence [ sance, Qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naît pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé, Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé;
Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre Pretende réserver ce qu'il refuse au vôtre:
Non, Seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi;
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite.
D.
SYLVE.
J'ai de votre discours assez souffert la suite, Madame, et par deux mots je vous l'eusse épargné, Si votre fausse alarme eut sur vous moins gagné.
Je sais qu'un bruit commun qui par tout se fait croire, De la mort du Tyran me veut donner la gloire;
Mais le seul Peuple, enfin, comme on nous fait savoir, Laissant par Dom Louis échauffer son devoir, A remporté l'honneur de cet acte héroïque, [que.
Dont mon nom est chargé par la rumeur publiEt ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet, C'est que pour appuyer son illustre projet, Dom Lis fit semer par une seinte utile, Que secondé des miens j'avais saisi la Ville, Et par cette nouvelle il a poussé les bras, Qui d'un usurpateur ont hasté le trépas.
Par son zèle prudent il a su tout conduire, Et c'est par un des siens qu'il vien de m'en instruire;
Mais dans le même instant un seçret m'est appris Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.
Vous attendez un Frère, et Léon son vrai Maître, À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.
Oui, je suis Dom Alphonse, et mon sort conservé, Et sous le nom du sang de Castille élevé, Est un fameux effet de l'amitié sincère, Qui fut entre son Prince, et le Roy nôtre Père.
Dom Louis du secret a toutes les clartés, Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités, D'autres soins maintenant occupent ma pensée, Non, qu'à cette sujet elle soit traversée, Que ma flamme querelle un tel événement, Et qu'eu mon cœur le Frère importune l'Amant.
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure, Le changement qu'en eux a prescrit la nature;
Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché De l'amour, dont pour vous mon cœur était touché, Qu'il ne respire plus pour faveur souveraine Que les chères douceurs de sa première chaîneEt le moyen de rendre à l'adorable Ignès, Ce que de ses bonté a mérité l'excès;
Mais son sort incertain rend le mien misérable, Et si ce qu'on en dit se trouvait véritable, En vain Léon m'appelle, et le Thrône m'attend, La Couronne n'a rien à me rendre content;
Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie, D'en Couronner l'objet où le Ciel me renvoie, Et pouvoir réparer par ces justes tributs L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.
Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre, Ce que de son destin mon âme peut apprendre, Instruisez-m'en de grâce, et par votre discours, Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.
D.
ÉLUIRE.
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre, Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre, Je n'entreprendrai point de dire à votre amour, Si Done Ignès est morte, ou respire le jour;
Mais par ce Cavalier, l'un de ses plus fidèles, Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles?
D.
SYLVE, oU D.
ALPHONSE.
Ah!
Madame, il m'est doux en ces perplexités De ven lei onler vo cerelteo Seauten, Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage, Dont le crime.
D.
IGNÉS.
Ah!
gardez de me faire un outrage, Et de vous hasarder à dire que vers moi, Un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi;
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse, Rien n'a pu m'offenser auprès de la Princesse, Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé, Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable, Et dans le noble orgueil, dont je me sens capable, Sachez si vous l'étiez, que ce serait en vain, Que vous présumeriez de flêchir mon dédire, Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance Qui gagnât sur mon cœur d'oublier cette offense.
D.
ÉLUIRE.
Mon Frère, d'un tel nom souffrez-moi la douceur, De quel ravissement comblez-vous une sœur;
Que j'aime votre choix, et bénis l'aventure, Qui vous fait couronner une amitié si pure, Et de deux nobles cœurs que j'ai me tendrement.
SCÈNE VI.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, D.
SYLVE, ÉLISE.
D.
GARCIE.
E grâce cachez-moi votre contentement, DMadame, et me laissez mourir dans la croyance, Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer, Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer, Vous le voyez assez, et quelle obéissance De vos commandements m'arrache la puissance;
Mais je vous avouerai que cette gaieté Surprend au dépourvu toute ma fermeté;
Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître Un transport, dont j'ai peur que je ne sois pas maître, Et je me punirais, s'il m'avait pu tirer De ce respect soumis où je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme, De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.
Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant, Et je prétends mourir en vous obéissant;
Mais encore une fois, la joie où je vous trouve, Mr expose à la rigueur d'une trop rude épreuve, Et l'âme la plus sage en ces occasions Répond malaisément de ces émotions.
Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte, Donnez-moi par pitié deux moments de contrainte, Et quoi que d'un Rival vous inspirent les soins;
N'en rendez pas mes yeux les malheureux téx moins, [dre, C'est la moindre faveur qu'on peut je crois prétenLors que dans ma disgrâce un Amant peut descendre;
Je ne l'exige pas, Madame, pour longtemps, Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
Je vais, où de ses feux mon âme consumée, N'apprendra votre Hymen que par la renommée, Ce n'est pas un spectacle où je doive courir, Madame, sans le voir j'en saurai bien mourir.
D.
IGNÉS.
Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte, De vos maux la Princesse a su paraître atteinte;
Et cettte joie encore, dequoy vous murmurez Ne sens vient que des biens qui vous sont préparés.
Elle goûte un succès à vos désirs prorpère, Et dans votre Rival elle trouve son Frère;
C'est Dom Alphonse, enfin, dont on a tant parlé, Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.
D.
SYLVE, ou D.
ALPHONSE.
Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre, Seigneur, sans vous rien prendre a tout ce qu'il désire, Et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour, Qu'il se voit en état de servir votre amour.
D.
GARCIE.
Hélas!
cette bonté, Seigneur, doit me confondre, À mes plus chers désirs elle daigne répondre, Le coup que je craignais le Ciel l'a détourné, Et tout autre que moi se verrait fortuné;
Mais ces douces clartés d'un secret favorable, Vers l'objet adoré me découvre coupable, Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons, Surquoy l'on m'a tant fait d'inutiles leçons;
Et par qui mon ardeur si souvent odieuse, Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse ?
Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison, Moi-même je me trouve indigne de pardon, me quorqueneuncun muoces que le lore me présente, La mort, la seule mort, est toute mon attente.
D.
ÉLUIRE.
Non, non, de ce transport le soúmis mouvement, Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment, Par Roi de mes serments je me sens détachée, Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée, J'y vois par tout briller un excès d'amitié, Et votre maladie est digne de pitié.
[ gênée, Je vois, Prince, je vois, qu'on doit quelque indulAux défauts, où du Ciel fait pencher l'influence.
Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux;
Mon Roy sans me gêner peut me donner a vous.
D.
GARCIE.
Ciel!
dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie, Rends capable mon cœur de supporter sa joie.
D.
SYLVE, ou D.
ALPHONSE.
Je veux que cet Hymen après nos vains débats, Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos États;
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle, Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle, Et par notre présence, et nos soins différents, Donner le dernier coup au parti des Tyrans.
FIN.
Représentée la première fois à Versailles pour le Roi le quatorzième Octobre 1663.
et donnée depuis au Public dans la Salle du Palais Royal, le quatrième Novembre de la même année 1663.
Par la Trouppe de MONSIEUR, Frère Unique du Roi.
L'IMPROMPTU DE VERSAILLES, COMÉDIE.
ACTE PREMIER, SCÈNE PREMIÈRE.
MOLIÈRE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY, Mademoiselle DU PARC, Mademoiselle BEART, Melle DE BRIE, Mademoiselle MOLIÈRE, Melle DU CROISY, Mademoiselle HERVE’'
MOLIÈRE.
LLONS donc, Messieurs et Mesdames, vous moquez-vous avec votre longueur, et ne voulez-vous pas tous venircy?
La peste soit des Gens;
hola ho, Mousieur de Brecourt.
BRECOURT.
Quoi?
22
H13
MOLIÈRE.
Monsieur de la Grange.
Qu'est-ce?
LA GRANGE.
MOLIÈRE.
Monsieur du Croisy.
Plaît-il?
DUCROIST.
MOLIÈRE.
Mademoiselle du Parc.
Mademoiselle DU PARC.
Hé bien?
MOLIÈRE.
Madsemoneile bejarte Mademoiselle BEJART.
Qu'y a-t-il?
MOLIÈRE.
Mademoiselle de Brie.
Mademoiselle DE BRIE.
Que veut-on?
MOLIÈRE.
Mademoiselle du Croisy.
Mademoiselle DU CROISY.
Qu'est-ce que c'est?
MOLIÈRE.
Mademoiselle Hervé.
On y vaMademoiselse HÉRVE.
MOLIÈRE.
Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gensci.
Eh!
têtebleu, Messieurs, me voulez-vous faire enrager aujourd'hui.
BRECOURT.
Que voulez-vous qu'on fasse, nous ne savons pas nos rôles, et c'est nous faire enrager vous -même, que de nous obliger à jouer de la sorte.
MOLIÈRE.
Ah!
les étranges animaux à conduire que des Comédiens.
Mademoiselle BEJART.
Et bien nous voilà, que prétendez vous faire?
Mademoiselle DU PARC.
Quelle est votre pensée?
Mademoiselle DE BRIE.
Dequoy est-il question?
MOLIÈRE.
De grâce mettons-nous ici, et puisque nous voilà tous habillez, et que le Roi ne doit venir de deux neuies, employoirs ce temps à répéter notre affaire, et voir la manière dont il faut jouer les choses.
LA GRANGE.
Le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas?
Mademoiselle DU PARC.
Pour moi je vous déclare que je ne me souviens pas d'un îlot de son Perfomage.
19
Mademoiselle DE BRIE.
Je sais bien qu'il me faudra souffler le mien, d'un bout à l'autre.
Mademoiselle BEJART.
Et moi je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Et moi aussi.
Mademoiselle HÉRVE.
Pour moi je n'ai pas grand'ose à dire.
Mademoiselle DU CROISY.
Ni moi non plus, mais avec cela je ne répondrais pas de ne point manquer.
DU CROISY.
J'en voudrais être quitte pour dix pistoles.
H Hijà
BRECOURT.
Et moi pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.
MOLIÈRE.
Vous voilà tous bien malades d'avoir un méenant lole a jouer, e que leneravous donc si vous étiez en ma place?
Mademoiselle BEJART.
Qui vous!
vous n'êtes pas à plaindre, car ayant fait la Pièce vous n'avez pas peur d'y manquer.
MOLIÈRE.
Et n'ai-je à craindre que le manquement de mémoire, ne contez-vous point rien l'inquiétude d'un succès qui ne regarde que moi seul?
et pensez-vous que ce soit une petite affaire, que d'exposer quelque chose de Comique devant une assemblée comme celle-cy?
Que d'entreprendre de faire rire des personnes qui nous impriment le respect, et ne rient que quand ils veulent.
Est-il Auteur qui ne doive trembler, lors qu'Il en vient à cette épreuve?
et n'est-ce pas à moi de dire que je voudrais en être quitte pour toutes les choses du monde?
Mademoiselle BEJART.
Si cela vous faisait trembler, vous prendriez mieux vos précautions, d 'aurlez pas entreplis en huir jours ce que vous avez fait.
MOLIÈRE.
Le moyen de m'en défendre quand un Roi me l'a commandé.
Mademoiselle BEJART.
Le moyen!
une respectueuse excuse fondée sur l'impossibilité de la chose dans le peu de temps qu'on vous donne;
et tout autre en votre place ménagerait mieux sa réputation, et se serait bien gardé de se commettre comme vous faîtes.
Où en serez-vous, je vous prie, si l'affaire réussit mal ?
et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis?
Mademoiselle DE BRIE.
En enet y iuioit cencurer avée rerpeet envers le Roi, ou demander du temps davantage.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, Mademoiselle, les Rois n'aiment rien tant qu'une prompte obéissance, et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles.
Les choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent;
et leur en vouloir reculer le divertissement est en ôter pour eux toute la grâce.
Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et les moins préparés leur sont toujours Jés plus agréables, nous ne devons jamais nous regarder dans ce qu'ils désirent de nous, nous ne sommes que pour leur plaire;
et lors qu'ils nous ordonnent quelque chose, c'est à nous à profiter vite de l'envie où ils sont.
Il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent, que de ne s'en acquitter pas assez-tôt;
et si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi, on a toujours la gloire d'avoir obéir vite à leurs commandements.
Mais songeons à répéter s'il vous plaît.
Mademoiselle BEJART.
Comment prétendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos rôles?
MOLIÈRE.
Vous les saurez, vous dis-je, et quand même vous ne les sauriez pas tout-à-fait, pouvez-vous pas y supléer de votre esprit, puisque c'est de la Prose, et que vous savez toujours sujet?
Mademoiselle BEJART.
Je suis votre Servante, la Prose est pis encor que les Vers.
Voulez-vous que je vous dise, vous deviez faire une Comédie où vous auriez joué tout seul.
MOLIÈRE.
Taisez-vous, ma Femme, vous êtes une bête.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Grand merci Monsieur mon Mari, voilà ce que c'éit, le Mariage change bien les gens, et vous ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois.
MOLIÈRE.
Taisez-vous, je vous prie.
Mademoiselle MOLIÈRE.
C'est une chose étrange, qu'une petite cérémonie Iait capable de nous ôter toutes nos belles qualités, et qu'un Mari, et un Galant regardent la même personne avec des yeux si différents.
MOLIÈRE.
Que de discours.
.
§.
1 Mademoiselle MOLIÈRE.
Ma foi, si je faisais une Comédie, je la ferais sur ce sujet, je juitinerais les Femmes de bien de choses dont on les accuse, et je ferais craindre aux Maris la différence qu'il y a de leurs manières brusques, aux civilités des Galants.
MOLIÈRE.
Ahi, laissons cela, il n'est pas question de causer maintenant, nous avons autre chose à faire.
Mademoiselle BEJART.
Mais puisqu'on vous a commandé de travailler sur le sujet de la Critique qu'on a faite contre vous, que n'avez-vous fait cette Comédie des Comédients dont vous nous avez parlé il y a longtemps, c'était une affaire toute trouvée, et qui venait fort bien à la chose, et d'autant mieux, qu'ayant entrepris de vous peindre, ils vous ouvraient l'occasion de les peindre aussi, et que cela aurait aurait pu s'appeler leur portrait, à bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut être appelé le vôtre;
car vouloir contrefaire un Comédien dans un rôle Comique, ce n'est pas le peindre quelque-même, c'est peindre d'après il les Personnages qu'il représente, et se servir des mêmes traits et des mêmes couleurs, qu'il est obligé d'employer aux differens tableaux des caractères ridicules, qu'il imite d'après nature.
Mais contrefaire un Comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des défauts qui sont entièremiant duai, puisque ces fortes de Pessonnages ne veulent, Seigneur les gestes, ni les tons de voix ridicules, dans lesquels on le reconnaît.
MOLIÈRE.
Il est vrai, mais j'ai mes raisons pour ne le pas faire, et je n'ai pas crû entrenous que la chose en valût la peine, et puis il fallait plus de temps pour exécuter cette idée.
Comme leurs jours de Comédies sont les mêmes que les nôtres, à peine ai-je été les voir, que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à Paris, je n'ai attrapé de leur manière de réciter, que ce qui m'a bord sauté aux yeux, et j'aurais eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien ressemblants.
mademonene DO PARC.
Pour moi j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.
Mademoiselle DE BRIE.
Je n'ai jamais ouï parler de cela.
MOLIÈRE.
C'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête, et que j'ai laissée-là comme une bagatelle, une badinerié, qui peut être n'aurait point fait rire.
Tome VII.
Mademoiselle DE BRIE.
Dites-l moi un peu, puisque vous l'avez dits aux autres.
MOLIÈRE.
Nous n'avons pas le temps maintenant.
1 Madémonene DE Diein Seulement deux mots.
MOLIÈRE.
J'avais songé une Comédie, où il y aurait eu un Poète que j'aurais représenté moi-même, qui serait venu pour offrir une Pièce à une Troupe de Comédients nouvellement arrivez de la campagne.
Avez-vous, aurait-il dit, des Acteurs et des Actrices, qui soient capables de bien faire valoir un Ouvrage, car ma pièce est une pièce.
Eh !
Monsieur, auraient répondu les Comédients, nous avons des Hommes et des Femmes qui ont été rouvé raisonnables par tout oà nous avons passé.
Et qui fait les Rois parmi vous ?
voilà un Acteur qui s'en démesse par fois.
Qui!
ce jeune Homme bien fait?
vous moquez-vous!
Il faut un Roi qui soit gros et gras comme quatre.
Un Roi, morbleu, qui soit entripaillé comme il faut?
un Roi d'une vaste circonférence, et qui puisse remplir un Thrône de la belle manière!
La belle chose qu'un Roi d'une taille galante!
Voilà déjà un grand défaut;
mais que je l'entende un peu réciter une douzaine de Vers.
Là-dessus le Comédien aurait recité, par exemple, quelques Vers du Roi de Nicomède.
Te le dirai-je Araipe, il in à trop bien servi, Augment mon pouvoir.
Le plus naturellement qui te aurait été possible.
Et le Poète:
comment vous appelez cela re
citer?
c'est se railler;
il faut dire les choses avec emphase.
Écoutez-moi.
Te le dirai-je, Araspe.
etc.
Imitant Monfleuri excellent Acteur de l'Hôtel de Bourgogne.
Voyez-vous cette posture?
remarquez bien cela.
là appuyer comme il faut le dernier Vers.
Voilà à ce qui attire l'approbation, et fait faire le brouhaha.
Mais, Monsieur, aurait répondu le Comédien, il me semble qu'un Roi qui s'entretient tout seul avec son Capitaine des Gardes, parle un peu plus humainement, et ne prend guère ce ton de démoniaque.
Vous ne savez ce que c'est.
Allezvous en réciter comme vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun ah!
Voyons un peu un Scène d'Amant et d'Amante.
Là-dessus une Comédienne et un Comédien auraient fait une Scène ensemble, qui est celle de Camille et de Curiace.
Iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur.
Te plaît-il aux dépens de tout notre borheur?
Hélas!
je vois trop bien.
etc.
Tout de meie que pavère, cere plus haturellement qu'ils auraient pu.
Et le Poète aussitôt:
vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille;
et voici comme il faut réciter cela.
Iras-tu, ma chère âme.
etc.
Non je te connais mieux, etc.
Imitant Mademoiselle Beauchâteau, Comme, dienne de l'Hôtel de Bourgogne.
Voyez-vous comme cela est naturel et passionné?
admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions.
Enfin voilà l'idée, et il aurait parcouru de même tous les Acteurs, et toutes les Actrices.
Mademoiselle DE BRIE.
Je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier Vers, continuez je vous
MOLIÈRE imitant Beauchâteau aussi Comédien, dans les Stances du Cid.
Percé jusque au fond du cœur, etc.
Et celui-cy le reconnaîtrez-vous bien, dans Pompée de Sertorius.
Imitant Hauteroche aussi Comédien.
L'inimitié qui règne entre les deux partis, N'y rend pas de l'honneur.
etc.
Mademoiselle DE BRIE.
Je le reconnais un peu je pense.
Et celuirei.
MOLIÈRE.
Seigneur, Polibe est mort.
etc.
Imitant De Villiers aussi Comédien.
Mademoiselle DE BRIE.
uns d'entre-eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit si je les avais bien étudiez;
mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher.
Songeons à nous, de grâce, et ne nous amusons point davantage à discourir;
vous, prenez garde à bien représenter avec moi votre rôle de Marquis.
Parlant à de la Grange.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Toujours des Marquis.
MOLIÈRE.
Oui, toujours des Marquis, que diable voulezvous qu'on prenne pour un caractère agréable de Théâtre;
le Marquis aujourd'hui est le plaisant de la Comédie.
Et comme dans toutes les Comédies anciennes on voit toujours un Valet boufon qui fait rire les Auditeurs, de même dans toutes nos pièces de maintenant, il faut toujours un Marquis ridicule qui divertisse la compagnie.
Mademoiselle BEJART.
Il est vrai, on ne s'en saurait passer.
MOLIÈRE.
Pour vous, Mademoiselle.
Mademoiselle DU PARC.
Mon Dieu, pour moi je m'acquitterai fort mal de mon perlomage, de ne j' ai pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, Mademoiselle, voilà comme vous disiez lors que l'on vous donna celui de la Critique de l'École des Femmes, cependant vous vous en êtes acquittée à merveille, et tout le monde est demeure d'accord qu'on ne peut pas il raire que vous avez fait, croyez-moi, celui-cy sera de même, et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.
Mademoiselle DU PARC.
Comment cela se pourrait-il faire, car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.
MOLIÈRE.
Cela est vrai, et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente Comédienne de bien représenter un personnage, qui est si contraire à votre humeur:
tâchez-donc de bien prendre tous le caractère de vos rôles, et de vous figurer que vous êtes ce que vous représentez.
À du Croisy.
Vous faites le Poète, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air Pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde, ce ton de voix sententieux, et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère ortographe.
À Brecourt.
Pour vous, vous faites un honnête homme de Cour, comme vous avez déjà fait dans la Critique de l'École des Femmes, c'est à dire que vous devez prendre un air posé, un ton de voix naturel, et gesticuler le moins qu'il vous sera possible.
À de la Grange.
Pour vous je n'ai rien à vous dire.
À Mademoiselle Béjard.
Vous, vous représentez une de ces Femmes, qui pourvu qu'elles ne fassent point l'amour, croient que tout le reste leur est permis, de ces Femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie, regardent un chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres, ne soient rien en comparaison d'un misérable honneur dont personne ne se soucie, ayez toujours ce caractère devant les yeux pour en bien faire les grimaces.
À Mademoiselle de Brie.
Pour vous, vous faites une de ces Femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde, pourvu qu'elles sauvent les apparences, de ces Femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale, qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête, et appellent amis ce que les autres nomment galants, entrez bien dans ce caractère.
À Mademoiselle de Molière.
Vous, vous faites le même personnage que dans la Critique, et je n'ai rien à vous dire non plus qu'à Mademoiselle du Parc.
À Mademoiselle du Croisy.
Pour vous, vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde, de ces Femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, et seraient bien fâchées d'avoir souffert qu'on eût dit du bien du prochain;
je crois que vous ne vous acquiterez pas mal de ce rôle.
À Mademoiselle Hervé.
Et pour vous, vous êtes la soubrette de la précieuse, qui se mêle de temps en temps dans la conversation, et attrape comme elle peut tous les termes de sa Maîtresse;
je vous dis tous vos caractères, afin que vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit.
Commençons maintenant à répéter, et voyons comme cela irah!
voici justement un fâcheux, il ne nous fallait plus que cela.
D
SCÈNE II.
LA THORILIÈRE, MOLIÈRE, ets
LA IHORILIENE.
 DOn jour, Monsieur Molière.
MOLIÈRE.
Momfeur votre serviteur.
La peste soit de l'homme.
Ef LIlaRREIEREI Comment vous en va?
MOLIENE.
Fort bien pour vous servir, Mesdemoiselles ne.
LA THORILIÈRE.
Je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.
MOLIÈRE.
Je vous suis obligé.
Que le diable t'emporte.
Ayez , peu lom.
2 Cf4f
LA THORILIÈRE.
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui?
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur.
N'oubliez pas.
LA THORILIÈRE.
C'est le Roi qui vous la fait faire?
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur.
De grâce songez.
LA THORILIÈRE.
Comment l'appelsez-vous?
.
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur.
LA THORILIÈRE.
Je vous demande comment vous la nommez?
MOLIÈRE.
m?
ma loi je ne jais.
Il faut s'il vous plaît que vous.
LA THORILTERE.
Comment serez-vous habillez?
MOLIÈRE.
Coiiie tus vœuvecs Je roun phèrea a
LA THORILIÈRE.
Quand commencerez-vous?
MOLIÈRE.
Quand le Roi sera venu Au diantre le questionneur.
LA THORILIENE.
Quand croyez-vous qu'il vienne?
MOLIÈRE.
La peste m'étouffe, Monsieur, si je le sais.
LA THORILIÈRE.
Savez-vous point.
MOLIÈRE.
Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde, je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander je vous jure.
J'enrage, ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des questions, et ne se soucie pas qu'on ait en tête d'autres affaires.
LA THORILIÈRE.
Mesdemoiselles, votre serviteur.
MOLIÈRE.
Ah!
bon le voilà d'un autre côté.
LA THORILIÈRE à Mademoiselle du Crois.
Vous voilà belle comme un petit Ange.
Joüezvous toutes deux aujourd'hui?
en regardant Mademoiselle Hervé.
Mademoiselle DU CROISY.
Oui, Monsieur.
LA THORILIÈRE.
Sans vous la Comédie ne vaudrait pas grand chose.
MOLIÈRE.
Vous ne voulez pas faire en aller cet hommelà?
Middelonene E D Blse Monsieur nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.
LA THORILIÈRE.
Ah!
parbleu v ne veux pas vous empêcher, vous n'avez qu'à poursuivre.
Mademoiselle DE BRIE.
Mais.
*
LA THORILIÈRE.
svon, non, je lefoi laène d'Incommoder personne, faites librement ce que vous avez à faire.
Mademoiselle DE BRIE.
Oui, mais.
LA THORILIÈRE.
Je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvel lepet ce qui vous plalra.
6 MOLIÈRE.
Monsieur, ces Demoiselles ont peine à vous dire qu'elles souhaiteraient fort que personne ne fût ici pendant cette répétition?
LA THORILIÈRE.
Pourquoi, il n'y a point de danger pour moi?
MOLIÈRE.
Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.
LA THORILIÈRE.
Je m'en vais donc dire que vous êtes prêts.
MOLIÈRE.
rome du tout, Monsieur, ne vous hâtez pas de grâce.
SCÈNE III.
MOLIÈRE, LA GRANGE, etc.
MOLIÈRE.
H!
que le monde est plein d'impertinents!
Mor sus commençons.
Figurez-vous donc premièrement que la Scène est dans l'antichambré du Roi, car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes.
Il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu'on veut, et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des Femmes que j'introduis.
Là Comédie s'ouvre par deux Marquis qui se rencontrent.
Souvenez-vous bien, vous de venir comme je vous ai dit, là avec cet air qu'on nomme le bel air, peignant votre Perruque, et grondant une petite chanson entre vos dents.
La, la, la, la, la, la.
Rangez-vous donc vous autres, car il faut du terrein à deux Marquis, et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace, allons parlez.
LA GRANGE.
Bon jour Marquis.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, ce n'est point là le ton d'un Marquis, il faut le prendre un peu plus haut, et la plupart de ces Messieurs affectent une manière de parler partieune pour se distinguer du commun.
Bon jour Marquis, recommencez-donc.
DIORANGE.
Bon jour Marquis.
MOLIÈRE.
Ah!
Marquis, ton serviteur.
LA GRANGE.
Que fais-tu là ?
MOLIÈRE.
P'aibiemu vors, jattenus que tous ces Messieurs aient débouché la porte pour présenter là mon visage.
LA GRANGE.
Tettebleu quelle foule, je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime bien mieux entrer des derniers.
MOLIENE.
Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, et qui ne laissent pas de se presser, et d'occuper toutes les avenues de la porte.
LA GRANGE.
Crions nos deux noms à l'Huissier, afin qu'il nous appelle.
MOLIÈRE.
Cela est bon pour toi, mais pour moi je ne veux pas être joué par Molière.
LA GRANGE.
Je pense pourtant, Marquis, que c'est toi qu'il joue dans la Critique.
MOLIÈRE.
Moi?
je suis ton valet, c'est toi-même en propre personne.
LA GRANGE.
Ah!
ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.
MOLIÈRE.
Parbleu, je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.
LA GRANGE.
Ha, ha, ha, cela est drôle.
MOLIÈRE.
Ha, ha, ha, cela est bouffon.
LA GRANGE.
Quoi tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le Marquis de la Critique.
MOLIÈRE.
Il est vrai c'est moi.
Detétable, morbieu détestable, tarte à la crème.
C'est moi, c'est moi, assurément, c'est moi.
LA GRANGE.
Oui, parbleu c'est toi, tu n'as que faire de railser, ce fu teux slous gagerons, et verrons qui a raison des deux.
MOLIÈRE.
Et que veux-tu gager encore?
LA GRANGE.
y gage vant pistoles que c'est toi.
MOLIÈRE.
Et moi cent pistoles que c'est toi.
LA GRANGE.
Cent pistoles comptant.
MOLIÈRE.
Comptant.
Quatre vingt dix pistoles sur Amintas, et dix pistoles comptant.
Je le veux.
LA GRANGE.
Cela est fait.
MOLIÈRE.
LA GRANGE.
Ton argent court grand risque.
MOLIÈRE.
Le tien est bien aventuré.
LA GRANGE.
À qui nous en rapporter.
MOLIÈRE.
Voici un homme qui nous jugera.
Chevalier.
SCÈNE IV.
MOLIÈRE BRECOURT, LA GRANGE, etc.
JUoi?
BRÉCORT.
MQLIEIE.
Bon voilà l'autre qui prend le ton de Marquis.
vous ai-je pas dit que vous faites un rôle, où l'on doit parler naturellement ?
Il est vrai.
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Allons donc, Chevalier.
Quoi?
DlèneoRT.
MOLIÈRE.
Juge nous un peu sur une gageure que nous avou te.
Et quelle?
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Nous disputons qui est le Marquis de la Critique de Molière, il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.
BRECOURT.
Et moi je juge que ce n'est, ni l'un ni l'autre, vous êtes foux tous deux, de vouloir vous appliquer ces sortes de choses, et voilà dequoy j'ouïs l'autre jour se plaindre Molière, parlant à des personnes qui le chargeaient de même chose que vous.
Il disait que rien ne porte donnait du déplaisir, comme d'être accusé de regarder quelqu'un dans les poitraits qu'il fait.
Que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes;
et que tous les personnages qu'il représente sont des personnages en l'air, et des phantômes proprement qu'il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs.
Qu'il serait bien fâché d'y avoir jamais marqué qui que ce soit;
et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des Comédies, c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver, et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d'appuyer la pensée pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n'a jamais pensé.
Et en effet je trouve qu'il a raison, car pourquoi vouloir je vous prie appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher à lui faire des affaires, en disant hautement il joue un tel, lors que ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes?
Comme l'affaire de la Comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes, et principalement des hommes de notre siècle;
il est impossible à Molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde;
et s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé toutes les personnes où l'on peut trouver les défauts qu'il peint, il faut sans doute qu'il ne fasse plus de Comédies.
MOLIÈRE.
Ma foi, Chevalier, tu veux justifier Molière, et épargner notre ami que voilà.
LA GRANGE.
rompt du toue;
c'est toi qu'il épargne, et nous trouverons d'autres juges.
MOLIÈRE.
Soit;
mais dis-moi, Chevalier, crois-tu pas que ton Molière est épuise maintenant, et qu'il ne trouvera plus de matière pour.
BRÉCQURT.
Plus de matière?
Eh, mon pauvre Marquis nous quy en lourmon toujours anez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sagès pour tout ce qu'il fait, et tout ce qu'il dit.
MOLIÈRE.
Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit, écoutez-le moi dire un peu.
Et qu'il ne trouvera plus de matière pour.
Plus de matière!
Eh, mon pauvre Marquis, nous-même en fourniront toujours assez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.
Crois-tu qu'il ait épuisé dans ses Comédies tout le ridicule des hommes;
et sans sortir de la Cour, n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché.
N'atil pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et qui le dos tourné font galanterie de se déchirer l'un l'autre?
N'atteuil pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent?
N'a-t-il pas ces lâches Courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs de la fortune, qui vous encensent dans la prospérité, et vous accablent dans la disgrâce?
N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontens de la Cour, ces suivants inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je, qui pour services ne peuvent conter que des importunités, et qui veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le Prince dix ans durant?
N'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde, qui promènent leurs civilités à voient avec les mêmes embrassades, et les mêmes protestations d'amitié?
Monsieur votre très- humble serviteur;
Monsieur je suis tout à votre service.
Tenez-moi des vôtres, mon cher.
Faites état de moi, Monsieur, comme du plus chaud de vos amis.
Monsieur, je suis ravi de vous embrasser.
Ah!
Monsieur, je ne vous voyais pas.
Faites-moi la grâce de m'employer, soyez persuadé que je suis entièrement à vous.
Vous êtes J'homme du monde que je révère le plus;
il n'y a personne que j'honore à l'égal de vous.
Je vous conjure de le croire;
je vous supplie de n'en point douter, serviteur, très-humble valet.
Va, va, Marquis, Molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra, et tout ce qu'il a touché jusqu'ici n'est rien que bagatelle, au prix de ce qui reste.
Voilà à peu prêt comme cela doit être joué.
 eit dilel.
BRECOURT.
Poursuivez.
MOLIÈRE.
BRECOURT.
Voici Climène, et Élise.
MOLIÈRE.
Là-dessus vous arriverez toutes deux.
À Mademoiselle du Parc.
Prenez bien garde vous à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons, façons, cela vous contraindra un peu, mais qu'y faire, il faut par fois se faire violence.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Certes, Madame, je vous ai reconnue de loin, de pai orent teuuonioun que ce ne pouvait être une autre que vous.
Mademoiselle DU PARC.
Vous voyez, je vlens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai une affaire à démêler.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Et moi de même.
MOLIÈRE.
Mesdames voilà des cofres qui vous serviront de fautevils.
Mademoiselle DU PARC.
Anons, Madante, prenez place, si vous plaît Mademoiselle MOLIERE.
Après -vous, Madame.
MOLIÈRE.
Bon, après ces petites cérémonies muettes chacun prendra place, et parlera assis, hors les Marquis, qui tantôt se lèveront, et tantôt s'assoiront suivant leur inquiétude naturelle.
Parbleu, Chevalier, tu devrais faire prendre médecine à tes calolla
Comment ?
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Ils se portent fort mal.
BRECOURT.
cerriveur a la curlapinade.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Mon Dieu, Madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur éblouissante, et les lèvres d'un couleur de feu surprenant?
Tome VII.
Mademoiselle DU PARC.
Ah!
que dites-vous-là, Madame, ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd'hui.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Eh, Madame, levez un peu votre coffe.
Mademoiselle DU PARC.
Mon Dieu, que vous êtes une étrange personne, vous voulez furieusement ce que vous voulez.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Ah!
Madame, vous n'avez aucun désavantage à paraître au grand jour je vous jure.
Les méchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose;
vraiment je les démentirai bien maintenant?
9
Mademoiselie DU PARC.
rieras:
je ne içay pas seulement ce qu'on appelle mettre quesque choie.
Mais ou vont ces Dames ?

SCÈNE V.
MADEMOTSELLE DE BRIE, MADEMOISELLE DU PARC, etc.
MADEMOISELLE DE BRIE.
yOus voulez bien, Mesdames, que nous vous y domions en passant la plus agréable nouvelle du monde.
Voilà Monsieur Lysidas qui vient de nous avertir qu'on a fait une pièce contre Molière, que les grands Comédient vont jouer,
MOLIÈRE.
Il est vrai, on me l'a voulu lire, et c'est un nommé Br Ou Brossaut qui l'a faite.
DU CROISY.
Monsieur, elle est affichée sous le nom de Bours, mais à vous dire le secret, bien des gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit concevoir une assez haute attente.
Comme tous les Auteurs, et tous les Comédients regardent Molière comme leur plus grand ennemi, nous nous!
sommes tous unis pour le déservir;
chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait, mais nous nous sommes bien gardez d'y mettre nos noms;
il lui aurait été trop glorieux de succomber aux yeux du monde, sous les efforts de tout le Parnasse;
et pour rendre sa défaite plus ignominieuse, nous avons voulu choisir tout exprès un Auteur sans réputation.
Mademoiselle DU PARC.
Tour moi je vous avoue que jen ai toutes les joies imaginables.
MOLIÈRE.
Et moi aussi.
Par le sang-bleu le railleur sera raillé, il aura sur les doigts ma foi.
Mademoiselle DU PARC.
Cela avait apprendra à vouloir satyriser tout.
Comment cet impertinent ne veut pas que les Femmes aient de l'esprit, Il condamne toutes los expressions élevées, et prétend que nous parllons toujours terre à terre.
Mademoiselle DE BRIE.
ne fangage jert rien;
mais il censure tous nos attachements quelque innocents qu'ils puissent être, et de la façon qu'il en parle, c'est été criminelle que d'avoir du mérite.
Mademoiselle DU CROISY.
Cela est insuportable, il n'y a pas une femme qui puisse plus rien faire, que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux, et leur faire prendre garde à des choses, dont ils ne s'avitent pas.
70
Mademoiselle BEJART.
Passe pour tout cela, mais il satyrise même les Femmes de bien, et ce méchant plaisant leur donne le titre d'honnêtes diablesses.
Mademoiselle MOLIÈRE.
C'est un impertinent, il faut qu'il en ait tout le sou.
2 DU CROISY.
La représentation de cette Comédie, Madame, aura besoin d'être appuyée, et les Comédiens de l'Hôtel.
Mademoiselle DU PARC.
Mon Dieu, qu'ils n'appréhendent rien, je leur garantis le succès de leur pièce corps pour corps.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Vous avez raison, Madame, trop de gens sont intéressez à la trouver belle.
Je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satyrisez par Molière, ne prendront pas l'occasion de se venger de Seigneur en applaudissant à cette Comédie
BRECOURT.
Sans doute, et pour moi je réponds de douze Marquis, de six Precieules, de vingt Coquettes, et de trente Cocus, qui ne manqueront pas d'y battre des mains.
Mademoiselle MOLIÈRE.
En effet.
Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là, et particulièrement les Cocus, qui sont les meilleurs gens du monde?
MOLIÈRE.
Par la sang-bleu, on m'a dit qu'on le va dauberale et toutes ses Comédies de la belle manière, et que les Comédients et les Auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hyssope sont diablement animés contre Se.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Cela était sied fort bien, pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il peint si bien les gens que chacun s'y connaît;
que ne fait-il des Comédies comme celles de Monsieur Lysidas, il n'aurait personne contre quelque, et tous les Auteurs en diraient du bien.
Il est vrai que de semblables Comédies n'ont pas ce grand concours de monde;
mais en revanche elles sont toujours bien écrites, personne n'écrit contre-elles, et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver belles.
DU CROISY.
Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'eimmis, ce que touo mes ou vrages ont l'approbation des savants.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Vous faites bien d'être content de vous, cela vaut mieux que tous les applaudrissements du public, et que tout l'argent qu'on saurait gagner aux pièces de Molière.
Que vous importe qu'il vienne du monde à vos Comédies, pourvu qu'elles joient approuvées par Mémeurs vos confrères.
LA GRANGE.
Mais quand jouera-t-on le portrait du Peintre?
DU CROISY.
Je ne sais, mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier voilà qui est beau.
MOLIÈRE.
Et moi de même parbleu.
LA GRANGE.
Et moi aussi, Dieu me sauve.
Mademoiselle DU PARC.
Pour moi j'y payerai de ma personne comme il faut, et je réponds d'une bravoure d'approbation qui mettra en déroute tous les jugements ennemis, c'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'épauler de nos langes le vengeur de nos intérêts.
Mademoiselle BEJART.
Assurement.
Mademoiselle HÉRVE.
Point de quartier à ce contrefaiseur de gens.
MOLIÈRE.
sa loi, enevaner, mon aisy, n'faudra que ton Molière se cache?
BRECOURT.
Qui notre!
je te promets Marquis qu'il fait dessein d'aller sur le Théâtre rire avec tous les autres du portrait qu'on a fait de Seigneur.
MOLIENE.
Parbleu ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.
BRECOURT.
Va, va, peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses.
On m'a montré la pièce, et comme tout ce qu'il y a d'agréable, sont effectivement les idées qui ont été prises de Moli ère, la joie que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui Seigneur sans doute;
car pour l'endroit où on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé du monde si cela est approuvé de personne.
Et quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer contre tu, sur ce qu'il fait, dit-on, des portraits trop renciliblaris, outre que cela eit de soit flamaise grâce, je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris, et je n'avais pas crû jusqu'ici que ce fût un sujet de blâme pour un Comédien, que de peindre trop bien les Hommes.
LA GRANGE.
Les Comédients m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que.
BRECOURT.
Sur la réponse!
Ma foi je le trouverais un grand fou, s'il se mettôt en peine de répondre à leurs invectives, tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir;
et la meilleure réponse qu'il leur puisse faire, c'est une Comédie qui réussisse comme toutes ses autres.
Voilà le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut, et de l'humeur dont je les connais;
je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde les fâchera bien plus, que toutes les Jatyres qu'on pourrait faire de leurs personnes.
MOLTERE.
Mais, Chevalier.
Mademoiselle BEJART.
Souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition, voulez-vous que je vous die, si j'avais été en votre place, j'aurais poussé les choses autrement.
Tout le monde attend de vous une réponse vigoureuse, et après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité dans cette Comédie, vous étiez en droit de tout dire contre les Comédiens, et vous deviez n'en épargner aucun.
MOLIÈRE.
J'enrage de vous ouer parler de la sorte, et voilà vôtre manie à vous autres Femmes.
Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre-eux, et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives et en injures.
Le bel honneur que j'en pourrais tirer, et le grand dépit que je leur ferais.
Ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses;
et lors qu'ils ont délibéré s'ils joueraient le portrait du Peintre, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns d'entre- ontils pue répondu qu'ils fous rende toutes les injures qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent?
N'est-ce pas là, la marque d'une âme fort sensible à la honte, et ne me vãgerois-je pas bien d'eux, en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir?
Mademoiselle
Mademoiselle DE BRIE.
121 Ils se sont fort plaint toutefois de trois, ou quatre mots que vous avez dit d'eux dans là Critique, et dans vos Précieuses.
MOLIÈRE.
Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensants, et ils ont grande raison de les citer.
Allez, allez, ce n'est pas cela.
Le plus grand mal que je leur aie fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu'ils n'auraient voulu, et tout leur procédé depuis que nous sommes venus à Paris a trop marqué ce qui les touche;
mais laissons les faire tant qu'ils voudront, toutes leurs entreprises ne doivent point m'inquiéter.
Ils critiquent ines Pièces, tant mieux, et Dieu me garde d'en faire jamais qui leur plaise, ce se dé mauvaise faire pour moi.
Mademoiselle DE BRIE.
Il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.
MOLIÈRE.
Et qu'est-ce que cela me fait, n'ai-je pas obtenu de ma Comédie tout ce que j'en voulais obtenir, puis qu'elle a eu le bonheur d'agréer aux Augustes personnes, à qui particulièrement je m'éforce de plaire?
N'ai-je pas lieu d'être satisfait de sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent-elles pas trop tard?
Est-ce moi, je vous prie, que cela regarde maintenant;
et lors qu'on attaque une pièce qui a eu du succès, n'est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont approuvée, que l'art de celui qui l'a faite?
Mademoiselle DE BRIE.
Ma fo, j'aurais joué ce petit Monsieur l'Auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui.
Tome VII.
2Libs.
MOLIÈRE.
Vous êtes folle.
Le beau sujet à divertir la Cour, que Monsieur Bours.
Je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l'ajuster pour le rendre plaisant, et et quand on le bernerait sur un Théâtre, il serait assez heureux pour faire rire le ménonde, ce Prince serait trop d'honneur, que d'être joué devant une auguste Assemblée, il ne demanderait pas mieux;
et il m'attaque de gaieté de cœur pour se faire connaître, de quelque façon que ce soit.
C'est un homme qui n'a rien à perdre, et les Comédiens ne me l'ont déchaîné, que pour m'engager à une sotte guerre, et me détourner par cet artifice des autres ouvrages que j'ai à faire;
et cependant vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau, mais enfin j'en ferai ma déclaration publiquement.
Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs Critiques, et leurs contreCritiques.
Qu'ils disent tous les maux du moude de mes Pièces, j'en suis d'accord.
Qu'ils s'en saisissent après nous, qu'ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur Théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément qu'on y trouve, et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens, ils en ont besoin;
et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance.
La courtoisie doit avoir des bornes, et il y a des choses qui ne font rire, toujours les spectateurs, ni celui dont on parle.
Je leur abandonne de bon cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes paroles, mon ton de voix, et ma façon de réciter, pour en faire, et dire tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avantage.
Je ne m'oppose point à toutes ces choses, et je serai ravi que cela 123 puisse réjouir le monde;
mais en leur abandonnant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me laisser le reste, et de ne point toucher à des matières de la nature de celles, sur lesquelles on m'a dit qu'ils m'attaquaient dans leurs Comédies, c'est dequoy je prirai civilement cet honnête moment qui avait mene d'écrire pour eux;
et voilà toute la réponse qu'ils auront de moi.
Mademoiselle BEJART.
Mais enfin.
MOLIÈRE.
Mais enfin, vous me feriez devenir fou.
Ne parsons point de cela davantage, nous nous amusons à fane des aiicours, au lieu de répéter notre Comédie, où en étions-nous?
je ne m'en souviens plus.
Mademoiselle DE BRIE.
Vous en étiez à l'endroit.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, j'entends du bruit, c'est le Roi qui ariive arlurement, et je vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre, voilà ce que c'est de s'amuser.
Oh bien faites donc pour le reste du mieux qu'il vous sera ponibie.
Mademoiselle BEJART.
Par ma foi la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouër mon rôle si je ne le répète tout enHer.
Mademoiselle DU PARC.
Ni -moi le mien.
Mademoiselle DE BRIE.
Ni -moi non plus.
 Léj
124 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES, Mademoiselle MOLIÈRE.
Ni -mo.
Ni -mo.
Mademoiselse HÉRVE'.
Mademonene DOCROISY.
Ni -mo.
MOLIÈRE.
Que pensez-vous donc faire, vous moquez-vous toutes de moi ?
SCÈNE.
BEJART, MOLIÈRE, etc.
BEJART.
Esssieurs, je viens vous avertir que le Roy M est venu, et qu'il attend que vous commenciez.
MOLIÈRE.
Ah!
Monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde, je suis désespéré à l'heure que je vous parle, ni des Femmes qui s'effraient, et qui disent qu'il leur faut répéter leurs rôles avant que d'aller commencer, nous demandons de grâce encore un moment, le Roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée.
Eh, de grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage je vous prie.
Mademoiselle DU PARC.
Vous devez vous aller excuser.
MOLIÈRE.
Comment m'excuser?
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc, Un nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Tout à l'heure, Monsieur, je crois que je perdrai l'esprit de cette affaire-cy, et.
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc.
Autre nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Dans un moment, Monsieur.
Et quoi donc, voulez-vous que j'aie l'affront.
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc.
Autre nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOEIÈRCL.
Oui, Monsieur, nous y allons.
Eh, que de gens se font de fête, et viennent dire commencez donc, à qui le Roi ne l'a pas commandé.
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc.
Autre nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Voilà qui est fait, Monsieur.
Quoi donc recevrai-je la confusion.
SCÈNE.
BEJART, MOLIÈRE, etc
MOLIÈRE.
Mometn, vous venez pour jou dire de commencer, mais.
BEJART.
Non, Messieurs, je viens pour vous dire qu'on a dit au Roi l'embarras où vous vous trouviez, et que par une bonté toute particulière il remet vôte nouvenle Comédie à utile autre lois, et se contente pour aujourd'hui de la première que vous pourrez donner.
MOLIÈRE.
Ah!
Monsieur, vous me redonnez la vie, le Roi nous fait la plus grande grâce du monde de nous donner du temps, pour ce qu'il avait souhaité;
et nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître.
FIN.
SGANARELLE, Valet de Dom Juan.
LLOIIOE, remme de Dom Juan.
G03R jit, Escuyer d'Elvire.
DOM CARLOS DOM ALONSE, 5
Frères d'Élvire.
DOM LOUIS, Père de Dom Juan.
FRANCISQUE, Pauvre.
CHARLOTTE, MITHURINE, Paysanes.
PIERROT, Paysan.
LA STATUE du Commandeur.
En VICEIIE, RAGOIN, Laquais de D.
Juant
MONSIEUR DIMANGHÉE, Marchand
LA RAME'E, Spadassin.
SUITTE de Dom Juan.
SUITTE de Dom Carlos, et de Dom Alouse, Frères.
UN SPECTRE.
La Scène est en Sicile.
DOM JOIIIV, DU LE FESTIN DE PIERRE, COMEMID.
ACTE PREMIER.
DCADANEMIENE SGANARELLE, GUSMAN.
SGANARELLE tenant une Tabatière.
218 UOY que puisse dire Aristore, et toute la Philosophie, il n'est rien d'égal au Tabac, c'est la passion des honnêtes gens;
et qui vit sans Tabac, n'est pas digne de vivre;
non seulement il réjoüit, et purge les cerveaux humains;
mais encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on apprend avec lui à devenir honnête homme.
Ne voyez-vous pas bien dès qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en uss avec tout le monde, et comme on est ravi d'en donner, à droit, et à gauche, par tout où l'on se trouve?
On n'attend pas même qu'on en demande, et l'on court au devant du souhait des gens:
tant il est vrai, que le Tabac inspire des sentiments d'honneur, et de vertu, à tous ceux qui en prennent.
Mais c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre discours.
Si bien donc, cher Gusman, que Done Elvire ta Maîtresse, surprise de notre départ, s'est mise en Campagne après nous;
et son cœur, que mon Maître a su toucher trop fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir chercher ici?
veux-tu qu'entre-nous je te dise m'a pensée;
j'ai peur qu'elle ne soit mal payée de Ion amour, que lon voyagé en cette Ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.
GUSMAN.
Et la raison encore, dis -moi, je te prie, Séganarelle, qui peut t'inspirer une peur d'un si mauvais augure?
ton Maître t'a-t-il ouvert son cœur làdessus, et t'a -t-il dit il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir?
SGANARELLE.
Non pas, mais à vue de pays, je connais à peu près le train des choses, et sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagerais presque que l'affaire valà.
Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin, sur de tels sujets, l'expérience m'a pu donner quelques lumières.
GUSMAN.
Quoi, ce départ si peu prévu, serait une infidélité de D.
Juan?
il pourrait faire cette injure aur chastes feux de D.
Elvire?
SGANARELLE 133 Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le courage.
GUSMAN.
Un homme de sa quanite fefait une action si lâche?
SGANARELLE.
Enl ödi, la quafite!
la raison en est belle, et c'est par là qu'il s'empêcherait des choses.
GUSMAN.
Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.
SOARCARLLLE.
Eh!
mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, croy encore, quel homme est D.
Juan.
GUSMAN.
Je ne sais pas de vrai quel homme il peut être, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie;
et je ne comprends point, comme après tant d'amour, et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages pressants, de vœux, de soupirs, et de larmes;
tant de lettres passionnées, de protestations ardentes, et de serments reïterez;
tant de transports, enfin, et tant d'emportements qu'il a fait paraître, jusqu'à forcer dans sa passion l'obstacle sacré d'un Convent, pour mettre D.
Élvire en sa puissance;
je ne comprends pas, dis -je, comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.
SGANARELLE.
Je n'ai pas grande peine à le comprendre moi, et fi tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour mieux.
Je ne dis pas qu'il ait changé de sentiments pour D.
Élvire, je n'en ai point de certitude encore;
tu sais que par son ordre je partis avant lui, et depuis son arrivée il ne m'a point entretenu, mais par précaution, je t'apprends (inter nos,) que tu vois en D.
Juan mon Maître, le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un Démon, un Turc, un Hérétique, qui ne croit, ni Ainsi, ni Un, ni Diable, qui passe cette vie en véritable bête-brute, un pourceau d'Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remontrances qu'on lui peut faire, et traite de billevezées tout ce que nous croyons.
Tu me dis qu'il a épousé ta Maîtresse, crois qu'il aurait plus fait pour sa passion, et qu'avec elle il aurait encore épousé toi, son chien, et son chat.
Un Mariage ne lui coûte rien à contracter, il ne se sert point d'autres pièges pour attraper les belles, et c'est un épouseur à toutes mains, Dame, Demoiselle, Bourgeoise, Paysane, il ne trouve rien de trop chaud, ni de trop froid pour lui;
et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusques au soir.
Tu demeures surpris, et changes de couleur à ce discours;
ce n'est-là qu'une ébauche du personnage, et pour en achever le portrait, il faudrait bien d'autres coups de pinceau, suffit qu'il faut que le courroux du Ciel l'accable quelque jour:
qu'il me faudrait bien mieux d'être au diable, que d'être à vertu, et qu'il me fait voir tant d'horreurs, que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où;
mais un grand Seigneur méchant homme est une terrible chose;
il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie, la crainte en moi fait l'office du zèle, bride mes sentiments, et me réduit d'applaudir bien souvent à ce que mon âme deteste.
Le voilà qui vient se promener dans ce Palais, séparons-nous;
écoute, au moins, je t'ai fait cette confidence avec franchise, et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche;
mais s'il fallait qu'il en vinst quelque chose à ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti.
SCÈNE II.
D.
JUAN, SGANARELLE,
D.
JUAN.
Vel homme te parlait-là, il a bien de l'air Qce me semble du bon Gusman de D.
Elvire?
SGANARELLE.
C'est quelque chose aussi à peu près de cela.
DDOAN.
Quoi, c'est rien!
SGANARELLE.
Lui-même.
D.
JUAN.
Et depuis quand est-il en cette Ville?
SGANARELLE.
D'hier au soir.
D.
JOAN.
Et quel sujet l'amène?
SGANARELLE.
Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter.
D.
JUAN.
Notre départ, sans doute?
SGANARELLE.
Le bon homme en est tout mortifié, et m'en demandait le sujer.
D.
JUAN.
Et quelle Téponfe as-tu faite?
SGANARELLE.
Que vous ne m'en aviez rien dit.
D.
JUAN.
Mais encore, quelle est ta pensée là -dessus, que timagines-tu de cette affaire?
SGANARELLE.
Moi, je crois sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.
Tu le crois?
D.
JUAN.
Oui.
SGANARELLE.
D.
JUAN.
Ma foi, tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé Elvire de ma pensée.
SGANARELLE.
Eh, mon Dieu, je sais, mon Dom Juan, sur le pout du doigt, et comaî voitre cœur pour le plus grand coureur du monde, il se plaît à se promener de liens en liens, et n'aime guère à demeurer en place.
D.
JUAN.
Et ne trouves -tu pas, dis -moi, que j'ai raison en disler de la Jovre
SGANARELLE.
Eh, Mousieur.
Quoi, parle?
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Assurement que vous avez raison, si vous le voulez, on ne peut pas aller là contre;
mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.
D.
JUAN.
D.
JUAN.
Et bien je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments.
SGANARELLE.
En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode, et que se tive font vil d umer de tous coltez comme vous faites.
D.
JUAN.
Quoi?
tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu'on renonce au monde pour quelque, et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne?
La belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être fidèle, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeunesse, à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux:
non, non, la constance n'est bonne que pour des ridicules, toutes les belles on droit de nous charmer, et l'avantage d'être rencontrée la première, ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs.
Pour moi, la beauté me ravit par tout, où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence, dont elle nous entraîne;
j'ai beau être engagé, l'amour que j'ai pour une belle, n'engage point mon âme à faire injustice aux autres;
je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends à chacune les hommages, et les tributs où la nature nous oblige.
Quoi qu'il en soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d'aimable, et dès qu'un beau visage me le demande, si j'en avais dix mille, je les donnerais tous.
Les inclinations naissantes après tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dans le changement.
On goûte une douceur extrême à Tome VII.
M réduire par cent hommages le cœur d'une jeune beauté, à voir de jour en jour, les petits progrès qu'on y fait;
à combattre par des transports, par des larmes, et des soupirs, l'innocente pudeur d'une âme, qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pieds, toutes les petites résistances qu'elle nous oppose, à vaincre les scrupules, dont elle se fait un honneur, et la mener doucement, où nous avons envie de la faire venir.
Mais lors qu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à dire, était rien à souhaiter, tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour;
si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayant d'une conquête à faire.
Enfin, il n'est rien de si doux, que de triompher de la résistance d'une belle personne;
et j'ai sur ce sujet l'ambition des Conquérants, qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits.
Il n'est rien qui puisse arrêter J'impétuosité de mes désirs, je me sens un cœur à aimer toute la terre;
et comme Alexandre, je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes, pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.
SGANARELLE.
 vertu de ma vie, comsie vous évebitez;
il semble que vous ayez appris cela par cœur, et vous parlez tout comme un Livre.
D.
IVAN.
Qu'as-tu à dire là-dessus?
SGANARELLE.
Ma fo, j'ai à dire, je ne sais que dire;
car vous tournez les choses d'une manière, qu'il semble que vous avez raison, et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas.
J'avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont broüillé tout cela;
laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.
Tu feras bien.
D.
IVAN.
SGANARELLE.
Mais, Monsieur, cela serait-il de la permission que vous m'avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous melsez?
D.
IVAN.
Comment, quelle vie est-ce que je mène?
SGANARELLE.
Fort bonne.
Mais par exemple de vous voir tous les mois vous marier comme vous faites.
D.
IVAN.
Y a-t-il rien de plus agréable?
SGANARELLE.
n'est vrai, je conçois que cela en jort agréable, et fort divertissant, et je m'en accommoderais assez moi, s'il n'y avait point de mal, mais, Monsieur, se jouer ainsi d'un Mystère sacré, et .
D.
IVAN.
Va, va, c'est une affaire entre le Ciel et moi, et nous là démêlerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine.
SGANARELLE.
Ma foi, Monsieur, j'ai toujours oui dire, que c'est une méchante raillerie, que de se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.
D.
IVAN.
Holà, maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances.
SGANARELLE.
Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m'en garde, vous savez ce que vous faites vous, et si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons;
mais il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins, sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts, parce qu'ils croient que cela leur sied bien;
et si j'avais un Maître comme cela, je lui dirais fort nettement le regardant en face:
osez-vous bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez -vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes?
C'est bien à vous petit ver ie terre, petit mirmidon que vous êtes, (je parle au Maître que j'ai dit, ) c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie, ce que tous les hommes révèrent.
Pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde, et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu, (ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre;
pensez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire vos vérité?
Apprenez de moi qui suis votre Valet, que le Ciel punit tôt, ou tard les Impies, qu'une méchante vie âmeine une méchante mort, et que.
Paix.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
De quoi est-il question?
D.
JUAN.
Il est question de te dire, qu'une beauté me tient au cœur, et qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusques en cette Ville.
SGANARELLE.
Et n'y craignez -vous rien, Monsieur, de la mort de ce Commandeur, que vous tuâtes il y a six mois.
D.
JUAN.
Et pourquoi craindre, ne l'ai-je pas bien tué?
SGANARELLE.
Fort bien, le mieux du monde, et il aurait tort de se plaindre.
D.
JUAN.
J'ai eu ma grâce de cette affaire.
de lacnneE L.
Oui, mais cette grâce, n'éteint pas peut-être le ressentiment des Parents, et des amis, et.
D.
JUAN.
Ahin'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir.
La personne dont je te parle, est une jeune Fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui-même qu'elle y vient épouser;
et le hasard me fit voir ce couple d'Amands, trois ou quatre jours, avant leur voyage.
Jamais je n'ai vu deux personnes être si contents l'un de l'autre, et faire éclater plus d'amour.
La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion;
j'en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie.
Oui, je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble, le dépit alarma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême, à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensée.
mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours au dernier remède.
Cet époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa Maîtresse d'une promenade sur Mer;
sans t'en avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite Barque, et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la Belle.
2
DOANANELLE.
Ha!
Monsieur.
Hen?
D.
Ii AN.
SGANARELLE.
C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n'est rien tel en ce monde, que de se contenter.
D.
IVAN.
Prépare toi donc à venir avec moi, et prend soin toi-même d'apporter toutes mes armes, afin que.
Ah!
rencontre fâcheuse, traître tu ne m'avais pas dit qu'elle était ici elle -même.
SGANARELLE.
Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé.
DA IMXNI.
Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir en ce lieu-cy, avec son équipage de Campagne?
6
11 SCÈNE III.
D.
ELVIRE, D.
IVAN, SGANARELLE.
1 D.
ELVIRE.
E ferez-vous la grâce, D.
Juan, de vouN loir bien me reconnaître, et puis-je au moins espérer, que vous daigniez tourner le visag de ce côté?
D.
IVAN.
Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.
D.
ELVIRE.
Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas, et vous êtes supris à la vérité, mais tout autrement que je ne l'espérais, et la manière dont vous le paraissez, me persuade pleinement ce que je refusais de croire.
J'admire ma simplicité, et la faiblesse de mon cœur, à douter d'une trahison, que tant d'apparences me confirmaient.
J'ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte, pour me vouloir tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux, et mon jugement.
J'ai cherché des raisons, pour excuser à ma tendresse, le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous;
et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité, pour vous justifier du crime, dont ma raison vous accusait.
Mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler, j'en rejettais la voix, qui vous rendait criminel à mes yeux, et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules, qui vous peignaient innocent à mon cœur;
mais enfin, cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d'œil qui m'a lecue ;
Mapprena préin plus de enoies, que je ne voudrais en savoir.
Je serai bien aise pourtant d'oüir de votre bouche les raisons de votre départ.
Parles, D.
Juan, je vous prie;
et voyons de quel air vous saurez vous justifier.
D.
IVAN.
Madame, voilà Séganarelle, qui sais pourquoi je suis parti.
SGANARELLE.
Moi, Monsieur, je n'en sais rien, s'il vous plaît.
D.
ELVIRE.
Hé bien, Séganarelle, parlez, il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons.
D.
JUAN faisant signe d'approener à ogumrelle.
Allons, parle donc à Madame.
SGANARELEL.
Que voulez-vous que je dise?
D.
ELVIRE.
Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d'un départ si prompt.
D.
JUAN.
Tu ne répondras pas?
SGANARELLE.
Je n'ai rien à répondre, vous vous moquez de votre Serviteur.
D.
JUAN.
Veux-tu répondre, te dis-je?
Madame.
SOANARCEDE
Quoi?
D.
ELVIRE.
SGANARELLE se retournant vers son Maître.
Monsieur.
ÔI.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Madame, les Conquérants, Alexandre, et les autres Mondes, sont causes de notre départ;
voilà Monsieur tout ce que je puis dire.
D.
ELVIRE.
Vous plaît-il, D.
Juan, nous éclaircir ces beaux mystères?
D.
JUAN.
Madame, à vous dire la vérité.
D.
ELVIRE.
D.
ELVIRE.
Ah, que vous savez mal vous défendre pour un homme de Cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses!
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez.
Que ne vous armezvous le front d'une noble effronterie?
que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort!
que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis, qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plûtost qu'il vous sera possible:
Qu'il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi, vous sousfrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme.
Voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes.
D.
JUAN.
Je vous avoue, Madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère.
Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puis qu'enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous suir;
non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans pécier irimcit tenu des scrupules, Madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais.
J'ai fait réflexion que pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture d'un Convent, que vous avez rompu des vœux, qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses.
Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux celeste.
J'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'enhaut, et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes.
Voudriez-vous, Madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant me mettre le Ciel sur les bras, que par.
D.
ELVIRE.
Ah!
scélérat, c'est maintenant que je te connais tout entier, et pour mon malheur, je te connais lors qu'il n'en est plus temps, et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer;
mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni;
et que le même Ciel dont tu te joues, me saura venger de ta perfidier
Madame.
D.
JUAN.
D.
ELVIRE.
Il suffit, je n'en veux pas ouïr davantage, et je m'accuse même d'en avoir trop entendu.
C'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte;
et sur de tels sujets, un noble cœur au premier mot doit prendre son parti.
N'attends pas que j'éclate ici en reproches et en injures, non, non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroves vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance.
Je te le dis encore, le Ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais, et si le Ciel n'a rien que tu puisse appréhend er, appréhende du moments la colère d'une Femme offensée.
SANARELLE.
Si le remords le pouvait prendre.
D.
JUAN après une petite réflexion.
14 hongen a tEseeueion de noile entreprise amoureuse.
GANARELLE.
Ah, quel abominable Maître me vois-je obligé de servir!
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
CHARLOTTE, PIERROT.
CHARLOTE.
Ostre-dinse, Piarrot, tu t'es trouvé-là bien à point.
PIEROI.
Parquienne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplinque, qu'ils ne se sayant nayez tous deux.
CHARLOTE.
C'est donc le çoup de vent da matin qui les avait ranvarsez dans la mar.
PIERROT.
Aga guien, Charlote, je m'en vas te conter tout fin drait comme cela est venu:
car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisez, avisez le premier je les ai.
Enfin donc, j'étions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la tête:
car comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par 149 fouas je batifole itou.
En batifolant donc, pisque chose qui grouillait dans gliau, et qui venait comme envars nou par secousse.
Je voyais cela fixiblement, et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien.
Eh, Lucas, çai-je fait, je pense que ula des hommes qui nageant là-bas.
Voire, ce ma til fait, t'as été au trépassement d'un chat, tas la vue trouble.
Pal sanquienne, çai je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes.
Point du tout, ce ma til fait, t'as la barlue.
Veux tu gager, çai -je fait, que je nay point la barue, çai je fait, et que sont deux hommes, çai je fait, qui nageant droit ici, çai je fait.
Morquenne, ce ma til fait, je gage que non, ô ça, çai je fait, veux tu gager dix sols que si?
Je le veux bian, ce ma til fait, et pour te montrer, ula argent su jeu, ce ma til fait.
Moi.
je n'ai point été ici fou, Seigneur étourdi, j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées, et cinq sols en doubles, jergniguenne aussi hardiment que si j'avais avalé un varre de vins car je ses hasardeux moi, et je vas à la débandade.
Je savais bian ce que je faisais pourtant, queuque gniais!
Enfin donc, je n'avons pas putôt eu nagé que javon vu les deux hommes tout à plain qui nous faisiant signe de les aller quérir, et moi de tirer auparavant les enjeux.
Allons, Lucas, çai -je dit, tu vois bian qu'ils nous appelont:
allons vite à lu secours.
Non, ce ma titil dit, ils mont fait pardre.
Ô donc tanquia, qua la par fin pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je nous sommes boutez dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin, caha, que je les avons tirés de gliav, et pis je les avons menez cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillez tous nu pour se cher, et pis il y en est venu encor deux de la même bande qui sequiant sauvez tout seul, et pis Maturine est arfrècrec a à qui l'en a fait les doux yeux, ula justement, Charlote, comme tout est fait.
CHARLOTE.
sse m'as-tu pas dit, Piarfot, qu'ir y en a un qu'est bien pu mieux fait que les autres.
PIERROT.
Oui, c'est le Maître, il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout de pis le haut jusqu'en bas, et ceux qui le servoiit font den frontieux eux -même, et stapandant, tout gros Monsieur qu'il est, il serait par ma fique nayé si je n'aviomme este sa.
CHARLOTE.
Ardez un peu.
PIERROT.
Ô rarquennie, lan, nous, n'en avait pour sa maine de fèves.
CHARLOTE.
Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot.
PIERROT.
Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous.
Mon quieu, je n'en avais jamais vu s'habiller, que d'histoires et dangigorniaux boutont ces Messieus-là les Courtisans, je me pardrais là -dedans pour moi, et j'étais tout ébobi de voir çà.
Quien, Charlote, ils avont des cheveux qui ne tenont point à lu tête, et il bout ça après tout comme un gros bonnet de filace.
Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerions tout brandis toi et moi.
En glieu d'haut de chausse, ils portont un garderobe aussi large que d'ici à Pasque, en glieu de pourpoint, de petites brassières, qui ne lev venont pas usqu'ar
151 brichet, et en glieu de rabas un grand mouchoir de cou à reia veuc quatre grosses houpes de linge qui le pendont sur l'estomaque.
Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnais de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de rubans, tant de rubans.
que c'est une vraie piquié.
Ignia pas jusqu'au soulier qui n'en soiont farcis tout de pis un bour jusqu'à l'autre, et ils sont faits d'eune façon que je me romprais le cou aveue.
CHARLOTE.
Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça.
TTEROT.
Ô Ooute un peu auparavant, Charlote, j'ai queuque autre chose à te dire, moi.
CHARLOTE.
Et bian, dis, qu'est-ce que c'est.
PIERROT.
Vois-tu, Charlote, il faut, comme dit l'autre.
que je débonde mon cœur.
Je taime, tu le sais bian, et je somme pour être mariés ensemble.
mais marquenne, je ne suis point satisfait de toi.
CHARLOTE.
Quénient quone que c'est donc qu'iglia?
PIERROT.
Iglia que tu me chagraignes l'esprit franchement.
CHARLOTE.
Et quement donc?
PIERROT.
Testiguivienne, tu ne maimes point.
CHARLOTE.
Ah, ah, n'est-que ça?
 Nijà
PIERROT.
Oui, ce n'est que ça, et c'est bian aisé.
CHARLOTE.
Mon quieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.
PIERROT.
Je te dis toujou la même chose, parce que c'est toujou la même chose, et fi ce n'était pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chose.
CHARLOTE.
Mais, qu'est-ce qu'il te faut?
que veux-tu?
PIERROT.
Iemniquemle, je veut que ta mames
CHARLOTE.
Est-ce que je ne taime pas?
PIERROT.
Non, tu ne maimes pas, et si je fais tout ce que je pis pour ça.
Je tacheté sans reproche des rubans à tout les Marciers qui passont, je me romps le cou à taller dénicher des marles, je fais jouer pour toi les Vielleux quand ce vient ta fête, et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur.
Vois-tu, ça ici biau pré honneste de naimer pas les gens qui nous aimont.
CHARLOTE.
Mals, fenl guleu, setamme aun.
PIERROT.
Oui, tu maimes dune belle déguaine.
CHARLOTE.
Quement veux tu donc qu'on fasse?
PIERROT.
Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand J'en aime comme il faut.
CHARLOTE.
Ne taimai-je pas aussi comme il faut?
PIERROT.
Non, quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du cœur.
Regarde la grosse Thomasse comme elle est assotée du jeune Robain.
allé est toujou autour de li à lagacer, et ne le laisse jamais en repos.
Toujou al y fait queuque niche, ou li baille quelque taloche en passant, et l'autre jour qu'il était assis sur un écabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre.
Jarny ula où len voit les gens qui aimont, mais toi, tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme eune vrai souche de bois, et je passerais ving fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, osi me diré la moindre chose.
Ventrequenne, ca n'est pas bian, après tout, et t'es trop froide pour les gens.
CHARLOTE.
Que veux-tu que j'y fasse?
c'est mon himeur, et je ne me pis refondre.
PIENNOI.
Ignia himeur qui quienne, quand en a de l'amiquié pour les personnes, lan en baille toujou queuque petite signifiance.
CHARLOTE.
Enfin, je taime tout autant que je pis, et si tu nés pas content de ca, tu n'as qu'a en aissier queuquautre.
PIERROT.
Eh bien, ula pas mon compte?
Testigué, si tu m'aimais, me dirais tu ça?
CHARLOTE.
Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit?
PIERROT.
Morqué, queu mal te fais-je?
je ne te demande qu'un peu d'amiquie.
CHARLOTE.
Et bian, laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer.
TIEROT.
Touche donc là, Charlote.
CHARLOIE.
Et bien, quyen.
PIERROT.
Promets-moi donc que tu tâcheras de maimer davantage.
CHARLOTE.
J'y ferai tour ce que je pourrai, mais il faut que ça vienne de notre-même.
Pierrot, est-ce là ce Monsieur.
Oui, le ula.
PIERROT.
CHARLOTE.
Ah, mon quieu, qu'il est genti, et que ç'ils roit été dommage qu'il eût été nayé.
PIERROT.
Je reviant tout à l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue.
SCÈNE SECONDE.
D.
JUAN, SGANARELLE, CHARLOTE,
D.
JUAN.
Ous avons manqué notre coup, SéganarelNle, et cette bourasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait;
mais à te dire vrai, la Paysane que je viens de quitter répare ce malheur, et je sens ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrim quomo domont le mau vais succès de notre entreprise.
Il ne faut pas que ce cœur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs.
SGANARELLE.
Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez;
à peine sommes-nous échappez d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié quil a daigne prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées, et vos amours cr.
Paix, coquin que vous êtes, vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce qu'il fait, allons.
D.
JUAN apercevant Charlotte.
Ah, ah, d'où sort cette autre Paysane, Séganarelle?
as-tu rien vu de plus joli, et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-cy vaut bien l'autre?
SGANARELLE.
Assurément.
Autre pièce nouvelle.
D.
JUAN.
D'où me vient, la Belle, une rencontre si agréable?
quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arpres de ces foeners, on trouie des personnes faites comme vous êtes?
CHARLOTE.
Vous voyez, Monsieur.
D.
JUAN.
Êtes-vous de ce Village?
CHARLOTE.
euj, fléjineur
D.
JUAN.
Et vous y demeurez?
CHARLOTE.
Oui, Monsieur.
D.
JUAN.
Vous vous appelez ?
CHARLOTE.
Ehanote, poul voa, leivil.
D.
JUAN.
Ah!
la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants?
CHARLOTE.
Monsieur, vous me rendez toute honteuse.
D.
JUAN.
Ah, n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités.
Séganarelle, qu'en dis-tu?
peut-on rien voir de plus agréable?
Tournez-vous un peu, s'il vous plaît, ah que cette taille est jolie!
haussez un peu la tête, de grâce, ah que ce vi age est mignon.
Ouvrez vos yeux entièrement, ah qu'ils sont beaux!
Que je voie un peu vos dents, je vous prie, ah qu'elles sont amoureuses!
et ces lèvres appétissantes.
Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jainais vu une il charmante personne.
CHARLOTE.
Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne ne sais pas si c'est pour vous railler de moi.
D.
JUAN.
Moi, me railler de vous?
Dieu m'en garde.
je vous âme trop pour éla, et c'est du fond du cœur que je vous parle.
CHANLOTE.
Je vous suis bien obligée, si ça est.
D.
JUAN.
roit de tout, vous ne m'êtes pemt obligée.
de tout ce que je dis, et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable.
CHANLOTE.
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi!
et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre.
D.
JUAN.
éguène, négédie an pea les Mainae
CHARLOTE.
Fi, Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
D.
JOAN.
Ha que dites-vous là, elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous Pller
CHARLOTE.
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites, et si j'avais su ça tantôt, je n'aurais pas manqué de les ver avec du son.
D.
JUAN.
Et dites-moi un peu, Belle Charlote, vous n'êtes pas mariée sans doute?
CHARLOTE.
Non, Monsieur, mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonète.
D.
JUAN.
Quoi, une personne comme vous serait la femme d'un simple Paysan?
non, non c'est profaner tant de beautés, et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un Village, vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel qui le connaît bien, m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes:
car enfin, Belle Charlote, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être, cet amour est bien prompt sans doute;
mais quoi, cet un enct, chariote, ue vontse grande beauté, et l'on vous aime autant en un quart d'heure, qu'on ferait une autre en six mois.
CHARLOTE.
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment faire quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et j'aurais toutes les envies du monde de vous crone, mais on m'a toujou dit, qu'il ne faut jamais croire les Monsieux, et que vous autres Courtisans êtes des enjoueus, qui ne songez qu'à abuser les filles.
D.
JUAN.
Je ne suis pas de ces gens là.
SGANARELLE.
Il n'a garde.
CHARLOTE.
Voyez-vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir à se laisser abuser, je suis une pauvre Paysane, mais j'ai l'honneur en recommandation, et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.
D.
JUAN.
Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous, je serais assez lâche pour vous des honorer?
non, non, j'ai trop de conscience pour cela, je vous aime, Charlote, en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser, en voulez-vous un plus grand témoignage, m'y voila prêt quand vous voudrez, et je prends à témom l'homme que voilà de la parole que je vous donne.
SGANARELLE.
Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.
D.
JUAN.
Ah, Charlote, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, vous me faites grand tort de juger de moi par les autres, et s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des Filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi, et puis votre beauté vous assure de tout.
Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte, vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on abuse, et pour moi, je l'avoue, je méd paldinoreueedounuemumle eoaps;
 eavais eu la moindre pensée de vous trahir.
CHARLOTE.
Mon Dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croit.
D.
JUAN.
Lors que vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous reïtere encore la promesse que je vous ai faite, ne l'acceptezvous pas?
et ne voulez-vous pas consentir à estte ma femme?
CHARLOTE.
Oui, pourvu que ma Tante le veuille.
D.
JUAN.
Touchez donc là, Charlote, puis que vous le voulez bien de votre part.
CHARLOTE.
Mais au moins, Monsieur, ne m'allez pas tromper, je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi.
D.
JUAN.
Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité?
Voulez-vous que je fasse des Jerments épouvantables ?
que le Cicr.
CHARLOTE.
Mon Dieu, ne jurez point, je vous crois.
D.
JUAN.
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.
CIIARLOIE.
Oh, Monsieur, attendez que je soyons mariés, je vous prie, après ça je vous baiserai tant que vous voudrez.
D.
JUAN.
Et bien, Belle Charlote, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que par mille baisers je lui exprime le ravissement où je suis.
SCÈNE
SCÈNE III.
D!
JoMIt;
SGANARELLE, PIERROT CHARLOTTE.
PIERROT se mettant entre deux et poussant D.
Juan.
Out doucement, Mronfeur tenez-vous, s'il I vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la purelie.
D.
JUAN repoussant rudement Pierrot.
Qui m'amène cet impertinent?
PIERROT.
je vous dyo qu'ou vous tegmez, ce qu'ou ne carressiais point nos accordées.
D.
JUAN continue de le repousser.
Ah, que de bruit.
PIERROT.
jeinqueie, ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.
le bras.
CHARLOTE prenant Pierrot par Et laisse-le faire aussi, Piarrot.
PIERROT.
Quement;
que je le laisse faire.
Je ne veux pas moi?
Ah.
D.
JUAN.
PIERROT.
Testiguenne, par ce qu'ous êtes Monsieu, oux Tome VII.
viendrez caresser nos femme à note barbe, allez uss-en caresser les vôtres.
Heu?
D.
JUAN.
PIERROT.
Heu.
DU Juan avait donne un soufflet.
Testigué ne me frappez pas, autre soufflet.
Oh, jernigué, autre soufflet.
Ventrequé, autre soufflet Palsanqué, morquenne, ça n'est pas bian de battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de u-avoir sauvé d'être nayé.
CHARLOTE.
Piarrot ne te fâche point.
TIEROI.
Je me veux fâcher, et t'es une vilainte toi d'endurer qu'on te caieole.
CHARLOTE.
Oh, Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce Monsieur veut m'épouier;
et tu ne dois pas te bouter en colère.
PIERROT.
CHARLOTE.
Ca était fait rien, Piarrot, si tu m'aimes, ne doistu pas être bienaise que je devienne Madame.
PIERROT.
Jerniqué, non, j'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre.
CHARLOTE.
Va va, Piarrot, ne te mets point en peine;
si je fis Madame, je te ferai gagner queuque choses, et tu apporteras du beure et du fromage cheux nous.
PIERROT.
Ventrequenne, je gai en porterai jamais quand tu m'en poyraist deux, fois autant.
Est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit?
morquenne, si j'avais su ça tantôt, je me serais bian gardé de le tirer de gliau, et je gli aurais baillé un bon coup d'aviron sur la tête.
D.
JUAN s'approchant de Pierrot pour le frapper.
Qu'est-ce que vous dites?
Charlote.
PIERROT s'éloignant derrière.
Jerniquenne, je ne crains parsonne.
D.
JUAN passe du côté où est Pierrot.
Attendez-moi un peu.
TIERICO mrepajà ue l'autre côté de Charlote.
je me moque de tout, moi.
D.
JUAN court après Pierrot.
Voyons cela.
Chalture.
PIERROT se sauve encore derriers J'en avons bien vu d'autres.
Hongais.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Eh, Monsieur, laissez-là ce pauvre misérable.
 eit tonttihihce de le battre.
Écoute, mon pauvre Garçon, retire-toi, et ne lui dis rien.
PIERROT passe devant Sganarelle, ç dit fièrement à D.
Juan.
Je veux mieux dire, moi.
D.
JUAN lève la main pour donner un jouputu montus qui baisse la tête, et Séganarelle reçoit le soufflet.
Ah, je vous apprendrai.
SGANARELLE regardant Pierros qui s'est baissé pour éviter le soufflet.
Peste soit du maroufie.
D.
JUAN.
Te voilà payé de ta charité.
PIERROT.
Jarny, je vas dire à sa Tante tout ce ménage
D.
JUAN.
Enfin, je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde.
Que de plaisirs quand vous serez ma femme, et que.
MATHURINE à Dom Juan.
Monsieur, que faites -vous donc là avec Charavie, eit-ce que vus même parlez d'amour aussi?
D.
JUAN à Mathurine.
Non, au contraire, c'est elle qui me témoignait une envie d'être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.
CHARLOTE.
Qu'est-ce c'est donc que vous veut Mathurine ?
D.
JUAN bas à Charbtte.
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'épousasse, mais je lui dis que c'est vous que je veux.
MATHURINE.
Quoi, Charlote.
D.
JUAN bas à Mathurine.
rout ce que vous lui -direz sera inutile, elle s'est mis cela dans la tête.
CHARLOIE.
Quement donc Mathurine.
D.
JUAN bas à Charlote.
C'est en vain que vous lui parlerez, vous ne le onterts point cette fantaisie.
MATHURINE.
Est-ce que.
D.
JUAN bas à Mâthurine.
Il n'y a pas moyen de deux faire entendre raison.
CHARLOTE.
Je voudrais.
D.
JOAN vus au Cnilotte.
Elle est obstinée comme tous les Diables.
MATHORINE.
Vramant.
D.
JUAN bas à Mathurine.
rre fui ditte tien, c'est une folle.
CHARLOTE.
Je pemse.
.
D.
JUAN bas à Charlote.
Laissez-là la, c'est une extravagante.
MATHURINE.
Non, non, il faut que je lui parle.
CHARLOTE.
Je veux voir un peu ses raisons.
Quoi.
MATHURINE
D.
JUAN bas à Mathurine.
Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai prœmis de l'épouser.
Je.
CHARLOTE.
D.
JUAN bas à Charlote.
Gageons qu'elle vous louitiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.
MATHURINE.
Holà, Charlote, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres.
OIIIRCEOTMO Ca n'est pas honnête, Mathurine, d'être jaloule que Monsseur me parle.
MATHURINE.
C'est moi que Monsieur a vu la première.
CHARLOTE.
9 i1 vouo a vu la prémère, plein a vu la seconz de, et m'a promis de m'épouser.
D.
JUAN bas à Mathurine.
Et bien, que vous ai-je dit?
MATHURINE.
Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser.
Él Je livends benmle.
N'ai-je pas deviné?
CHARLOTE.
À d'autres, je vous prie, c'est moi, vous dis-je.
MATHURINE.
Vous vous moquez des gens, c'est moi, encore un coup.
CHARLOTE.
Le ula qui est pour le dire, si je n'ai pas raison.
MATHURINE.
Le ula qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai.
CHARLOTE.
Élèce, momneu yquus laj avez promis de l'épouser?
D.
JUANbas a Charlote.
Vous vous raillez de moi.
MATHURINE.
Est-il vrai, Monsieur, que vous Seigneur avez donne parore dentre ion mari?
D.
JUAN bas à Mathurine.
Touvez-vous avoil cette pensée ?

CHARLTE.
Vous voyez qu'al le soutient.
D.
JUAN bas à Charlote.
Laissez-la faire.
RHÉTORINE.
Vous êtes témoin comme al l'assure.
D.
JUAN vas à Mathurine.
Laissez-la dire.
CHARLOTE.
Non, non, il faut savoir la vérité.
MATHURINE.
Il est question de juger ça.
CHARLOTE.
Oui, Mathummie, je veux que Momeur vous montre votre bec jaune.
MATHURINE.
Oui, Charlote, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.
CHARLOTE.
Monsieur, videz la querelle, s'if vous plaut
MATHURINE.
Mettez-nous d'accord, Monsieur.
MATHURINE à Charlote.
Vous allez voir vous -même.
Dites.
ÔIIITO TE à D.
Juan.
MATHORINE a D.
Jhan.
Parlez.
deux.
D.
JUAN embarrassé leur dit à toutes Que voulez-vous que je dise?
vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes.
Est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage?
pourquoi m'obliger là-dessus à des rédites?
celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même dequoy se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine pourvu que j'accomplisse ma promesse?
Tous les discours n'avancent point les choses, il faut faire, et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles.
Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord, et l'on verra quand je me marierai, laquelle des deux à mon cœur, bas à Mathurine, laissez-lui croire ce qu'elle voudra, bas à Charlote, laissez là se flatter dans son imagination, bas à Mathurine, je vous adore, bas à Charlote, je suis tout à vous, bas à Mathurine, tous les visages sont laids auprès du vôtre, bas à Charlote, on ne peut plus souffrir les autres quand on vous a veuë.
J'ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d'heu1.
CHARLOTE à Mathurine.
Je suis celle qu'il aime, au moins.
MATHURINE
MATHURINE.
Ç est moi qu'Il épousera.
SGANARELLE.
Ah, pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur.
Croyez-moi l'une et l'autre, ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village.
D.
JUAN revenant.
Je voudrais bien savoir pourquoi Séganarelle ne me suit pas.
SGANARELLE.
Mon Maître est un fourbe, il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres, c'est J'Épouseur du genre humain, et.
il aperçoit D.
Juan) cela est faux, et quiconque vous dira celai vous lui devez dire qu'il en a menti.
Mon Maître n'est point l'Épouseur du genre humam, jirert pome lourbe, il n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abusé d'autres.
mn, tener, le vona, demandez-le plutôt à luymesme.
Oui.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Monsieur, comme le monde est plein de médilaus, je vais au devant des choses, et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, éles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en aurait menti.
Séganarelle.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Oui, Monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel
Hon.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Ce sont des impertinents.
SCÈNE CINQUIÈME.
D.
JUAN, LA RAME, CHARLOTE, MATHURINE, SGANARELLLE.
LA RAME'E.
Onsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait ITas bon ici pour vous.
Comment?
D.
JUAN.
LA RAME'E.
Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment, je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais j'ai appris cette nouvelle d'un Paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint.
L'affaire presse, et le plutôt que vous pourrez sortir d'ici, sera le meilleur.
D.
JUAN à Charlote et Mathurine.
Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici, mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir.
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème, et éluder adroitement le malheur qui me cherche, je veux que Séganarelle Je réveite de mes habits, et moi.
SGANARELLE.
Monsieur, vous vous moquez;
m'exposer à être tué sous vos habits, et.
JUAN.
Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous lais, e preyuneureux est le vaset qui peut avoir la gloire de mourir pour son Maître.
SGANARELLE.
Je vous remercie d'un tel honnêtir?
6 Ciel.
puis qu'il s'agit de mort, fait-moi la grâce de n'être point pris pour un autre.
Fin du second Acte.
ACTE III.
1 SCÈNE PREMIÈRE.
L.
IVAN en navit at tampazne.
SGANARELLE en Médecin.
SGANARELLE.
À foi, Monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voilà l'un et l'autre déguisez à merveille.
Votre premier dènein nentait point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.
D.
JUAN.
Il est vrai, que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.
SGANARELLE.
Oui?
c'est l'habit d'un vieux Médecin qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir.
Mais ainsi, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération?
que je suis salué des gens que je rencontre, et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile homme?
D.
JUAN.
Comment donc?
SGANARELLE.
Cinq ou six Païsans et Paysanes en me voyant passer me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.
D.
JUAN.
Tu leur as répondu que tu n'y entendais rien?
SGANARELLE.
Moi point du tout, j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit, j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun.
D.
JUAN.
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés?
SGANARELLE.
Ma foi, Monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, j'ai rait mes ordonnances à l'aventure.
et ce serait une chose plaisante si les malades guérissaient, et qu'on m'en vinst remercier.
D.
JUAN.
Et pourquoi non?
par quelle raison n'aurais- tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres Mèdecins?
ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace.
Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir atmiouer à tes remèdes tout ce qui peut véhir des faveurs du hasard, et des forces de la nature.
SGANARELLE.
Comment, Monsieur, vous êtes aussi impie en Médecine?
D.
JUAN.
C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.
SGANARELLE.
Quoi, vous ne croyez pas au sené, ni à la casse, ni au vin hémétique?
D.
JUAN.
Et pourquoi veux-tu que j'y croie?
SGANARELLE.
Vous avez l'âme bien mécreante.
Cependant vous voyez depuis un temps que le vin hémétique fait bruire ses fuseaux.
Les miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.
Et quel?
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Il y avait un homme qui depuis six jours était à Tagonie, on ne Içavoit plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien, on s'avisa à la fin de lui donner de l'hémetique.
D.
JUAN.
Il réchappa, n'est-ce pas?
SONNARELE Lo Non, il mourut.
D.
JUAN.
L'effet est admirable.
SGANARELLE.
Comment?
il y avait six jours entiers qu'il ne pouvait mourir, et cela le fit mourir tout d'un coup.
Voulez-vous rien de plus efficace?
Tu as raison.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Mais laissons-là la Médecine où vous ne croyez point, et parlons des autres choses:
car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous.
Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances.
Et bien ?
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Je veux sçavoir un peu vos pensées à fonds, Est-il possible que vous ne croyez point du tout au Ç Laissons cela.
De Joira
SGANARELLE.
C'est à dire que non.
Et à l'Enfer?
Eh.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Tout domini hina Dlavie, sir vous plaît?
Oui, oui.
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Aussi peu.
Ne croyez-vous point l'autre vie?
Ah, ah, ah.
D.
JUAN.
OOINIRELLE.
Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir.
Et dites-moi un peu, encore faut-il croire quelque chose.
Qu'est-ce que vous croyez
1 D.
JUAN.
Ce que je crois?
SGANARETEH.
Oui.
D.
JUAN.
Je crois que deux et deux sont quatre, Séganarelle, et que quatre et quatre sont huit.
SGANARELLE.
LA belle croyance, que voilà!
votre religion, à ce que je vois, est donc l'Arithmetique?
il faut avouer qu'il se met d'éianges folies dans la tête des hommes, et que pour avoir bien étudié, on en est bien moins sage le plus souvent.
Pour moi, Monsieur, je n'ai point étudié comme vous, Dieu merci, et personne ne saurait se vanter de m'avoir jamais rien appris;
mais avec mon petit sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que tous les livres, et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons, n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit.
Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces Rochers, cette Terre, et ce Ciel que voilà là-haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même?
Vous voilà vous, par exemple, vous êtes là;
est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire?
Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de l'homme est composée, sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre, ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces.
ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, et qui.
On dame, interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt, vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.
D.
JUAN.
J'attends que ton raisonnement soit fini.
SGANARELLE.
Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les Savants ne sauraient expliquer.
Cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici, et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce qu'elle veut?
Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux au Ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner.
Il se laisse tomber en tournant.
D.
JUAN.
Bon, voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.
SGANARELLE.
Morbleu, je suis bien sot de m'amuser à railomer avec vous.
Croyer ce que vous vou voudrez, il m'importe bien que vous soyez damné.
JUAN.
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés, appelle un peu cet homme que voilà là-bas pour lui demander le chemin.
SGANARELLE.
Froi , hoi rhomme, nô, mon compère, ho l'ami, un petit mot, s'il vous plaît.
SCÈNE SECONDE.
D.
JUAN, SGANARELLE, UN PAUVRE.
SGANARELLE.
Neignez-nous un peu le chemin qui mène à Lla Ville.
LE PAUVRE.
Vous n'avez qu'à suivre cette route, Messieurs et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt, mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.
D.
JUAN.
Je te suis bien obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon cœur.
LE PAUVRE.
Si vous vouliez, Monsieur, me secourir de quelque aumône.
D.
JUAN.
fin, ai, ton avis en mncérène, a de que je vois.
LE PAUVRE.
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens.
B2 Jonla.
Eh, prie-le qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.
SGANARELLE.
Vous ne connaissez pas Monsieur, bon homme, il ne croit qu'en deux et deux sont quatre, et en quatre et quatre sont huit.
D.
JUAN.
Quelle est ton occupation parmi ces arbres?
LE PAUVRE.
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des genis de blen qui me donnent quelque chose.
D.
JUAN.
il ne le peut donc pas que tu ne lois bien à ton aise.
LE PAUVRE.
Hélas, Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.
D.
JUAN.
Tu te moques;
un homme qui prie le Ciel tout le jour, ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires.
LE PAUVRE.
Je veux assure, Monsieur, que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.
8
D.
JUAN.
Je te veux donner un louis d'or, et je te le donne pour l'amour de l'humanité.
Mais que vois-je là?
un homme attaqué par trois autres?
la partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.
SCÈNE III.
D.
JUAN, D.
CARLOS, SGANARELLE,
SGANARELLE.
On Maitre est un vrai enragé d'aller se Mprésenter à un péril qui ne le cherche pas.
mais, ma foi, le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois.
Él à lllec e ô vepe ar ta injim.
On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras, souffrez, Monsieur, que je vous rende grâce d'une action si généreuse, et que.
D.
JUAN revenant l'épée à la main.
Je n'ai rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez fait en ma place.
Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et l'action de ces coquins était si lâche, que ç'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer, mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains?
D.
CARLOS.
31 douy talo a Je m'étais par hasard égaré d'un Frère, et de tous ceux de notre suite, et comme je cherchais à les rejoindre, j'ai fait rencontre de ces voleurs, qui d'abord ont cue mon cheval, et qui lans votre valeur en auraient fait autant de moi.
D.
JUAN.
Votre dessein est-il d'aller du côté de la Ville?
D.
CARLOS.
Ouite, mais sans y vouloir entrer, et nous nous voyons obligez mon frère et moi à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les Genrilshommes à se sacrifier eux et leur famille à la sévérité de leur honneur, puis qu'enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que si l'on ne quite pas la vie, on est contraint de quitres le Royaume, et c'est en quoi je trouve la condition d'un Gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnesteté du sa conduite, d'être asservi par les Lois de l'honneur au dé de la conduite autrui, et de voir sa vie, son repos, et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire, qui avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.
D.
JUAN.
On a cet avantage qu'on fait courir le même risque, et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur.
Mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire?
D.
CARLOS.
La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret, et lors que l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même le dessein que nous en avons.
Ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger, est une sœur séduite et enlevée d'un Couvent, et que l'Auteur de cette offense est un D.
Juan Tenorio, fils de D.
Louis Tenorio.
Nous le cherchons depuis quelques jours, et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet, qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq, et qu'il avait pris le long de cette côte, mais tous nos soins ont été inutiles, et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devena,
D.
JUAN.
Le connaissez-vous, Monsieur, ce D.
Juan dont vous parlez.
D.
CARLOS.
Non, quant à moi.
Je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement oui dépeindre à mon frère, mais la Renommée n'en dit pas force bien, et c'est un doye dont la vu,
D.
JUAN.
Arrêtez, Monsieur, s'il vous plaît, il est un peu de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal.
D.
CARLOS.
Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en dirai rien du tout, et c'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez, lors que je ne puis en parler sans en dire du mal:
mais quelque ami que vous lui soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.
D.
JUAN.
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles;
je suis ami de D.
Juan, je ne puis pas m'en empêcher, mais il n'est pas raisonnable qu'il offense impunément des Gentilshommes, et je m'engage à vous faire faire raison par belle.
di e irle de ô Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures?
D.
JUAN.
Toute celle que votre honneur peut souhaiter, et sans vous donner la peine de chercher D.
Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira.
D.
CARLOS.
Cet ellepoir éit bien doux, Momeur, à des cœurs offensez;
mais après ce que je vous dois, ce me serait une trop sensible douleur, que vous fussiez de la partie.
D.
JUAN.
je luro n'attuène a Déquair, qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi:
mais enfin j'en réponds comme de moi-même, et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse, et vous donne satisfaction.
D.
CARLOS.
Que ma destinée est cruelle!
faut-il que je vous doive la vie, et que D.
Juan soit de vos amis?
SCÈNE IV.
2611 D.
ALONSE, et trois suivants.
D.
CARLOS, D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
ÀLONSE.
Aites boire là mes chevaux, et qu'on les âmep ne après node, je veun dii peu inafcher à pieds.
Ô Ciel, que vois-je ici?
Quoi, mon frêle, vous voilà avec notre Ennemi mortel?
D.
CARLOS.
Notre Ennemi mortel ?
D.
JUAN se reculant trois pas et mettant fièrement la main sur la garue ue on épée.
Oui, je suis D.
Juan moi-même, et l'avantuge du nomore ne moloigela pas à vousoir déguiser mon nom.
D.
ÀLONSE.
Ah, traître, il faut que tu périsse, et.
D.
CARLOS.
Ah, mon frère, arrêtez, je lui suis redevable de la vie, et sans le secours de son bras j'aurais été tué par des voleurs que j'ai trouvez.
D.
ÀLONSE.
Et voulez-vous que cette considération empêche notre vengeance?
tous les services que nous rend une main ennemie, ne sont d'aucun mérite pour engager notre âme, et s'il faut mesurer l'obligation à l'injure, votre reconnaissance, mon frère, est ici ridicule;
et comme l'honneur est infiniment plus précieux que la vie, c'est ne devoir rien proprement, que d'être redevable de sa vie à qui nous à ôté l'honneur.
D.
CARLOS.
Je sais la différence, mon frère, qu'un Gentilhomme doit toujours mettre entre l'un et l'autre, et la reconnaissance de l'obligation n'efface point en moi le ressentiment de l'injure:
mais souffrez que je lui rende ici ce qu'il m'a prêté, que je m'acquitte sur le champ de la vie que je avait dois par un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir durant quelques jours du fruit de son bienfait.
D.
ÀLONSE.
Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la reculęr, si vous occasion de la prendre peut ne plus revenir, le Ciel nous l'offre ici, c'est à nous d'en profiter Lors que l'honneur est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder aucunes mesures, et si vous répugnez à prêter votre bras à cette action, vous n'avez qu'à vous rether, d ' à ma main la gloire d'un tel sacrifice.
D.
CARLOS.
De grâce, mon frère.
D.
ÀLONSE.
Tous ces discours sont superflus;
il faut qu'il meure.
D.
CARLOS.
Arrêtez-vous, dis-je, mon frère, je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours, et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai avoir faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée, et pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez.
D.
ÀLONSE.
D.
ÀLONSE.
Quoi vous prenez le parti de notre Ennemi contre moi, et loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur?
D.
CARLOS.
Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez.
Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colère.
Je ne veux point, mon frère, demeurer redevable à mon Ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m'aquite avant toute chose.
Notre vengeance pour qué différée n'en sera pas moins éclatante;
au contraire, elle en tirera de l'avantage, et cette occasion de l'avoir pu prendre, la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.
D.
ÀLONSE.
Ô l'étrange faiblesse, et l'aveuglement effroyable, d'hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !
D.
CARLOS.
Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine;
si je fais une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout le soin de notre honneur, je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance avait demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire.
D.
Juan, vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous, et vous devez par là juger du reste, croire que je m'acquite avec même chaleur de ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait.
Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre.
Vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous rendre des réparations qu'elle demande.
Il est des moyens doux pour nous satisfaire;
il en est de violents et de sanglants;
mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m'avez donné parole de me faire faire raison par D.
Juan, songer à me la fane, je vous prie, et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur.
D.
JUAN.
Je n'ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j'ai promis.
D.
CARLOS.
Allons, mon frère, tir irioment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.
SCÈNE V.
D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
Ola, hé, Séganarelle.
I 1 Plaît -il?
SGANARELLE
D.
JUAN.
Comment, coquin, tu fuis quand on m'attaque?
a
SGANARELLE.
Pardonnez-moi, Monsieur, je viens seulement d'ici pres, je crois que cet laont eit purgatif, et que c'est prendre médecine que de le porter.
D.
JUAN.
Peste soit l'insolent, couvre au moins ta polpronnerie d'un voile plus honnête, sais-tu bien qui eit celui à qui j'ai sauvé la vie.
SGANARELLE.
Moi ?
Ho.
D.
JUAN.
C'est un frère d'Élvire.
Un.
SGANARELLE.
D.
JUAN.
Il est assez honnête homme, il en a bien usé;
etj ai lèglet davon démèle avec lai.
SGANARELLE.
Il vous serait aisé de pacifier toutes choses.
D.
JUAN.
Oui, mais ma passion est usée pour D.
Élvire, et l'engagement ne compatit point avec mon humeur.
J'aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles.
Je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire.
Mon cœur est à toutes les belles, et c'est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu'ellelez le pourront.
Mais quel est le superbe Édifice que je vois entre ces arbres?
*
SGANARELLE.
Vous ne le savez pas?
D.
JUAN.
Non vraiment.
SGANARELLE.
noir,cen le rombeau que le dommendeux faisait faire lors que vous le tuâtes.
D.
JUAN.
Ah, tu as raison, je ne savais pas que c'était de ce côté-cy qu'il était.
Tout le monde m'a unt des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du Commandeur, et j'ai envie de l'anler vonr.
SGANARELLE.
Mofeur, n'allez point la.
Pourquoi?
D.
JUAN.
SGANARELLE.
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tué.
D.
JUAN.
Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant homme, allons, entrons dedans.
Le Tombeau s'ouvre, où l'on voit un superbe Mausolée, et la Statue du Commana thr.
SGANARELLE.
Ah, que cela est beau!
les belles Statues!
le beau marbre!
les beaux pilliers;
ah, que cela est beau, qu'en dites-vous, Monsieur?
D.
JUAN.
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort, et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir 189 une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire.
42
SGANARELLE.
Voici la Statue du Commandeur.
D.
JUAN.
raioreu, le rona bon avée lon naoit d'Empereur Romain.
D 11
SGANARELLE.
Ma foi, Monsieur, voilà qui est bien fait.
Il semble qu'il est en vie, et qu'il s'en va parler.
Il jette des regards sur nous qui me feraient peur si jestais tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir.
D.
JUAN.
Il’aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais.
Demande-lui s'il veut venir souper avec moi.
SGANARELLE.
C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois.
D.
JUAN.
Demande-je, te dis-je.
SGANARELLE.
Vous moquez-vous?
Ce serait être fou que d'aller parler à une Statue.
D.
JUAN.
Fais ce que je te dis.
S'GANARELLE.
Quelle bizarrerie!
Seigneur Commandeur.
je ri de ma sottise, mais c'est mon Maître qui me la fait faire.
Seigneur Commandeur, mon Maître D.
Juan vous demande si vous voulez jours faire l'honneur de venir souper avec lui.
La Statue baisse la tête.
Ha!
D.
JUAN.
Qu'est-ce?
qu'as-tu, dis donc, veux-tu parler?
SGANARELLE fait le Seigneur signe que deux a fait la Statue, et baisse la tête.
La Statue.
D E1 D.
JUAN.
Et bien, que veux-tu dire, traître?
 deurMineeenue.
Je vous dis que la Statue.
D.
JUAN.
Et bien, la Statue?
je t'assomme si tu ne parles.
SGANARELLE.
La Statue m'a fait signe.
D.
JUAN.
La peste le coquin.
SGANARELLE.
Elle m'a fait signe, vous dis-je, il n'est rien de plus vrai.
Allez-vous en porte parler vous-même pour voir;
peut-être.
D.
JUAN.
renis, Marade;
viens, je te veux oyen faire toucher au doigt ta poltronnerie, prends garde.
Le Seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi.
La Statue baisse encore la tête.
SGANARELLE.
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles.
Et bien, Monsieur?
D.
JUAN.
Allons, sortons d'ici.
SGANARELLE.
Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
Uoi qu'il en soit, laissons cela, c'est dhle hagutène y ce nous pouvons avoir été trompez par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.
SGANARELLE.
Eh, Monsieur, ne cherchez point à démentir es que nous avons vu des yeux que voilà.
Il n'est rien de plus véritable que ce signe de tête, et je ne doute point que le Ciel scandalise de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaine, et pour vous retirer de.
D.
JUAN.
Écoute.
Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups.
M'entends bien?
SGANARELLE.
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde, vous vous expliquez clairement, c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de détours, vous dites les choses avec une netteté admirable.
D.
JUAN.
Allons, qu'on me fasse souper le plutôt que Ton pourra, une chaise, petit garçon.
SCÈNE II.
D.
JUAN, LA VIOLETTE, SGANARELLE.
LA VIOLETTE.
Onsieur, voilà votre Marchand, MonMiveur Dimanche, qui demande à vous par
SGANARELLE.
Bon, voilà ce qu'il nous faut qu'un compliment de créancier.
De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent, et que ne lui disaita que Momeui leurs eit pas?
LA VIOLETTE.
Il’y a trois quarts d'heure que je lui dis, mais il ne veut pas le croire, et s'est assis làdedans pour attendre.
SGANARELLE.
Qu'il attende tant qu'il voudra.
D.
JUAN.
Non, au contraire, faites-le entrer, c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers.
créanciers.
Il est bon de les payer de quelque chose, et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.
diigin
SCÈNE III.
311600 d0 D.
JUAN, Mr DIMANCHE, SGANARELLE.
Suite.
D.
JUAN faisant de grandes civilités, H, Monsieur Dimanche, approchez.
Que A je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord!
l'avais douné ordre qu'on ne me fît parler personne, mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.
Mr DIMANCHE.
Monsieur, je vous suis fort obligé.
44 0 I D.
JUAN parlant à ses Laquais- Parbleu, coquins, je vous apprendrai à laisser Monsieur Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens.
Mr DIMANCHE.
Monsieur cela n'est rien.
27111 D.
JUAN.
Comment?
vous dire que je n'y suis pas, à Monsieur Dimanche;
da meilieur de mes amis?
Mr DIMANCHE.
Monsieur, je fuis votre serviteur.
J'étais venu.
Tome VII.
D.
JUAN.
Allons, vite, un siège pour Monsieur Dimanche.
Mr DIMANCHE.
Monsieur, je suis bien comme cela.
D.
JUAN.
ronie, pome, je teux sue vous soyez assis contre moi.
Mr DIMANCHE.
Cela n'est point nécessaire.
D.
JOAN.
Ostez ce pliant, et apportez un fauteil.
Mr DIMANCHE.
Monsieur, vous vous moquez, et.
D.
JUAN.
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux.
Mr DIMANCHE.
Monsieur.
D.
JUAN.
Alloyis, alleiélavous.
Mr DIMANCHE.
Il n'est pas besoin, Monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire.
J'étais.
D.
JUAN.
Mettez-vous-là, vous dis-je.
RIIDIMIAIEMES.
Non, Monsieur, je suis bien, je viens pour.
D.
JOAN.
Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.
Mr DIMANCHE.
Monsieur, je fais ce que vous voulez.
Je.
D.
JUAN.
Parbleu, Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.
Mr DIMANCHE.
Oui, Monsieur, pour vous rendre service.
Je suis venu.
do du Moum
D.
JUAN.
Vous avez un fond de santé admirable, délevres hanthes, un teint vermeil, et des yeux vifs.
Mr DIMANCHE.
Je voudrais bien.
D.
JUAN.
Comment se porte Madame Dimanche, vastre Époure.
Mr DIMANCHE.
Fort bien, Monsieur, Dieu merci.
D.
JUAN.
C'est une brave femme.
Mr DIMANCHE.
Elle est votre servante.
Monsieur.
Je venais.
D.
JUAN.
Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle?
Mr DIMANCHE.
Le mieux du monde.
D.
JUAN.
La jone petite me que cert?
je rame de tout mon cœur.
Mr DIMANCHE.
C'est trop d'honneur que vous Seigneur faites, Monsieur.
Je vous.
D.
JUAN.
Et le petit Colin fait-il toujours bien du bruit avec son tambour?
Mr DIMANCHE.
Toujours de même, Monsieur.
Je.
D.
JUAN.
Et votre petit chien Brusquet?
gronde toujours-il toujours aussi fofait, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous?
Mr DIMANCHE.
Pius que jamais, Monneur, ce nous ne saurions en chevir.
D.
JUAN.
Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt.
Mr DIMANCHE.
Nous vous sommes, Monsieur, infiniment obligez.
Je.
D.
JOAN beau tendant la main.
Touchez donc là, Monsieur Dimanche.
Êtes- vous bien de mes amis?
Mr DIMANCHE.
Monsieur, je suis votre serviteur.
D.
JOnIV.
Parbleu, je suis à vous de tout mon cœur.
Mr DIMANCHE.
Vous m'honorez trop.
Je.
D.
JUAN.
Il n'y a rien que je ne fisse pour vous.
Mr DIMANCHE.
Monneur, vous avez dop de bonté peur moi.
D.
JUAN.
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.
Mr DIMANCHE.
Je n'ai point mérité cette grâce assurément, mais, Monsieur.
D.
JUAN.
Oh, ça, Monsieur Dimanche, sans façon, voule-vous louper avee Moi ?
Mr DIMANCHE.
Non, Monsieur, il faut que je m'en retourne tout à l'heure.
Je.
D.
JUAN se levant.
Allons, vite un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mouiquetons pour l'escorter.
Mr DIMANCHE se levant de même.
Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul.
Mais.
Séganarelle ôte les sièges promptement.
D.
JUAN.
Comment?
je veux qu'on vous escorte, et je m'intéresse trop à votre personne, je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.
2
Mr DIMANCHE.
Ain y Mondeur
D.
JUAN.
Ceit une chole que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.
Si.
Mr DIMANCHE.
D.
JUAN.
Voulez-vous que je vous reconduise?
Mr DIMANCHE.
Ah, Monsieur, vous vous moquez.
Monsieur.
D.
JUAN.
Embrassez-moi donc, s'il vous plaît, je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne fisse pour votre service.
Il sort.
SGANARELLE.
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un R ij hoimne qui vous aime blen.
Mr DIMANCHE.
Il est vrai, il me fait tant de civilités et tant de compliments que je ne saurais jamais deux demander de l'argent.
SGANARELLE.
Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous, et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton, vous verriez de quelle manière.
Mr DIMANCHE.
Je le crois, mais, Séganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.
SGANARELLE.
Oh, ne vous mettez pas en peine.
Il vous payera le mieux du monde.
M.
DIMANCHE.
Mais vous, Séganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.
SUANARELLE.
Fi, ne parlez pas de cela.
Mr DIMANCHE.
Comment?
je.
SGANARELLE.
Ne sçais-je pas bien que je vous dois.
M MIMANCIIE.
Oui, mais.
SGANARELLE.
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer.
Mr DIMANCHE.
Mais mon argent.
SGANARELLE prenant Monsieur Dimanche par le bras.
Vous moquez-vous?
Mr DIMANCHE.
Je veux.
M0
SGENE IV.
D.
LOUIS, D.
JUAN, LA VIOLETE, SGANARELLE.
LA VIOLETE.
rOnsieur, voilà Monsieur votre père.
M D.
JUAN.
Ah, me voici bien, il me fallait cette visité pour me faire enrager.
D.
LOUIS.
Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue.
À dire vrai, nous nous incommodons étrangement aun de vos déportements. et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements.
Hélas, que nous savons peu ce que nous faitR jijà sons, quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous faut, quand nous voulons être plus avisez que mille, et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles, et nos demandes inconsidérées!
j'ai souhaité un fils avec des ardeurs nompareilles, je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables, et ce fils que j'obtiens, en fatiguant le Ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de certe vie même dont je croyais qu'il devait être la joie et la convous que je puisse voir cet amas d'actions indignes dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage, cette suite continuelle de méchantes affaires, qui nous réduisent à toutes heures à lasser les bontés du Souyerain, de mess du épuisé auprès de lui le me de mes rite, et le crédit de mes amis?
ah, quelle bassesse est la vôtre!
ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance?
êtes-vous en droit, dites -moi, d'en tirer quelque vanité?
Et qu'avez-vous fait dans le monde pour être Gentilhomme?
croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble, lors que nous vivons en infâmes?
non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas.
Aussi nous n'avons part à la gloire de nos Ancêtres, qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendans.
Ainsi vous descendez en vain des Aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fair d'illustre ne vous donne aucun avantage, au contraire, l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui écaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.
Apprenez enfin qu'un Gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de Noblesse, que je regarde bien moins au nom qu'on signe, qu'aux actions qu'on fait, et que je ferais plus d'état du nis d'un Crocheteur, qui serait honnête homme, que du fils d'un Monarque qui vivrait comme vous.
11
D.
JUAN.
Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler.
D.
LOUIS.
Non, insolent, je ne veux point m'asseoir, ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne sont rien sur ton âme;
mais sache, fils indigne, que la tendresie paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurai, plutôt que tu ne pense, mettre une borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître, a sort.
SCÈNE V.
D.
JUAN, SOANARELLE.
5104 4016 D.
JUAN.
H, mourez le plutôt que vous pourrez, c'est Éle mieux que vous puissiez faire.
Il faut que chacun ait son tour, et Jenrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils.
It se met dans son fauteüil.
SGANARELLE.
Ah, Monsieur, vous avez tort.
D.
JUAN.
J'ai tort?
SANARELLE.
Monsieur.
D.
JUAN se lève de son siège.
J'ai tort?
SGANARELLE.
Oui, Monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules.
A-t-on jamais rien vu de plus impertinent?
un père venir faire des remontrances à son fils, et lui parler de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature.
Cela se peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme il faut vivre?
J'admire votre patience, et fi j'avais été en votre place, je l'aurais envoyé 203 promener.
Ô complaisance maudite, à quoi me réduis-tu?
D.
JUAN.
Me fera-t-on souper bientôt?
SCÈNE VI.
DO JON, D.
ÉLVIRE, IGIGOTIN.
SGANARELLE.
RAGOTIN.
Onsieur, voici une Dame voilée qui vieut NI vous parler.
Da yoANC.
Que pourrait-ce être?
SGANARELLE.
Il faut voir.
D.
ELVIRE.
Ne soyez point surpris, D.
Juan, de me voir à cette heure et dans cet équipage.
C'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement.
Je ne viens point ici pleine de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce matin.
Ce n'est plus cette D.
Élvire qui faisait des vœux con, tre vous, et dont l'âme irritée ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance.
Le Ciella banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces
honteux emportements d'un amour terrestre et grossier, et il n'a laissé dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaené de tout, qui n'agie pompt pour soi, et ne se
D.
JOHN a Séganarelle.
Tu pleures, je pense.
SGANAREDLE.
Pardonnez-moi.
D.
ELVIRE.
C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d'un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez.
Oui, D.
Juan, je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel qui m'a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs.
Pour moi, je ne tiens plus à vous par aucun attachement du monde.
Je suis revenue, grâces au Ciel, de toutes mes soles pensées, ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et mériter par une austère pénitence le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable;
mais dans cette retraite, j'aurais une douleur extrême qu'une personne que j'ai chérie tendrement, devint un exemple funeste de la Justice du Ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête, l'épouvantable coup qui vous menace.
De grâce, D.
Juan, accordez moi pour dernière faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes, et si vous n'êtes point touché de votre intérêt;
soyez-le au moins de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamner à des supplices éternels.
SGANARELLE.
Pauvre femme!
D.
ELVIRE.
Je vous a imé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m'a été si cher que vous, j'ai oublié mon devoir pour vous, j'ai fait toutes choses pour vous, et toute la récompense que je vous en demande, c'est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte.
Sauvez-vous, je vous prie, ou pour l'amour de vous, ou pour l'amouf de moi.
Encore une fois, D.
Juan, je vous le demandé avec larmes, et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher.
Ô eu nre es Cœur de tigre!
D.
ELVIRE.
je m'en vais après ce discours, et voilà tout ce que j'avais à vous dire.
D.
JUAN.
Madame, il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux qu'on pourra.
D.
ELVIRE.
Non, D.
Juan, ne me retenez pas davanta
D.
JUAN.
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure.
D.
ELVIRE.
F Non, vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et sonBel leuieient à plontel de mon avis.
SCÈNE VII.
D.
JUAN, SGANARELLE.
Suite.
D.
JUAN.
Cais-tu bien que j'ai encore senti quelque Ô peu d'émotion pour elle, que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant, et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes d'un feu éteint.
SGANARELLE.
C'est -à -dire que ses paroles n'ont fait aucun élet ju vous.
D.
JUAN.
Vite à souper.
SGANARELLE.
Fort bien.
D.
JUAN se mettant à table.
Séganarelle, il faut songer à s'amender pourtant.
Oui dea.
SGANARELLE.
D.
JUAN.
Oui, ma foi, il faut s'amender, encore vinge ou trente ans de cette vie cy, et puis nous songerons à nous.
Oh.
SGANARELLE.
Qu'en dis-tu?
D.
Jenlà
SGANARELLE.
Rien, voilà le soupé.
Il prend un morceau d'un des plats qu'on apporte, et le met dans sa bouche.
JONN.
Il me semble que tu as la joue enflée, qu'estce que celt:
parle donce, qu'as tu la :
Rien.
SACNARELLE.
D.
JUAN.
Montre un peu, parbleu c'est une fluxion qui lui est tombée sur la joue, vite une lancette pour percer cerd.
Le pauvre garçon n'en peut plus, et cet abcès le pourrait étouffer, attends, voyez comme il était meur.
Ah, coquin que vous êtes.
SGANARELLE.
Ma foi, Monfieur, je voulais voir si votre Cuisinier n'avait point mis trop de sel, ou trop de poivre.
D.
JUAN.
Allons, mets-toi là, et mange.
J'ai affaire de toi quand j'aurai soupé, tu as faim à ce que je vois.
SGANARELLE se met à table.
Je le crois bien, Monsieur, je n'ai point mangé depuis ce matin.
Tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde.
Un laquais ôte les assiettes de Séganarelle d'abord qu'il y a dessus à manger.
Mon assiette, mon aspliette.
Tout doux, s'il vous plaît.
Vertubleu, petit Compère, que vous êtes habile à donner des assiettes nettes, et vous petit la Viole, que vous savez présenter à boire à propos.
Pendant qu'un laquais donne à tuire a Sganaretie, tautre laquais ôte encore son assiette.
D.
JOAN.
Qui peut frapper de cette sorte?
SGANARELLE.
Qui diable nous vient troubler dans notre repas?
D.
JOAN.
Je veux souper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.
SGANARELLE.
Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même.
D.
JUAN?
Qu'est donc?
qui a-t-il ?
SGANARELLE baissant la tête comme a fait la Statue.
Le.
qui est là!
D.
JUAN.
Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.
SGANARELLE.
Ah, pauvre Séganarelle, où te cacheras tu?
SCÈNE
SCÈNE VIII.
D.
JUAN, LA STATUE du Commandeur qui vient se mettre à table.
SGANARELLE.
Suite.
D.
JUAN.
Ne chaise et un couvert, vite donc, à SégaUnarelle.
Anons, inces-toi à table.
SGANARELLE.
Monsieur, je n'ai plus de faim.
D.
JUAN.
Mets-toi là te dis-je.
À boire.
À la santé du Commandeur, jette la porte, Séganarelle.
Qu'on me donne du vin.
SGANARELLE.
Monneur, je nay pas soir.
D.
JUAN.
Bois et chante ta chanson pour régaler le Commandeur.
SGANARELLE.
Je suis enrhumé, Monsieur.
D.
JUAN.
Il n'importe, allons.
Vous autres venez, accompagnez sa voix.
LA STATUE.
D.
Juan, c'est assez, je vous invite à venir demain souper avec-moi, en aurez-vous le courage?
D.
JUAN.
Oui, j'irai accompagné du seul Séganarelle, Tome VII.
SGANARELLE.
Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.
D.
JÙA N à Séganarelle.
Prends ce flambeau.
LA STATUE.
On n'a pas besoin de lumière, quand on est conduit par le Ciel.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
LOUIS, D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
LOUIS.
Uoi, mon fils, serait-il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes vœux?
Ce que vous me dites éit-il bien vrai:
ne fi apurez-vous point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion?
D.
JUAN faisant l'hypocrite.
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le même d'hier au soir, et le Ciel tout d'un coup a fait en moi un changement qui va surprendre tout le monde.
Il a touché mon âme, et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long aveuglement où j'ai été;
née.
J'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa Justice redoutable.
Je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne me punissant point de mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du Ciel une pleine rémission.
C'est à quoi je vais travailler, et je vous prie, Mousieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous même à faire choix d'une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je m'en vais entrer.
D.
LOUIS.
Ah, mon fils, que la tendresse d'un père est aisément rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir!
Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnez, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre.
Je ne me sens pas, je l'avoue, je jette des larmes de joie, tous mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à demander au Ciel.
Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette louable pensée.
Pour moi, j'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer.
SCÈNE II.
D.
JUAN, SGANARELLE.
SGANARELLE.
H, Monsieur, que j'ai de joie de vous voir lFtonverty!
il y a longtemps que j'attendais cela, et voilà, grâce au Ciel, tous mes souhaits accomplis.
D.
JUAN.
La peste, le benêt.
SGANARELLE.
Comment, le benêt?
D.
JUAN.
Quoi?
tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche était d'accord avec mon cœul ?
SGANARELLE.
Quoi, ce n'est pas.
vous ne.
votre.
oh quel homme!
quel homme!
quel homme!
D.
JUAN.
Non, non, je ne ruis pomne enfaiige, et ines sentiments sont toujours les mêmes.
SGANARELLE.
Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette Statue mouvante et parlante?
D.
JUAN.
Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas, mais quoi que ce puisse estre, cela n'est pas capable, ni de convaincre mon esprit, ni d'ébranler mon âme, et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé par pure politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire, où je veux me contraindre pour ménager un père dont j'ai besoin, et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses avantures qui pourroient j'arriver.
Je veux bien, Séganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aile d'avoir un témoin des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses.
SGANARELLE.
Quoi?
toujours libertin et débauché, vous voulez cependant vous ériger en homme de bien?
D.
JUAN.
Et pourquoi non?
il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du monde masque pour abuser le monde.
SGANARELLE.
Ah, quel homme!
quel homme!
D.
JUAN.
Il n'y a plus de honte maintenant à cela, l'Hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus.
La profession d'Hypocrite a de merveilleux avantages.
C'est un art de qui l'imposture est toujours respectée, et quoi qu'on la découvre, on n'ose rien dire contr-elle Tous les autres vices des hommes sont exposez à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement, mais l'Hypocrisie est un vice privilègié, qui de sa main ferme la bouche à tout le monde, et joüit en repos d'une impunité souveraine.
On lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti;
qui en choque un, se les attire tous sur les bras, et ceux que l'on avait même agir de bonne foi là dessus, et que chacun connaît pour être véritablement touchés:
ceux -là, dis-je, sont le plus souvent les dupes des autres, ils donnent bonnement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglément les singes de leurs actions.
Combien crois-tu que j'en connaisse, qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, et sous un dehors respecté, ont la permission d'être les plus méchants hommes du monde?
on a beau savoir leurs intrigues, et les connaître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire.
C'est sous cet abri favorable que je veux mettre en sûreté mes affaires.
Je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j'aurai soin de me cacher, et me divertirai à petit bruit.
Que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute ma eabale, et je serai défendu par elle envers, et contre tous.
Enfin, c'est là le vrai moyen de fair e impunément tout ce que je voudrai.
Je m'é rigerai en censeur des actions d'autrui, juge rai mal de tout le monde, et n'aurai bonne opi nion que de moi.
Dès qu'une sois on m'aura choqué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable.
Je ferai le vengeur de la vertu opprimée, et sous ce prétexte commode, je pousserai mes Ennemis, je les accuserai d'impiété, et saurai déchaîner contr'eux des zélé indiscrets, qui sans connaissance de cause crieront contr'eux, qui les accableront d'injures, et les damneront hautement de leur autorité privée.
C'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle.
SGANARELLE.
Ô Ciel!
qu'entends-je ici?
il ne vous manquait plus que d'être Hypocrite pour vous achever de tout point, et voilà le comble des abominations.
Monsieur, cette dernière cy m'emporte, et je ne puis m'empêcher de parler.
Faites -mo tout ce qu'il vous plaira, bâtez-moi, assommêmezmoi de coups, tuez-moi, si vous voulez, il faut que je décharge mon cœur, et qu'en Valet fidèle je vous dise ce que je dois.
Sachez, Monsieur, que tant va la cruche à l'eau, qu'enfin elle se brise:
et comme dit fort bien cet Auteur que je ne connais pas, l'homme est en ce monde ainsi que J'oiseau sur la branche, la branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes, les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la Cour.
À la Cour sont les Courtisans, les Courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la fantaisie est une faculté de l'âme, l'âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort.
hé.
songez à ce que vous deviendrez.
D.
JUAN.
Ô le beau fanennement !
SGANARELLE.
mprès celd, à vous hé toue fendes, tant pis pour vous.
SCÈNE III.
D.
CARLOS, D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
CARLOS.
Om Juan, je vous trouve à propos, et fuis D bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions.
Vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire.
Pour moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aissent dalis la dodceur, d il il y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement confirmer à ma sœur le nom de votre femme.
D.
JUAN d'un ton hypocrite.
Hélas!
je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le Ciel s'y oppose directement, il a inspiré à mon âme le dessein de changer de vie, et je Tome VII.
n'ai point d'autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plutôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais par une austère conduite tous les dérèglements criminels où mn a porte le lu d'une aveugle jeuneile.
D.
CARLOS.
Ce dessein, D.
Juan, ne choque point ce que je dis, et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire.
D.
JUAN.
Hélas point du tout, c'est un dessein que votre sœur elle-même a pris, elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchez tous deux en même temps.
D.
CARLOS.
ja retrarte ne peut nous satissaise, pouvant être imputée au mépris que vous feriez d'elle et de notre famille, et notre honneur demande qu'elle vive avec vous.
D.
JUAN.
Je vous assure que cela ne se peut, j'en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me Juis memle encore aujourd'hui conseille au Cie pour cela;
mais lors que je l'ai consulté, j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et qu'avec elle assurément je ne ferais point mon salut.
D.
CARLOS.
Croyez-vous, D.
Juan, nous éblouir par ces belles excuses?
D.
JUAN.
J'obéis à la voix du Ciel.
D.
CARLOS.
Quoi vous voulez que je me paie d'un semblable discours?
D.
JUAN.
C'est le Ciel qui le veut ainsi.
D.
CARLOS.
vous aurez fait sortir ma sœur d'un Convent pour la laisser ensuite?
D.
JUAN.
Le Ciel l'ordonne de la sorte.
D.
CAREOS.
Nous souffrirons cette tache en notre famils02.
D.
JUAN.
Prenez-vous en au ciel.
D.
CARLOS.
Et quoi toujours le Ciel ?
D.
JUAN.
Le Ciel le souhaite comme cela.
D.
CARLOS.
Il lumt, D.
Juan, je vous entends, ce n'est pas ici que je veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas;
mais avant qu'il soit peu, je saurai vous trouver.
D.
JUAN.
Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je m'en vais passer toute à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand Convent, mais je vous déclare pour moi, que ce n'est point moi qui me veux battre, le Ciel m'en défend la pensée, et si vous m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.
D.
CARLOS.
Nous verrons, de vrai, nous verrons.
T ij
SCÈNE IV.
D.
JUAN, SGANARELLE.
SGANARELLE.
Onsieur, quel diable de style prenez-vous Mlà?
ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant, j'espérais toujours de votre salut, mais c'est maintenant que j'en désespère, et je crois que le Ciel qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière Holleur.
D.
JUAN.
Va, va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes.
SGANARELLE.
Ah, Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, ce e re un avis qu'il vous donne.
D.
JUAN.
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus clairement, s'il veut que je l'entende.
SCÈNE V.
D.
JUAN, UN SPECTRE en femme voilée, SGANARELLÉ.
LE SPECTRE.
Om Juan n'a plus qu'un moment à pou voir profiter de la miséricorde du Ciel, et s'il ne le Jepent ley, la perte est relolue.
SGANARELLE.
Entendez-vous, Monsieur?
D.
JUAN.
Qui ose tenir ces paroles?
je crois connaître tette voin.
SGANARELLE.
Ha, Monsieur, c'est un Spectre, je le reconnais au marcher.
D.
JUAN.
Spectre, Fantôme, ou Diable, je veux voir ce que c'est.
Le Spectre change de figure, et représente le Temps avec sa faux à la main.
SGANARELLE.
Ô Ciel!
voyez-vous, Monsieur, ce changement de figure?
D.
JUAN.
Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.
Le Spectre s'envole dans le temps que D.
Juan le veut frapper.
SGANARELLE.
Ah, Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vilte dans le repentil.
D.
JUAN.
Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable de me repentir, allons, suis-moi.
SCÈNE VI.
LA STATUE, D.
JUAN, SGANARELLE.
LA STATUE.
Rrestez, D.
Juan, vous m'avez hier donné A Yparole de venir manger avec moi.
D.
JUAN.
Oui, où faut-il aller?
AAN OEnIOLe Donnez-moi la main.
La voilà.
D.
JUAN.
LA STATUE.
D.
Juan, l'endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du Ciel que l'on renvoie, ouvrent un chemin à sa foudre.
D.
JUAN.
Ô Ciel, que sens-je?
un feu invisible me brûle, je n'en puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent, ah!
Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur D.
Juan, la terre s'ouvre et l'abîme, et il sort de grands feux de l'endroit où il est tombé.
SGANARELLE.
Voilà par sa mort un chacun satisfait, Ciel offensé, Lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragez, femmes mises à mal, maris poussez à bout, tout le monde est çontent;
il n'y a que moi seul de malheureux, qui après tant d'années de service, n'ai point d'autre récompense que de voir à mes yeux l'impiété de mon Maître, punie par le plus épouvantable châtiment du monde.
 Tijà
ACANTE, Amant de Daphné.
TYRENE, Amant d'Eroxène.
darl lédu ,eugle
ENONENE, BerseIe.
LYCARSIS, Pastre crû père de Mirtil.
MIRTIL, Amant de Mélicerte.
MELICERTE Nymphe ou Bergère, Amante de Mirtil.
CORINE, Confidente de Mélicerte.
NACNDRE, berger.
MOPSE Berger, cru Oncle de Mélicerte.
La Scène est en Thessalie dans la Valée de Tempé.
MELICERTE, COMÉDIE PASTORALE HÉROÏQUE.
ACTE PREMIER.
SEHTO PREMIÈRE.
TYRENE, DAPHNE, ACANTE, EROXENE.
ACANTE.
*1!
charmante Daphné.
TYRENE.
Trop aimable Eroxène.
DAPHNE.
Acante laisse-moi.
EROXENE.
Ne me suis point, Tyrène.
ACANTE.
Pourquoi me chasses-tu?
TYRENE.
Pourquoi suis-tu mes pas?
DAPHNE.
Tu[me plais lolq de moi.
ER OXENE.
Je m'aime où tu n'es pas.
ACANTE.
Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle?
TIRENE.
Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle?
DAPHNE.
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux.
EROXENE.
Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux?
doinielE Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peme.
TYRENE.
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.
DAPHNE.
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.
ÉneosEnÈa Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.
ACANIE.
Hé bien en m'éloignant, je te vais satisfaire.
TYRENE.
Mon départ va -vôter ce qui peut te déplaire.
ACANTE.
Généreux Eroxène, en faveur de mes feux Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.
TYRENE.
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine.
Et sache d'où pour moi procède tant de haine.
SCÈNE SECONDE.
DAPANE, EROXENE.
j
EROXENE.
Quitomu mérite, ce te ndiement.
AD'où vient que tu lui fais un si dur traitement?
DAPHNE.
Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes?
D'où vient que sans pitié tu vois couler sites larmes.
EROXENE.
Puis que j'ai fait ici la demande avant toi, La raison te condamne à répondre avant moi.
DAPHNE.
Pour tous les soins d'Acante, on me voit inflexible, Parce qu'à d'autres vœux je me trouve zenzi Dies
EROXENE.
Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur, Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur.
DAPHNEPuis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire?
EROXENE.
Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.
DAPHNE.
Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir, Je puis facilement contenter ton désir, Et de la main d'Atis, ce Peintre inimitable.
J'en garde dans ma poche un portrait admirable, Qui jusqu 'au moindre rait lui ressemble si fort, Qu'il est sûr que tes yeux le ont d'abord.
EROXENE.
Je puis te contenter par une même voie, Et payer ton secret en pareille monnaie.
J'ai de la main aussi de ce Peintre fanieux, Un aimable Portrait de l'objet de mes vœux, Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême, Que tu pourras d'abord te le nommer toiMELIHIe.
DAPHNE.
La boète que le Peintre a fait faire pour moi, Est tout à fait semblable à celle que je vois.
EROXENE.
Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, Et certe, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.
DAPHNE Faisons en même temps par un peu de couleurs, Confidence à nos yeux du feciet de nos cœurs.
EROXENE.
Voyons à qui plus vite entendra ce langage, Et qui parle le mieux de l'un ou l'autre ouvrage.
DAPHNE.
DAPHNE.
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien, Au lieu de ton portrait tu m'as rendu le mien
EROXENE.
Il eit vrai, je ne rçai comme j' ai la chose.
DATHNE.
Donne.
De cette erreur ta rêverie est cause.
EROXENE.
Que veut dire ceci?
nous nous jouons, je Ci.
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.
DAPHNE.
Certe, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.
EROXENE.
vorty le May méjen de ne le pont mère .
DAPHNE.
De mes sens prévenus est-ce une illusion?
EROXENE.
Mon âme sur mes yeux fait-elle impression?
DAPHNE.
Injren a mes ségalun ô te dalis cet ouvrage.
EROXENE.
De Myril dans ces traits, je rencontre l'Image.
DAPHNEl.
Otit le jeuhe Myrtil qui fait naître mes feux.
EROXENE.
C'est au jeune Myril que tendent tous mes vœux.
Tome VII.
DAPHNE.
Je venais aujourd'hui te prier de lui dire, Les soins que pour son sort son mérite m'inspire.
EROXENE.
Je venais te chercher pour servir mon ardeur, Dans le denem que j'ai de m'assurer de son cœur.
DAPHNE' Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante?
EROXENE.
L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ?
DAPHNE.
Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer, Et sa grâce naissante a dequoy tout charmer.
ERORENEI Il n'est Nymphe en l'aimant qui ne se tinst heureuse, Et Diane sans honte en serait amoureuse.
DAPHNE.
Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui;
Et si j'avais cent cœurs, ils seraient tous pour Jui
EROXENE.
efface à mes yeux tout ce qu'on voit paraître, Et si j'avais un Sceptre, il en serait le Maître.
DAPHNE.
Ce serait donc en vain qu'à chacune en ce jour, On nous voudrait du sein arrachex cet amour.
Nos âmes daus, leurs vœux sont trop bien affermies, Ne tâchons, s'il se peut qu'à demeurer amies.
Et puis qu'en même temps pour le même suNous avons toutes deux formé même projet, Mettons dans ce débat la franchise en usage, Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, Et courons nous ouvrir ensemble à Lycars, Des tendres sentiments où nous jette son fils.
EROXENE.
J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte, Comme un tel fils est né d'un père de la sorte, Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux, Feraient croire qu'il est issu du sang des Dieux:
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère, Et consentons qu'après Myrtil, entre nous deux, Décide par son choix ce combat de nos vœuz.
11 DAPHNE.
Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre, Ils pourront le quitter, cachons nous pour attendre.
 véj
SCÈNE III.
ETENRSIS, MOTE, NICANDRE,
1 NICANDRE.
Y-nous donc ta nouvelle.
M MYCARSIS.
Ah, que vous me pressez!
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.
MOPSE.
Que de sottes façons, et que de badinage, Ménalque pour chanter n'en fait pas davantage.
LYCARSIS.
Parmi les curieux des affaires d'État, one nouvène a die ent des puinant éclat.
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Et jouir quelque temps de votre impatience.
NICANDRE.
Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux.
ITOTSE.
Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux?
NICANDRE.
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.
LYCARSIS.
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, Et me dites chacun quel don vous me ferez, Pour obtenir de moi ce que vous désirez.
MOPSE.
237 La peste soit du fat, laissons-le là, Nicandre, Il brûle de parler bien plus que nous d'entendre.
Sa nouvelle avait pèse, il veut s'en décharger, Et ne l'écouter pas, est le faire enrager,
Eh.
ETeNlesto,
NTCANDRE.
Te voilà puni de tes façons de faire.
LYCARSIS.
Je m'en vais vous le dire, écoutez.
MOPSE.
Point d'affaires.
LYCARSIS.
Quoi vous ne vouiez pas m'entendre ?
NICANDRE.
Non.
LYCARSIS.
Et bren Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.
Soit.
MOPSE.
LYCARSIS.
Vous ne saurez pas qu'avec magnificence, Le Roi vient d'honoler rempe de la présence:
Qu'il entra dans Larise hier sur le haut du jour z Qua Pane jer y vis avec toute la cour;
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue, Et qu'on raisonne fort touchant cette venue.
NICANDRE.
Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.
LYCARSIS.
Je vis cent choses là ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête, Sont brillants et parez comme au jour d'une fête, Ils surprennent la vue et nos prés au Printemps, Avec toutes leurs fleurs sont bien moins écla6 tans.
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque, Et d'une stade loin, il sent son grand Monarque, Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi, Qui d'abord fait juger que c'est un maître Roi.
Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde, Et cela sans mentir notre sied le mieux du monde.
On ne croirait jamais comme de toutes parts, Toute sa Cour s'empresse à chercher ses regards:
Ce sont autour de deux confusions plaisantes, Et l'on dirait d'un tas de mouches reluisantes, Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Enfin, l'on ne voit rien de si beau sous le Ciel, Et lu lene de ran paili nous m'encrie, Auprès de ce spectacle est une gueuserie:
Mais puis que sur le fier vous vous tenez si bien, Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.
MOPSE.
Et nous ne te voulons aucunement entendre.
LYCARSIS.
Allez vous promener.
MOPSE.
Va-t-en te faire pendre.
SCÈNE IV.
EROXENE, DAPHNE, LYCARSIS.
LYCARSIS.
1 M 1 I'Est de cette façon que l'on punit les gens, CQuand ils font les benêts et les impertinents.
DIIIINUE 4 Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.
EROXENE.
Cerrez tienne de grains vos granges toujours pleines.
LYCARSIS.
Le le gralla Pum rouo doye a enaeunie un Époux, Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.
DAPHNE.
Ah, Lycars, nos vœux à même but aspirent.
EROXENE.
C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.
DAPHNE.
Et l'amour cet Enfant qui cause nos langueurs, A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.
EROXENE.
Et nous venons ici chercher votre ally ance, Et voir qui de nous deux aura la préférance.
Nymphes.
LYCARSIS.
DAPHNE?
Pour ce bien seul nous poussons des soùpirs.
Je suis.
LYCARSIS.
EROXENE.
À ce bonheur tendent tous nos désirs.
DATINE.
C'est un peu librement expliquer sa pensée.
Pourquoi.
LTCARSTS.
EROXENE.
La bienséance y semble un peu blessée,
Ah point!
LYCARSIS.
DAPTNE.
Mais quand le cœur brûle d'un noble feu, On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.
Je.
LYCARSIS.
EROXENE.
Cette loterte nous peur eitre permise, Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.
LYCARSIS.
C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.
EROXENE.
Non, non, n'affectez point de modestie ici.
DIIIIII.
Enfin tout notre bien est en votre puissance.
EROXENE.
C'est de vous que dépend notre unique espérance.
DAPHNE.
Trouverons-nous en vous quelques difficultés?
Ah!
LYCARSIS.
EROXENE.
Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejettez?
LYCARSIS.
LYCARSES.
Non, j'ai reçu du Ciel une âme pu cruelle, 241 Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle Pour les désirs d'autrui beaucoup d'huitanité, Et je ne suis point homme à garder de fierté.
DATINE.
Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.
ENOXENE.
Et souffrez que son choix règle notre querelle.
Myrtil?
LYCARSIS.
DAPHNE.
Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons.
ENOXENE.
De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons?
LYCARSIS.
Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge Qui soit propre à ravger au joug du mariage.
DAPHNE.
Son mérite namiant peut ramène d'autres yeux, Et l'on veut s'engager un bien si précieux, Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune Sous les fermes liens d'une chaîne commune.
EROXENE.
Comme par son esprit et ses autres brillants, Ml rompt l'ordre commun et devance le temps, Notre flamme pour lui veut en faire de même,
LYCARSIS.
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.
Il est vrai qu'à son âge, il surprend quelquefois.
Et cet Athénien qui fut chez moi viigt mois, Qui le trouvant joli, se mit en fantaisie De lui remplir l'esprit de sa philosophie, Sur de certains discours l'a rendu si profond, Que tout grand que je suis, souvent il me confond, Tome VII.
X Mais avec tout cela, ce n'est encore qu'enfance, Et lon fait est mele de beaucoup d'innocence.
DAPHNE' Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour, Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour, Et prus d' ano unaitureu mes jeux s'est offerte, Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte.
EROXENE Ils pourraient bien s'aimer, et je vois.
LYCARSIS.
Franc abus, Pour elle passe encore, elle a deux ans de plus, Et deux ans dans son sexe est une grande avance.
Mrais pour fui, je jeu feurroccupe tout, je pense, Et les petits désirs de se voir ajusté Ainsi que les Bergers de haute qualité.
DAPHNE.
Enfin nous désirons par le nœud d'hyménée, Attacher sa fortune à notre destinée.
ERONENE.
Nous voulons l'une et l'autre avec pareille ardeur, Nous assurer de loin l'empire de son cœur.
LYCARSIS.
Je m'en tiens honoré autant qu'on saurait croire.
Je suis un pauvre Pastre, et ce m'est trop de gloire, Que deux Nymphes d'un rang le plus haut du pays, Disputent à se faire un époux de mon fils.
Puis qu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute, Je consens que son choix règle votre dispute, Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt, Pourra pour son recours m'épouser, s'il a paît.
C'est toujours même sanget presque même choseMais le voici, souffrez qu'un peu je le dispose, 2.
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement.
Et voilà ses amours et son attachement.
SCÈNE V.
MYRTIL, LYCARSIS, EROXENE, DAPHNE.
MYRTI L.
Nnocente petite bête, IQui contre ce qui vous arrête, Vous débattez tant à mes yeux, De votre liberté ne plaignez point la perte.
Votre dessein est glorieux, Je vous ai pris pour Mélicerte.
922 Elle vous baisera vous prenant dans sa main, Et de vous mettre en son sein, Elle vous sera la grâce.
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau.
Et qui des Rois, hélas, heureux petit moineau, Ne voudrait être en votre place?
LYCARSIS.
Mirtil, Myrtil, un mot, laissons là ces joyaux Il s'agit d'autre chose ici que de moineaux.
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent, Et tout jeune déjà pour époux te demandent.
Je dois par un Hymen t'engager à leurs vœux Et c'est toi que l'on veut qui choisisse des deux.
MYRTIL.
Ces Nymphes.
LYCARSIS.
Oui, des deux tu peux en choisir une;
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.
MYRTIL.
Ce choix qui m'est offert, peut-il m'être un bonheur, S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur?
LYCARSIS.
Enfin, qu'on le reçoive, et que sans le confondre, A l'honneur qu'elles font, on songe à bien répondre.
EROXENE.
Malgré cette fierté qui règne parmi nous, Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous, Et de vos qualités les merveilles écloses, Font que nous renversons ici l'ordre des choses.
DAPHNE.
Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur, Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur, Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages Par un récit paré de tous nos avantages.
MYRTIL.
C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend;
Mais cet honneur pour moi, je l'avoue, est trop grand.
À vos rares bontés, il faut que je m'oppose, Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose:
Et je serais fâché, quels qu'en soient les appas, Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.
EROXENE.
Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire, Et ne vous chargez point du soin de notre gloire,
DAPHNE.
Non, ne descendez point dans ces humilités, Et laissez-nous juger ce que vous méritez,
MYRTIL.
Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente.
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés, Égales en naissance, et rares qualités?
Rejetter l'une ou l'autre est un crime effroyable;
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.
EROXENE.
Mais en faisant refus de répondre à nos vœux, Au lieu d'une, Myril, vous en outragez deux.
DAPHNE.
Puis que nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre, Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.
MYRTIL.
Et bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, Celle-cy le lera, jâmme d'autres appas, Et je sens bien qu'un cœur, qu'un bel objet engaEst insensible et sourd à tout autre avantage.
LYCARSIS.
Comment donc?
qu'est ce-cy?
qui l'eût pu présumer ?
Et Içavez -vous, morveux, ce que c'est que d'aimer.
MYRTIL.
Sans avoir ce que c'est, mon cœur a su le faire.
LI CARSIS.
Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.
.
X.
jij
MYRTIL.
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît, Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.
LYCARSIS.
Mais ce cœur que j'ai fait, me doit obéisse.
MYRTIL.
Oui, lors que d'obéir il est en sa puissance.
LYCARSIS.
Mais enmn, lans mon ordre, il ne doit point aime 1
MYRTIL.
Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer?
LYCARSIS.
Et bien, je vous déjà que cela continue,
MYRTIL.
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.
qui li LYCARSIS.
Quoi, les pères n'ont pas des droits supérieurs?
MYRTIL.
Les Dieux qui sont bien plus ne forcent point les ceuis.
LYCARSIS.
Les Dieux.
Paix, petit sot, cette philosophie me.
DAPHNE.
Ne vous mettez portit en courioux, je vous prie.
LYCARSIS.
Non, je veux qu'il le donne à l'une pour époux, Où je va lui donner le fouet tout devant vous:
Ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.
DAPHNE.
Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.
EROXENE.
Peut-on savoir de vous cet objet si charmant, Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant?
MYRTIL.
Menserte;
Mlavame, ene en peut faire d'autres.
CIAIOD EROX ENE.
MIRTZ:
Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres?
LLL DAPHNE' L YM Le choix d'elle et de nous est assez inégal
MYRTIL.
Nymphes, au nom des Dieux, n'en dites point de mal, dyo na toit an Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, Et ne me jettez point dans un désordre extrême.
Si j'outrage en l'aimant vos célestes attrais, Elle n'a point de part au crime que je fais :
C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense.
Il est vrai d'elle à vous, je sais la différence, Mais par sa destinée on se trouve enchaîné, Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable:
Pour elle tout l'amour dont une âme est capable, Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir, Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre:
Et pour me dérober à de semblables coups, Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.
LYCARSIS.
Myrtil, holà, Myrtil, veux tu revenir, traître.
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports, Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps, Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MELICERTE, CORINE.
MELICERTE.
H, Corine, tu viens de rapprendre de Stelle, Et ceit de Lycariis qu'elle tient la nouvelle.
CORINE.
MELICERTE.
Que les qualités, dont Myitil est orné, Ont ait toucher d'amour Eroxène et Daphué.
Oui.
CORINE.
MELICERTE.
Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande, Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande, Et que dans ce débat elles ont fait dessein De passer dès cette heure à recevoir sa main.
Ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche, Et que c'est faiblement que mon souci te touche,
CORINE.
Mais quoi, que voulez-vous, c'est-là la vérité, Et vous rédites tout, comme je l'ai conté.
MELICERTE.
Mais comment Lycars reçoit-il cette affaire?
CORINE.
comme un homeur, je eroyo qui doit oéaucoup:
Le plaire.
MELICERTE.
Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur, Qu'avec ce mot, hélas!
tu me perces le cœur.
Comment?
CORINE.
MELICERTE.
Me mettre aux yeux que le sort implacable Auprès d'elles me rend trop peu considérable, Et qu'à moi par lut rang on les va préférer, Juveit ce pas une idée à me désespérer?
CORINE.
Mais quoi?
je vous réponds et dis ce que jepenle.
MELICERTE.
Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
Mais dis, quels sentiments Myrtil a t-il fait voir ?
1 Je ne sais.
CORINE.
MELICERTE.
Et cet la ce qu'il lalont Içavoir, Cruelle.
CORINE.
En vérité, je ne sais comment faire, Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire,
MELICERTE.
C'est que tu n'entres point dans tous les mouvements D'un cœur, hélas rempli de tendres sentiments, Va ten, laisse-moi seule en cette solitude Passer quelques moments de mon inquiétude.
SCÈNE II.
MELICERTE.
jOus le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer, Et Bélise avait su trop bien m'en informer.
Cette charmante mère avant sa destinée, Me disait une fois sur le bord du Pénée.
Ma fille, songe à toi, l'amour aux jeunes cœurs Se présente toujours entouré de douceurs.
D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables:
Mais il traîne après avoir des troubles effroyables.
Auia auhavo Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix, Toujours comme d'un mal défend-toi de ses traits.
4 De ces leçons, mon cœur, je m'étais souvenue:
Et quand Myril venait à s'offrir à ma vue, Qu'il jouait avec moi, qu'il me rendait des soins, Je vous disais toujours de vous y plaire moins, Vous ne me crûtes point, et votre complaisance Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs, Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs:
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce, Dont en ce triste jour le destin vous menace, Et la peine mortelle où vous voilà réduit!
Ah, mon cœur!
ah, mon cœur!
je vous l'avais bien dit :
Mais tenons,s'il se peut notre douleur couverte.
MN
SCÈNE III.
MYRTIL, MELICERTE.
MYRTIL.
23148 22 23 940 Ai fait tantôt, charmante Mélicerte, Un petit prisonnier que je garde pour vous 13 Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
C'est un jeune Moineau, qu'avec un soin extrême Je veux pour vous l'offrir apprivoiser moi-même.
Le présent n'est pas grand;
mais les divinités Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
C'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse Des présents que.
Mais Ciel, d'où vient cette tristesse?
Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre charin Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin?
Vous ne répondez point?
et ce morne silence Redouble encore ma peine et mon impatience.
Parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups?
Qu'est-ce donc?
MELICERTE.
Ce n'est rien.
14 MYRTIL.
1 Ce n'est rien;
dites-vous ?
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes, Cela s'accorde teil, beauté pleine de charmes?
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs, Et m'expliquez, hélas!
ce que disent ces pleurs.
METOITE Rien ne me servirait de vous le faire entendre.
MYRTIL.
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre, Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui, De vouloir me vôler ma part de votre ennui?
Ah, ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.
MELICERTE.
Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire:
J'ai su que par un choix plein de gloire pour vous, Eroxène et Daphné vous veulent pour Époux:
Et je vous uvoueiaiique pay cette joiblesse, De n'avoir pu, Myrtil, la savoir sans tristesse, Sans accuser du sort la rigoureuse loi, Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.
MYRTIL.
Et vous pouvez l'avoir cette injuste tristesse, Vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse, Et croire qu'engagé par des charmes si doux, Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous?
Que je puisse accepter une autre main offerte?
Hé, que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte, Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur, Et faire un jugement si mauvais de mon cœur?
Quoi, faut-il que de croire vous ayez quelque crainte, Je suis bien mal heureux de souffrir cette atteintez Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas, Si vous êtes si prête à ne le croire pas.
MELICERTE.
Je pourrais moins, Myrtil, redouter ces Rivales Si les choses étaient de part et d'autre égales.
Et dans un rang pareil j'oserais espérer, Que peut-être l'Amou éferait préférer:
Mais Tinégante de bien ue naihallce, Qui peut d'elles, à moi faire la différence.
MYRTIL.
Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, 6 Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
Je vous aime, il fuffit, et dans votre personne, Je vois Rang, Biens, Très, Carats, Sceptres, Coutonne, Et des Rois le plus grand m'offrît-on le pouvoir, Je n'y changerais pas le bien de vous avoir.
C'est une vérité toute sincère et pure, Et pouvoir en douter est me faire une injure.
MELICERTE.
Hé bien, je crois, Myrtil, puis que vous le voulez, Que vos vœux par leur rang ne sont point ébr.
nlez, Et que bien qu'elles soient Nobles, riches et belles, Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles :
Mais ce n'est pas l'Amour dont vous Idivez la voix, Votre père, Myrtil, réglera votre choix, Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère, Pour préférer à tout une simple Bergère.
MYRTIL.
Non, chère Mélicerte, il n'est père ni Dieux Qui me puissent forcer, à quit vos beaux yeux, Et toujours de mes vœux, Reine comme vous êtes.
MELICERTE.
Ah, Myril, prenez garde à ce qu'ici vous faites, N'allez point présenter un espoir à mon cœur, Qu'il recevrait peut être avec trop de douceur:
Et qui tombant après comme un éclair qui pasMe rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.
MYRTIL.
Quoi, faut-il des serments appeler le secours, Lors que l'on vous promet de vous aimer toujours?
Que vous vous faites tort par de telles alarmes Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
Hé bien, puis qu'il le faut, je jure par les Dieux;
Et si ce n'est assez, je jure par vos yeux, Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne, Recevez en ici la foi que je vous donne, Et souffrez que ma bouche avec ravissement, Sur cette belle main en signe le serment.
MELICERTE.
Ah, Myril, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.
MYRTIL.
Est-il rien.
Mais, 6 Ciel, on vient troubler ma joie.
SCÈNE IV.
LTCARSIS, MIRTIL, MELICERTE.
LYCARSIS.
14 1or E vous contruisez pas pour moi.
MELICERTE.
Quel sort fâcheux.
LYCARSIS.
Cela ne va pas mal, continuez tous deux.
Peste, mon petit fils, que vous avez l'air tendre, Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre.
Vous a-t -il, ce sçavant, qu'Athènes exila Dans sa Philosophie appris ces choses-là:
Et vous qui avait donnez de si douce manicre Vostré main à baiser, la gentille Bergère, L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs, nun jainouo debauenen amit rés jeunes cœurs?
MYRTIL.
an, quittez de Les mots j'outrageante bassesse.
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.
LYCARSIS.
Je veux mieux parler moi, toutes ces amitiés.
MYRTIL.
Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
A du respect pour vous la naissance m'engage.
Mais je saurai sur moi vous punir de l'outrage:
Oui, j'atteste le Ciel, que si contre mes vœux, Vous lui dites encore le moindre mot fâcheux;
Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice, Au milieu de mon sein vous chercher un supplice, Et par mon sang-versé avait marquer prompteMielia L'éclatant désaveu de votre emportement.
2 MELICERTE.
Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme, Et que mon dessein soit de séduire son âmes:
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, C'est de son mouvement, je ne l'y force en rien.
Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre, De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre.
Je l'aime, je l'avoue autant qu'on puisse aimer:
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer.
Et pour vous arracher toute injuste créance, Je vous promets ici d'éviter sa présence;
De larle place au choix ou vous vous reloudrez, Lt ne fotiirir leo reçu que qualia vous le voudrez.
SCÈNE V.
LYCARSIS, MYRTIL.
MYRTIL.
I bien, vous triomphez avec cette retraite, LEt dans ces mots notre âme a ce qu'elle souhaite:
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez, Que vous serez trompé dans ce que vous pensez.
Et 25 Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance, vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.
LYCARSIS.
Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je:
aller?
Est-ce de la façon que l'on me doit parler?
MYRTIL.
Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage:
Pour rentrer au devoir, je change de langage, Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux, Et par tout ce qui peut vous être précieux, De ne vous point servir dans cette conjoncture;
Des fiers droits que sur moi vous donne la nature;
Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux, Le jour est un présent que j'ai reçu de vous:
Mais dequoi vous serai-je aujourd'hui redevable, Si vous me l'allez rendre, hélas, insupportable?
112it fans srerieerte un Jupplice à mes yeux :
Sans ses divins appas, rien ne m'est précieux Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie, Et si vous me l'ôtés, vous m'arrachez la vie,
LYCARSIS.
Aux douleurs de ion aie fi me fait prendre part.
Qui l'aurait jamais cru de ce petit pendard?
Quel amour, quels transports, quels discours pour lon age;
J'en suis confus, et sens que cet amour m'engager MYRTIL.
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?
Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt' obéir.
LYCARSIS.
Je ne puis plus témir, il m'arrache des larmes, Et ces tendres propos me font rendre les armes, Tome VII.
MYRTIL.
Que si dans votre cœur un reste d'amitié, Vous peut de mon destin donner quelque pitié, netordez Mélicerte à mon ardente envie, Et vous ferez bien plus que me donner la vie.
LYCARSIS.
Leve toi.
MYRTIL.
Serez-vous sensible à mes soupirs?
LYCARSIS.
Ou
MYRTIL.
J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs.
LADOMT LYCARSIS.
oui.
MYTIL.
Vous ferez pour moi que son Oncle l'oblige Âme donner sa main.
LYCARSIS.
Oui, se toi, te dis -je.
MYRTIL.
Ô Père, le meilleur qui jamais ait été, Que je baise vos mains, après tant de bonté.
LYCARSIS.
Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse!
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse, Et ne le jent-on pas certailis mouvements doux, Quand on vient à songer que cela lort de vous?
MYRTIL.
Me tiendrez -vous au moins la parole avancée.
Je changerez -vous point, dites-moi, de pensée?
LYCARSIS.
Non.
MYRTIL.
Me permettez-vous de vous désobéir, Si de ces sentiments on vous fait revenir;
Prononcez le mot.
LYCARSIS.
6 Oui.
Ha nature!
nature, Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.
MYRTIL.
Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés :
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte.
Je n'accepterais pas une Couronne offerte, Ce merveilleux succès qui la doit contenter.
SCÈNE VI.
441 l1 ACANTE, TYRENE, MYRTIL.
ACANTE.
H, Myril, vous avez du Ciel reçu des LT charmes, Qui nous ont préparé des matières de larmes, Et leur naissant éclat al à nos ardeurs, De ce que nous aimons nous enlèvent les cœurs.
IRENE.
Peut-on savoir, Myril, vers qui de ces deux Belles, Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles, Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux?
ACANTE.
Ne faites point languir deux Amants davantage, Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.
TYRENE.
Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants, En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps.
MYRTIL.
Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre fiâme, La Belle Mélicerte a captivé mon âme :
Auprès de cet objet mon sort est assez doux, Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.
Et si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, rous hétren run sens l'autre aucun lieu de vous
plaindre.
ACANTE.
Ah, Myril, le peut-il que deux untes Amants.
1 TYRENE.
Est-il vrai que le Ciel sensible à nos tourments.
MYRTIL.
Oui, content de mes fers comme d'une victoire, Je me suis excusé de ce choix plein de gloire:
J'ai de mon Père encore changé les volontés, Et l'ai fait cotesitif à mes fésicités.
ACANTE.
Ah, que cette aventure est un charmant miracle, Eu qu'a naître pourruite ene one du grand obsta
clé.
TYRENE.
Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux, Et nous donner moyen d'être coutens tous deux.
*141 SCÈNE VII.
NICANDRE, MYRTIL, ACANTE 0 TYRENE.
NICANDRE.
Ç Cavez-vous en quel lieu Mélicerte est cas chées
Comment?
MYRTIL.
NICANDRE.
En diligence elle est par tout cherchée.
Et pourquoi?
MYRTIL.
NICANDRE.
Nous allons perdre cette beauté.
C'est pour elle qu'ici le Roi s'est transporté, Avec un grand Seigneur on dit qu'il la marie.
MYRTIL.
Ô Ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie
NICANDRE.
Ce sont des incidents grands et mystérieux:
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux;
Et l'on dit qu'autrefois seu Belie sa mère, Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère:
muuis je me suis chargé de la chercher par tout, Vous sçaurez tout cela tantôt de bout eu bout.
MYRTIL.
Ah Dieux, quelle rigueur!
ne Ni candre, Nicandre.
ACANTE.
Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.
Ein du second Acte.
Cette Comédie n'a point été achevée, il n'y avait que ces deux Actes de faits lors que le Roi la demanda.
Sa Majesté en ayant été satisfaite pour la Fête où elle fut représentée, le Sieur de
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS, PAR LA GRACE DE DIEU, L ROY DE FRANCE ET DE NAUARE:
À nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hostel, grand Conseil, Baillifs, Seneschaux, Prévôts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra:
SALUT.
Notre cher, et bien amé DENIS THIERY, Marchand Libraire, Imprimeur, et ancien Consul des Marchands à Paris, Nous a fait remontrer, qu'il a traité avec la Veuve de feu Jean Baptiste Poclin de Molière, d'un Manuscrit intitulé, Recueil des Oeuvres Posthumes de I.
B.
P.
de Molière, contenant le Dom Garcie de Navarre, ou le Prince jaloux;
l'Impromptu de Versailles;
Dom Juan, ou le Festin de Pierre;
Mélicerte;
les Amants Magnifiques;
la Comtesse d'Escarbagnas;
et le Malade Imaginaire, révu, corrigé et augmenté:
Lequel Recueil il désirerait Imprimer, s'il avait nos Lettres de permission sur ce nécessaires;
et pour cet effet il a été conseillé d'avoir recours à nous, et de nous supplier très-humblement de les lui vouloir accorder.
À CES CAUSES, voulant favorablement traiter ledit Exposant, Nous ç avons permis et accordé, permettons et accordons par ces présentes, d'Imprimer, ou faire Imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre Royaume, Pays, Terres et Seigneur de notre obéissance, ledit Recueil des Oeuvres Posthumes de I.
B.
P.
de Molière, ensemble, ou séparément, en telle marge et caractère, et autant de fois que bonfois semble5a, durant le temps de six années consécutives, à compter du jour que chaque Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois.
Pendant lequel temps nous faisons très expresses inhibitions;
et défenses à toutes personnes, de quelque qualité, ou condition qu'elles soient, Imprimeurs, Libraires et autres, d'imprimer, faire imprimer, vendre et distribuer ledit Livre, sous prétexte d'augment, correction, changement de titre, fausses marques, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, ni été d'en faire des extraits, ou abrégez.
Et à tous Marchands étrangers d'en apporter, ni distribuer en ce Royaume, d'autres Impressions, que de celles qui auront été faites du consentement de l'Exposant, à peine de trois mille livres d'amende, payable par chacun des contrevenants, et applicable un tiers à nous, un tiers à l'Hôpital Général de notre bonne Ville de Paris, et l'autre tiers à l'Exposant, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts.
À condition qu'il sera mis deux Exemplaires dédits Livres dans notre Bibliothèque publique, un en celle du Cabinet de nos Livres en notre Château du Louvre, et un en celle de notre très-cher et féal le Sieur le Tellier, Chevalier Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à la charge aussi que l'Impression en fera faite dans le Royaume, et non ailleurs;
et que lesdits Livres seront imprimés sur de beau et bon papier, et de belle impression:
Et ce suivant ce qui est porté par le Règlement fait pour la Librairie et Imprimerie, au mois de Juin 1618.
enregistré en notre Cour de Parlement de Paris le 9.
Juillet ensuivant, à peine de nullité des présentes, lesquelles seront registrées dans le registre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de notre bonne Vilie de Paris.
Si vous mandons et enjoignons, que ducontenu en icelles, vous fassiez jouir pleinement et paisiblement ledit Exposant, oa ceux qui auront droit de grands, sans souffrir qu'il leur soit fait, ou donné aucun empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin dédits Livres une copie des présentes, ou extrait d'icelles, elles soient tenues pour bien et duement signifiées, et que foi y soit ajoutée;
et aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'original.
Commandons au premier votre Huissier, ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelles tous exploits, saisies, et autres actes nécessaires, sans demander autre permission, nonobstant toutes oppositions, ou appellations quelconques, Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce coitraires.
CnR tel est notre plaisir.
Donné à Chaville le vingtiême jour d'Août, l'an de grâce mil six cens quatre-vingt- deux, et de notre règne le quarantième.
Par le Roi en son Conseil, LE PETIT.
Registré sur le Livre de la Cummananté des Libraires et Imprimeurs de Paris, le vingt-sixième Août 1682.
suivant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril 1653 et celui du Conseil Privé du Roi, dût vingt-septiême Février 1665.
ANGOT, Syndic.
Ledit THIERRY a associé audit Privilège, Claude Barbin, et Pierre Trabouillet.
Échevé d'imprimer pour la première fois, le dernier jour d'Octobre mil six cens quatre vingt derq
