Chez Al T OINE DE SOMMAVILLE, au Palais, dans la petite Salle, à l'Écu de France.
M.
a.
DC.
XXXVII.
Avec Privilège du Roi.
.
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris, 7.
Février, 1637.
Signe, Par le Roi en son ConMaas seil.
DE MONSRAUX.
Il est permis à AnTHOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée, Le Filandre Comédie, durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achève d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire ladite pièce, notre en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mille livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deut inent signifie,à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois.
le 24.
Mars, mil six cents trente sept.
corjual de Thymante,
maîtresse de Célidor.
 NE MIRI COMÉDIE.
ÀC T 2 I SCÈNE PREMIÈRE.
THÉANE, seule dans un jardin.
Est trop, insensible courage, Se défendre des traits d'amour, na* Chacuneste doit rendre hommage, Car chacuneste doit le jour.
Tôt, ou tard ce vainqueur nous blesse, Ses traits enfin n.
cuurent le sein, t-.
.
.
5.
.
.
Et ici lui rends par faiblesse, Ce qu'on lui doit par dessein.
Je résistais à ses amorces, J'étouffais mes jeunes désirs, Et ie signalais mes forces, Aux dépends de mes plaisirs.
CETTTISE, le molstrant.
4 Changé votre cœur en faveur de Thyma Aibe Ne dissimulés plus.
da a DEUXIÈME.
CÉPHISE, THÉANE,
THÉANE.
Dieux;
Ne parle même fois, Et ce timide cœur est trahi par ma voix, J'espérais seulement en ces lieux solitaires Deuvoir entretenir de muets secrétaires, Je croyais n'auoüer mes naissantes douleurs Qu'à la fidélité des arbres,et des fleurs, Et quelque n'ai puù cachercette ardeur amoureuse Aux soucis importuns d'une sœur curieuse, Et bien, fâcheuse sœur, tes veux sont satisfaicts, Et tu feras tes yeux du dessein que ie ts, Cette superbe fille à la s 'est rendue.
Je perds ma liberté se longtemps deffenduë, Tu riras de ma honte, et de ma vanité.
CÉPHISE.
Je rirais bien plutôt de ma simplicité, Puis-je, car tu m'as cruë, et tu sais trop que j'aime Blâmer un mal en toi, qui m'est cher en moi-même, aime, et jymccente pomci pin ûchement que Qu'un ingrat me captiue, mapt sa foi:
Celidor me rebute, et ainsi l'estime encore, Et tu faits lâcheté decherir qui t'adore,
THÉANE.
Songe à mon changement, et plains moi, si tu sais Combien on est timide en ces premiers accès, Veux -tu que ma raison si longtemps absolue À ce prompt changement soit sitôt résolue?
À ij
CÉPHISE.
Ma sœur un changement est aise s'il est doux Je me plaignais de même, et toutes comme nous, Nostre sexe rougit d'actions innocentes, La honte, dans nos cœurs suit ces ardeurs naissantes, Mais elle se dissipe, et le temps à la fin Nous fait de notre amour bénir nôtre destin, Il est doux d'obéir à son pouvoir suprême, Je trouve des plaisirs dans la tristesse même, Et quoi qui me reuere vient ingrat qui me fuit, Qui me vient conseiller de l'oublier me nuit.
THÉANE.
Ma fortune est meilleure, et j'ai cet avantage Que ce que join d'amour, Thymante le partage, Je possède ses vœux, et cet aimable amant Me considère seule ou feint subtilement, Mille fois mes rigueurs l'ont réduit à se plaindre, Jl est vrai qu'il est homme, et tout homme sçait feindre, La nature pour nous lui apprit des respects Quisomme ils sont communs, doivent être suspects, Toutes ont des appas toutes semblent leur plaire Et son sexe lui rend ce vice nécessaire, Il prise beau visage, et complaisant qu'il est A QU' il Est qui tay depianir .
CÉPHISE.
L'homme doit tout priser, au moins en la présence La nature l'oblige à cette complaisance, Mais par ses actions on connaît aisément S'il parle en courtisan, ou s'il parle en amant Pour l'une il a des vœux, pour les autres des feintes Celle qu'il n'aime point mieux cause peu de plaintes S'il la voit sans dessein,et n'est qu'officieux Elle ne tire point de larmes de ses yeux, Il ne l'appelle point du nom d'inexorable, Ilne répute point son destin érable, Notre cœur par nos yeux ne se peut démentir Et pour bien exprimer, il faut bien ressentir Les plaintes, les respects, et les pleurs de Fa Ut bien assés ennui tir Les tourmente, ue nepin ceuuor, on que ter innumain ail pour mon le un semblable dessein?
THÉANE.
Comme tu vois pour toi, son cœur inaccesible Rien ne captive-il ce vainqueur insensible?
CÉPHISE.
Neree en est chérie, et ses veux mutuels Entretiennent mes maux,si longs, notre cruels.
THÉANE.
Quoi, la sœur de Thymante?
.
.
.
.
.
CÉPHISE.
Oui, l'aime, et le captive Il vous donne des vœux, lors que sa sœurm'en prive, Il vous offre son cœur, tandis qu'elle me perd, La sœur me désespère, et le frère vous sert, Mais, qu'il ait tous les biens que le Ciellui destine Et que mon intérêt ne soit point sa ruine, Voutez votre franchise à ce fidellenmant, Et ne réculez point pour mon avancement, Que son repos, ma sœur, m a ses supplices , ma soulagement naîtra de vos délices, Ma tu soucède à ses insitesde à Ses sou dans lices, G léprouuer ices, Gmaux sont-insinis, et tu résistance.
Aurait pu ruiner la plus forte constance.
THANE, tirant un papier de sa.
poche.
Il a beaucoup souffert, si ces lignes au moins Sont de sa passion de fidèles témoins, Je les reçus hier, écoute en quel langage.
Su plume a figuré sa peine, et son servage.
CÉPHISE.
Donnez que personne les lijà
THÉANE.
Écoutés seulements A l'aimable beauté qui cause mon tourment.
STANCES.
Onc en cette saison nouvelle Ou toutes choses font l'amour Théane est encor si cruelle, Quit saut que personne perde la jour, Son âme est encordépourueuë.
2
CÉPHISE.
Voici Éilandre, )
THÉANE, s'en allant.
Adieu, sauve imoi de sa veut, Tu me retrouveras sous ces feuillages verds Où ie vais admirer la suite de ces vers.
SCÈNE -TROISIÈME FILMAreD HqMISE,
FILAINDRE.
TN mot, belle insensible!
elle fuit l'inhumaine désarbres.
V Je remarque par tout des effets de sa haine, Après tant de refus, l'aimant si lâchement, Filandre, son mépris te punit justement.
CÉPHISE.
Pleignons nous à l'envi, pleurons par compagnié De deux cruels vainqueurs l'aveugle tyrannie, Je ne soupire pas pour un objet plus doux, Mais plutôt à l'envi, crois moi, consolons nous, Puisque nos désespoirs, nos soupirs, et nos larmes Contre leurs cruauté sont d'inutiles armes, Joignons, tu me crois, le repos à l'amour Aimons, mais sans haïr la lumière du jour, Quoi que pour Célidor, mon amour soit extréme se l'aime toutefois un peu moins que moi-même, Mais il est violent, mais il n'est pas mortel mo-.
.
.
t L.
T.
Sui mes sages conseils, et le tien sera tel, Tour frère m'est ingrat,et ma sœur t'ist cruelle Je soupire pour lui, tu soupires pour elle, Par en tummun utri-in moutrons nos douletis Et dispensons nos yeux de la honte des pleurs
FILANDRE.
Ton amour est légère, un faible nœud t'engage Et qui parle en amant tient un avire langa Il n'est point de tourment égal à mon souci 2 Quand l'amour est extrême, il est extrême aussi, Et.
Iojulalions pronnemt de la ceserve Et de la liberté que le cœur se conserve, Sans trouve, les amants soupirent, sont jaloux, Ils n'ont point de repos.
CÉPHISE.
Oui, mais les amants foux;
Depuis qu'on a conçu tant de mélancolie Et qu'on l'appelle amour, quelque l'appelle folie, Mua pemne est suportaute et le plaisir d'aiiner Modere de ce cœur le mal le plus amer, Pour fléchir toutefois cet esprit insensible Il le faut auoüer tu ferais limpocible, Mais sans M tesmoigner ces furieux transports, Qui joignent seulement la honte à nos efforts.
*ILANDRE, Si tu veux m'assister;
Contraste insuffisant Nr 2 43-120-14
CÉPHISE.
El biens.
FILANDRE.
Sois assurée Que ie te puis servir aux dépens de Neree.
CETTITOL.
Importunant ton frère?
FILANDRE.
Et faisant plus encor Il n'est pas malaisé d'aveugler Celidor, C'est un jaloux esprit, et le moindre artifice Obtient un prompt effet, où préside ce vice, Laisse moi seulement tramer ce que sans veux, Je porterai son cœur à recevoir tes vœux.
LCTER Si t'obtiens de tes soings cet effet désirable Filandre, heureux ami, que tu m'es favorable, Que puis-je pour ton bien?
et quelle invention Tenterai-je en faveur de ton affection?
FILANDRE.
Par des moyens pareils, par de mêmes services Thu peux faire et mes maux succéder les délices, Peints Thymante inconstant aux beaux yeux de ta sœur, Arrache lui ses vœux s'il enest possesseur, Fais, mais subtilement, juger à cette belle Que tes yeux ont blessé cet esprit infidèle, Que ta guace a charmé ce malheureux amant, Et qu'il te fait par moi découvrir son tourment, Tes soins me changeront cette belle inhumaine Tu feras de Thimante An obiet de sa haine, J'aurai trahi mon frère, et tu m'aura rendus Par office égal, ce et tu m'auras .
CÉPHISE.
Oui, mais trahir ma sœur!
ô fivole pensée!
Le Ciel me l'a permis, quand un Dieu m'a blessée, Aux esprits amoureux ces crimes sont remis, Et chacun se doit plus qqu'à ses meilleurs amis, Donc, ne différons plus ce dessein nécessaire, Et trompons à l'envi, moi ma sœur, toi ton frère, Tirons de leurs ennuis notre contentement, Mais qu'allons nous tenter?
peut-être vainement,
FILANDRE.
Les résolutions, généreuse Céphise, Font plus de la moitié d'une haute entreprise, Rien ne peut succéder à des cœurs engourdis, Mais le sort fait beaucoup en faveur des hardis.
EPHISE.
C'est fait, j'embrasserai ce soing illégitime, Mais tout se découvrant;
réponds tu de mon crime?
FILAN DIRE, Lors que je suis l'objet de tout le châtiment Mais j'en espère mieux, commençons seulement.
CÉPHISE, tout bas:
As-tu quelque papier?
vire-le de ta poche, Fais que ma sœur le voie, elle est bien pres, approche.
2 Presse moi de le prendre,et parlons un peu haut Tu vtras ce dessein revir comme il jaut.
FILANDRE.
tausse let-Uet moïns reçois sa lettre, ingmte, inexomble Et cesse d'affliger cet amant misérable, Qui hait à ton sujet le céleste flambeau Et dont ta cruauté va creuser le tombeau,
THÉANE, parmi les arbres.
De qui te parle-t'-il?
CÉPHISE.
Donne.
FILANDRE.
Ingrate, barbare, Indigne de l'honneur d'une amitié si rare, Ingrate beauté, tu la romps?
et ta main Seconde les rigueurs de ce cœur inhumain?
CÉPHISE.
fugez de mon humeur par cette expérience
COMÉDIE.
Etne m'obliges pliis a tant de patience.
ILANDR.
E.
Ô Ciell peux-tu souffrir!
 n' APHISE.
Adieu, certain souci Fait que j'aime à rêver, laissez-moi seule ici.
FILANDRE.
Le temps le vengera, cruelle, dédaigneuse Et le Ciel punira ton humeur orgueilleuse.
SCÈNE Ê1 QUATRIÈME.
THÉANE, CÉPHISE, THÉEANE, venant à Céphise.
Dieux:
combien ici hai cet amant importun il s'enve Quel discours t'a t'il fait.
CÉPHISE.
On tompumeut commun.
THÉANE.
Sur la fin toutefois, il parlait d'autre sorte.
CÉPHISE, froidement.
fl ne meutretenoit de rien, qui vous importe.
.
.
t.
.
.
.

 Bijà 6.
THÉANE.
Il veut par ton moyen, me parler,es me voir, Confesse, n'a-t-il pas imploré ton pouvoir?
 dela daso Mo.
Je l'aurais excusé, non, mais;
THÉANE.
Quoi, mais passible Qhorrouunet mon épru eux ou insensible, Il a dessous tes lois engagé son désir?
Ô Dieux qu'il m'aurait fait un sensible plaisir!
*41
CÉPHISE.
Il ne trouve qu'en vous le sujet de sa peine, Et quand il m'aimerait son amour serait vaine;
.
2
CITHÉANE.
Enfin, mas voro jom, nô onpoimit point Un secret déplaisir à ta froideur est joint, Et l'altération qu'on voit en ton visage D'amour, ou de mépris, est un clair témoignage, Éilandre te plaît-il?
Ç.
ÉPHISE, Comme il plaît à vos yeux.
THÉANE, Il n'est à mon sujet, ni vainmni glorieux, Il vanterait à tort les noms que ielui donne se crois qu'il est si bon, qu'il ne blesse personne.
.

CÉPHISE, Je ne l'abaisse point, il a des qualités Capables d'asservir beaucoup de liberts, unnmanejommnejee jompt, et sa ponsée, Et Seigneur n'ai pas dessein d'en être caresse.
THÉANE, Il tenait un papier au point de son départ dete piqunoun n, pour mosin ut sa pars
Non.
CÉPHISE.
THÉANE.
Je l'ai vu menteuse, à la faveur de l'ombre Clie vons eclon en cet endroict si sombre.
CÉPHISE.
Un amant, par sa voix implorait mon secours Mais brisons, tu vous prie, ou changeons de discours.
JHÉANE -Tu m'offenses, ma sœur, quelle injuste croyance uonre parpem uauespante, Tes-tu dessus ma foi foie à tes dépens Et parlai-je de rien, si tu me le défends?
CÉPHISE.
Qu'en l'esprit des mortels l'inconstance est commune Mais j'ai trop dit, adieu, ce discours m'importune, de s'en
THÉANE, la retenant.
Achève le pourtant tout importun qu'il est, -.
.
E57 Car ce discours, sans doute, est de mon intérêt, Tu sembles me chérir d'une ardeur si parfaite Et tu pourrais, ma sœur être amie et secrète, montoésompejountoumu,muuno quitte point, Ou tu contenteras mon esprit sur ce point.
CÉPHISE.
Thymante est trop coupable, il faut que ie le die, Prepare des desseins contre sa perfidie, Étein ces feux naissants et perds le sentiment:
Que tu m'as témoigné pour cet indigne amant, Uoi ce léger esprit:
d'un œil aussi sévère Que-tu me verms sourde à sa lâche prière, Filandre en sa faveur implorait ma pitié, Que dis-tu la dessitt?
vante son amitié, Juge s'il obtiendra ma faveur implorée, J'ai chassé son ami, sa lettre déchirée, Et reparti de sorte aux discours qu'il m'a faits Que Thymante est bien vain, s'il m'approche jamais, Que ie te plains, ma sœur, si ton mal est extrême.
 TE froidement, en s'en allant.
Que mon sujet soit vain chérisses qui vous aime,
ÉPHISE, la voyant sortie.
Que ce discours, la touche, et qu'un prompt changement
À joint son désespoir à son étonnement, Mon dessein me succède, et j'ai dans son visage Veu d'H mépris aueugle son assuré présage, Excusez, jus Qu' de sensillles accès Et tirez de ma feinte un prospère succès.
SCÈNE CINQUIÈME.
THIMANTE, CÉPHISE,
THIMANTE, Quoi songe Céphise?
À GÉPHISE.
À quoi songe Thymante D'imporiuner de vœuxv orgueilleu se amante, Crois tit la disposer à recevoir ta foi?
THIMANTE.
Le temps peut tout changer.
CÉPHISE, Il ne neut rien poisr toit
THIMANTE, Ilcalme la fureur des plus fières tempêtes Il abat des rochers les orgueilleuses têtes, il change tout le monde, et tu penses qu'un cœur Puisse éviter longtemps ce glorieux vainqueur.
CÉPHISE.
Il peut tout sur nos corps il détruit la nature On ne peut éviter sa défaite future, Mais l'esprit ne suit pas-le changement des ans Et ne relevée point de l'Empire du temps.
Qui t'oblige à ces mots?
cette Reine des belles Combat elle mes vœux par des rigueurs nouvelles?
Apprends moi mon malheurs?
CÉPHISE.
Tu le connais assez Ne te suffit-il pas de ses mépris passés?
Peux tu prétendre encor le bien, qu'elle te nie Et croisetu vaincre un jour, sa rigueur infinie?
THIMANTE.
La pitié peut changer les mépris les plus forts, Mon trépas, après tout suivra mes vains efforts.
CÉPHISE.
Meurs donc, sans plus attendre, et t'épargne la peine Qu'on te verrait souffrir, en sa recherche vaine, Thymante il est aisé de parler du trépas Je veux mourir souvent et ne me hâte pas, La vie est à chacun une belle maîtresse Tous l'aiment ardemment quelque autre qui les blesse, Da mort est en te ne, temple rurt éfect d'amour Et pour quoi 'on en ait on en a pourle jour.
THIMANTE.
Depuis qu'on a perdu l'espoir dont on se flatte Le jour est odieux, mais voyons cette ingratte,
CETHISEderetenant.
Ou vas-tu malheureux, adresse ailleurs tes pas Théane assurément ne te souffrira pas.
THIMANTE, Obtiens -moi ce bonheur.
CÉPHISE.
Son expresse défense Doit obliger tes yeux à souffrir son absence, Je serts ta passion ie parle de tes feux Et tu la sollicite à recevoir tes vœux, Mais ainsi ne puis fléchir ce superbe courage J'avancerais autant en priant son image.
Ma sœur, m'a-t-elle dit, cet importun amant Pour mon occasion endure un vain tourment, Mon dessein n'a point fait son ardeur importune Et tu ne réponds point des coups de la fortune.
Tâche de m'exempter de l'importunité D'unité D' un parfait mais si peu souhaité, Dis qu'un mal de côté m'arrête au lit encore Ou que je suis sortie, au lèver de l'aurore.
THIMANTE, voulant tirer son épec.
Perds malheureux amant pour ton mal si constant Le jour après l'espoir.
CÉPHISE, la retenant.
in led i'Ne hâte pas tant Invente si tu peux des moyens salutaires Mais ta mort ne pourrait avancer tes affaires.

THIMANTE.
Je vivrai, pour servir, cet objet précieux Je chérirai mes maux, s'ils lui sont glorieux, on mouranteit vossenje, et te ju fuicis coupable De ce tragique effet de mon sort lamentable, l'ai le prix de ma peine, et été suis:
satisfait Si sa gloire dépend du mal qu'elle me fait, Adieu, Seigneur t'obéis.
SÉPHISE Que ta constance est nre!
J'employrai tous mes soingo, uiviut pourv enrhare, Et s'ils ont quelque effet, Seigneur te mande en celieu.
THIMANTE Je n'espère qu'en toi.
E.
CÉPHISE.
Crains toutefois;
adieu;
Enfin un rare effet succède à mon adresse Je trompe également l'amant, et la maîtresse, Et ie puis espérer la fin de mon tourment Si Filandre me sert aussi fidèlement, C'est trahir, toutefois, des amants que j'estime!
Un secret repentir, me reproche mon crime?
Mais forçons tout respect, et tentons jusqu'au boul Une fille amoureuse, est capable de touts - .
.
LRI SCÈNE e { Mai PREMIÈRE FILANDRE, CÉLIDOR,
CELIDOR.
Ve dis-tu là dessus?
FILANDRE.
Il est vrai que Née.
Peut d'un cœur amoureux,sans crime être adorée Ce Dieu, qui range tout,sous le joug de ses lois Ce glorieux vainqueur des peuples,et des Rois, Tire de sa beauté, d'inévitables armes Et par ses propres traits, fait moins que par sécharmes, L 15 --Chise, Mon Cephise, mon frère, a d'autres qualités Son œil est un vainqueur fatal aux libertés, Son esprit est charmant, et son mérite extrême, Si l'amour a des yeux, captive l'amour même;
Tu ne peux toutefois, partager ses douleurs.
Et tu vois d'un œil sec, ses yeux mouillés de pleurs;
Est-ce que la beauté, fait la tristesse belle?
Tour cent vupunijua doments ce pavise eles aimes-tu malheureuse, et triste, comme elle est?
Et la faits tu souffrir, parce qu'elle te plaît?
CELIDOR.
Ueux-tu qu'Hô même cœur, souffre un double marTO, Que sur moi deux objets aient un égal Empire?
Et puis-je sous le joug de leurs diverses lois, Entretenir Céphise, et Nére à la fois?
NICANDRE.
Connais-tu bien Neree?
CELIDOR.
Assez.
pour la défendre Contre l'injuste effort des mépris de Filandre, Qui ne cède à ses yeux, enfin Astres pareils, Égalent la clarté, de ces jeunes Soleils?
FILANDRE.
Elle brûle pour toi?
tu possèdes son âme?
.
.
CELIDOR.
J'oSe sans vanité, m'ussurer de sa flamme, Et personne la trouve aveugie en ce point seulement, Qu'elle pousse des vœux, pour un indigne amant.
FILANDRE.
Hâtsi Neree un jour me permet de te dire;
Quoi?
CELIDOR.
TILANDNE.
Je n'achève point, ce mot te doit suffire, 1008.
9neeuurrounutemmuuuvemcuurest atteints:
CELIDOR, s'en allant.
Adieu, frère, et crois -moi, ne plains point, qui te plaint.
FILANDRE, seul.
Je ne vois point encor, son âme préparée Aux aveugles soupçons, de la foi de Nére, Et leur amour est tel, qu'il est bien mal-aysé, De désunir leurs cœurs, comme t'ai-propose, Mais en moileurs desseins ont un fort adversaire Je respecterai peu, la qualité de frère, Je vais chercher Neree aux valons d'alentour, Et pour mon intérêt déservir leur amour.
Qu'elle vient à propos.
Vel accident étrange Porte si láchement vos deux esprits au change?
Que t'a fait Celidor?
et de quel traitement
SCÈNE DEUXIÈME.
FILANDRE, NERE, FILANDRE, continue.
As-tu pu rebuter ce malheureux amant?
NERE.
que me dis-tu Filandre?
FILANDRE.
tit a les merveilles Treuué des qualités, et des grâces pareilles?
A -t-il en ses discours, ou dans quelque action, Manqué de courtoisie, ou de discrétion?
NERE.
Qu'est-ce que tu me dis?
FILANDRE.
Son respect, et sa flamme *Estoient ils ou suspects, ou capables de blâme?
Tes yeux, n'étaient ils pas les vainqueurs absolus De ce cœur inconstant, qu'ils ne possèdent plus:
NERE.
etlabci la dégm, ma tioyant mtenaine, Que ton discours me cause une ennuyeuse peine!
FILANDRE.
Un esprit moins subtil, te croirait à te voir Quand tu feints dignorer, ce que ie veux sçauoir Ton cœur, ne peut fier ce discours à ta bouche Tu n'ozes témoigner que ce malheur te touche, Et cognoigant ta jame, ès la tegtitre Tu veux à ton regret, joindre la vanité.
NERE.
Parle plus clairement.
LALANDRE.
Que tu faits l'ignorante As-tu pour Celidor une âme indifférente, Cruelle trouvais-tu son service ennuyeux?
Et ne plaît il jamais, à tes superbes yeux?
NERE.
Que tu me faits languir!
au nom d'amour, Filandre, Apprends moi là dessus, ce que j'en puis entendre, J'ignore le sujet des discours que tu faits Crois, ce que sans te dis, on ne me ctoi jamau.
FILANDRE.
Revatin oupimmesguorer que Céphis.
De ton perfide amant captive la franchise;
NERLE.
Ô Dieuxl que me dis-tu?
FILANDRE.
Comment, tu n'en sçays rieni Tu n'as pas de ton crime, autorisé le sien.
NERE.
Achève Seigneur te prie.
FILANDRE.
En cette même place, Mon frère, m'a-t-il dit, j'implore ici ta gmce, Je perds sans ta faveur, la lumière du jour, Sers le plus malheureux des prisonniers d'amour:
Quoi, me suis-je écrié, l'infidèle Né, A-t'-elle de tes feux, sa slamme séparée?
D'autres ont ils atteint cet objet amoureux?
Plût au Ciel, m'a-t-il dit, Elle m'emploirais poureux, Céphise est la beauté dont mon âme est ravie, Ua faire à cette belle une offre de ma vie, Ne m'interroge point dessus ce changement, Dans peu tu sauras tout, parle porte seulement;
Aust çontinue, mais t'ayant aperçue
 Cet infidèle amant s'est soustrait à ma vue, Et j'attendais de toi, cette confession, Que tu n'oses sier à ma discrétion;
Dis -moi tout.
NERE.
L'innocent qu'on accuse d'Hôte, Entendant de sa mort, l'arrêt illégitime, A moins d'étonnement,et de confusion, Que ce cœur n'en ressent, en cette occasion, Le traître aime Céphise!
et ce lâche homicide Est capable une fois du titre de perfide!
Il gouvernait mon cœur par des hommages feints!
Ce tyran de mes vœux attirait mes desseins!
l'immolais des soupirs, à cet esprit volage?
Et ma lâche raison chérissait son servage?
Tu m'obliges Filandre, et cet heureux avis Dégagera mes sens sous ses lois asservis, Il est vrai, ainsi l'aimais, et ma fureur extrême Rendroit moindre esprit dangereux à soi-même, Ce sensible mépris, armerait des humains Contre leurs propres jours, les plus timides mains, Mais j'ai l'esprit plus fort, et par tout cette mge, Est capable de tout, sinon en mon courage, Un généreux dessein peut vaincre ces douleurs 2 -.
Et ici suis prépartée a ue ple urs,
FILANDRE.
onde épimam cepucepemiunte, À sa remise invité ta constance.
NERE.
C'est beaucoup, qu'une fois il ait pu m'enflammer, âme tent vent, ou quu tisse d'aimer,
FILANDRE.
Si l'œil mouillé de pleurs, il implore ta grâce.
NERE.
Je troirai ton conseil, que faut-il que . fasse,
FILANDRE.
Il la doit obtenir de ton affection, Mais qu'un peu de froideur soit sa punition.
NERE, en colère.
Qu'il suive tes avis,et qu'en cette espérance, Il tente mon ardeur, et ma persévérance, Et dans ce changement, par mes justes mépris Apprends l'art de punir de volages esprits, Les visibles effets d'une peine infinie La voix de tout le monde en sa faveur vnie, Ses yeux, qui l'ont trahi, ces laches criminels, Changez par ses remords, en ruisseaux éternels, S'on visage mourant, sa main, et son épee,
 Dijà
En son perfide sang, devant mes yeux trempée, Son cœur mis en mes mains, l'instant de son trépas Et son dernier soupir ne me toucherait pas.
Je verrais d'Hô même ce, ses mépris, et sa peine Ce cœur, comme en l'amour, est constant en la haine Rune te ae ma part, à ne me voir tamais Cet avis est encor un bien que sans avoir faits, Adieu;
FILANDRE, et heue fiirem axitt ju penfeci.
Et quel trouble saisit une amante offensée!
SCÈNE -TROISIÈME „e NERE, CÉLIDOR,
CELIDOR, rencontrant Nére.
Oùelques nouveaux pensers t'arrêtaient en ce lieus:
NERE.
Ou communs ou nouveaux, il ne t'importe, adieu.
CELIDOR, la retenant.
Ô Dieux!
quelle froideur, sur ce visage est peinte Avoro, nuroupe on ménor, et uipe ma cramte, Tu trembles, tu pâlis, Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
NERE, se retirant deses mains.
Que veut cet insolent?
effronté, laisse-moi.
CELIDOR, seul.
D'où prouient, Dieux cruels, ce changement extrême;
Est -elle encor Née, ou suis-je encor moi-mêmes Dieux!
quel juste sujet de haine,et de rigueur, M'altère ses attraits,et me change son cœun Nère, ai-je trahi l'amitié qui nous lie?
Tu tremblais à ma vue, et ta face est pallie!
Q Dieux!
qu'opposerai-je à mes naissants ennuis?
St euqui me peut tirer de la peine où tu suis?
j'ie panimprudence excité sa cholère?
Q ai soumis toute chose au dessein de lui plaire, ' ais gouverné ma vie, avec tous les soings Qui pouvaient de mes vœux rendre ses yeux tes*7 H- - Elle s'enfuit,
Je n'ai vu que Nère, et même m'a pense, A qu'autres entretiens, ne s'est point dispensée, Depuis l'heureux moment, que son bel œil me prit Il plaît seul à mes yeux, et seul à mon esprit L'ingrate, toutefois, si-tôt qu'elle m'a vue De mes tristes regards à détourné sa vue, Je reçois des mépris, d'où j'attendais des vœux La cruelle me nie un moment que je veux, Et sans m'entretenir du sujet de sa haine Elle laisse ma vie, et ma mort incertaine, Ma mort te plairatelle, inhumaine beauté?
Rage, pleurs, désespoir, aidez sa cruauté, Vous treuués à vos coups une âme préparée.
Finisse vne vie odieuse à Nère, Mort, sur mes tristes jours, exerce ton pouvoir Puis que je ne puis vivre, et cesser de la voir, Beaux lieux, chers confidents, des secrets de Ma dame, Quel accident fatal me chasse de son âme, Peut-elle aimer ailleurs, et puis-je innocemment Reprocher à son cœur ce honteux changement, Bois, témoin de mes pleurs, fidèle secrétaire Peux -tu voir sa beauté mes trahir, le taire?
Mais ô frivole crainte, inutile discours, Comme elle ces déserts,sont et muets, et sourds,
Et s'ils ne l'étaient pas, après cette aventure Ils tiendraient à faveur de changer de nature, Ces timides objets, honorés de ses pas Voudraient perdre la voix, pour ne la trahir pas, Enfin ce corps lassé, succombe à ma tristesse La chasse, et mes ennuis causent cette faiblesse.
Sommeil,sais éternel,et perdez tristes yeux, Ttruant vone Souu,la mentreuts Cteux,
SCÈNE ATRIESME.
CÉPHISE, le voyant endormi.
Édoublez vos accès, amoureuses atteintes NIe vois l'indigne objet de mes secrètes plaintes;
Que d'autre prompt changement, mes esprits sont touchés, Céphise, que crains-tu, tes vainqueurs sont cachés, En aimable repos, tient ses paupières closes, Tu ne verras ena luy que des lys, et des roses, Il n'offre à tes regards, que ses moindres appas, Et ces Astres couverts ne t'éblouiront pas
Psiché, le cœur saisi d'une crainte pareille S'approche quelquefois de l'amour qui sommeille, Et Uenus, observant ces respects infinis En faveur du sommeil, va baiser ADonis, En ce ravissement, que l'amour, et lacrainte, En l'esprit d'une fille apporte de contrainte!
Hélas!
qu'opposerais-je à ce doux ennemi Quand il est éveillé, s'il me blesse endormi, Mais, ô frivoles peurs!
ménageons sa présence Que image dois au sommeil, plus qu'à sa complaisance, Voyons auec lir ce visage charmant noux au au
Si doux, et si fatal à mon contentement, Admirons en repos, ces attémits qui m'en privent, Et baisons sans rougir, ces mains qui me captivent, Croissés, saintes ardeurs, qui consommés mon cœur, Il est doux de sonffrir pour un si beau vainqueur, Chers liens des esprits, jadis de mêmes tresses, Le Roi de la lumière, enchaînait ses maîtresses, Hobro nomu, mpy, veitux chaîniez déliés N'égale pas celui des cœurs que vous liés, Cephise,use du temps que ces belles chaînes rauxd’ Si tes souspirs sont vains, au moins payent tes peines Coupe de ces cheueux, maïs si subtilement Ô larcin precieux!
ce trésor estimable Est le sujet du crime, et liera le coupable.
SCÈNE CINQUIÈME.
RLANDRE,CETHISE,
TTLANDRE, de loing.
Épije, que jals mui
CÉPHISE, Qui porte iry tes pas?
au pontun venemter,uments, nupprounse pas.
PILANDRE.
Tu ne peux-contenir ton ardeur apparente Et quand tu plains mes maux, tu faits l'indiffe rente.
CEPHISE, Je ne preüoyois pas tes regards indiscrets I Et tous effets d'amour,sont beaux,s’ils sont secrets, Je ne me cachais pas aux objets de ces plaines Je ne redoutais point, ces fleurs,ni les fontaines, Comme elles;
ce rõcher, n'entend, Seigneur voit, ni sent Ç-.
.
.
14 Et toi seul as connu ce larcin innocent, Ta vue eût diverti cette jeune licence Mais c'est à Celidor une légère offense.
FILANDRE.
Ses cheveux Seigneur sont chers:
CÉPHISE.
Mon cœur m'est cher aussi Et l'ingrat me l'a pris:
mais tirons nous d'ici, Et oten jon te senmage, tyrn quuire mots apprendre Ce que j'ai fait tantôt en faveur de Filandre.
FILANDRE, En ce même entretien, tu sauras a ton tour Avec combien d'ardeur j'ai servi ton âmour.
CELIDOR, dormant.
Ô merveille adorable aux yeux de tout le monde, Nérée, arrête ici ta course vagabonde, Uoi la sueur épaisse, et les ruisseaux de pleurs, Dont j'arrose tes pas, imprimez sur ces fleurs, Elle fuit l'inhumaine, et sa vitesse extrême Égale en ces déserts, celle du foudre même, Hélas!
Ne ne vois plus, cet objet précieux Ces détours infinis, l'ont muie a mes yeux Il se soucOurs malheureux amant, emploie ici ta peine, Et perds, en la servant, la vie, après l'haleine,
Que vois-je, que poursuis-je, insensé que sans suis Ô réveil importun!
ô clarté que ici fuis!
Porte ailleurs tes rayons, laisse au feu du tonnerre Le soing d'illuminer cet endroit de la terre, Ma mort sera le prix du jour qu'il donnera Et mes jours achevés, ton Astre éclairera, Enfin, que résoudra ma douteuse pensée En l'extréme douleur dont mon âme est pressée?
Ferai-je à cette ingrate, et perfide beauté Voir le dernier effet de sa légèreté?
le.
Ma main teinte en mon sang, et ma vue égarrec, Me procurera-t'-elle un soupir de Neree?
H!
que ici trouverai mon destin glorieux Si mourant, tu tirais des larmes de ses yeux, Que été préférerais une mort regretee A la possession d'une âme rejetée D'un rebut de Netteée.
Il se lève.
SCÈNE SIXIÈME.
FILANDRE, CÉPHISE,;
d
CÉPHISE.
L nous voit, avançons,
GELIDOR.
j'espère par ces gens éclaircir mes soupçons, Mais pour les écouter, avant que de paraître Cachons nous un moment, à l'ombre de ce-heytre.
FILANDRE, dit à Céphise tout bas.
Il se cache à nos yeux,et cette occasion, Nous serve ra, Céphise, à sa confusion, Parle moi de Nére,et de son inconstance Et crois, qu'il nous écoute, approchons nous, com pense.
CÉPHISE, parlant haut.
Ô Dieux!
que me dis-tu?
–-
FILANDRE.
Je dis la vérité.
A Au l M Et tu sçays de sa voix son infidélité?
FILANDRE.
Écoutefois faisais au récit de mes peines, Répondre les Écho des bois,et des fontes, Et ces rochers touchés des douleurs que sans sents Imitaient mes soupirs, et mes derniers accents, Je louis de ta sœur, la beauté sans pareille Quand une voix plaintive, arrive à mon oreille, Filandre, ai-je entendu, Théane ade uppas, Liavis ton ou en uven, qui ne teur teuent , ô, surpris ces mots, et la veuë égaree, J'auance dans le bois apperçoy Neree.
D-
CÉPHISE.
Que quelque répondis-tu?
FILANDRE.
Que ie tenais ses yeux, Entre les doux vainqueurs, qui règnent en ces lieux Que j'aimais sa vertu, que son mérite extrême Pourrait prétendre un prix quelque Théane même, Que mon frère éprouvait la force de ses traits.
Je T-2 Ne V est-
CÉPHISE.
Et que dit-elle?
FILANDRE.
Attend, tu le sauras après, Mais, ajoutait-je alors, mon amour me convie A tenir Théane, aux dépens de ma vie, J'estime que tout cède à ses doux ornements Cette croyance est libre aux esprits des amants, Il est vrai, me dit-elle, et ie et un défense Avoir en ta faveur toujours égale croyance, Je crois que tes attraits, sont les plus doux vainqueurs Qui servent à l'amour à captiver les cœurs, Et ainsi te viens, enfin, toute honte bannie:
Auoüer les effets, de leur force infinie, Mon œil t'en a parlé, mais tu ne l'entends point Et ton aveuglement, à mon malheur est joint, C'ai pour te faire mieux savoir mon infortune Souffert de Célidor la recherche importune, Je recevais ses vœux, tu l'ai vu sans mépris Mais toi seul, cependant, engageais mes esprits;
Et grande ne le souffrais, que pour être soufferte De tes yeux, d'ou dépend mon repos, ou ma perte, Jugez quel belle devins;
Madame, dis-je alors Je sais que cette gloire excède mes efforts
Vous
Uous feignez seulement, cette amoureuse peine, Pour avoir le plaisir de rendre une âme vaine, Mais il est mal-aysé, connaissant mes défauts, te sais votre mérite, et le peu que ainsi vaux, Honorés Célidor de cette courtoisie, Et l'aimant, prévoyez sa juste jalousie, Mon respect à ces mots, joignit de long discours, Dont Nère en colère interrompit le cours;
Bien, ingrat, me dit-elle, un moyen nécessaire Me fra mépriser, et l, et 'autre frère, Puisque par ta rigueur mes vœux sont reiettés, Célidor se plaindra des mêmes cruaütés, Ouuejuiomouomone,je porum tuns les ombres, Et me laisse confus, sous ces feuillages sombres
CEPHISÉ.
Ainsi de Celidor, l'espoir sera déçu;
Que t'en témoigne-t-il, s'en est-il aperçu,
FILANDRE.
Tantôt, en ta faveur j'ai sa grâce implorée, Sans oser, toutefois, notre parler de Néree;
Car si j'en puis juger, il l'aime infiniment, Et tu crains un malheur de son ressentiment;
Il aura sa colère assez tôt reconnue, Adieu, tu vais chez nous, attendre sa venué.
Ils'en va.
SCÈNE SEPTIÈME.
CELIDOR, sortant du bois.
CELIDOR, ent te caur A pousse des fouspirs JuperA7 flus.
CÉPHISE, se tournant vers Filandre.
Filandre le voici, mais il ne m'entend plus.
CELIDOR.
Dieux!
vous laissez le jour, à cette criminelle?
Et vous n'avez ni mains, Seigneur supplices pour elle?
Vous punissez le vice, arbitres des mortels Et vous souffrés Nère, aux pieds de vos autels;
Ou sur elle, ou sur moi, montrés votre puissance, Que la mort soit sa peine, eu soit ma récompen
CÉPHISE.
Exauce en ma faveur de semblables souhaits, Ciel puni cet auteur des plaintes que sans faits, Que mon mal, ou le sien témoigne ta Justice, Que son trépas me venge, ou le mien me guérisMais vivons, Célidor, et vivons satisfaits, Fuy ce que tu chéris, aime ce que tu hais, Actophoi ja sujet, puni tinconpante.
Rends Neree enragée, et Céphise contente;
Tu ne me parles pas?
CELIDOR.
Importune beduté, Oblige un autre objet de ta fidélité;
Tu ne peux m'honorer d'une amour légitimé 22 Quand tu m'offre des vœux, tu tache ton estime, Qui me connaît me fuit, et j'attire tes pas Tu poursuis le rebut de qui ne te vaut pas?
C'ÉPHISE.
Toffençant, tu me nuis, ton mérite est extrême, Cruel, en t'estimant, estime ce que j'aime, Tus sais ce que tu vaux, insensible vainqueur, Mais cette modestie importe à ta rigueur,
Ton cœur se met si bas, pour être inaccesible, Et ton abaissement est un refus visible.
CELIDOR.
1ojà Porquète piuuumuuun spais mes ennuis, N'attends point, de réponse, en l'état où je suis.
CÉPHISE.
Tes yeux aussi, (cruel) sont témoins de mes peines Je combats vainement tes rigueurs inhumaines, Et lors que sans te dis, l'excès de mon tourment Tu ne m'honores pas d'un regard seulement;
Cruel, ingrat auteur, de mon inqusétude Quel vice est compamble à ton ingratitude 3
CELIDOR.
Céphise d'autres soins occupent mes esprits, Les importunités, accroissent les mépris.
CEPHISE, lui tirant son espee, et se retirant de peine, Et bien lâche sujet de ma longue infortune Il faut cesser de vivre, et de t'être importune, Je dois finir ma vie, avec cet entretien, Et j'ai trop prolongé mon martyre, et le tien, Ce fer m'ouvrant le sein, au moins ouïure la bouche Et d moi seulement, que mon malheur te touche, Non, ie y ce dessein un peu légèrement.
Et tu m'aurais vendu ce mot trop chèrement;
guoi, ju toon jom te ser, ma gorge découverte, Er ne déloumne pax te dessein de ma perte?
CELIDOR reprend son épée, que
Céphise a jette à bas.
Pour attenter sur toi, ton esprit, est trop sain, Et tu sais que tes mains ont trop peu de dessein Je connais trop Céphise, et son humeur joyeuse, Se rit des mouvements d'une âme furieuse;
Mais juge de mes maux, par cette extrémité Tu sais mourir par feinte, et moi par vérité;
Céphise, par ce coup, Seigneur puni le coupable, Dont le mal que tu sents rend la mort équitable?
eu riant:
Vois périrld' œil sec, l'auteur de ton tourment, garde, et or ne ueromine poumât jou inmne ménasiment;
Il est plus à propos d'imiter ta sagesse, Ton exemple s'oppose au dessein qui me presse, Le Ciel ne consent pas à cet acte inhumain, Et puis mes maux feront, ce qu'aurait fait ma main.
CÉPHI SE, riant.
Un plus simple, eût suivi les conseils de la rage, Que j'appelle sottise, et les autres courage;
le t'attends Célidor, au temps qui t'est prescrit F ji Le mépris, et l'amour, changeront ton esprit, Songe à ma récompense;
et de quoi que rien rie Ne tien pas pour un jeu ma triste, rêverie, Je sents pour ton sujet de véritables feux;
CELIDOR,s'en allant.
C'est inutilement, éteints les, si tu peux.
MeA LEOE XLE SCÈNE PREMIÈRE.
THÉANE, seule.
1 Veugles tyrans de mes jours, 2 Pressants transports, lâches amours, h Honteuse inquiétude e on nayes nors de éon N'auteur de cette servitude Où languit enfin ma raison, Fait cesser mon ingratitude, Pour commencer sa tmhison,
ais longtemps sondé son respect Son service m'était suspect,
Par sa peine infinie, Mon cœur n'était point adouci Et quand ma rigueur est bannie Et que j'ai part en son souci, Cet esprit inconstant me nie, Ce que sans lui niois assis Les regards d'un œil plus charmant Attirent ce perfide amant;
Quand il n'est plus en doute Que sa prison plaise, il en sort;
Il se taît alors qu'on l'écoute Il se lasse au dernier effort, Et se jette en une autre route, Quand on avait présente le port.
Que l'inévitable destin Qui régit nos jours est mutin!
Aduanture fatale!
Le sort de libre que j'étais:
Me fait la honteuse rivale, D'une qui m'a parlé cent fois, D'aimer cette âme déloyale, Qui me tient enfin sous ses lois.
d-
Ô sa
Ô frivole discours!
tu pourrais lâche amante, Conserver tes desseins, en faveur de Thymante?
Tu souffres pour un traître, alors qu'il est content.
Il te plaît infidèle, et t'a déplèu constant;
Au moment de ton crime, il fait naître ta peine, Et tire ton amour, du sujet de ta haine;
Indigne passion de ce superbe cœur, Où j'on vit si long temps présider la rigueur;
Qui fut inacc Uible au bel œil qui le blesse, Et faillit par constance, autant que par faiblesses Ne délibère plus, triste source d'ennui, Force l'état honteux, ou-tes jours sont réduits, Ta raison, peut dompter un dessetn inutile, Puisque des maux naissants le remède est facile, Grains l'abord de Thymante, éuite ses appas:
Le voilà, l'inconstant, fui, cours, ne l'attend
SCÈNE DEUXIÈME PAMRAMAE, IIEANE,
THIMANTE, courant après.
Héane, où fuyez -vous, âme insensible, et sième.
710 parsarot:
Des amants de ces lieux orgueilleuse meurtrière, Prêtes vun seul moment l'oreille à mes discoure, pe neucux impiorer, ai puîné, y fecouis;
.
ha:
THÉANE.
Que te proffiteraient de si dures contraintes;
Tut n'es plus en état de m'adresser tes plaintes, Effronté, laisse moi;
THIMANTE, la voyant fuir.
Cours, ingmère beauté Et fais plus que tes jours durer ta cruauté, Égale à tes attraits, ta rigueur inhumaine, Un généreux dessein me peut tirer de peine, Je ne tenterai point des efforts superflus, - Ans changer ton esprit, ie on ne souffrir plus, La mort me tirem des fers où ie souspire, Et ce dernier des maux finira mon martyre.
SCÈNE -TROISIÈME THIMANTE, FILANDRE,
* FILANDRE.
Ouel aecident, Thymante, altère ainsi tes eisens?
* *
THIMANTE.
L'insupportable excès des ennuis que ici sens;
22Su ds séd d ) Ton cœur est-il sensible aux traits qu'amour te tire?
Un homme. comme toi, préside en son Empire;
Les plus rares beautés t'importunent de vœux, Et tu prescris des lois à celles que tu veux;
 THIMANTE.
le.
Ajoute à mes malheuts encor la millerie, Filandre Ilne m'importesadieu, laisse-mois où t'en pries ce uleveucre
Il s en va.
Théane, a rebuté ce malheureux amant, Céphise, en ma faveur a feint subtilement, Poursuivons désormais cette orgueilleuse amante.
Tirons nostré bonheur, du malheur de Thymante Établissons l'amour, où règne le mépris, Par droit, ou par esprit, nos vœux, auront leur prix, Je vois ce beau sujet du feu qui me dévore Et ie tremble, à l'aspect de ces yeux que j'adore,
SCÈNE Q VATRIESME.
FILANDRE, THÉANE, 2.
THÉANE, à Née.
9 E hais cet importun autant que le trépas
NERE.
2 Le voulez -vous chasser, ne lui tépondés pes.
THÉANE.
Je suivrai ton avis;
FILANDRE.
Belle prison des âmes, Doux miracle d'amour, source de tant de flammes;
Enfin, que produiront mes soupirs et mes pleurs.
Et quél' terme est prescrit à mes longues dougardec.
leurs?
Quels vœux succéderont à votre résistance?
Pour qui triompheront l'amour, et la constance?
Ces veux qui charment tout, ces vainqueurs al solus, Sont ils dessus ce choix, encor irrésolus?
na m Honorez d'un regard une de vos conquêtes, Accotdes tonmor sent a ses vuses tequêtes, Me fermez -vous l'oreille, et ne voyez vous pas Un malheureux captif, qui marche sur vos pas?
Que me dis-tu Neree?
FILANDRE.
Ô rigueur insinie!
J'implore un seul regard,et l'on me le dénie!
Insensible Théane, accordez un moment, Au récit des douleurs d'un misérable amant;
{ -.

THÉANE.
Ô Dieua jougne mai-ju ans
FILANDRE.
Ingrate, inexorable, Fais -moi voir ce bel œil, sévère, ou favorable:
Cruelle, Seigneur consents que mes soupirs soient vains, Mais ouure au moins sur moi ces Astres inhumains, Et ne refuse pas, à ma douleur profonde, Ce que sans courtoisie accorde à tuer le monde;
Orgueilleuse, esprit rare, entre les vains esprits, Nène vintai misau éguiele mtipinal --
THÉANE, se tournant vers lui dédaigneusement.
Elle conMportun laissez nous,
FILANDRE.
Indigne objet que j'aime, Que le Ciel irrité te traite un jour de même, Que la douleur preside en ce cœur de rocher, Et qu'alors tes soupirs ne le puissent toucher Qu'il te rende un exemple horrible à tes pareilles, Qu'il ferme à tes souhaits les yeux, et les orei les, Qu'il s'oppose à tes cœux,et que tes vanités Exercent la rigueur de ses divinités, - -.
* *- t.
6 Le temps est absolu, sur les plus belles choses, Il n'épargnera pas, Seigneur ces lys, était ces roses;
Un léger accident peut gâter ce beau teint, Et changer les couleurs dont ce visage est peint;
Tu peux ne causer plus, Seigneur passion, ni peine, Et d'un objet d'amour, été objet de haine;
Comme ta cruauté me chasse de ce lieu, Ta lalueur queique ion, men peut inasser, adieu.
THÉANE.
Adieu;
que ton conseil, m'est enfin salutaire!
NERE.
Pour leur fermer la bouche, il ne faut que se taire:
Mais sachant quel malheur tuerse mon amour Thane, tu me dois du conseil à ton tour.
THÉANE.
Fui sans délibérer, on ingrat qui t'oublie D'un généreux effort, romps le nœud qui vous lie, Le temps éloignera cet objet odieux, De ton triste penser, s'il est loin de tes yeux:
Le temps,et la raison font ces métamorphoses, Ils sont maîtres d'amour, qui l'est de toutes choles:
Mais j'offre du nemède au point de mon trépas, Jé donne des avis, et toujours n'en vse pat.

CommvnfeNEREE.
THÉANE.
Hélas Nére, il faut que ici confesse:
Mais te dois-je auoüer cette ardeur qui me presQue me sert de t'ouvrir les secrets de mon sein;
Qu'a me rendre plus lâche, et ton frère:
plus vain.
NERE.
Mon exemple, t'oblige à cette constance, Thaneane, l'aimes-tu?
que j'ai d'impalience.
,
LHÉMNE, Je l'aime, ils l'avoue, et ce superbe cœur;
Qui vainquit tant d'appas, a trouvé son vait queur.
NERE.
Ô glorieux effet d'amour, et de Justice!
Il n'est point de rigueur, que le temps ne bannisIl cmipnoit ton abord, ets'il ozait te voir Les foudres de tes yehnvionsaient somospoir, Jamais l'aversion, n'a paru si constante Qu'à combattre en ton cœur les désirs de Thyan171.
Ç 7
Ta rigueur si longtemps l'a traité de refus, Et tu lui donnes tout, quand il n'espère plus;
Il n'attend que la mort, mélancolique, sombre, Triste, pâle, défait, et déjà moins qu'nombre;
Mais s'il ne te déplaît, si son destin est tel Courons, faisons un Dieu, de l'ombre d'un morel, Seule, irai-je finir ma triste rêverie jaadamlenendete puaqupae at prie.
THÉANE.
Non, non, que veux-tu faire, hé quoi, ne sais.
tu pas.
NERE, courant.
fais dessein seulement d'empêcrer son trépas, Je ne parlerai point de ta naissante peine, J'arrêterai son âme, et sans la rendre vaine, Il laissen bientôt le dessein de mourir S'il apprend seulement que tu le peux souffrir,
THÉANE, la tenant toujours.
Demeure ici, Nére, hélas!
cette nouvelle:
Toucherait froidement cet esprit infidèle;
De la part de ma sœur, il en serait charmé, Mais venant d'un objet qui n'en est plus ai Il en peut seulement tirer la vaine gloire, De vaincre, et de pouvoir, mépriser sa victoire
NERE.
Tu m'offenses cruelle, et ce dernier discours Qui dément les premiers, oblige à son secours, Tu peux joindre, inhumaine, insensible courage, À ces autres malheurs le titre de volage;
Au nais, in naps Ammume, et tu seints déchanPour me paraître juste, et non pour l'obliger;
THÉANE.
Hélas!
le Ciel connaît si mon âme est atteinte, Mais apprends de ma sœur le sujet de ma plain
SCÈNE CINQUIÈME.
D 12- CÉPHISE, THÉEANE,
NERE.
CÉPHISE, banant les éheueux de Celidor, dit:
Élidor, seul espoir.
NERÊ Que baises-tu, Céphise, aits,laisse moi voir;
SETETSE, lanaiic la lurprile, Nére, arrête toi.
NERE, Seigneur ouvrant la main.
Ta résistence est-vaine;
CEPRTUE.
Ta curiosité, pourra te mettre en peine;
NERE, Seigneur tenant toujours la maint Il n'importe, tu veux,
NERE.
Uoirce que tu tiens;
SERIIIOL.
Et bien, tu lèle verras,cognois tù ces liens?
NER CE, regardant les cheveux.
quni ne de devenaju mtuvuues voende, Ô perfide, ô cruel, le plus traître du monde!
Qui te les a donnts?
CÉPHISE.
Mon désir, et ma main, a ici les ai tonpes;
mais te disconts est vain, Tu ne peux sans regret, sçauoir d'où vient ce ga Et d'autres entretiens te plairont davantage;
NEREL.
Hélas!
tu m'apprends sout, en né me disant rien;
Il vient de Celidor, ce tyran de mon bien;
ME CÉPHISE, MEI Te l'a-t'-il confessé?
NERE.
Depuis que ce volage, À tes rares beauts rends:
am secret hommage, J'évite sa rencontre, et tu crains son abord, etdes Plus que les criminels ne redoutent la mort;
Je fuis les faux appas de cette âme traîtresse;
Tu l'honores beaucoup, d'avoir pris cette tresse;
CÉPHISE.
Tu sais, que mes douleurs ont gagné sa pitié;
Que son cœur est sensible, à ma longue amitié;
Il t'a longtemps servie, et ie jure Néreux, Que j'ai longtemps aussi ton amour révérée, Le respect que j'avais pour tes vœux innocents, M'a fait longtemps cacher, les douleurs que sans sens;
Je souffrais tes plaisirs aux dépens de ma joie, Et n'ils demander, ce que le Ciel m'octroie, Mais qui vit sans se plaindre au milieu des tourments?
Et quel respect enfin ne forcent les amants;
Je n'oSais deservir ton amour si connue, Mais le désir croissant,la crainte diminue;
Et j'ai fait à l'amour employer tous ses traits, Pour toucher cet auteur des plaintes que tu faits;
J'ai tenté tous moyens, tant qu'enfin mon adre Ou sa facilité, m'établit sa maîtresse;
Il feint sobtilement, et ses serments sont vains,
Ou ici donne des lois, au plus beau des humains;
Mais, écoute comment, j'ai pris ces belles chaînes, À cet aimable auteur de nos communes peines, J'employai la prière, et son humilité Lui fît blâmer longtemps ma curiosité;
Les cheveux (me dit-il,) sont des présents des Dames, Qui montrent d'agréer le servage des âmes;
Mais, on n'a tamais vu, qu'une fille ait porté Ces signes de bassesse, et de captivité:
Céphise, (disie alors) sera donc la première:
Ou, ucuumincere paveucun unxpntière;
l'approche les ciseaux, et coupe ces cheveux Que n'oSait m'accorder cet objet de mes vœux;
Rends -les moi, que faits-tu?

Ayigusiim romipane rés cheveuxana Ce qu'en ma juste rage, Je ferais de bon cœur, si j'avais ce volage;
Ô Dieux 2.
GÉPHISE.
fulum.
Je
ÈRE.
J'oblige encor cet infidèle amant, Par ces signes honteux de mon ressentiment.
Le sujet de sa gloire est joint à son supplice, Et c'est l'avoir aimé, què de punir son vice T1 7 
CÉPHISE.
Fais ce qui te plaira;
mais, que ta passion, Exerce, à mes dépens ton indiscrétion, *tonnae Jeu aumio, ouvena vu fportable, Et d'autres t'en feraient, une plainte équitable.
NERE.
T'imputai-je les maux, dont mes jours sont suivis, Et t'ai-je reproché, ce que tu me ravis?
Tu poursuis Celidor, et perdant sa fmnchise, LELEJ2 Ayme ce beau vainqueur, tout coupable il est, Dieux!
qu'il est mal-aysé oublier ce qui plaît?
THÉANE.
Donc, pour Céphise, on quitte, et Théane, et Nére, Celle qui la fut moins, est la plus honorée, Peut-être, ton malheur avait charmé les yeux, Quand tu ne plaisais pas aux amants de ces lieux, Mais aujourd'hui, tout cède à tes gnces divines, Tu peux tout, maintenant, riche de nos ruines;
Thymante t'a-t-il fait, agréer son souci?
Et ne portes tu point de ses cheveux aussi, Jls ne déplaisent pas, sa chevelure est belle.

LE LANDRE
CÉPHISE, bas.
Ô Dieux!
ie suis perduë, aventure cruelle La chaleur du Soleil, importune en cédieu, Moblige à vouds quitter, Seigneur ais chez nous, adieu.
NERE, la retenant.
Non, non;
parle un moment de l'amour de Thymante, u unateut uuiomia mi, net puint st violente, Jl ore tes vœux?
en est-il possesseur?
Tu considères trop l'intérêt de ta sœurt.
CÉPHISE.
tomujme, se tauve;
et sa recherche est vaine, J'ai condamné Thymante à sa première peine, Jl pousse en mon sujet d'inutiles soupirs, Et des Dieux ne pourraient partager mes désirs:
NERE, faisant l'étonnée.
Céphise en donne ainsi?
CÉPHISE.
Que veux tu que Seigneur die?
Je devais à ma sœur conter sa perfidie.
JERE.
Quoi, Céphise est si vaine?
CÉPHISE.
Ô cette-vanité.
Serait d'un moindre honneur, que sans n'ai mérité;
Et j'ai porté les yeux plus haut que ce volage, Qui rompt si lâchement le beau nœud qui l'engage;
Ce perfide est ton frère, et cette qualité Me fait seule souffrir son importuniré;
Mais il travaille en vain.
NERE.
Oyant cette imposture, Que sert un foudre au Ciel auteurs de la nature:
Thymante;
CÉPHISE.
Ohi, ion snré,
NERE.
Adore tes appas, Tu le dis à Nère, et tu ne rougis pas?
CÉPHISE.
Je ne rougis, Nère, au sujet de personne, Tu connaît peu l'amour, st ce discours t'étonne;
Il fait en mille cœurs des changements pareils.
Mille pour une étoile ont quitté des Soleils;
Il taît de son amour la douce violence, Et sa discrétion paraît en son silence;
Lui celant quels objets ont pour toi des appas, La qualité de sœur ne te condamne pas;
Avec l'extrême amour, le respect est extrême, Et tel voudrait cacher ce secret à soi-même, Thimante parle en frère, et se taît en amant:
Mais ie ainsi son malheur d'aimersi vainement, L'amour de Celidor rend ses recherches vaines, Accusés ce sujet de vos communes peines.
NERE.
Ô redoutable esprit!
j'ignore ton dessein, Mais porte à cet amant un poignard dans le sein, Contre cet innocent dispense ton courage À tout ce que t'ordonne, et la haine, et la rage, Les plus cruels tourments, pourront moins l'affliger, Que ce subtil moyen de le désobliger:
Théane ouvre l'oreille au discours véritable Qui te rendm suspect cet esprit redoutable:
Si, comme ta beauté, mon frère aime le jour, Si la plus forte ardeur égale son amour:
Si d'autres ont touché ni ses yeux, ni son âme, Et s'il ne meurt plutôt que sa première flamme, Que ie sois à ta vue un objet odieux, Et le but des mépris des hommes,et des Dieux;
Souffre que je le voie,et qu'aux yeux de Céphise, Par ses propres serments mon discours s'autorise, Je veux qu'aucun tourmem néguie mes malheurs, Si ses moindres regards ne t'arrachent des pleurt.
CÉPHISE.
Si ton occasion l'oblige à se contraindre, Thymante étant un homme est capable de feindre:
Mamienauyjuy quuin soureninge vlilement, Et crois qu'on connaît moins un frère, qu'un amant Elle s'en va
THÉANE.
Sa rougeur l'a trahi, lors qu'elle dissimule Et ie mis peu juottie, ou it su trop crédule, Mes soupçons établis rétabliront la paix, ours, va quérir Thymante:
NERE.
Ô Dieux, que tu me plais!
LI MLITX SCÈNE PREMIÈRE.
THIMANTE.
2 A 2 delibere plus d'une mort nécessaire, Achève, malheureux, tes jours, et ta misère, Tu ne peux oublier cette ingmte beauté, Ni perdre ton amour, sans perdre la clarté:
Sachant qu'elle est pour toi de pitié dépourueuë, Délivre ses beaux yeux de l'horreur de ta vue, Fuyant en sa faveur la lumière du jour Ti prouveras ensemble, et perdras ton amour:
Sus quel moyen propice à ta funeste envie,
Par une prompte mort-terminera ta vie:
Le fer en ce dessein ne te peut secourir, Puis que des traits plus foris t'ont blesse sans mouGroire,que de tes maux le poison te délivre, Le plus fort des poisons te laisse encore vivre, Tu souffres sans danger, ce poison amoureux Que te mit dans le cœur cet objet rigoureux;
Enfin le vaste sein de Marne, ou de la Seine, S'offre d'enseuelir, et ton corps, et ta peine;
Sui ce dernier moyen, meurs, déplorable amant, Et passe d'un ingrat en un traître Élément;
Cours,et t'entretenant du repos qui t'arrive, Marche, sans discerner son eau d'avec sariue;
SCÈNE DEUXIÈME.
NERE, THIMANTE.
NERE.
Vr quoi, pouvez -vous seul méditer en ce Ô lieu;
THIMANTE.
Quus it srauts vituemust, utarut nop,adieu;
ÈRE, Il s'en- Mon frère, attends un peu;
ta maîtresse te prie:
Mais ici ne le vois plus, c'est en vain que sans crie, Ô malheur de mes iours!
un dessein furieux Lui fait abandonner la lumière des Cieux;
Son œil ardent, et triste, et sa course légère Témoignent ce qu'enfin la rage homme sugère, Théane joins tes pleurs à mon cruel tourment;
SCÈNE -TROISIÈME THEANE, RE,
Omment?
NERE.
Je suis sans frertic u nas plus d'amant;
THÉANE.
Ô Dieux!
Thymante est mory!
–- -
Ô MEDIE.
NERE.
32 Sa perte est trop certaine.
THÉANE.
Et qui l'a fait mourir?
NERE.
Son amour, et ta haine.
Je n'ai pu divertir ce fatal accident;
Il sont diici, courmn,quriena, cuiburent, En ce dessein fatal d'attenter sur sa vie Que déjà par ses mains té mépris ont ravie.
2
HÉANE.
Si nous pouvions encor divertir son trépas, Courons, tu tardes trop.
4
À MCERE -Tu vas perdre tes pas.
SCÈNE ATRIESME.
LEGMRILANTRE Il est vrai que Théane à peu de doux attémits, Et que mon faible cœur cède à de faibles toits, Son esprit est communs son humeur si farouche, Que tout nuit à ses yeux, et que rien ne la touche.
Elle fait vanité des droits de sa raison, Et son ingratitude est sans comparaison:
Ainsi, que sa beauté, sa naissance est commune, Je pouuois aspirer plus haut que sa fortune, D'autres me rangeraient sous de plus dignes lois, Inutiles discours!
mon cœur dément mà voix:
Pour flatter mon tourment j'en meprise la cause, Mon sentiment détruit ce- à me propose, Theane est adorable,et los maux que vois sents, Sonts un léger effet de ses charmes puissants:
Tout prise, tout révère une beauté si rare, Et qui s'en peut défendre est avengle;
ou barbare:
Je plains injustement les maux que j'ai soufferts, Des Princes seraient vains, de l'honneur de suses fers, Mais qu'espérai-je enfin d'un glorieux servage, Ne pouvant-par raison, forçons-le par couraPublions sans dessein, qu'elle a beaucoup d'appas, Estimons sa prison, mais n'y demeurons pas:
Ô frivole entretien!
un captif délibère Et parle absolument de ce qu'il ne peut faire, Il parle de souffrir, ou violer ses lois Comme si sa beauté m'en permettait le choix, Et ne conservait pas sans dessein, les franchiQue sans dessein aussi cette insensible a prises;
Enfin que résoudrai-je entre tant de desseins?
Puis qu'à me secourir tant de conseils sont vains;
Ne délibérons plus, et souffrons toute chose, Puis qu'il faut endurer, quoi que sans me propose voi ce rare objet, qui gouverne mon sort,
SCÈNE CINQUIÈME.
52 NERE, THÉANE.
L d
THÉANE.
Eiche tes pleurs, Nére, et n'en sois plus en peine, Nous l'aurions découvert au tour de cette pleine, Un malheureux amant, court toujours au trépas, Il en fait les desseins, mais il ne les suit pas, Nous préférons la mort au mal qui nous tourmente, Mais au point de nous prendre, elle nous épouuanfe, Tel armait contre toi son courage inhumain De qui le fer enfin est tombé de la main, Le plus désespéré:
mais j'aperçois Filandre, Sachons si ce rival, n'en a pu rien apprendre;
RLAl Re d de Ms Dois-je espérer enfin quelques moments si bons.
THÉANE.
Avez -vous vu Thymante, après, ie vous répond;
FILANDRE.
Non, depuis ce matin;
mais était crois que Céphise Ouptint-jà présente antant que sa franchise;
Il ne la quitte point;
NERE.
Que u cer imposteur?
FILANDRE.
En quoi, belle Née, ai-je paru menteur?
Quelqu'un ignore-t-il qu'il aime cette belle;
Et vous a-t-il caché sa passion nouvelle?
NERE.
Tu nuis par intérêt, à ce fidel amant, Quel témoignage as-tu d'un si prompt changement?
FILANDRE.
Si porter ses poulets est un mauvais office, Je su nuis, Seigneur l'auoüe;
NERE.
Ô le vain artificet On ne douterait plus de sa légèreté Mais, fais nos yeux témoins de celte verité;
Les a-t-elle reçus?
FILANDRE.
Qui, mais sa main superbe LoS rompit à mes yeux, et les sétiv sous l'herbe.
NERE.
Mais rompus qu'ils étaient, tu les auras serrés.
FILANDRE.
Le vent en dispersa les morceaux déchirés, J'ai quittai cette ingmie, et conseillé Thimante D'étouffer pour son bien, sa passion naissante, Car ie l'estime plus rival, que malheureux.
NERE.
Ô conseil favorable!
ô l'ami généreux!
Traître, on verra Thymante, et l'instant de tu perte Suivra (s'il est vivant) ta fourbe découverte:
Et si ton artifice a causé son trépas, Tous les efforts humains ne te sauveraient pas;
On verra la fureur, si le Soleil m'éclaire, Par les mains de sa sœur, venger la mort du frère
Et revivant cent fois, cent trépas différents Imoleraient ta vie à ses mânes errants;
Pour obtenir de vous, une injuste allégeance Jlattire Céphise à son intelligence, Mais On perdrai le jour, si mes serments sont vains, Et si la vérité ne confond leurs desseins:
Tu ris, tu parais froid, après cette imposture, Et tu ne rougis pas, horreur de la nature?
SCÈNE SIXIÈME.
CELIDOR, FILANDRE.
THÉANE, NERE,
CELIDOR, à Née.
Vois c'est par ces discours que vous traitez Tamour, Ce sont vos compliments, et les noms de maîtres Se peuvent accorder avec ces caresses;
Dieux que peuvent prouver ces regards mendcants, Filandre n'est-il plus le charmeur de vos sens?
.
À
 2 A A fatale aventure!
NERE.
Ingrat, quelle manie, pomnor emnmounuoramentin ipuuuisie Traître, superbe esprit, vain sujet de mes pleurs N'ajoute point la hîte à tes autres douleurs;
CELIDOR, Mais vous, n'ajoutez point la feinte à votre offense Suivez, le changement ou ce cœur se dépense, Confessez que mon freré à vos sens enchantés, Ne desauoüés point ce que vous ressentés, Uous n'obscurcirés point votre rangre mérite, Et le nombre aujourd'hui rend ce crime licite.
NERE, Qui moi?
j'aime Filandre?
il a la vanité De prétendre du droit dessus ma liberté?
Ses aimables regards ont mon âme embra Zée, Aurais-je tant brûle sans m'en éprît mmisée?
Ai-je poussé pour lui des soupirs amoureux?
Que ma fortune est grande, et mon destin heu reux!
a --
PILANUNE.
Pour vous estimer tant, le sort ni la naissance N'ont point-en si haut lieu porté votre puissance, Je ne serais pas vain de votre affection, Et ce n'est pas l'objet de mon ambition;
Croyez -vous au rapport de ce mélancolique Dont la jalouse humeur rend l'esprit frénétique?
Qui croit que tout objet se rend à vos appas, Qui voit tout ce qu'il craint, et tout ce qui n'est pas;
CELIDOR.
nui œux de quo mujà un, vi que tu veille, Et l'on dément en vain mon œil, mon oreille, Hier tu vis Cephise,et qu'entendis ta voix, De quoi-même panontiu fur te vora de ce bois?
À
FILANDRE.
D'adoucir de ta sœur la rigueur inhumaine, Et de rendre son cœur plus sensible à ma peine.
CELIDOR.
De cela seulement;
FILANDRE.
Puisque tu m'entendis, Qe nt demumues in, in Jéguis et querte dise,
CELIDOR.
Que Née, imposteur, t'importunait de plaintes, Mais, que tu résistais à ses douces atteintes, Que tu pleinais son mal, et ne l'allègeais pas, Pour ce que tu languis, pour de plus doux apDa J.
4
NERE.
Ô le doux entretien!
ÉLANDRE.
Cemoyen mulousiène Causse d'illusions en notre fantaisie!
Ô Dieux!
comme l'amour trouble le jugement, Et comme ce qu'on craint, on le craint aisément,
CELIDOR.
Je conçois malheureux, où tendait ta malice, C'est trop, n'ajoute point l'outrage à l'artifice Qu'un autre soit l'objet des fourbes que tu faits, Et ne m'oblige pax tiun tanomuepos;
Ni raison d'amitié, ni respect de nature Ne me divertiraient de punir l'imposture, Nous ne pourrions sans-bruit calmer nos différents, Lamour, n'entend raison d'amis,ni de parents;
FILANDRE,
FILANDRE, en riant.
Si le jour te déplaît, et si tu hais ta vie, Je pourrais là -dessus contenter ton envie,
CELIDOR.
C' epiiop deuberer, montre muigne an tour;
Madame, que sa mort vous prouve mon amour;
NERE.
aabrepes Otivoi;
Dicunc:
quenv uiuent me, Vous fait tant oublier mon respect, et vous-même!
FILANDRE, enriant.
Modère un peu mauvais, des transports si soudains, Que tu t'emporte, frère, à d'étranges desseins!
11 hphumbreltnutmeubo oisuge sévère, Épargne un peu mes jours, ma mort te coûte un repré, Ton courage est trop prompt, et ne peut m'affliger De la perte du jour, sans me désobliger.
CELIDOR.
Que deux puissants respects, l'amour, et la naissance, Te servent aujourd'hui d'une heureuse défense;
1 ILANDRE.
Ils conservent mes jours?

BILANDRE.
Le plus généreux tremble, en cette extrémité;
dlu a.
Den La Ton exemple le provue;
FILANDRE, tirant son épée.
Enfin ton arrogance Cbhuo ninoppo uumoumomrop mountagante, Ton discours,si superbe, et si respectueux Fait souffrir trop longtemps un cœur respectueux:
FILANDRE,continue.
soient battre, Non, non, dispensez-nous de plus longues contrain tes, leur ostẽt Un moment finira sa folie,et vos craintes;
THÉANE.
Quoi, mon autorité s'exerce vainement?
Pout jespect est vanni de t'espive d'un amants Filandre, ou songez-vous?
CELIDOR à Nère, lui voulant ôter son épée.
Souffrez belle Nére;
NERE.
Non, calme les transports de tontame altère, Cesse d'aimer Céphisé, ou respecte sa sœur,
Qui peut de ses beautés te rendre possesseur;
La crainte de rougir du titre d'infidèle, T'empêche d'au que tu souffres pour elle, Mais suy, perfide esprit, tes aveugles désirs Que sa possesions te comble de plaisirs, Je ne m'oppose point à ton ardeur nou elle, J'offre de te servir, auprès de cette belle, Si ce charmant objet de ton affection, Me partast ahute lei ton hlusanon.
FILANDRE.
Ô sensible malheur!
CELIDOR.
Insensible, inhumaine, Si vous ne finissez, n'accroissez point ma peine;
Que les yeux de Céphise, aient rien pu dessus moi!
Et que ici les préfère aux Astres que je vois!
Que ce cœur seulement, pût rendre sa franchise, À des charmes plus forts, que tous ceux de CéphiAyez belle Nère, un meilleur sentiment, Et de mille mérite, et de mon jugement;
Retirant de vos fers mon âme prisonnière, Et perdant mon amour, je perdrai la lumière, Quelle animosité fatale à mon repos, Uous a fait pour ma perte, entendre ce propos?
 Léj
FILANDRE.
Adieu, reprime un peu ton insolente envie Et crois, que ces beautés, ont conservé ta vie.
NERE, le retenant.
Tu rendras, lâche auteur de mes tristes soucis, Par ta confession, mes soupçons éclaircis;
Tu tâches de sauver ta honte par ta fuite, Pour tramer à ta fourbe une fatale suite;
Mais ici puis, et Seigneur veux, en cette occasion, Tirer notre repos de ta confusion;
Avec combien d'adresse et combien d'artifice, M'as tu rendu suspect son fidèle service:
Il avait (disais-tu) rompu ses premiers nœuds, Et Céphise à t'ouïr, possédait tous ses vœux;
Tu m'as de leur amour, dépeint la violence, Et cette trahison paraît en ton silence, Ou venn ç uinpopure (y quoue monston Oppose tes efforts, à notre affection, Tu ne me réponds rien?
CELIDOR.
Ô malice infinie!
FILANDRE.
Dieux!
quelle extravagance, égale sa manie:
Que des plus sains esprits, l'amour trouble les sens?
Ce mal est-il commun aux ardeurs que je sents Et sans m'apercevoir d'une égale folie, Ne la puis-je éviter,dans le nœud qui me lie?
Me peut-on accuser de ces honteux accès, Qu'un amour violent, produit en son excès?
NERE.
C'est trop, n'ajoute point, lâche, traître, parjure, Le mépris à la fourbe, et l'outrage, à l'injure, Hier, que me dis-tu?
qu'entendis-je en ces bois?
Peux tu par tes discours, désavouer ta voix.
FILANDRE.
Adieu, dispense moi d'ouïr ces rêveries, Er te vœuxcraj, u quoi yu me pnies, Ton discours, grand trouble est vnsigne apparent, uaupomnuuvojomg,uoy moypen malest grand.
NERE.
Tu ris lâche imposteur;
mais tu dois à ton frère La modération, de ma juste cholère, Et Thymante au besoin;
CELIDOR.
Que mon bras à vos yeux, Immole à vos désirs, cette horreur de ces lieux.
FILANDRE, de loing.
c'épargne ta folie, adieu;
ÈRE.
Hé!
quelle adresse Jl ruinait tes vœux, et l'ardeur qui me presse?
Tu partages les feux que mon âme ressent?
J'avais en Célidor, un esclave innocent?
Que ie suis oblige à sa che imposture, Qui rend à mes travaux, leur fruit, a vsure!
En mon tomtemement, jon aupisantsfait;
Et ne me venge point du plaisir qu'il m'à fait.
CELIDOR.
Traitez comme il vous plaît, son offense infinie, Vous étant découverte ellé est assez punie;
Uotre commandement, lui conserve le jour Et t'aurai seulement des sentiments d'amour;
Bannissez tous souprons, et croyez que Géphise, De bamtrun toinun plaisir de ma prise, Ie ne méprise point ses rares qualités, Mais vos charmes plus doux, ont mes yeux enchantés.
NERE.
Ente s'en esi.
vante.
CELIDOR.
Ô vanités frivoles?
NERE.
Et portait des cheveux, qui prouvaient, ses paroles, .
.
Des miens;
CELIDOR.
NERE.
Je te troyou;
CELIDOR.
Perdez ce sentiment, Elle vous rend suspect un trop fidèle amant;
On dit qu'elle m'estime à l'égal de sa vie Mon frère, contre vous secondait son envie, Et croyait ruiner notre commun dessein, Mémas prace, a Tamour, leur ariiste est cuain, Nos esprits réunis, leur fourbe découverte, Et mes jours conservez au moment de ma perte.
NERE.
Je desse anet joi, les fraveijes a soit, Tout mon plaisir renaît, si mon frère n'est mort, Mais déjà de son corps son âme est séparée.
Si ma crainte n'est vaine;
PIIEAN L.
Espère mieux Nére, Par un commun repos, nos vœux seront contents, Cherchons le toutefois, ne perdons point de temps, Je suivrai ce sentier;
NERE.
et nom, par téne rousse;
Nous chercherons quelqu'vn, qui nous tire de dou
L2 DE ME ME SCÈNE PREMIÈRE FILANDRE, CÉPHISE.
 FILANDRE.
Ostre commune ardeur éprouve en son exCès NOTRE D'un malheureux dessein, un malheureux succès, Et le Ciel, qui sait tout, a fait voir sa puissanCe A montrer l'imposture, et prouver l'innocence, Notre artifice est vain;
CÉPHISE.
CÉPHISE.
Je n'espérais pas mieux, Le malheur, suit toujours un dessein vitieux;
Quelque adresse qu'on ait à causer ces ombrages, La vérité paraît, et force tous nuages;
Nous pouvions pour un temps désunir leurs esprits, Mais un parfait amour obtient toujours son prix:
Ainsi toute espérance enfin nous abandonnes Souffrons pour leur repos, puisque le Ciel l'ordonne Et laissons prospérer un légitime amour:
Tu vas m'entretenir de la perte du jours Et si ici connais bien ton débile courage, Tu ne vas témoigner que désespoir, que rage;
Tu vas à ton secours implorer le trépas;
Fais ce qui te plaim, mais jé n mourmi pas;
Ne crois pas qu'au besoing ma constance me laisse, ' ais part en ton malheur, et non en ta faiblesse,
FILANDRE.
Mon cœur serait plus fort que cette aduersité, Si je croyais mes yeux dignes de la clarté, Mais ie croy que le Ciel ne me luit qu'avec peine, se suis de tous objets, et l'horreur, et la haine, Et ainsi n'acquis pourvu de la necevité De déplaire à chacun, et d'être rebuté.
M
CÉPHISE.
Ta seule modestie est si considérable, Qu'elle te rend par out un objet adorable;
Ne te rebute point des mépris de ma sœur, Un qui ne te vaut pas en sera possesseur;
Et petit connais, Filandre, une fille aussi rare, Que tu n'éprouverais, toujours sourde, notre barbare, Et qui plus favorable à tes moindres tourments, Te donnerait de toi, de meilleurs sentiments.
FILANDRE.
Un avertissement, de pareille importançe, (Si tu me dis son nom) sera ta récompense;
Je connais un captif, qui recevrait tes fers, Et qui les baiserait, se les voyant offerts;
CÉPHIS.
E.
Je n'ai pas ce malheur d'être tant méprise Et st it dépiais sont, sans suis son abusée, J'estime que mon sort n'est pas si rigoureux, Se ie ne pusse plaire, à quelque malheureux;
Quelques-mêmes par pitié partageraient mes peines, Mais quel est-ce captif qui baiserait mes chaînes?
FILANDRE.
Que était sçache premier, quelle jeune beauté S'offre de présider dessus ma liberté.
CÉPHISE.
Le faut-il'auoüer?
c'est Céphise, elle -même.
FILANDRE.
Et l'auoüeray-je aussi, c'est Filandre qui l'aime.
CEREITOE.
Ô sensible plaisir!
FILANDRE.
Ovon-neut de mes jours!
CÉPHISE.
OUoilà se déclarer, sans beaucoup de discours.
FILANDREIe jure d'oublier une ingmette maîtresse, Si tu joins tes désirs à l'ardeur qui me presse;
Je jure de tes yeux l'agréable douceur, Que tu n'as rien qui cède aux attémits de ta sœur, Et mon aveuglement était incomparable, Quand Je ne trouvais pas ce visage adomble;
CÉPHISE.
Voilà Filandre pris!
et ce beau compliment Est toujours le premier des discours d'un amant, Mais si ma sœur encor l'offrait cette assistance Que son ingrate humeur dénie à ta constance, Rien ne serait égal à ses moindres appas, Et quand tu vaudrais plus, tu ne la vaudrais pas.
M
FILANDRE.
Il est vrai, cet objet du tourment que j'endure.
Avec fort peu d'efforts rouvrirait ma blessure, Mais tes yeux secourus de la force du temps, L'ôteront de mon cœur, et nous serons contents.
CÉPHISE.
Ce discours me contente, et j'aime ta franchise, Si nue, et si conforme à l'humeur de Céphise, Et sans t'entretenir de discours superflus Si Célidor m'aimait, je ne t'aimerais plus;
Mais perdant tout espoir, suivons notre entrepriDe puipoun pur usennu ju jom pur surprise, Oublions au besoing ces objets inhumains, Et pour nous entreprise, blessons -nous de nos mains.
FILANDRE.
Je suivrai quelque loi que son vouloir m'ordonne, Mais quelqu'un vient à nous, que son geste m'étonne!
SCÈNE DEUISME, FILANDRE, CEFNISE.
DORILAS berger.
DORILAS.
„Ramuutvencoun dx puvope topport.
Ô malheureux effets de l'amour, et du sort;
FILANDRE.
Qui t'afflige Berger?
DORRILAS.
Ô malheur déplorable, D'un amant si parfait, et si considérable!
l aiquel
FILANDRE.
Assez proche d'ici, Pourquoi?
que Ne veux-tu?
tire nous de souci, Qui cause tes soupirs?
et de quelle nouvelle Vas tu, triste berger, affliger cette belle?
DORILAS.
Je te vais annoncer l'effet de ses dédains, Et la tragique fin du plus beau des humains.
CÉPHISE.
Ô Dieux!
Thymante est mort!
FA LANDRE!
Ô perte indubitable?
DORILAS.
Oyez de son tid pus le discours véritable;
Entre mille penfers, qui me divertissaient En ces lieux écartés, ou mes troupeaux paissaient, Ses plaintes dans les Cieux ingratement poussées ont fait tourner la veuë, et cesser mes pensées;
s'ai vu ce jeune àmant, les yeux mouillez de pleurs Fouler à pas pressez les herbes et les fleurs Et redoubler sa course à six pas de la Seine, Prêt de l'enseuelir en son humide plaine, Ses sens étaient saisis de l'horreur du trépas, Passant, il me sentait, ne me voyait pas;
Il suivait sans égard sa course vagabonde Et ne discernait point ni la terre toujours l'onde;
En fin, pour l'arrêter, j'ai fait un prompt effort Et de quelques moments, j'ai différé sa mort.
Ce déplorable amant, la couleur altère, La voix basse et confuse, et là vue égarée, Qui que tu sois, (dit-il) dont le pieux dessein Uut différer l'arrêt de mon sortinhumain, - - -- 
Parle triste discours de me peine infinie, Tu saurais que ton soing m'est toujours tyrannie;
Que mon trépas est juste, et que je suis l'amant, Qui sais le mieux aimer, et le plus continant Si tu ne connais pas l'ingnite qui me tue.
C'est Théane;
à ce mot sa voix jaterrompue A.
laissé, succéder des soupirs si pressants, Qu'ils auraient affligé les plus barbares sens;
Ce jeune amant ensin, en cette violence Par ce dernier discours, à forcé son silence, Assure sa beauté de la fin de mon sort, Et ne diverty point ce généreux effort;
Adieu, mon bien dépend de ce dessein funeste;
À ces mots il vnit la vigueur qui lui reste.
Et par un tel effort se lire de mes bras, Que ma force ne peut divertir son trépas;
Il s'est précipité, l'onde s'en est émue, Et son front s'est ridé d'horreur qu'elle a reçue:
Elle tient toutefois ce corps si précieux, Qu'elle ne permet plus qu'il paraisse à nos yeux, Et ces flots applatis n'ont point laissé de marques Sur l'endroit, qui retient ce beau butindes Parques, Je ne figure point mes, pleurs, ni mes soupirs, J'obéis seulement à ses derniers désirs, Et ici vais annoncer à cette indigne amante .
L4
La déplomble fin du malheureux Thymante:
Le pitoyable objet d'une sort si rigoureux, Le plus beau des mortels,et le plus malheureux.
d alla lo dus Ô sensible douleur!
FILANDRE.
Triste effet de mon crime:
SCÈNE -TROISIÈME.
THÉANE, GEPHISE,
Ces Ces monstres te mépri, et trorreur des humains,
FILANDRE,à genoux.
Coupable de sa mort, auteur de l'artifice, Je confesse le crime, j'attends le supplice;
Thymante était constant, j'ai trahi ses desseins, Céphise me servait, et nos efforts sont vains;
Un tragique succès a suivi l'imposture, Et ma mort doit finir enfin cette aventure, Uous épargnés traître,et vos bras engourdis, Sent en ma faveur leurs efforts refroidis, Le Soleilt en pâlit, et cet Astre s'irrite, De quoi vous différez la mort que ie merité, Privez moi de sa vue, et vengez librement, dinanvprespdamani;
Je suis dev pour victime à son âme ravie, Et sans aveu des Dieux j'ai ce reste de vie;
Si l'on a vu mon crime, on murmure là bas, me que Ouvive ou piuste trépas:
THÉANE.
Si contre ma fureur tu restes sans défense Ton châtiment dépend de ton obéissance Pour recevoir ta peme, obéi seulement, Et consents à l'effet de mon commandement,
FILANDRE.
Ne différez donc plus, quel arrêt équitable Peut réparer le crime,et punir le coupable:
Ce traître, le plus vil des amants de ces lieux Lé pris de la terre,et la haine des Cieux.
THÉANE.
Je ne trouverais pas en la fin de ta vie, Ni Thymante vengé, toujours ma rage assouvie, Mais ton obéissance accomplit ce dessein, Monstrante Si tu portes ce fer en ce barbare sein:
Ici ma passion implore ton courage, Force pour mon repos ce respect qui m'outrage, Joins au crime d'amour, un crime de raison, Et par ta cruauté la ta trahison;
Répare, lache auteur du deuil qui me tourmente, Le trépae crime s'amant, par la mort de l'amante, Que j'aie en son malheur une commune part, Ouvre ce cœur ingrat, qui s'est ouvert trop tard, Je bénirai ta main, quelque effort qu'elle fasse, Deuiens un peu barbare, et ton crime s'efface.
FILANDRE.
Uiués,viués Madame, et cherchez en ma mort À vos cruels ennuyez un peu de réconfort Pour votre allégement rendez la paus cruelle, Obtenés de la haut, qu'elle soit éternelle, Que ie souffre à vos yeux un trépas renaissant.
Qui punisse le crime, et venge l'innocent.
CÉPHISE.
Si Filandre a failli, j'aurai comme en son crime, En sa punition, une part légitime, N'épargnés point mes jours, et votre allégement S'augment (ma sœur) par ce commun tourment, s'ay feint en sa faveur,vostre amant infidèle J'ai d'un couple aussi mère excité la querelle, Peint Nère inconstante aux yeux de Clidor, Qui l'aime toutefois, et qui la sert encor;
Ainsi le Ciel est juste, et mon âme déçue A d'un mauvais dessein, une mauvaise issue, Joignez votre colère à l'intérêt des Dieux, Qui!
ne peuvent souffrir, ce forfait odieux,
THÉANE, Cherchons sur le rivage, en ce malheur extrême, Ce butin, non du sort, mais butin de soi-même;
Et si nous le trouvons, par ses propres efforts Que chacun à l'envi, s'immole ce beau corps;
Toi, qui sais, où la Seine, a termine sa vie Condui nous en ce lieu, contente mon envie, Et voyant sur le sien nos corps privés du jour, Uiens apprendre chez nous ce triste effet d'a
AuBeiger
FILANDRE.
Puisque vous différez le trépas nécessaire, Qui répare mon crime, et finit ma misère;
Je vais trouver sa sœur dont le ressentiment Pourra contre ma vie agir plus librement;
Les objets animés de cette plaine verte N'oieront plus de mon cœur plaindre la douce meure, et perte, Et ie n'entendrai plus les amoureux accents, Dont ces chantres de l'air me ravissaient les sens:
Pour la dernière fois mon pied foule les herbes, Mon œil de ces rochers voit les têtes superbes, Et mon oreille entend pour la dernière fois, Répondre à mes discours les Écho de ces bois;
Mais j'aperçois Nère;
SCÈNE VATRIESME.
NERE, CELIDOR.
FILANDRE.
.
.
.
.
NERE!
1I - .
Élas!
quelle àpparence Doit après tant de pas nourrir mon espéranre, Non, Thymanté n'est plus:

6.
 Nijà
Le mépris, et l'horreur du sciour oit nous sommes, Qui n'a reçu le jour, que pour l'ôter aux hommes, Qui né pour traverser le repos des amants, Fut si longtemps auteur de vos communs tourments;
Pour trouver du remède au mal qui me tourment0, J'ai trahi votre amour, et l'amour de Thymante éphise me servait, ie la servais aussi, Nous tentions-tous moyens, et rien n'a réussi;
Nos efforts n'ont produit que la fin déplomble.
D ousre, pursaut, et si considérable, Pourquoi différez-vous l'instant de mon trépas?
Est-ce que ce discours necvous afflige pas?
Ou que vous réservez à mivez pap re courage, La résolution de venger cet outrage?
NERE.
Traître, mon frère est mort!
GEIDOI.
Thymante ne vit plus?
FILANDRE.
Changez en des effets ces discours superflus, Ordonnés, ou donnés un sévère supplice, Et vos regrets enfin suivront votre justice.
 elddo Cruel!
quel accident a terminé ses jours?
FILANDRE.
Un perfide Élément en a borné le cours.
Un pasteur de ces lieux, dans le sein de la SeiHe, L'a vu précipiter, et sa vie, et sa peine, Théane fait chercher ce butin du trépas;
NERE, courant vers la Seine.
Ô Giel!
ô Dieux cruels!
CELIDOR.
Courons, suivons ses pai.
SCÈNE CINQUIÈME -THIMANTE, sortant:
v.
dune sle.
.
.
* - *
Estins, dont la rigueur s'obstine à me pourA2 suivre, Enfin, permettez-moi de mourir, ou de vivre, Que l'Astre de mes jours force sa cruauté, Ou que par sa rigueur le jour me soit ôté;
L'Enfer d'intelligence avec cette inhumaine, re Qui nourrit si longtemps ma douleur, et la haiMe, omme elle a rebuté le tribut de mes jours, La mort, comme l'amour me manque de sévon.
t53.
Je revois ces beautés dont la plaine est pourvue, Et le Soleil encor se présente à ma vue, Qui t'a fait inhumair, et barbare Élément, Avec cette beauté consplrer mon tourment, Vaste Empire des vents, triste lieu des naufrages, .
2 .
Tombeau de tant de morts, source de tant d'orQue ton sein à ce corps refuse un doux trépas!
Et que tu m'es cruel, en ne me l'étant pas!
Ta mège si souvent a fait des homicides, Et tu m'as rejetté de tes grottes humides, Quel accident fatal a remis sur ces bords Ue pereguqun, uepmmon cois:
SCÈNE SIXIÈME.
THÉANE, EBYHISE, DORILAS,THIMANTE,
THÉANE, faisant Tétonnee:
Est nos, n'en doutons plus.
CÉPHISE.
Ô destin favorable!
THIMANTE.
Mais, quel doit être enfin l'espoir d'un misérable Dont l'amour, ni la mort, notre dernier recours;
Ne peuvent consentir d'accorder le secours?
CÉPHISE.
Allons, que son repos, succède à sa tristesse.
IITEANE.
Laissons agir un peu la douleur qui le presse.
Ô.
Connaissant qu'elle sert de preuve à ton pouvoir Fille vaine, et superbe, il t'est doux de la voir.
THIMANTE.
Rute umunt déptomait, en ua omeur profonde Une seconde fois la cruauté de l'onde, Par un dernier effort, suivi ton premier dessein Et perds l'âme et la vie, en son humide sein,
THÉANE, le retenant, et l'embrassant.
Mais sur ce sein plutôt, reprend l'âme, et la vie, Que par sa dureté cent fois il t'a ravie;
Ce moment doit finir les rigueurs de ton sort, Et ce sein, cher Thymante, est ton onde, et ta mort, D'où vient qu'en ce bonheur, qu'enfin le Giel t'envoie, Tu tardes si longtemps à témoigner ta joie?
́ un Est-ce un léger effet de bénir ton destin?
et sents tu tes désirs refroidis par leur fin?
THIMANTE.
Pareil au criminel, qui la face bande Lors qu'il attend le coup, voit sa mort retardée, Son bandeau détaché, ses juges satisfaiets Le peuple sousriant, et ses liens défaits;
Tel les sens étonnés, et le cœur tout de glace Je demeure confus, au moment de ma génice, Tel, mon esprit balance entre l'étonnement, Et l'appréhension d'Un juste châtiment;
Car avoir sous vos lois ma franchise asservie Cette offense me rend indigne de la vie, Le Ciel doit un supplice à mon ambition, Et personne cherche en la mort cette punition.
Ne me prescrivez point la douce loi de vivre, Si vous savez l'ennui, dont ma mort vous délivre, Abandonnez, Madame, à l'horreur du trépas;
Cet indigne butin de vos rares appas;
Vous me verrez égal à l'arrêt de ma peine;
Je vous estimerai plus juste qu'inhumaine, Notre commun repos naîtra de mon malheur, Et ma perte dépend d'un moment de douleur;
Cette onde à vu ma vie à sa rage expose,
D.
ij.
Mais pour vous imiter elle l'a refuse, Et nos sollicitais à finir mon tourment, Pour la seconde fois ce superbe Élément, Quand cette belle main a ma course arrête, Et différé la mort, que j'ai trop mériteo;
THÉANE, P'ai douté silongtemps d'une si belle amour, Et dans ce déplaisir Seigneur conserve le jour!
Rare objet de mes vœux, vainqueur de ma franchise, Charmant, et digne auteur de ma première priInuente pour ma faute un supplice inhumain;
Ce cœur te plaira-t-il, armché de ta main?
N'épargne point mes jours, et fends ce sein barbare, Qui rebutait l'honneur d'une amitié si mère;
Laisse à ce cœur ingrat le dessein de mourir, Et cherche à ses dépends le moyen de guérir;
Mais avant qu'en ma mort expier mon offense, Sur ce sein si tu veux prend quelque récompense, Baise-le, s'il te plaît, sa a des attraits, Et pour sa cruauté, tu le fendras après.
24
THIMANTE était baisant le sein.
Mon cœur ravi de joie au transport qui l'enflamme, Perd son premier dessein, ne mourons point Madame, Cuvimants à l'envi ce doux fruit de nos maux, Et goûtons les plaisirs, après tant de travaux,
CÉPHISE.
Ô rare éfect d'amour, dont la rage assouuie, A tant de vaines morts, fait succéder la vie, Je palissais déjà, de l'horreur du trépas;
Autant que beau pouvais j'en retirais mes pas;
Et petit n'avais pas fait,sants un peineextrême, Ce funeste dessein, d'attenter sur moi-même, Le jour m'était plus cher, que cette vanité, De mourir ardemment, pour l'avoir mérité, Mais le Ciel favorise un amitié si sainte Il conserve Thinente, et dissipe ma crainte, Ma sœur est innocente, accuse de ton mal Le dessein que j'avais de punir ton rival;
Je t'ai peint infidèle, en faveur de Filandre, Et j'ai feint qu'à mes yeux tu t'es laissé surprendre, Mais j'ai contre ton bien tenu de vains propos, La vérité plus forte établit ton repos, Et ce cœur repentant bénit sa destinée, Par qui, pour ton bonheur, ma fourbe est ruinée, Par un trait de pitié, rends mes désirs contents, Et ne diffère point le pardon que j'attends.
Ô Ôjà
THIMANTE.
Hélas!
qui n'obtiendrait ma pitié, réclamée, En ce divin transport dont mon âme est charmée;
Méjj vespuin que vapuenamucsu, Acquérant ce trésor;
que puis-je refuser?
THÉANE.
esse de témoigner un soupçon qui m'irrite, Puisque ta défiance offense ton mérite Ou ie suis à Thimante,et les rigueurs du sort, Contre ce beau dessein feraient un vain effort.
SCÈNE SEPTIÈME.
MENALCHÉ, DAMETE, THEANE, THISE, THIMANTE,DORILA
MENALCHE, bastelier:
Ttend, il n'est pas mort, le voilà si belle veille, TASon œil rêvait le jour, ô céleste merveille!
THIMANTE.
Que nous veulent ces gens?
MENALCHÉ.
Je l'ai vu toutefois Étendu sur ces bords, sans vigueur, et sans voix;
Son œil avait perdu la lumière du monde Au point qu'en mon esquif apprendre le tirai de l'onde Et pour le transporter, mes efforts étant vains, Je suis allé chercher le secours de tes mains.
Ô Dieux!
DAMETE.
THIMANTE, l'ayant entendu.
ARoundmionaiomu, out ue dois la vie Que tes prospérités égalent ton envie!
M'as-tu mis sur ces bords, et lui disais-tu pas, Que ton heureux secours m'a sauvé du trépas?
MENALCHÉ.
Oui, Seigneur vous ai rendu l'assistance opportune, Que vous me devez moins, qu'au soin de la fortune, Aussi dessus ces bords, j'attendais les passants, Quand un objet d'horreur a saisi tous mes sens;
J'ai vu sans mouvement, sans force, et sans haleine, Ce corps flottant au gré du vent,et de la Seine, Ce spectacle d'horreur m'arrestoit sur ces bords, Et mon étonnement retardait mes efforts:
Mais enfin j'ai forcé la frayeur inutile, Qui laissait en ma main cette rame immobile, J'ai d'un bras animé fait courir mon basteau?
Et rendu ce beau corps aux rives de cette eau;
Je croyais votre vie hors d'espoir de remède.
DAMETE.
Et pour vous transporter il réclamait mon aide, Mais mon secours est vain, grâce au secours din, Je ne vous puis servir, que d'un verre de vin.
THIMANTE.
Favorable vieillard, par quel heureux service:
Me pourrai-je venger de ce pieux office, Tu me faits possesseur de ces rares appas, Mais Filandre fort triste, àdresse ici ses pas,
THÉANE.
Caché sous ces buissons,vous entendrés ma plainte;
Et me verrez punir son crme, par sa crainte, Ma sœur, secondez-moi;
SGENE
SCÈNE DERNIÈRE.
FILANDRE, NERE.
Es beaux yeux plains de pleurs Monstrent de son trépas les visibles douleurs, Thymante ne vit plus, sa perte assurée, Attire en son malheur, Théane, et Neree, Quoi quie vengera (u te coupapte corps, Qu'expose sans défense un sensible remords?
Toutes deux ressentant la perte de Thymante, Je ne puis éviter, ou la sœur, ou l'amante, Ma mort est nécessaire, et ces retardements, Font un juste reproche à vos ressentiments;
3
THÉANE, ôtant l'épée de Celidor, Traître, à ton châtiment cette main occupe, .
.
.
Tient le fil de ta vie au bout de cette espée.
Ce coup te mauvin la lumière des Cieux, Et ton sang rougira les herbes de ces lieux;
Ua conter à Thymante, en ces campagnes sombres Où son âme sans corps,erre parmi les ombres Que j'ai gross de pleurs, son humide cercueil, Et qu'il a dans ta mort des prévues de mon deuils Assure cet objet dont mon âme est ravie, Que de ma perte aussi ta mort sera suivie, Que la bas ce vainqueur s'apprête à butiner, Les plus chères faveurs qu'un esprit peut donner;
Mais c'est trop différer ton trépas légitime, Il faut que par son coup, ton sang lave ton crime.
NERE, Seigneur voulant arracher l'épée.
Nonsnon, donnés ce fer,puisque la loi du san M'oblige davantage à lui percer le flanc, Sa mort par votre main ne me peut satisfaire, Permetues un tu joumetu congouncé du frère;
Ô refus importuns, qui prolongent son sort Et qui différent tant le moment de sa mort!
Puisqu'on n'accorde point cette épée à mes larmes, Faisons contre ses jours formn es proprêts tirmes;
Reçois, lache imposteur;
THIMANTE, sortant l'épée à la main.
Votre ressentiment, N'emploiera pour sa mort, que ce bras seulement, Thymante m'était cher, j'entreprends sa vengeance Ne me disputés point cette juste allégeance;
oprcuumtceuocou uque cédeuos muij, Le sang que verserait cette horreur des humains;
NERE.
Ô merveille infinie!
CELIDOR.
Ô destin fauomble!
NERE.
Est-il à mon plaisir un bonheur comparable?
Mon frère voit le jour.
FILANDRE.
Vovant ce que ie cy, Dieux!
me puis-je assurer moi-même d'être moi;
Je consens toutefois à l'effet de sa haine Et ne désire point qu'on diffère ma peine, J'ai causé ses tourments, j'ai trahi ses desseins Et la raison ne peut me sauver de ses mains,
THIMANTE.
Puis qu'à mes longs ennuis, tant de bonheur succède 24 Que nos maux soient finis par un commun remède Me cédant ce trésor, vous réparés.
assez, Le sujet importun de mes malheurs passes, Et les crimes d'amour, après la repentance Ne sont ni reprochés, ni punis sans offense, e st cette beauté qui me tient sous ses lois, Disposée à donner ce pardon de sa voix.
THÉANE, Je hais la trabison, mais quoi que je propose Je la dois pardonner,puis que t'en suis la cause Filandre, vi content;
FILANDRE.
Puis que vout l'ordonnez Je conserve mes jours, aux malheurs destinés, Je vivrai pour vous rendre un éternelhommage.
CÉPHISE.
Ô résolution d'une généreux coumge, Dans le dessein de vivre, il semble autant souffrir.
Levi, ou autre poussiuun u desin de mourir, Filandre est-il pas vrai, parle d'une âme saine, Tu te vois délivré d'une sensible peine, L'honneur te défendait d'éviter le trépas, Mais si ie te connais, il ne te plaisait pas.
FILANDRE.
Puis qu'enfin ton amour est l'objet où j'aspire Je dois tout auoüer, et ne t'oSe dédire, Enfin, que ferons-nous?
puis que nos vœux sont vains, Désires -tu l'effet de nos communs destins?
Un heureux mariage unira-t-il nos âmes Et ressents-tu pour moi de mutuelles flammes?
CÉPHISE.
Esprouvons quelque temps nos désirs, et nos vœux, Songeons y meurement, nous fins tous deux, Ce serait un malheur fort plaisant que le nôtre, Si les ayant trompés, nous nous trompiõs l'un l'autre, Songe plus d'une fois aux desseins que tu faits, Tes regards, par les miens seront- satisfaicts?
Chéris tu mon humeur, ma façon,vin taille, Ont elles à tes yeux quelque chose qui vaille?
Peux-tu sans violence offrir ta liberté, À celle en qui l'amour mit si peu de beauté;
M an e Ront.
Tes vertus sont un charme à qui les examine, Ta taille est d'importance, et ta gnce divine, Tu feras aisément, par tes perfections, De ma naissante ardeur de fortes passions.
CÉPHISE.
Je te plais c'est beaucoup, il n'est plus nécessaire Que de considérer, si tu me pourras plaire, Le temps, et tes vertus, achèveront ce point, Je ris, (mais sans dessein,) ne désespère point, Si ainsi m'y connais bien, ie sens quelque étincelle Capable de produire une ardeur mutuelle.
Tu peux attendre un mois;
EI LANDRE!
l'en puis attendre deux.
CÉPHISE.
Ce dessein te plaît-il?
FILANDRE.
 Je veux ce que tu veux,
THÉANE.
L'aimable passe-temps, sus qu'une aise commune Nous fasse en ce bonheur bénir notre fortune, Toi pieux messager;
et toi de qui l'effort, A conservé Thymante, et diverti ma mort, Qu'après vos longs travaux, le soing des destinées, Vous accorde la paix, et de longues anères, Benissés avec nous le Démon des amants, Qui satisfait nos vœux, et finit nos tourments.
