MONSEIGNEUR LE RINCE DE MONACO.
DUC DE VALENTINOIS, Pair de France, Chevalier des Ordres du Roi etc.
ÀLONSEIGNEUR, C'est une Princesse de votre Illustre Fa, quoi vous rendre ses désirs:
et un Prince de vos Alliés, va vous demander votre projoui tection.
Après le favorable accuqu'ils ont reçu l'un et l'autre de Cour de France, ils ont cru qu 'en étaient pas absolument ine gnes:
et espéré que Votre Exe lence, ne les désavouerait poin Mais quelque glorieux que soit le espoir, la vanité ne les aveugle nu lement:
et comme ils croient qu' doiuent toute leur réputation, l'Illustre Nom de GRIMALDI ils veulent par une reconnaissanc publique, s'en aquitter aujourd'hu envers vous.
Pour moi MOI SEIGNEUR, il s'en faut peu qu' en ne m'estime Prophète, commi les anciens Poètes se le disaient que je ne prenne ce que j'ai esen dans mon Roman, pour une inspi ration lumineuse, de la fureur d'A pollon;
et que ici ne croie comnte, vit-on jamais une rencontre us extraordinaire, que celle ou ns le même temps que par une blé, ie chassais les Castillans et s Napolitains de MONACO, E.
par une véritable valeur, les a chassait effectiuement?
Je me yens le plus heureux de tous les ommes, d'avoir prédit ce que vous ouvez fait:
et d'avoir été le Prophète, uis que vous deviez été le Héos.
Ce n'est domme pas sans raison que vous dédie un Ouvrage, où vous juez tant de part:
et qui n'a tiré oute sa gloire, que de celle de votre Nom.
J'y suis néanmoins entot obligé, par une cause particulière, qui ne regarde que moi:
Ce n'est point un présent que je vous fais, c'est une dette que je vous
paye:
Si toutefois il est quel chose qui puisse payer, les faveu d'un Prince comme vous.
Il douze ans que V.
E.
m'oblig sensiblement à MONACO, douze ans que j'en conserve la me moire.
Je sais que les grandi Ames comme la vôtre, font d bien à tant de personnes, qu'elle n'en peuvent pas garder le souus nir:
et même qu'elles sont asse généreuses pour tâcher de le per dre:
Mais MONSEIGNEUR, n'est pas juste que je sois ingrat, par ce que vous êtes généreux:
et que ici ne m'aquite point, parce qui vous avez oublié que je vous dois C'est donc ici que pour m'aquitet de ce devoir, autant que pour sul ure la coutume, ainsi devrais faire un Panégiryque au lieu d'une Lettre parler de votre Illustre Maison, de votre Illustre Personne, en es termes dignes de la grandeur eûr l'une, et du mérite de l'autre.
outefois, que pourrais-je dire à oute la Terre, qu'elle ne sache issy bien que moi?
Tout le Mone ne sait-il pas, que la Républive de Gennes n'a que trois Noms, ui s'osent égaler au vôtre?
et que ors ces trois, toute la Ligurie n'a yen, qui ne soit au dessouz de lui?
Est-il quelqu'un qui puisse ignorer, ue la Famille de GRIMALDI, a presques eu autant de Héros qu'elle eu d'Hommes;
et que la valeur est une qualité héréditaire?
sommerais ie ici un PIERRE RIMALDI, qui fut avec une Armée qu'il commandait, au seours de l'Empire de Grèce;
et qui
par une mort aussi belle que sai rendit son Nom immortel?
Par rois-je d'Hô ANTOINE G ALDI, qui avec une puissa Flotte, fit trembler toute l'Egne;
Qui la remplit d'espouua et de terreur;
Qui denonça la j ' à trois Rois en même temps qui vit fuir devant jours, toutes forces de Majorque et de Mino que, jointes à celles des Espagnot Ferais-je mention d'un JÉA RIMADI, en faveur duqui l'Histoire rend ce glorieux témo gnage, qu'il valait plus deux seul q toute une Armée, et qui avec dis Troupes beaucoup plus faibles, qu' celles de ses ennemis, les défit et tièrement;
leur prit huit mille près sonniers;
et entre eux, treize Car taines d'une réputation si haute,q
ar une vanité militaire, ils les nomaient les treize Scipions?
Que si eût ces tumultueuses Vertus, nous oulions passer aux Vertus payiles, que ne pourrais-je point dire, eu cet ANSALDO GRIMALDI, que la République appelait, que l'Histoire appelle encor, l'anour et les délices du Genre Humain, uni oremoi que revme y nommait itus?
Elle avait fait le plus grand loge, qu'un homme puisse mérier:
et petit ne le tiens pas moins gloieux à sa mémoire, que cette Stave de marbre, que la République ui fit élever, dans la Salle du Paais.
Mais MONSEIGNEUR, u'irais-je chercher, parmi les Suerbes Monuments de vos Deuanlers?
et pourquoi m'arrêter à des ' ertus mortes, ou j'en vois tant de vivantes?
il vaudrait mieux pas de leurs Tombeaux, aux Ares Triomphe que vous mérités;
et Ia valeur qui n'est plus, à celle de toute l'Europe parle, avec tant d'mir ation.
Il vaudrait mieux disapprendre à la Postérité, ce que n stre Siècle a vu avec étonnement et lui faire savoir que vous fussIe Conquérant de votre État, et Vainqueur des Tyrans.
Il vaudre mieux lui faire connaître, que le charmes de votre personne, et li rares qualités de votre esprit, ot eu une approbation universelle dans la plus pollie de toutes le Cours:
Et que le plus Grand Re de la Terre, et la plus Grande Re ne de l'Univers, ont rendu des te moignages publics, de l'étin qu'ils en faisaient.
Oui MOI EIGNEUR, ce dessein serait rand et illustre, et véritablement igné de vous;
Mais ici ne suis pas gne de belle.
Je connais trop ma iblesse pour l'entreprendre:
et hardiesse que j'ai eue, d'en faire.
Ulement une légère e auche, me onne tant de confusion;
qu'à pie oserai-je vous dire que sans suis et éva tounomsène,
MONSEIGNEUR,
Le treshũble, très obéissant et très-obligé serviteur.
DE SCUDERY.
SULTAN SOLIMAN Empereur Turcs.
ROXELANE Sultane Reine.
ASTÉRIE Fille du Grand Seigneur.
RUSTAN Bassa.
EMILIE Parente d'Isabelle.
ACHOMAT Bassa.
ISUF Muphti, ou Grand Prêtre de Religion de Mahomet.
TROUPE des Grands de la Porte.
DEUX CAPIGIS, ou Capitaines dest, des.
TROUPE DE IANISAIRES.
DEUX FEMMES ESCLAVES, de la Suli Reine.
QUATRE MUETS, avec lutôt Cor d'Arc à la main.
TROUPE de Ioüeurs de Hautbois Turque et d'Ataballes.
LA SCÈNE EST AUSERA de hors à Constantinople.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUISPAR LA GRACE DE IE Roi de France et de Navarre nos âmez et féaux Conseillers ès Gens tenants nos Cours de Parement, Maîtres des Requêtes or naires de notre Hôtel, Baillifs méchaux, Prévôts, leurs Lieute alis, de a tous autres de nos lustiers et Officiers qu'il appartiendra lut.
Notre cher et bien amé le eur DE SCUDERY, nous a fait reonstrer qu'il a composé trois Pies de Théâtre, intitulées Ibrahim , s'Illustre Bassa, Arminius ou les frères ennemis, et Axiane Comédie en rose, lesquelles il désirerait faire nprimer, s'il nous plaît de même corder nos lettres sur ce nécessaires.
A ces causes, et désirant gratifier ledit sieur DE SCVDERY, noue lui auons permis etpermettons par ces presentes, de faire Imprimer, vendre et débiter, en tous les lieux de nôtre obéissance, lesdites trois Pieces de Theatre, coniointement ou séparément, par tel Imprimeur ou Libraire il voudra choisir, en telles marges et caractères, et autil de fois que bon lui semblera, durant espace de cinq ans entiers et accomplis, compter du iour que chacune sera À çImprimer pour ca use fois, et faisons très des sent se toutes sent se quelque ledit et sieur Delles soiẽt, à la Imprime re, nôdistribuer en avons lieu de ce Rmi, et permet tons par ces présente de exposant, de ceux qui a y re lui Ypretexte augmentation, corection, fausses marques ou et débiter, en tous le et lie que de soit, re oben exrairesan ce, les dites chãgerois Pièces de Thé âtre, pour lesõner te me àpeinede tois iiit ou zé, payables par chacun des ment, et pliquables r te l nous, it te lô Ni deParis, et meur lers exposant, ou au Libraire qu' il se sera choisir, de en te exemplaires marges, et de tous dépens, ca et nterests, et autil de fois deux exẽplaires bon comme desdites pièces, en de Biblioteque publique, et ans en celle de tye très et etféal le Sieur Seguier, à Chancelier de France, à que deles exposer en vente, ne d' nullité d' presentes, et conmme desquelles, Et faisons à
vous mandons, que vous fassie jouir pleinement et paisiblemer ledit eur DE SCUDERY, et ceu qui auront droit de Seigneur, sans sousfrir qu'il leur soit donné aucunempêchement.
Voulons aussi qu'en mettant ou au commencement à la fn et aux dédites Pièces, un ex trait des présentes, elles soient te nues pour duement signifiées, et que foi y soit adioustee, et aux copies collation par un de nos âmez et féaux Conseillers et Sectaires, comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelles, tous exploits ecessaires, sans demander autre ermission.
Car tel est notre plair, nonobstant Clameur de Haro chartre Normande, et autres Letres à ce contraires.
Donné à Paris e 3o.
jour de lanvier l'an de grâce 643 et de notre règne le trente toisième.
Par le Roi en san Conseil.
CONRART.
Achevé d'Imprimer pour première fois, le huictième jour d'Oril mil six cens quarante-trais.
BRAHIM ILLUSTRE BASS TAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
DANE RUSTAN, deux Esclaves de la Sultane Reine, Soliman, Asterie, Isabelle, Emilie.
CÈNE PREMIÈRE.
OXELANE, RUSTAN, deux Esclaves de la Sultane Reine.
ROXELANE.
VSTAN, ne craignez rion, ne soyez point en peine;
est un droit qu'on arcorde à la Sultane Reine;
Et malgré la coutume, et sa seuerits Le Serrail de hors, à cette liberté, Ici quand il me plaît, peuvent entren hommes;
Et Roxélane enfin, règne aux lieux où sommes.
RUSTAN.
Madame, Seigneur sais bien quel est votre posÉtenir n'ignore point nos Lois, ui mon dis Que votre Majesté me fasse donc eunt Quel service important, un Bassa la rendre;
Car si mes actions, sont en son souvenin, Je crois que le passé, répond de l'avenn œ Que mille a lieu de juger, que sa femme sa delle, Et que mes volontés, ne relèvent ques Voila sur ce sujet, quels sont mes mens;
Qu'elle me parle donc, par set conn démens.
ROXELANE.
Toujours le même soin, occupe ma per
ousjours par même objet, mon Âme est osée:
image d'Ibrahim, revient à tous propos, Je présenter sa gloire, et trouhler mon repos.
Par lui seul ici languis, par autre seul ie soupire;
suecques Soliman, il partage l'Empire;
Coute cole succède au gré de son désir;
 ie le vois S tan, plutôt que grand Vizir.
ur toute autre raison, sa vavite l'emparée, Ia déjà gagne tous les Grandi de la Porte, e ur l'éclat puissant de ses trésorsoffer, 'Esclaue il estoit, il les a mis aux fers,
Jaintenant il agit, il commande il ordonne;
Jne seule manque plu, que la seule Couronne, La moitié de la Terre, obéit à sa Loi;
 bref par un prodige, il règne Ô n'est point Roi.
eupendant Roxélance, et triste, et méprisée:
Iugmente son triomphe, et luisert de risée, Ille soustre, elle cède;
hâ j'en frémis d'horreur!
Ille qui possédait, l'Empire, et l'Empereur.
ai vu tout l'Orient, sous mon obéissance;
es bornes de l'État, l'étaient de ma puissance, Mon pouvoir s'eslendoit, de l'un à l'aut bout;
Je faisais les Bassæs, tu disposais de tout;
J'élevais, j'abaissais, et tenais où nous sommis La fortune du Momme, et le destin des hommes Maintenant vn Esclave, ennemi de mon bus Fait le sort de l'Empire, et dispose du mus Oui, ce jeune insolent, me choque, et me na du :
S'il revient triomphant, du voyage de Pi A -de excez d'orgueil, ne montera-t-il pays Bui qui sera plus haut, que je ne l'ai veuls Hà Rûtan, songez y!
c'est la cause communt Ici votre intérêt, est joint à ma fortune?
Travaillons douc ensemble, afin de nous vite Et renversons l'Empire, ou le faisons chiét
RUSTAN.
Que votre Majesté, quelque mal quil presse, S'assure en mon courage, autant qu'en édresse.
La mort de Mustapha, peut assezt moigs Que j'entreprendrai tout, pour vous sa régner.
nive soit par la fraude, ou par la force ouuerte, uis que vous le voulez, is vous promets sa perte :
 toi que son pouvoir, soit saus compatraisou;
Je vous donne le choix, du ser ou du poison.
ROXELANE.
oit;
mais auparavant, tentons une autre voie, Que le sort favorable aujourd'hui nous envoje.
Je sais que le Sultan, aime cette beauté, Qui n'a pour son amour, que de la cruauté;
It bien que le Visir, soit aime d' Isabelle, e u qu'il l'a regarde, et qu'il l'a trouve belle :
Quelquesfois l'amitié, l'emporte sur l'Amour, Mais que quesfois aussi, l'Amour rège à son tour.
Iestume Ibrabim, il peut tout d'ins sou Me, Lais quel pouvoir n'a point, une nouvelle slamme?
Et quels droits si sacrés, lui peut-on ei poser, Que cette passion, ne fasse mépriser?
J'ai vu que mon mérite, occupait sa mémoire;
Que mon asfection, faisait toute sa gloire:
Et malgré tout cela, sans en avoir sujet, Il me quitte aujourd'hui, pour un indy objet.
Nulle fidélisé, n'est si bien établie, Qu'elle esprit aveuglé, ne méprise, et n'usblie.
Mais d'un penser fâcheux, passons daust plus doux :
Il fera pour autrui, ce qu'il a fait pour nout Quoi que le Grand Vis, de tout l'Esia dispose, Il suffit de Savoir, qu'ils aiment mes chose :
C'est par là que l'espoir, nous peut être prémis :
Car ensin deux rivaux, ne sont jamais dmus Or pour faciliter cette belle entreprise, Enflammez Soliman, encor qu'on le mépriss Vantez beau cet objet, qu'on lui voit adorin ites-lui que les Rois peuvent tout espérer;
Que tout doit obéir, aux Maîtres de la Terre;
 t'il doit triompher, en amour, comme en guerre.
tar là, notre ennemi sera privé du jour:
Par ainsi l'amitié, s'éteindra par l'Amour:
Le Sultan cessera, d'aimer son adversaire, Et verra que sa perte, est un mal nécessaire.
oint que le Grand Visir, découvrant ce dessein, enconcemuupunpue, un dépit daus le sein, Qui le pourra porter, à quelque violence;
Et porter le Sultan, contre son insolence.
RUSTAN.
Mais songez -vous Madame, à ce que vous tentez?
Et faut-il que Rûtan, outrage vos beautés
ROXELANE.
Ce sentiment est bon dans une Âme vulgaire, Mais pour moi, cette amour, ne m'importane guère:
Si l'Empereur me laisse, au rang ou Elle teus, qu'il aime, que ie regne, et nous secontens :
S'il adore vue Esclaue, et s'il faut à soupire, qu'elle règne en son cœur, et moi dant Empire :
Car pour dire le vrai, votre crains pluiv lieux, Le pouvoir d'Ibrahim, que celui de ses yuNon, non, à tela pres, emplojons toute chaLa raison nous l'ordonne, et mon cœurdispose:
Tâchez donc de remettre, achevant us dessains, Les rênes de l'Empire en de plus nolu mains.
Servez à cette amour, puis que je le cou mande, Et sachez que le Sceptre, est ce que jour de mande.
RUSTAN.
Mais en obéissant, vous deueZ me haïr!
ROXELANE.
on ne peut m'offoncer, quand on veut m'obéir, Illez, allez Rûtan, commençer cet ouvrage;
établir ma puissance, et venger mon outrage;
Je craignez point un mal, qu'on me voit dédaigner, Et songez que mon cœur, a pour objet, Regner.
VNE ESCLAVE.
E Sultan vient Madame, il entre dans la salle:
L'AUTRE ESCLAVE.
Dieu qu'il paraît triste!
et que son teins est pâte,
VNE ESCLAVE.
ne vous à point venue, À v
L'AUTRE ESCLAVE.
Il auançe toujours.
ROXELANE.
Gardons de l'interrontre, il réue à ses amar
SCÈNE SECONDE.
SOLIMAN.
Niuste Solimant que ton crime est extrême INe saurais-tu cruel, te surmonter même?
Est-ce un labeur si grand, qu'il ne t'est pe permis?
Apres avoir vaincu de si forts en vis?
Quoi, faut-il que tu sois, (ô funeste mémoire!
ennemi de ton bien, et celui de ta gloire?
que par un malheur, hors de comparaison, u ne puisses aimer, sans perdre la raison?
Quel suplice à mon cœur, et quel trouble en mon Âme!
Quoi, ne saurais-je aimer, et sans honte, et sans blâme?
Et quel Astre ennemi de la gloire des Rois, Me force a unner tontes sorter de droits?
Cent climats dissèrent, me donnent des Esclaves, Capables de régner sur de cœur des plus braves;
La Grèce n'a rien vu, de beau mot de charmant, Qui ne soit au Serrail, par mon commaudement:
Et cependant, malgré cette gloire suprême, J'ose vouloir ravir, au seul homme que j'aime, Par une lâcheté, qu'on ne peut trop blâmer, L'vniqne et seul objet, que son Cœur peut Aimer :
J'ose perdre Ibrahim, par cette injuste envie;
Lui de qui avait tients seul, et l'Empire, et la ut qui pour me sauvcr, au milieu des la Zurds, S'est vu ceut fois couvert, et de sang et de dards !
H!
non, mourons plutôt, daus un leurment si rude, Et nous privons ensin, d'un bien si souhaitPuis qu'on ne peut l'avoir, sans une lâchesMais Dieu!
dans mon esprit, l'image d l.
sabelle, M'apparaît malgré moi, si charmante, euj belle;
L'Amour la peindr si bien, dedans mou souenir, Que toute ma raison, ne saurait plus tir.
Il faut croire en un mot, en mettant bas la armes, Qu'on ne saurait manquer, en adorant su charmes;
Que le souverain bien, se trouve en sa prisis Et que suivre ses pas, c'est suivre la raison.
Je sais ce que vertu dois aux soins d'un graud Ministre:
çai que sans son bras, un accident sinistre, loit m'ôter d'un coup, et le Sceptre, etle jour;
ais ie n'ignore pas, ce qu'ou doit à l'Amour :
malgré la douleur, que ce remords me donne, dois mes premiers soius, à ma propre personne :
cœur le plus fidèle, et le plus affermi, trement se veut perdre, en sauvant son ami;
quoi que puisse dire, une amitié suspecte, voit-on que l'Amour la traigne et la respecte?
parmi les mortels, quelle sévère loi, ut qu'un autre en mon cœur l'emporte contre moi?
ut-être qu'Ibrabim voyant ce que j'endure, ra quelque pitié, d'une peine si dure;
Ou'il cédera avait même, à ce cœur amoureux, que pour me sauver, j'sera geuereux.
,c’est par ce penser que mon cœur se console:
Il quitta sa Maîtresse, en gardant si rôle;
Et peut-être qu'encor, par un dessein beau, Il voudra m'empêcher, de descendre Tombeau.
Car que ne doit-il point, à ce cœur qui si pire, Lui que je fais régner, sur un si grand Epire;
Lui qui verra les maux, que mon dus soufferts;
Lui que ici retirai, du sépulcre, et deise Bruslę donc Soliman, d'une ardeur lecum Et chéris cet objet, puisqu'on le peut!
crime.
Mais hélas, quand le Ciel, et quaut Grand Visir, Consentiraient ensemble, à mon juste de Je n'aurais pas vaincu, la fierté d'Isabes Qui veut paraître encor, plus constante belle;
Qui depuis si longtemps, aime avec t 'ardeur, Celui qu'elle préfère, a toute ma grande
Çui par un regard, et modeste, et sévère, onne que ie meure, et que personne la révère.
qui peut résister, à celui qui peut tout?
Ouuls sont les desseins, dont on ne vienne à bout ?
ré Oliman, espère, et continu?
̈:
la peine a duré, plus elle diminue;
,chassons le passé, de notre souvenir, our nous consoler, regardons l'avenir.
nal devient plaisir, quand à la fin il cesse:
ins aonc au ram, turcher cette Princesse:
a beaucoupd'orgueil, mais j'ai beaucoup de cœur;
la difficulté, fait le prix du vainqueur.
SCEN TROISIÈME.
EMILIE, ISABELLE, SOLIMAN.
EMILIE.
E Sultan vieut Madame, il faus de plaindre:
ISABELLE.
Cessons de soupirer, et commençout craindre.
SOLIMAN.
Ne pouvant être heureux, et vous at donner, yens me satisfaire, et vous importuner.
ISABELLE.
eur, ta Majesté connaît trop Isabelli, ait trop le respect, que son cœur a pour elle, croire qu'elle puisse, (oubliaut son devoir,) 'être pas satisfaite, en honneur de te voir.
SOLIMN.
Ou'Ibrahim est heureux!
d'aimer vue personne, gne (non de son cœur) mais buen d'unt Couronns!
Qu'Ibrahim est heureux, d'en être tan un υΙειαχκα Âme, en doit être blâme!
d'Ibrabive et Coapable, allant à cette guerre, '-ce pour conquester, l'Empire de la Terre!
Qu'Ibrahim qui lui plaît, la devrait irriter!
Pour mo ie fusse mort, avant que la quitter.
ISABELLE.
Mais plastost qu'Ibrab, est cher à man moire, De ce qu'il fait céder, son amour à ta guiEt que son amitié Seigneur, te doit ravir, Puisqu'il quitte Isabelle, afin de te servirt Oui, sans doute sa faute, est belle, et pu donnable;
Et le Grand Soliman, est toujours rai nable.
SOLIMAR.
Plût au Ciel pour ma gloire, et pour votre aupi.
Que ce caur généreux, le crût toujours aisy!
ISABELLE.
Sans douie il croira tut, de ta vertu si blime, Si toi même Sig eur, ue détruis se estime.
SOLIMAN.
ais ie voudrais encor, pouvoir sans vous fâcher, rdescouurir un mal, que ieans puis caeuver, que votre bonté, comme lui fût extrême :
sais bien que Seigneur vais me détruire moymesme;
Ne ici vais m'afliger, que sans vais me trahir;
qu'enfin ce discours, me va faire haïr.
ais avant que parler, de ce qu'on ne peut taire, tête moi si l'erreur, qui n'est point volontaire, indigne de grâce, et de votre bonté, ome lors que le crime, est en la volonté?
ISABELLE.
peur, réponds toi -même, à ce que tu demandes:
faiblesse n'est point, parmi les Ames grandes:
B ij Et comme elles ont droit, d'agir absolum, Quand on les voit faillir, c'est volomement.
Rien ne saurait forcer, dedans une saine, La suprême raison, qui règne en souvera Toutes les passions, dont les cœurs sont si pr8, Sont les prétextes faux, des plus feprits, Qui voulants déguiser leurs lâchetés u dives, Donnent à leurs vainqueurs, le titres d'le ouvincibles.
SOLIMAN.
Hélas apprendre Savais bien, en mon sort mallureux, Que vous ne me seriez qu'un Juge rut reux!
Que votre cruauté rendrait ma peine ty reme!
Qu'ainsi vous jugeriez, des autres parue même!
que ce cœur ingrat, témoignant sou courroux, esmeroit en autrui, ce qui n'est point en vous !
ais aimable Isabelle, avec quelle injustice, nédamnez -vous mon Âme, a ce cruel suplice!
squ'il est belle ingrate, imposible à vos zeus, ressentir jamais, les douleurs que quelque sens?
avez vous a combattre, adorable inhumaine?
faibles ennemis qu'on surmotte sans peine:
 savez la vertu, qui leur peut résister;
 savez la raison, qui vous les fait donner:
Y la mienne au contraire, après s'être endormie, ent ma plus cruelle, et plus fière exnie;
elle me fait voir, cent rares qualités;
n'entretient de gloire, et de prospérités.
n'est pas que d'abord, elle se soit rendué;
puissante qu'elle est, s'est assez défendue;
est pourquoi Madame cède, aux armes da vainqueur, Puis que ie j'ai plus rien, pour défermon cœur :
Et c'est pourquoi ici montre, aux jeux ne cruelle, Le mal prodigieux, que toujours souffre pourest
ISABELLE.
Ourde, garde, Seigneur, de la faire périn, Et d'accroître ton mal, au lieu de le gui
SOLIMAN.
Qu'il s'accroisse, il n'importe;
et puis rien ne m'aide, C'est à moi de chercher, la mort, ou le mède.
Car que peut faire un Prince, en ceiut se tremité, Qui n'a force rien cœur, raison ni volont Qi voit sa mort certaine, en cachant martyre, Qui ne peut plus aimer, ni souffrir, su dire;
Et bref, qui se veut perdre eu ce se jour, û cher de pitié, l'objet de son amour?
lélas!
ISABELLE.
EMILIE.
ô juste Ciel!
SOLIMAN.
enfin personne vois Madame, ue votre eœur m'entend, et qu'il connaît ma flamme:
jo rends grâce au Ciel, de ce que sans parler, mien vous a fait voir, ce qu'il ne peut celer :
r m'ilgre mon amour, daus mon respect extrême, trois eu de la peine, a dire, votre vous aime.
ais puis que vous savez, l'amour que j'ai pour vous;
ais puis que ce belœil, voit mon mal et ses coups5
Faites que ce qui sert a tout cœur qui pire, Ne nuise pas au mien, qui vit souz;
Empire.
Car ie connais assez, que plus grands ferai Quelle est ma servitude, et quel eavoir;
Plus ie témoignerai, qu'il règne en pensée, Plus sa siert é croira, qu'elle en est ossencuo Mais pour vous satisfaire, et pour voures pêcher, En voyant mon erreur, de me la reprâtes Ie confesse moi mejamme, ô diute Ur, Que ie suis criminel, comme vous élus mens Qe votre Protecteur, ne peut qu'invus ment.
Joindre à sa qualité, celle de votre Aman Qu'ayant pour Ibrahim, une extrême dresse, Je ne devrais jamais adorer sa Maistrest Q ajant pour Isabelle, un respect s ord, J'ai jort de Se monsirer, ce que ses tus peux font;
bref, qu'aimant la gloire, et m'y laissant conduire, devrais étouffer, ce qui la peut détruire.
Iais confessez aussi, que tout cœur généreux, e se montre jamais, plus grand, plus amoureux, que lors que pour 'objet, qui règne en sa mémoire, lui voit négliger, et l'houneur, et la gioire;
Ou'il détruit l'amitié, qu'il force la raïson;
n'il hait sa liberté;
qu'il chérit sa prison;
Ju'il veut vaincre ou mourir, aimant une rebelle;
se perdre en un mot, où se faire aimer d'elle.
st l'état où tu suis, objet rare et charmant :
st où veut aspirer, ce cœur en vous aimant:
Y si quelque pitié, trouve place en votre Âme, lieu de condamner, et ce cœur, et sa flamner,
que s'il se rend, il a bien combattu;
Et que la cruauté, n'est pus une Vertu.
Songez que le Visir, à qui ie porte envie, Tient de Soliman seul, sa grandeur et vie;
Et pour être plus douce, à ce coeur mest Plaignez au moins le mal, que vous autcause.
ISABELLE.
Hélas est-il posible, ô Prince redoutable, Que tout ce que j'entends, puisse être utable?
Et que le plus grand cœur, qui respire auixsd'hui, Ait un penser indigne, et de nous, et de lu Non, non, cela n'est point, et ne peut jams être:
Il a des passions, mais il en est le Maisie Et tout ce vain diseours, est une invention, Pour éprouver notre Âme, et notre section.
Mais afin d'arrêter cette cruelle feinte, ji parte en mon esprit, et l'horreur, la craiure;
Que ta Hautesse sache, en l'état qu'est mon sort, Que cette injuste amour, avancerait ma mort.
Je sais ce que Madame dois, en cette peine extrême, A l'houneur, au Sultan, au Visir, à moymesme :
Je sais ce que vertu dois, à tes illustres fais, Et tu le sais trepien, pour les ternir jamais.
Je souffrirais plutôt, l'efroyable supplice;
Et ici t'estime trop, pour être ta complice.
Quand le Grand Soliman, se devrait irriter, Pour son propre intérêt, il lui faut résister :
Il faut que sa raison, suive celle d'un autre;
Et par là, conserver et sa gloire, et la nôtre.
Mais ici fais imoutrage, à ton nom glorieux, De croire que ton coeur, soit vu coeur vicieux :
Et j'ai tort de répondre, avec tant de tristesse, À ce qui n'est qu'un jeu, qui plaistà ta Hautesse.
SOLIMAN.
Plût au cruel destin, qui s'oppose à monbis Que pour votre repos, ainsi que pour mien, Vous fusiez véritable, et cette flamme feixIe serais sans douleur, et vous seriez crainte:
Mais aimable Isabelle, il n'est que tropes tain, Que tu porte vos fers, et le Sceptre Anni!
Et si quelque mensonge, est en cette auxture, C'est en ne disant pas, tout le mal que jus dure.
Je sais (ie vous l'ai dit) qu'en mon arlix désir, J'offense également, le Ciel et le Visin, Qu'une sainte amitié, j'efface en ma mémoire;
Que j'outrage à la fois, Ibrahim et mi gloire, Que je perds ce grand homme, eu me por dant ainsi;
qu'en le trahissant, tu me trahis aussi;
Ne ton perdi mon appui, soit en paix, soit en guerre;
Hais étant criminel, envers toute la Terre, oyez ma pasion, malgré votre courroux, Et que tu suis au moius, innocent envers vous:
Puisqu'a bien raisonner, l'Âme étant enflammée, tonjO nontrage point, une personne aimée.
Ausi, bien qu'Ibrahim, engage votre foi;
dussi quelque rigueur, que vous oyez pour moi;
Si vous n'avez pitié, de mon sort déplorable, Votre cœur est injusie, autaut qu'inexorable.
Je ne demande point, en ce bien heureux jour, Vosire coeur pour mon coeur, et l'amour pour l'amour;
Mais ie veux seulement, en l'ardeur qui m'enflamme, Que la compassion, console un peu mon Âme:
Vous avez fait mes maux, veuilleer les charmer :
Et plaignez -moi de moins, ne me pous aimor.
ISABELLE.
Seigneur, pour la pitié que ta voix me mande, Ton esprit est trop bon, ta fortunt éel grande.
La pitié pour des Rois, ne pent s'imagivIls daivent en aucir, et non pai en donvAusi ne puis-je croire, à moins qu'esuseusée, Qu'un sentiment si bas, puise été u peisce.
Car Seigneur, le moyen qu'on puisse toau ouvoir, Qu'après avoir donné la Vie et le puoir, À l'Illustre Bassa, qu'on aimait, et queime ;
Tu voulusses Seigneur, le poignarder !
même?
Que j'il faut à la fin, croire ce que je vois,
ouvrait mieux valu, pour toi, pour lui, pour Imoi, sser son Âme au point où lon 'avait réduite, ue de ne le sauver, que pour le perdre en suite;
ais le perdre grand Prince, avec plus do rigueur, rdant avec le jour, Isabelle, et ton cœur.
Juincible Sultan, ne fais rien en tumulte:
Que ton cœur généreux, joi -même se consulte:
trouvera sans doute, en faisant quelque éfort, ue ta bouche auec lui, est nullement accort:
c'elle le veut trahir;
qu'il n'est point d'avec elle, Et qu'Ibrahim y règne, et non pas Isabelle:
Que sa Vertu le charme, et vou pas ma beauté, Et qu'il est toujours bou, l'ayant toujours été
SOLIMAN.
Non, ce n'est point ainsi, que tu me justisie:
Non, ma bonté n'a rien, ou mon Âme se fie:
Croyez -moi criminel, autant que malbuvreux, Pourvu que vous croyez, que sans suis amoreux.
ISABELLE.
Quoy Seigneur tu te perds!
et tu perdil mémoire, ue peut -être à l'instant, que tu terniss gloire.
Et que tu veux ternir, ma constance et mi Ibrahim va combattre, et s'exposer pour toi!
Et répandre son sang, au milieu des alumes, Pour celui qui me force, à répandre du larmes;
Pour celuidont l'amour, me va mettre u Tombeau, S'il ne change un dessein, qui n'est ni grant ici beau.
SOLIMAN.
Je sais ce que ici dois à l'illustre courage,
Çui me fait vaincre en Perse, à l'instant ui, ie sçay que ses jours, doivent m'être Trésor;
ais is sais que les miens, me doivent l'être encor :
quoi qu’il puisse faire, aux lieux ou ainsi l'emploie, à que j'ai bien fait plus, pour quelque, pour notre joie!
yi oui, j'ai combattu mes sentimeus jaloux.
ji défendu mon cœur, trois mois, et contre vous.
ai brûle sans me plaindre, au milieu de la flamme, achant votre portrait, et mon mal dans mon Âme, amour et l'amitié, s'esgalloient en rigueur, cent sois l'une et l'autre ont déchiren mon cœur.
Les ne sache point, de tourments si terri blés, De suplices si grands, de peines si sensibleQue ce cœur n'ait soufferts, avant que fenser, Le ival que j'aimais, par le moindre pennse Mais étant à la fin, au terme nécessaire, De mourir malheureux, ou de ne me taire, J'ai choisi le dernier, avec quelque raise Car cetheureux captif, qui règne en sa pri Ayant pu par honneur, vous quitter pour suiure, Le pourra pour ma gloire, et pour me se vivre;
Il rendra ce respect, à nous, à notre anus Et se ressouviendra, qu'il nous a dev leux
ISABELLE.
Seigneur, si le Visir peut être dit coupallie Ce ne fut que pour moi, qu'il s'en trouvât pable;
Ainsi même sa faute, est encor auiourdh Ce qui doit t'empêcher, d'en commettre!
uers luy.
Car que n'a mérité, cette Âme infortunet jet pour garder la foi, qu'elle t'anoitdont
ait cruellement, l'objet de son amour, cor qu'elle l'aimât, cent fois plus que le jour;
qu'elle sentit bien, que loin de sa présence, Elle effroyable mort, punirait so uffense?
à?
ne te flatte point en cette occasion, ne te trompe pas, à ta confusion!
nse mieux d'Ibrahin, pense mieux d'Isabelle:
eu mourrait pour venir, comme il mourrait pour ent s uant que la quitter, le Vir ait;
uant que la quitter, Isabelle mourroit.
t quand par un prodige, ausi grand qu'impossible, rahim à tes maux, pourrait éire sensible:
Quand il me parlerait, pour tes feux contre lui;
ne pécherais point, par l'exemple d'autrui.
ne l'aimerais plus, s'il n'aimait plus la gloire;
Iais en vain son erreur, céderait la victoire, vous regarderais en cet événement.
oi, comme un ennemi, Seigneur comme un lâche Amant.
SOLIMAN.
Dieu!
perdrai-je en ce jour, l'espoirau Pie?
ISABELLE, Perds plusiôt Isabelle, où ton injusieen
SOLIMAN.
Faut -il que Prince périsse, avec ce vaindesi.
ISABELLE.
Veux-tu perdre Isabelle, et perdre lel',
1 SOLIMAN.
Ciel ie l'ai tant aimé!
ISABELLE.
mais Ciel il t'aime encont!
SOLIMAN.
amour force mon cœur!
ISABELLE.
mais il te déshonore.
SOLIMAN.
force ma raison;
ISABELLE.
qui peut contraindre un Roi?
SOLIMAN.
me nuis Ibrahim!
ISABELLE.
lat il combat pour toi!
SOLIMAN.
trouble mon repos?

ISABELLE.
tu perds son Isabelle;
Hà!
cesse de l'aimer!
SOLIMAN.
cessez donc d'être belle.
SCÈNE QUATRIÈME.
ISABELLE, EMILIE
ISABELLE.
Vel malheur est le mien!
quivi mais un sort, Comparable à celui qui va cause mort?
plus grand des mortels, et le plus sage encore, euient lâche, cruel, me perd, se déshonore;
ie un cœur généreux, d'un ingrat traitement;
rahit son amitié, viole son serment:
poque le droit des gens, paraît impitoyable;
Avient de Protecteur, Tyran inexorable;
pendant qu'Ibrahim, combat pour son honneur, veut perdre le mien, avec tout mon bonheur.
tais que dis-je bon Dieu?
peut -être, hélæ peut -être, ue cette passion, dont il n'est plus le Maître, rend bien plus cruel, que Ne ne le dépemts sais ce qu'elle peut, je la vois, pleins la crains.
Elle qui peut trahir, une amitié fidèle;
Oui n'a plus aucun soin, ni de l'honneur, aj d'elle;
Oui cède lâchement, qui paraît abattu;
qui n'écoute plus, ni raison, notre vertu;
ut encor, sième frémis à ce penser timide,) indre à la trahison, le sang et l'homicide:
Peut encor, (o penser qui me perçe le seut Faire mourir celui, qui choque son desseuMais toute cette peine, ou l'on t'a condé née, Vient de toi criminelle, autant qu'infon née :
Oui, la seule Isabelle, est dedans ses neurs, La cause de son mal, et celle de ses pleu, Elle seule inspira, dans une Âme amus reuse, Le cruel sentiment, d'être trop geneneElle fit qu'Ibrahim, a l'abandonner;
Bref elle y consentit, pouvant l'en délis ner.
Car si j'eusse auec force, ainsi qu'aveu y dresse, Agi comme une Amante, et comnt Maîtresse Prie, puis commandé, pour arrêt pas, Et fait voir à son cœur, qu'il ne me pla pas.
S'il eût conna par nous, ses malheurs ( nôtres:
Le le premier devoir, emporte tous les autres:
étant comme il était, plain d'amour et de foi, était obligé, de ne songer qu'à moi:
l'on ne doit jamais, témoiguer son coutand la personne aimée, en reçoit un outrage;
C'on n'est point généreux, quand on ose fâcher.
piét qui nous chérit, l'objet qui nous est cher;
si pour arrêter, cette âme prisonnière, on cœur eût joint ensin, la force à la prière;
montrant le devoir, son esprit l'eût connu;
généreux Amant, ne fût point reueenu;
sagesse et la mienne, ainsi m'auraient sauvée;
verrais l'Italie, au lieu d'être enlevée;
n'aurais jamais vu, les bords de l'Helespont;
L'injuste Soliman, ne m'eût point fau front;
Et pour dernier malheur, le pouvoir Barbare, N'aurait point sépare, deux Ames qu' pare.
Mais ce n'est pas encor si’y songe avec hornunMa dernière disgrâce, et ma dernieret reur, Moi-même j'ai cause le mal qui me t uerse;
Je devais m'opposer, au voyage de Perse;
Je devais l'empêcher, avec moneuArrester Ibrahim, ou partir auecjours.
Mais le moyen de voir, le trait quii rapée!
La prudence elle -même, aurait été tront Le moyen de penser, au malheur que ut Mon cœur à ce départ, se vit trans Il me prédit sans doute, une triste aventa Mais non pas d'où viendrait le tourmeut j'endure;
Mais non pas clairement, le malheur j'ai vu;
Est été moins grand, s'il eût été prévu:
face, n'appréhender plus, de nouvelle disgrâce.
ton âme est sans espoir, ainsi que sans désir:
crains pour mon honneur, pour moi, pour le Visir;
on en veut à ma gloire, aussi bien qu'à sa vie;
suis dans le Serrail, et j'y suis poursuivit;
mémprentemproueipiit le Ciel, verser sur mon sort, plus de haine et de fiel.
ux dont l'Antiquité, nous a fait des Exemples;
ux de qui les Tombeaux, ont mérité des Temples;
aient cet avantage, en leur injuste erreur, 'il leur estoit permis, écouter leur fureur;
Ju'ils pouvaient éviter, le mal qui m'importune;
d'un bras généreux, dépiter la fortune:
ais ma Religion, pour mon dernier mal.
beur, Me dessend de mourir, si ce n'est de doult Bien est-il vrai pourtant qu'elle est si lleste, Que la mort qui la suit, ne saurait lente.
EMILIE.
Hé Madame pour Dieu ne m'abaudipas!
Et pour vous garentir, d'une injuste ins Songez que votre perte, en causeri autre, Car la mort d'Ibrahim, suivrait bientôt votre.
ISABELLE.
Ha n'usez plus d'un nom, qui ne m'e permis!
Puis qu'il ue l'a reçu, que de nos enur
EMILIE.
Et bien, Justinian, aujourd'hui vous, A modérer un peu, l'ennui qui vous rez qu'il ne peut vivre, en perdant son bon heur.
ISABELLE.
belle non plus, ne le peut sans honneur.
vaut mieux qu'un Amant, la pleure en sa mémoire, te de pleurer tous deux, la perte de ma gloire.
on, non, n'alongez pas, ces discours superstus;
éjurai daus la gloire, ou ainsi ne vivrai plus.
Fin du premier Acte.
SCÈNE PREMIÈRE ASTÉRIE, ISABELLI 1 EMILIE.
I ASTÉRIE.
Ousjours cette tristesse, oçupe vu sees;
Je fâcheux souvenir de vos peines passées, ousiours dans votre esprit viendra se retracer, t la Grèce n'a rien qui le puisse effacer.
ISABELLE.
ncor que ma douleur soit toujours infinie;
Ille perd sa rigueur en était compagnie :
 t'honnuer de vous voir, a des charmes si doux, quu paumeninuireux, étant auprez de vous.
ASTÉRIE.
Jette civilité, me contente, et m'oblige:
Jais ie n'ignore pas quel sujet vous afflige?
j'ai su du Sultan, par un ample discours, ce qu'est Ibrahim et vos chastes amours.
ji de lustiman, et d'Isabelle encore, est peu de travaux, que mon esprit ignore ?
TRIMALDI, MONACO, me sont des noms connus,
Ainsi que les succès, qui vous sont avenIe sais votre naissance, et toujours sais que de Gennes, Commençerent vos jours, aussi bien que peines.
Qu'Ibrahim vous aima, des l'instant q vous vit :
Et qu'il ne vous donna, que ce qu'il t avit Qu'il fut Amant aimé, qu'une haine ucienne, Divisait des long temps, votre Race e sienne.
Que votre père encor, se sentit secourin Par celui que sa main, voulait faire mis rir.
Que depuis, votre amour eut bien plus licence, Mais qu'il fallut souffrir la rigueur du absence:
Qu'il fut en Alémagne, où pendau séjour, On lui dit qu'Isabelle, avait change mour;
Et qu'en son désespoir, après cette nouvelle l voulut s'aller perdre, en perdant Isabelle.
Or pour notre bonheur, et pour le sien aussi, La fortune et la Mer, l'amenèrent ici;
Du malgré le pouvoir que le Sultan était donne, ne put être heureux, loin de votre personne;
Et vous sachant constante, il voulut vous revoir :
y fut, et revint avec son désespoir.
comme il ent généreux, il garde sa parole, Mais il s'afflige après, et rien ne le cousole.
Le Sultan voit sa perte, et le voulant sauver, ans qu'il en sçache rien, il vous fait enlever;
Ainsi l'on réunit, ce que le sort sépare;
t rien ne peut troubler une amitié si rare,
ISABELLE.
Hadame, trouvez bon que sans die en passant, e l'Illustre Ibrahim, n'est pas méconnaissant.
Totre haute Vertu, tient son âme asservie:
Il m'a dit qu'à vous seule, il doit l'heur la vie:
Et que le Sultan l'aime, et l'oblige à poiut.
Que son sang et sa mort, ne l'acquitterve point.
J'ai su qu'on lui permet, de garde, croyance;
Que j'il est Musulman, ce n'est qu'en a renée :
Et que par les conseils des Prêtres de sit Il prît l'habit des Turcs, sans en prena Enfin en m'apprenant son étrave avant Cêt Illustre Bassa, m'a fait une peintun Ou brillent à l'envi, l'honneur et les aiti Et quand il m'a tracé les merveilleux!
traits, D'une vertu sublime, autant qu'e chérie, Que ne m'a t'il point dit, de la Gt Asterie?
Si grande pouvais parler, sans perdre le ne Madame, votre dirais qu'il me deuint sit Mais j'ai bien recommu, Princesse sanse
Que vous êtes sa Reine, et non pas ma rivalle :
qu'après tant d'effets de gentrosité, peut vous adorer, sans infidélité.
ussi n'est-ce qu'a vous, que j'adresse ma plainte;
que vous que j'implore, en ma ouvelle crainte.
vous coisure donc, dans un mal que j'ai tu;
y le nom d'Ibranim, et par votre vertu;
Que propre mivreju quu Sultan votre père;
sa ploire qu'il perd, qui vous doit être chère;
r l'honneur et par vous, de vouloir aujourd'huj, par la conserver, avec gloire immortelle, les jours d'Ibrahim, et les jours d'Isabelle.
insi jamais le Ciel, ne regarde en courroux, pres cette bonté, ni le Sultan, toujours vous:
t puisse la fortune, ô divine personne, ous donner plus d'un Sceptre, et pluus d'une ne Couronne, Puis qu'avec tous ses biens, et ses prosperve Vous aurez moins encor, que vous nô mi té.
ASTÉRIE.
Non, von, ne celez point, ce que Se vi qu'on sache:
L'innocenct paraît, et le crime se cache.
Je crois n'avoir riène fait, digne 'être blas, Ibrahim est aimable, et nous l'avons ami Mait sa rare valeur, et sa Vertu subliNN allumerẽt en nous, qu'une ardeur leyEt sachant que pour vous, son Épn atteint, La raison fit nos feux, la raison les estuns, Ainsi ne craignez point, ô Rivalle adorille Que ma protection, ne vous soit favorabli, Et qu'un cœur généreux, ne se porut s 'hui, À tout ce que le vôtre, exigera de lui.
Mais en faisant céder, mon inte rest au vas Après cette faveur, accordez m'en autre.
Ayez quelque bonté, pour me favoriser, Et plaignez l'Empereur, au lieu de l'acet.
malgré son amour, cette âme noble et haute, panit -elle même, en connaissant sa faute:
malgré le pouvoir, d'un insolent vainqueur, amitié d'Ibrahim, règne en son cœur.
l'offense à regret, il le plaint, et se blâme, t , Tan après, n'obledait point son Âme;
Qu'elle agît d'elle même, et par son sentiment;
ne faiuton uuntun, tertu seulement.
 Divine Isabelle, ayez plus de constance:
spérez tout du Ciel, et de mon assistance:
Je m'en vais de ce pas, auprez de l'Empereur, Opposer la prudence, à son injuste erreur.
ISABELLE.
Iprès cette bonté, sage et belle Sultane, puis vous adorer, et n'être point prophane.
EMILIE.
Ciel!
veuilles bénir un si juste travail, uis que tant de Vertu, se rencontre.
au Serrail.
ASTÉRIE.
Retirez-vous Madame, et soyez moinpeine :
Allez, Seigneur veux parler à la Sultane Reine Allez dont, la voilà, j'imagine un discouQue m'inspire le Ciel, et pour votre cours.
CÈNE SECONDE.
ASTÉRIE, ROXELANT DEUX ESCLAVES.
ASTÉRIE.
Intérêt que Prince prends, en tout us L ou che, (bouct Madame, ouure mon cœur, aux bienque
me force à parler, pour montrer sou pouoir, contre le Sultan, et contre mon devoir.
lais que dis-je!
au contraire, en pareille aventure, est suivre la Vertu, c'est suivre la Naiure;
est faire son devoir;
c'est servir l Empereur;
servreur.
Que de vous découvrir, sa flamme et son I Princesse étrangers, a suborne son Âme?
le porte au Serrail, le désordre et la flamme:
Ille met aujourd'hui, l'un et l'autre en son cœur;
se fait un Captif, d'un lllustre Vainqueur.
Ladame songez yj à gloire et la miene, oivent bannir dis, cette Esclave Chrétienne;
vivent bannir d'ici, sa fatale beauté, e eur de quelque étrange et grande nouveauté.
donne, Qui peut donner son Âme, ou plutôt qui la eut bien encor donner, son Sceptre et sa Couronne:
devr, qui peut vous ôter un cœur rempli d'areut encor voôter le Sceptre et laGrandeur.
Vous savez qu'il est homme, et Savez?
le est belle;
Connaissez Soliman, connaissez Isabelle Mais craignez l'un et l'autre, en les conssant bien;
ries Songez à tout Madame, et né gles
ROXELANE.
m'oble Votre erainte me plaît, et votre auMais inutilement, on veut que je m'allivIe ne m'étonne point, pour tout ce qu'u n dit :
Je connais le Sultan, ie connais mon cridit'Isabelle a son guerre, charme et fase vaine, 10 Elle est tonsjours Esclaue, et moi Sultis
ASTÉRIE.
las Mais ici bien souvent, aux yeux de l' D'Esclave on devient Reine, et l'on q yes fers.
ROXELANE.
oxélance, il est vrai, mérita cette gloire;
on Âme sur le Thrône, en garde la mémoire;
nur, Iais quoi, pour arriver à ce suprême honoutes n'ont pas sa grâce, et n'out pas son bonheur.
ASTÉRIE.
stune, ncor que ce discours n'ait rien qui n'imporngez que la Fortune est toujours la Fortune :
Rois;
Çu'elle règne absolue, et même sur les qu'on peut voir encor, ce qu'on vit autrefois.
ROXELANE.
s présages sont vains, et ces paroles vaines:
à main qui porte un Sceptre, est trop loinde ses chaînes:
douter?
er le Throsue où je suis, qu'aurais-je à ren'en saurais descendre, et l'on n'y pous mouter.
E
ASTÉRIE.
Isabelle pourtant le pourrait cõmevne au
ROXELANE.
Ce n'est point ma rivale, elle est plus, Ici votre intérêt, veut passer pour lemi Enfin vous craignez tout, et moi je neoi rien.
ASTÉRIE.
Hand Madame cessez, de me faire unoux Les filles du Sultan, ne sont point saut rage:
Et pour vous faire voir, si ici vaux vubIe naquis dans le Thrône, où le Sont plaça.
ROXELANE.
Vous sortez du respect, et de la retûtus
ASTÉRIE.
Non, votre qualité, ne m'est pas int
ROXELANE.
oliman.
ASTÉRIE.
à ce Nom, on dois être à genoux.
ROXELANE.
nous.
Tous le devez pour lui, vous le devez pour
ASTÉRIE.
prenne:
Je sais ce que vertu dois, sans qu'aucun me l'aMa Mère était Sultane, et vous Sultane Reine:
Mais cette différence est un simple bonheur;
Et c'est de ma maison, que vous vient cet bonneur.
ROXELANE.
Vout êtes irritée, et l'affaire vous touche.
ASTÉRIE.
bouche Moi!
la seule raisor, m'ouvre et ferme Et j'a pris trop de part, en tous vos intères
ROXELANE.
mais Et bien n'en parlons plus, et n'en prencés y
SCÈNE -TROISIÈME.
ASTÉRIE.
Orgueilleuse qu'elle est, dedant son inse lence, Ne considère plus, mon rang, encsa naissiedNe perd le souvenir, en me coblant d'ennut Et de ce qu'elle était, et de ce que sans suis.
altière, la superbe, est toujours irritée:
ne gloire si grande, et si peu méritée, insle ses vanités, et l'aveugle à tel point, C'elle se mesconnoit, et ne me connaît point.
tais d'où vient qu'à sa gloire, elle n'est plus sersitle, le qui pour régner, trouverait tout passible?
qui perdrait l'Univers, pour couserver son rang, qui n'a point d'horreur, de l'horreur et du Jang.
Quelque secret dessein, arrête la cruelle;
lèle hait Ibrahim, encor plus qu'Isabelle:
le craint son pouvoir, elle craint son retour, Ile aspire peut -être, à le priver du jour.
sais a quelque degre, que monte sa furie, suffit qu'Ibrahim, fut aimé d'Asterie:
suffit qu'elle hait ce grand homme aujourd'hui, ur me faire tenter, toute chose pour lui.
SCÈNE QUATRIÈME.
RUSTAN, SOLIMAN
RUSTAN.
Lle ose refuser, une gloire si grandi!
SOLIMAN.
Elle n'a plus le cœur, que le mien lui de mande.
RUSTAN.
Préférer un Esclave, à l'amourd'un gru Roi !
SOLIMAN.
Elle aime ce que j'aime, et se règle surt
RUSTAN.
oy!
chérir un Rival, de qui l'heur est extrême!
SOLIMAN.
malgrè son bonheur, l'aimer plus que moi -même.
GHAN.
I!
souffrir un réas, qu'on ne peut trepre blâmer.
SOLIMAN.
stan, adiousie encor, le souffrir, et l'aimer.
RUSTAN.
tu veux esiimer les fers qu'elle te donne!
SOLIMAN.
jel!
plus que le Sceptre, et plus que la Couronne.
RUSTAN.
Mais qu'as tu pour la vaincre, et pous secourir?
SOLIMAN.
Ton adresse Rusian, tes conseils, ou mourt
RUSTAN.
Ta Hautesse aujourd'hui, les pourrar suivre?
SOLIMAN.
Hà c'est me demander, si mon cœur paur vivre!
RUSTAN.
Oserai-je parler?
SOLIMAN.
Dispose de mon sort:
RUSTAN.
L'oserai-ie Seigneur?
SOLIMAN.
Ha parle, ou on suis mort.
RUSTAN.
L'excès de son orgueil, ausi grand que ses charmes, Mesprisera toujours la faiblesse des larmes:
Elle traite en Esclave, un qui l'est en effet:
Et tu te plains d'Un mal, que toi-mêmes t'es 1*irs Il faut agir en Roi, quelque chose qu'on face;
Dans cet abaissement, la Maieste s'efface:
Elle perd ez éclat, qui touche les esprits;
Et l'objet de pitié, l'est souvent de mépris.
La Vertu des Puissants, est la force suprême:
La terreur, est l'éclat qui sort du Diademème:
Il faut que l'épouvante, accommagne leur voix:
Prier, est aux Suiets, et comander aux Rois.
La crainte ibranle une Âme, et puis l'amour l'emporte:
Et l'une et l'autre ensemble, étonnent la plus forte.
Un Prince est plus aimé, plus il paraît ardant:
Et tu ne dois jamais prier, qu'en commandant.
Parle, parle Seigneur, mais parle en grant Monarque:
Somme que ta puisãce, est ta plus belle marque Fais trembler Isabelle, afin de l'emouuoir;
Cache te ta faiblesse, et montre ton pouvoir.
SOLIMAN.
Mais perdre le respect, pour l'oblet que l'un aime!
RUSTAN.
Mail perdre son repos, mai se perdrisoymesme.
SOLIMAN.
Mais trabir Ibrabim!
RUSTAN.
Oui Seigneur, oui crois -moi.
SOLIMAN.
Ilme la confa;
RUSTAN.
Mais quelque-même est à toi.
Déjà depuis trois mois, tu chéris la Chrétienne, ns oser soupirer, qu'attends-tu, qu'il reuienen
SOLIMAN.
on ordre le défend,
RUSTAN.
Il n'a point répondu:
veut désobéir, où cet ordre est perdu.
SOLIMAN.
elas que dois-je faire!
RUSTAN.
Vser de diligence;
irler, mais fortement
SOLIMAN.
Bien donc, qu'elle s'avance.
 Fijà
SCEN E CINQUIÈME.
SOLIMAN.
Albeureux Soliman, qu'as-tu fait M que fais-tu;
Et que devient enfin, ta première vertu?
Ibrabim, Ibrahim!
Isabelle, Isabelle!
Ô Ciel qu'il est vaillant!
mais ô Ciel, qu'u esi belle!
Il me sert, ie luy nuis;
éle plaît à mesieus Et ie vais l'offenser, d'un discours furieux, Ha quel dereglementlô Dieu quelle injusiét Esuitons, éviterons, le crime et le suplice:
Il est encore temps;
que dis -je!
la voioi;
Il n'est temps que de vaincre, ou de mou
SCEN E SIXIÈME.
SOLIMAN, ISABELLE, RUSTAN, EMILIE.
SOLIMAN.
E quelque feint respect, que votre esprit se cache, Je vois que mon abord, vous déplaît et vous fâche:
ment;
Que ici vous importune, à vous voir seuleQue vous avez au cœur, ce cruel seutiment;
Ne par ma possuon, Seigneur m'acquieri votre haine 5 ( et vaine;
Que mon travail est vein, que ma poursuitse Que mes profends respects, augmentent votre orgueil;
Que votre truaute, prépart mon cercueil,
Que ma prière enfin, vous rend inexorable Que vous rendrez ma vie, ou ma mont déplorable;
gueur, Et qu'au lieu de toucher, votre extrême nMes larmes ne font rien qu'endurcir vos cœur.
est mone.
C'est pour quoi, puis qu'ainsi mon espérante Mon cœur à résolu d'en user d'autre sorte.
J'ai trop fait le Captif, me voyant dédaigner Et puis que votre esprit, refuse de régner;
De ne vous traiter plus, de Reine et de Maîtresse;
De cesser d'être Esclave, et d'agir autrenuMais ne pouvant cesser, d'être encor vosire Amant;
Pour la dernière fois, il faut que je vous dit, Puis que l'on voit mes maux, sans qu'ou remédie;
Que si ma passion, ne veus range au devoir, Que si votre rigueur, me met au désespoir;
Mon cœur sera capable, en cette peine ex prême, De perdre toute chose, en se perdant se mesme.
ISABELLE.
ioy Seigneur, tu voudrais que sans crusse ta voix!
Que quelque fisse ce tort, au plus juste des Rois!
Non, Seigneur sais sa Vertu, cette colère est feinte:
Il ne peut me toucher, ni d'amour, ni de crainte;
Il peut céder peut être, à cette pasion, Mais non pas jamais faire, une lâche action.
Son cœur est trop Illustre, et son Âme est trop belle:
Elle peut être faible, et non jamais cruelle:
Et l'on ne verra point, en ce funeste jour, Les effets de la haine, achevez par l'amour.
Ce n'est pas, ce n'est pas que mon âme affligée, Ne se crût bien heureuse, et bye ton oblige, Si te laissant fléchir, à mes justes propos;
Si pour sauver ta gloire, ainsi que mon repos;
Par haine ou par pitié, ta main juste et puissanté, bassait de ton Serrail, Isabelle innocente;
Si l'on peur dire tel, ce qui trouble ta paix;
qu'elle la chassât, pour ne la voir jamais.
SOLIMAN.
Vous croyez qu'une amour, que vous voulez détruire, Empêchera toujours Solimant de vous nuire, De là vient cet orgucil, de la vient ce refus, Qui rend en ma personne, un Monarque confus.
Mais sachez que ce Prince, en l'esiat qu'ast pualme, Au milieu de la glace, au milieu de la slames Qui ne voit en son choix, qu'Isabelle va la mort;
Doit pour vous posséder, faire un démir effort.
Blâmez si vous voulez, mou amoureus.
envie, Mais il est jusre en fin, de conserver sa vies J'aime le Gi and Visir, s'aime et courott J'ai du respect pour vous, mais ici de moi.
J'ai fait, hélas j'ai fait, plus que v fait rulautre,
our trouver mon repos, sans traverser le vôtre:
is voyant que mon cœur, ne peut vivre sans vous, I ne doit pas mourir, ce choix étant à nous.
çachez donc que ce cœur, va iusqu’à la furie;
j'il vous peut commander, encore qu'il vous prie;
Qu'il est digne de vous, étant digne d'un Roi;
Ju'on me doit conserver, le jour qu'on tient de moi;
Qu'Ibrahim est ingrat, s'il ne veut point le faire;
qu'après le mépris, succède la colère.
n fin souvensez -vous, pour la dernière fois, ue l'extrême vãgeãce, est le plaisir des Rois;
des Rois irrités, dont l'Âme est enflammée:
Ju'Ibrahim qui me nuit, est dedans mon Armée;
 t'Isabelle songe, en faisant son devoir, Qu'elle est dans le Serrail, ou j'ai quelque pouvoir.
ISABELLE.
Invincible Empereur, Seigneur sais toutes ces choses:
disposes, Mais Seigneur sais mieux encor, que c'est toi qui Du Camp et du Serrail;
et que vu ta bonté, L'un et l'autre nous est un lieu de sûreté.
Et puis, qui peut penser, ô Prince plein de gloire, (moire!
Que le pauvre Ibrahim, soit hors de ta me Que lui que ta Hautesse, à tant aimé jadis, Puisse jamais tomber, au malheur que tu dît -elle ne croirai jamais, que les yeux d'Isabelt, Inspirent dés désirs, qui soient indignes d'élète Non Seigneur, non Seigneur, ie ne puis le penser;
fenar.
C'est te faire un outrage, et c'est trop m'
SOLIMAN.
Isabelle en mon cœur, a mis baivcoup à flamme, (blasæE n'a rien mis en lui, qui soit digne Mais il faut que j'avoue, en blâmant son erreur, Qu'enfin sa cruauté, me porte à la fureur:
t que personne suis capable, en cette peine étrange, De perdre, et perdre tout, pourvu que ie me venge.
ISABELLE.
eigneur, ce sentiment ne t'est jamais permis:
come menace point, avec mes amis, La crainte ne peut rien, sur une Âme afligée:
Et quand ici n'aurais point, ma parols engagée;
Et quand j'aurais pour toi, l'amour et le désir, Qu'avec plus de raison, j'ai pour le Grand Visir;
Quand ma Religion, pourrait être la tienne, Roxelane est ta femme, Isabelle est Chrétienne;
Traite la mieux Seigneur, et pense désormais, Qu'elle n'est point Esclave, et ne la fut jas mais.
SOLIMAN.
Hâce de grâce arrêtez ces paroles trip vainer Les Esclanes chez moi, sont au dessus de Reines:
Et ce n'est pas avoir une grande rigueur, où vous faire Regnur, et Regner sur mos cœur.
ISABELLE.
Enfin Seigneur, enfin,tout nue que je puis din, Après les sentiments, que la fureur t'inspir C'est que quand ta Haute en perdant bonté, Voudrait par la frayeur, toucher ma volennit Obtenir par la crainte, une place en mu Âme, ( flamme cvme reffuse à l'amour, qu'on refuse Condamner Ibrahim, au suplice, au trépas, Ie le verrois mourir, et ne aimerois pas, aime le Grand Visir, encor plus que mo même;
l'aims Mais j'aime plus que lui, ce qui fait que
veux dire l'honneur, qu'il a toujours aimi il meure donc plutôt, que ce qui l'a charmé;
Jeure le Grand Visir, meure encor Isabelle, urneu que cette mort, puisse être digns d'elle:
ois s'il te reste encor, quelque chose à tenter, uisque même la mort, ne peutm'épouuãter.
Von Seigneur, non Seigneur, tu n'as plus d'espérance:
upin vuemurtenuan sa apparence:
Ou ne peux en amour, être que malhexreux, Iais tu peux être encor, et Grand, et Généreux.
roit plaire, Pais donc que cette amour, qui ne me sçauOu cède à la raison, ou cède à la solère;
Achève ta fureur, ou reprends ta pitié;
J'aie que de la haine, ou que de l'amitié;
Du sois mon Protecteur, ou sois mon adversaire :
Jaire, Et puis qu'ensin ce choix, est un point necesRegarde ma constance, et vois ce que tu fais:
Vois -moi pour Ibrahim, n ne me vois jamais.
Je sais Seigneur, allé cai, sans qu'ancunt le die, Qu'en tette occasion, quelque parais trop hardie.
Mais puis que ta rigueur, n'écoute pluin voix, Il faut te dire encor, pour la dernière fois;
Que mon Âme Seigneur, ne peut être con trainte;
Cacraiu Qu'elle vaincra l'amour, la Grandeur, Qu'elle ne peut changer;
et qu'inutilement Ta veux perdre ta gloire, et causer tourmut.
SOLIMAN.
La fraveur ne peut rien, sur votre Âmeiflexible, La pitié ne peut rien, sur mou cœur trop sible:
Et puis que j'aime encor, ce que je dois ha Vous verrez si ce cœur, se sait faire oleir.
CÈNE SEPTIÈME.
 NAPIGI, SOLIMAN, Isabelle, Emilie, Rûtan.
UN CAPIGI.
E Grand Visir arrive, il t'a voulu surprendre.
SOLIMAN.
LE CAPIGI.
L'Illustre Ibrabim:
SOLIMAN.
Dieu, que viens-je d'entendre!
3 jij À
ISABELLE.
Cial, tu me rendi le tour, lo rondantìm veu*
SOLIMAN.
Qu'il prren arrête;
va;
demeure;
ôiusse Cieux !
Que ferap-je!
Ibrahim!
qu'il vienne;
Dous Madame, Si vous aimez le jour, autant que vût Hame :
Si vou aimez la vie, et celle du Visir, Cuchez Seigneur ma douleur, et votre déplaise Autremat.
ISABELLE.
Non Seigneur, cette menace est vay Je sais ce que effet dois:
SOLIMAN.
Râtan, qu'on la ramène.
SCÈNE HVICTIESME.
SOLIMAN.
enn.
Je ne ait front, verrai-je ce grand cœur, (vainqueur?
Çui sans doute revient, triomphant et oment puis ici cacher, ma flamme illégitime?
omment puis-je cacher, et ma honte, et mon crime?
me sens tout en feu, ie tremble, on frémis;
Joi, qui souvent ai fait trembler mes ennemis.
ronue, Vertu, seul appui, qui soutiens ma Couu m'as abandonne, la forte m'abandonne, Et Soliman n'est plus, ce Soliman si fort !
Je l'entends, le voigi, Dieu que ne suis-je mort.
GY
IBRAHIM, ACHOMA Troupe des Grands de la Por Troupe de Janissaires porta les Drapeaux, Solaniman.
SCÈNE NEUFIESME.
IBRAHIM.
Vand autre fus par ton ordre, aupnod Bitilsize, ( Cette Place Seigneur, que ta main a conIe trouvé que ton Camp, était prêt à mar cher:
cherclur L'Ennemi nous cherchait, nous le fût Enfin nous le trouvons, dans ces vastes Cam Q pagnes, (montaguis environnent par tout, quatre hantt
a Plaine de Nyphate, est le lieu signale, ù pour toi seulement, la Victoire a volé.
es que par tes Coureurs, qui le virent paraître, e sçeu qu'il m'attendait, Seigneur fus le reconoistre:
 ie vi le Sophi, dont les commandements, iraient ses Escadrons, de ses Retranchemẽs:
Car la Perse Seigneur, qui n'a qu'une furie, Fait consister sa force, en sa Cavallerie.
1Pinjeant le jorme, de t'un à l'autre bout.
le grand, et beau Croissant, si redouté par tout.
imite l'Ennemi, j'agis comme il travaille;
range ton Armée, et la mets en Bataille.
donne l'Aîle gauche, au vieux Bassa Piali;
donne l'Aîle droite, au Généreux Alli;
Le sage et fort Isuf, Saviac de la Marée, Pointe l'Artillerie, et la tient préparée.
arbore tes Drapeaux, et tous les Étendards;
parts;
Vingt-deux Escadrons, fout frout de toutes vais de rang en rang;
SOLIMAN.
que sa prudence est rare!
IBRAHIM.
parci Pour voir si rien ne branle, et si tout sepreI’exhorte, femme commande, et menace à la fous, Je fais agir par tout, l'œil, la main, et la voix;
rus, Lors ayant donné l'ordre, aux choses neceseiIe forme un Bataillon, de tous les Janissaimi Et sans les exhorter, sinon en combattant, Je me mets à leur tête, et l'on marche à liustant.
Royalu, Par tout sonne la charge, en tes Troupes Un effroyable bruit, de cris et d'Atabalts, Mêle au bruit du Canon, son bruit gnae et confus, Erfin l'air s'obscurcit, et l'on ne se voit plat Mais malgré la passion, et malgré laj mer, (Ame L'on voit slãber le fer, dans l'une et l'aunt C'est là dis ie aux Soldats, qu'il se faut) galer, Ç
est là mes compagnous, c'est là qu'il faut aller.
l'instant tout me suit, tout combat, tout se mêle:
grêle:
out lance et tout reçoit, une effroyable le fer et le feu, rougissent tout de sang:
a Victoire et la Mort, courent de rang en rang:
possèdehacun suit vaillamment, l'ardeur qui le hacun frappe, est frappé, combat, Triomphe, Ontède , fait jour, est percé, tombe, ou fait succomber, édesrobe le jour, qu'il se sent dérober.
ors un Escadron plie, ou tes Gardes arrivent :
uent:
le renverse encur, sur d'autres qui le sujets tout en désordre, en cette occasion, t' autrès en ce lieu, de leur confusion.
Iais Pialli glorieux, de plus d'une cõqueste, trouvant Telefan, et Basingir en tête, t vingt mille Soldats, ployait sans déshouneur;
heur.
uand ma maini porta, son fer, et ton bon rallié les siens qui prenaient tous la fuite;
lors joignant mon bras, à sa sage conduite, Il fit que l'Ennemi, commença de bransles Et ceux qui reculaient, le firent reculer.
Je quite l'Aîle gauche, et is couri.
droite:
Alamut y cédait, j'achève sa défaite:
Et le Vaillant Alli, dont ie fus au secours, T fit Seigneur, y fit, ce qu'il a fait toujours, Enfin ce fut alors, avec beaucoup de gloix Que le Sophi Vaincu, te céda la victoire:
Qu'il perdit l'espérance, et qu'il se retiraEt le Champ de Bataille, enfin nous de meura;
Avec tout le Canon, avec tout le Bagage Et trente mille morts.
SOLIMAN.
à l'Illustre Courage.
IBRAHIM.
Hâ garde cette gloire, elle n'est point à muj Elle est à ces Guerriers, qui combattaient pet toi;
la Pa Elle est à ces grands eœurs, qui font trem
n'ont point d'Ennemis que leur bras ne renverse.
voici;
lais entre tes Guerriers, Achomat que signalé sa force, et son courage aussi.
l'on y rend Justice, il n'est rien qu'il n'obtienne;
vaut une Courõne, en défendant la tienne.
rte voulant surprendre avec plus de plaisis, laisser en tou cœur, la craiute et le désir;
établis un tel ordre, à l'entour de l'Armée, Que tout fut arrête, mspu'à la Rerommée.
Auc un de notre Camp, ni des lieux d'alentour, Je put avec ce bruit, devancer mon retour:
voyant la de faite, et ma victoire entière, remenai ton Camp, jusques sur la frontière.
fléchit;
ur depuis ce grand jour, tout céda, tout reconquis la Perse, et Tauris se randit.
ne seconde sois, ma mainte lar donve:
taporte ses Drapeaux, j'apporte sa Couronne;
es Armes d'un vaincu, qui ue l'estoitiamais;
apporte deux grands biens, la Victoire et la Paix :
dème, aporte de Tachmas, et Sceptre, et DiIe mets tout à tes pieds, en m'y mettant mi femme.
SOLIMAN.
Quoi que puisse avoir fait, et ta force et leur, Je n'attendais pas moins, de ta rare valeur, Hâ tu n'as Ibrahim, que trop fait pour n gloire!
J'étais assez ingrat, sans certe autre victoint Et ce n'était que trop, des services passez
IBRAHIM.
Ce Cœur en te servant, ne dit point c'est azet Mais Seigneur, tronue bon en l'ardeur qe me presse, Que ie quite mon Maître, et coure à Maîtresse.
Je sais quite envers ainsi, de ce premier denut Je avait dois le second, et toujours meurs de la von Je te laissé mon cœur, en dépôt avec elle;
Je commis ce Trésor, à ta garde fidèle;
Sans doute tes bontés me l'auront conserv Iais peut être elle sait que personne suis arrivé;
, Pardonne donc Seigneur, à mon impatience, Et si tu sais aimer, excuse cette offense:
l faut pour une fois, en ce bien heureua jour, Que tu face céder, le respect à l'Amour.
UINE DIXIÈME.
H HOLIMAN.
Élas en quel désordre, est mon Âme afflige!
Quoi, j'ose voir celui, qui l'a tant obligée!
Quelle confusion, s'empare de mes sens!
Que veux tu Soliman, et qu'est-ce que ta sents!
mée!
L'on te gagne un État, tu perds ta renom L'on combat pour toi seul, ton Âme est en flammée!
L'ou meurt pour ton repos, tu le perds aujourd'hui!
Ibrahim vainc pour toi, tu t'atacques à lay Il te donne un Empire, et toi tu veux sa vie Compars son service, avec ton enuit;
Comparc on désir, avec ta volonté;
Et ju orras ton crime, et sa fidélité.
Ilιe seια ιαy nuis!
il s'assure, on le tromme!
llr nela pâte au milieu de sa pompel Son recevr pluriex, est suivi d'un grand deuil (Cercueut Et du Char de Trimphe, il lescend Ès tout cela perfde, ès- caucerra du, Qui s'ataqu'à son Cœur, qui s'attaque à son Âme;
Qui veut iuiustemẽt, Seigneur vavir son bonheur;
Et qui perd ce grand homme, en perdant tu honveur.
Dignes de ce grand cœur, et dont je suis indigne;
Monuments éternels, d'un bras victorieux;
Armes, Sceptre, Drapeaux, montrez-vous à mes jeux:
courage;
Parlez -moi de mon crime, et de son grana
sprenez moi comment il eut cet avantage;
n combien de périls, il s'exposa pour moi, eu qu'il fit contre vous, ce qu'il fit pour son Roi;
Le sang qu'il répandit, et qu'il voulut répandre, Ju moment dangereux, ou son bras vous fut prendre:
À combien de Guerriers, il donna le trépas;
Ioustenez ma Vertu, ne l'abandonvez pas;
Elle est seule, elle est faible, et mon âme est rebelle:
Mais n'entreprenez rien, s'il s'agit d'Isabelle.
Mon esprit la revoit, il ne vous veut plus voir :
Ce glorieux objet, à toujours son pouvoir:
Qui peut vivre sans elle, est indigne de vivre:
Elle est, elle est charmante, il faut, il faut la suivre:
Bref il faut perdre tout:
quoi, perdre le Vis !
Mais était sans bonheur!
mais avoir ce désir!
Étrange incertitude, ou mou esprit appelle, Isabelle, Ibrahim, Ibrahim, Isabelle:
Ou ici suiv l'un et l'autre, et les aime tout doux:
Ou ici ne puis choisir, sans être malheureux, Si juste qui ses jeux, c'est quiter ce que j'aime :
Si ici perds Ibrahim, c'est me perdre moi -même:
Hélas en cet état, j'ai tout à redouter, Et mon cœur ne saurait, toujours perdre, n quiter.
Fin du second Acte.
ACTE III.
STERIE, ISABELLE, Roxélane, Rûtan, Achomat, Ibrahim.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASTÉRIE.
Llustre et noble erreur, tourment des belles Âmes, Amour, sors de mon cœur, et porte ailleurs té slâmes:
à raison me défend, d'écouter tes propos, ie veux conserver, ma gloire et mon repos, e viens plus m'engager, danj reuerte, digne du courage, et du rang d'Asterie:
Quelque félicité qu'éprouvent les Amants,
La fille du Sultan, à d'autres sentiments.
Elle n'a pour objet, que l'honneur et la gloire Va donc cruel Amour, et sors de ma mémoire:
Ma vertu sçaura vaincre, un injuste pouvoir Et toujours me tenir, aux termes du devoir.
Je sais bien qu'Ibrahim, est un homme ad mirable:
Que sa haute vertu, le rend incomparable:
Que sa valeur triomphe, autant qu'elle combat:
d'éclasQue nul autre vainqueur, n'eut jamais tant Qu'il est par son courage, et par sa renon mée, Et l'âme de l'Empire, et celle de l'Armée:
Que ce dernier voyage, acnève son borheur Qu'il en revient chargé, de butin et d'hu neur :
Qu'il a des qualités, aimables et charn jit A mériter d'avoir des Reines pour Amĩtei Qu'il a beaucoup d'esprit, qu'il a beauut d'appas:
Mais quoi, Seigneur sais qu'il aime, et qu' aime pas.
Je sais que dès longtemps, il adore Isabelle
il est aussi constant, que sa Maîtresse est belle:
moins, Et comme il a raison, les Cieux me sont tess'il pouvait maimer, Elle l'estimerais moins.
I Jaurait un défaut, s'il devevait volage, nédigne d'Asterie, et de son grand courage:
Ç'on, non, pour ma victoire, il faut absolument, ( lement.
n cœur qui n'ait brûlé, que pour moi siue celui d'Achomat, est la seule victime, Pont le bean sacrifice, est pur et légitime, Jes Esclaues souvent, me parlent de se foi:
lles disent qu'il meurt, et qu'il brûle pour moi:
Perses, que depuis le temps, de la guerre des a souffert cent maux, et cent peines diverses.
j'il me vit, qu'il m'aima, qu'il m'aime sans me voir :
Jil est digne de nous, il le faut recevoir.
1, c'en est fait Amour, et malgré tant de charmes, faut que la raistn, t'arrache enfin les armes.
Je cherche son secours, et non pas ta pitié Je passe de l'amour, à la seule amitié:
Je règle mes désirs, au point qu'ils doivean l'être:
Et tu seras esclave, ô toi qui fais le Maître, Oui, tu veux achever, ce que j'ai coumence;
Pour quitter ce dessein, il est trop avancé.
Oui, vorons le Sultan, et chassons de se Âme, Ainsi que de la nôtre, une illicite slâme, Mais voici la Princesse, elle vient tu te lieux:
Je j'ai banni du cœur, sori encor de n jeux.
CÈNE SECONDE.
STERIE, ISABELLE.
EMILIE.
ASTÉRIE.
E ne demande point, qui fait couler vos larmes, mes :
connais la douleur, qui se mêle à vos charCais j'ose demander, si le crime d'autrux.
me mettra point mal, dans votre Âme aujourd'hui:
si vous souffrirez, que la fille d'un Prince, ui vous fait abhorrer, cette triste Province, isse vou, dire encor, en voyant vos malheurs, ( leurs?
elle vient prenure part, à toutes vos douOu plutôt au plaisir, qui va charmer voslère Âme, ( flamme.
Et qu'un heureux retour, va joindre à votre
ISABELLE.
Vous le pouvez Madame;
et par cette pi èié, 11 Vous montrez d'autant plus, une ferme amit Que moins vôtre belle Âme, y doit essre congte:
J'ai change le Sultan, qui me rend assigte;
S'il ne m'avait point vue, il serait généreux Vous seriez en repos, et mou seroit heureux:
Et vous éviteriez, cette douleur âme, Que sent l'âme biennec, à condamner un pire.
Mais est il impossible, en l'état qu'e se cœur, ( qu' De montrer la raison, à ce puissaut vainx Ne trouverons nous point, quelque ce qui m'aide, Et qui sout à la fois, mon bien et son remée Par son propre intérêt, vous y deve songer Par celui d'Ibrahim, vous deueZ m'oblg Il vous doit la clarté, j'en garde la mém Ères, faites encor, qu'il vous doive ma gloire :
biens;
Comblez le de plaisir, en me comblant de Rompez encor mes sert, ayant rompu les fient;
Et par cette action, ô sage autant que belle, Donnez a vêtre nom, une glotre immortelle.
ASTÉRIE.
Oui, Seigneur vout promets tout, mais ayez la bontés .
Vous qui au Graud Visir, tenez la voloοtέ;
Vous pour qui ce grand caur, à tant d'obéissance;
De ne le porter point, à chercher la vengeancs.
Je connais le Sultan, il le connaît aussi, Son cœur est suborné, quand il agit ainsi;
C'est le crime d'autrui, qui l'engage en ce crime:
Malgre l'injuste amour, l'amitié légitime, Conserve son pouvoir, quand votre œil le souzmet, Et son, cœur se répend, de l'erreur qu'il commet.
ISABELLE.
Hélai le repentir, qui demeure inutile, À proprement parler, n'est qu'un cham infertile!
Qui connout la Vertu, sans suivre ses apa, Pécherait beaucoup moins, ril ne la véjut pas por Mais enfin sors du respect, et la douleur m'en Pardonnez moi Madame, et parlons d'ant sorte.
Sachez que le Vifir, re peut jamais chige Qu'il servirait encor, bien loin de se varg ue son cœur apprenant ce qu'on ne lui pt laire Aura de la douleur, et non de la colert:
Qu'il aimera toujours, cet illustre Rivali Et qu'il ne le fera, ri dest laisir, ni mal.
Que bien qu'il puisse tout, parmi lesg de guerre, Il ne s'en servira, qu'a conquêter la Ten Il ne s'en servira qu'a porter en tous lien.
Les Armes du Sutan, et son Nom rieux.
ASTÉRIE.
et Illustre Bassa, qui chernt Isabelle, Haurait déjà bannie, et serait auprez Meue1 Il eût déjà suivi, son amoureuse ardeur;
S'il n'était retarde, par un Ambassadeur.
Mais ici vais découvrir, comme il est nécessaire, eu qu'au cœur du Sultan, son retour à pu faire:
Quel est son sentiment, et sa confusion;
Et vous servir tous deux, selon l'occasion.
ISABELLE.
Ô générosité, qui n'eût jamais d'esģalle!
Céder ce que l'on aume, et servir ja Rualle?
SCEN E -TROISIÈME.
ROXELANE, RUSTAN, DEUX ESCIAUES.
ROXELANE.
L revient !
il Triomphe!
et Les dous len 2 durer!
Sa gloire et mon malheur, doivent tou siours durer!
Et quoi, vu son orgueil, et mes peines diver s, Il triemphe de moi, bien plutôt que dus Perjes!
C'est moi qui perds le Thrône, aussi bien qui Tachmas;
C'est moi qui perds le Sceptre, en ne me vût géant pas.
RUSTAN.
fourez donc que j'achève, et sa vie et vos peines.
ROXELANE.
on, non, sans perdre temps à ces paroles vaines, ' aschez de découvrir, ce que cet insolent, ensera a un amour,t' prompt et violent:
Je quel air il saura, le dessein de 5o Muit;
t quel ressentiment, il en fera paraître:
ar si nous l'observons, et tout ce qu'il dira, le verrai punir, et l'on me vengera.
RUSTAN.
royez-vous qu'on lui die, et qu'Isabelle l'ose ?
ROXELANE.
 ie le crai Rûtan, l'amour fait toute chose.
Alles donc travailler, a découvrir son cœur, Afin de triompher, de l'orgueil d'un vainqueur.
Pour moi, Seigneur vais savoir avec beaucout d'adresse, Si Soliman suivra, l'Esclave ou la Maîtresse;
Si son cœur amoureux, conserve son désir, Ou s'il a puchanger, au retour du l'isirAllez donc;
attendez;
mon esprit imagine, Un moyen plus aise, pour causer sa ruine.
Je sais que le Sultan, aime et croit Achomat;
Tâchons adroitement, d'en faire un tou d'État;
Oui, Seigneur sais que l'Amour, règne en sa far taisie;
Et ici la veux troubler, par une jalousie.
VNE ESCLAVE.
Il vient;
SCÈNE QUATRIÈME.
OXELANE, ACHOMAT, Rûtan, deux Esclaves.
ROXELANE.
Rûtau et moi, plaigntons votre malheur, t desplorious le sort des hommes de valeur, toi, (disais-je en parlant d'une valeur irsigne,) autre aura le prix, dont ce grand cœur est digue!
Et l'aveugle faveur, sera cause aujourd'hui, qu'au mépris d'Achomat, on Triomphe de mieux!
De Roi, dont l'Âme illustre, est si grande et S forte!
Cur vous savez sans doute, avec toute l Porte, Comme le Grand Vifir, qui paraît absolu, Nous erlève Asterie, et qu'on la résolu:
Qu'il l'épouse demain, et qu'il traite t son Âme, Isabelle en Esclave, et la Sultane en femme
ACHOMAT.
Ô Ciel, qu'ai-je entendu!
ROXELANE.
Certes l'on vous fait tort:
Plaignez-vous Achomat, du Sultan du sort.
I mes Et pourquoi maintenant, s'amuser à deilar Vn si fort ennemi, vent de pluus fortes armet Dans un mal si prévenez, it faut tout hasarde Si vous ne vous aidez, rie ne peut voud aud Mais si vous voulez suivre, un conseil cessaire.
Je met trai souz vos pieds, cet heureux uersaire.
ous n'avez qu'a blâmer, sa conduite et son cœur;
et'à -dire que sans doute, il trahit l'Empereur;
Dire qu'il a trop tôt, abandonné la Perse;
Que pour se maintérir, il élève et renverse;
Qu'il ne conquête rien, que pour le perdre encor y J'il séduit les Soldats, qu'il amasse un T ésor;
Qu'il doit tout son Triomphe, a sa bonne fortune;
Qu'on ne voit plus en lui, qu'une valeur commune;
Qu'il fut à la Bataille, avec peu de vigueur;
Qu'il est Turc en l'habit, et Chrétien en son cœur.
ACHOMAT.
Moi Madame!
 hâtez un discours si coupable!
C'est une lâcheté, dont je suis incapable:
Je sais qu'il est heureux, et qu'il est mór rival, Mais ie sais mieux encor.
qu'il est mon Général.
S'il s'engage au dessein, ou mon amous m'engage, Je saurai l'attaquer, en homme de courag Mais non pas le trahir.
RUSTAN.
Ce moyen est plues doux;
ACHOMAT.
Ilue vaut rien pour moi, puis qu'il est le pour vous.
ROXELANE.
Mais la Sultane enfin, va vous être ravit
ACHOMAT.
Sans exposer l'honneur, j'exposerai la vie.
RUSTAN.
Pour sanuer ce fantôme, on perd jourse bonbeur:
ACHOMAT.
Tous qui parlez ainsi, connaissez -vous l'honneur?
ROXELANE.
Mais me connaissez -vous, Que craignant point ma haine?
ACHOMAT.
étonnais mon uenoir, et la Sultane Reine.
RUTAN.
Tous devriez accepter, un plaisir sans pareil:
ACHOMAT.
tre et fidèle Ami, gardez votre conseil.
ROXELANE.
Qui cède est sans courage, et qui se rend est lâche:
ACHOMAT.
Mais la main l'est plusiôt, qui frappe et qui se cache.
RUSTAN.
Pour vaincre et pour régner, tout doit est permis :
ACHOMAT.
C'est ainsi que Rûtan combat ses ennemis,
ROXELANE.
Vous sortez du devoir, et commettez crime :
ACHOMAT.
Pour vous, j'ai du respect, et pour lui, d'estime.
RUSTAN.
Hactrop!
ACHOMAT.
C'est trop peu:
ROXELANE.
Vour êtes un ingrat:
ACHOMAT.
ataquez point l'honneur, et perdez Achomat.
ROXELANE.
t bien, pour vous puvir d'une audace si grande, , ie vous perdrai seul:
ACHOMAT.
J'ai ce que ie demande.
SCÈNE CINQUIÈME.
ACHOMAT.
À faisons Triompher, en ce funît jour, La raison sur les sens, et l'honneur su l'amour:
Si le sort me refuse, une juste victoire, Il faut perdre Asterie, et conserver n gloire:
Il faut, il faut périr;
mais en homme bien, Qui fait tout pour l'honneur, qui sani li ne fait rien
SCÈNE SIXIÈME.
ISABELLE.
Ve j'ai l'esprit en peine, et l'âme inquiétée!
Hélas de quel côté, sera t'elle jetée?
Lors qu'un penser la pousse, un autre la retient;
Sa crainte se dissipe, et sa crainte revient;
Oui, Seigneur perds la raison, dans un si grand orage;
rage;
Et perds en même temps, la force et le couIe ne sais que résoudre, en un si grand éfrt, (mort.
Et grande ne vois par tout, que naufrage et que Je songe à ce que j'aime, à ce cœur qui m'a dore;
Je désire le voir, et ainsi le crains encore;
K ii
Je me sents dans la glace, et Seigneur me sents bruller;
Sans sçauoir si nom dois, ou me taire, ou parlen, Ô Dieu que dois-je faire, ô Dieu que doirie dire!
Dãsces sentiers douteux, lequel doit on eslirel St ie cache au Vis, l'amour de son Rival, Je lui fa vait outrage, en lui celant un mal:
Et j'expose peut-être, et ma gloire, et sa vie, Aux dernières fureurs, d'une talouse envie.
Mais si ici était découvre, un injuste dessein, C'est lui mettre moi -même, un poignara dans le sein.
Car s'il ne peut celer, sa colère et sa haint, COLest dire à Soliman, que sa défense est vaine;
C'est irriter un cœur, déjà trop irrité;
C'est pérare la raison, et perdre la clarté;
C'est nous perdre tous deux, à faute de cunduite:
Hélas pauvre Isabelle, ou te vois tu réduite!
que si j'attends aussi, qu'une seconde fois, L'amour de Soliman, s'exprime par sa voix:
Qu'il découvre un dessein, que j'aurai von lu taire;
le dira le Visir, qui verrace mystère?
aura droit de croire, en voyant ce secret, Ion esprit infidèle, aussi tôt que discret.
ais aussi d'autre part, si par bonne fortune, oliman n'avait plus, un feu qui m'importune;
Hé bien heureux retour, eût converti son cœur;
Ju'il n'eût plus pour le mien, ni flamme ni rigueur :
Que l'objet d'Ibrahim, eut remis dans son Âme, La bonté, la raison, en éteignant sa flamme:
Deurais-je publier, ce qui ne serait plus?
Donner au Grand Visir, des travaux superflus?
Et par une imprudence, inutile et cruelle, Détruire son repos, et celui d'Isabelle?
Le perdre en me perdant, et porter l'Empereur, Du repentir au crime, et puis à la fureur?
Ô dure incertitude également funeste!
Tu fais mon désespoir, c'et tout ce qui me reste.
Par tout ici vois la mort, mais ici la cherc aussi :
Ô mon Justinian!
ha bon Dieu, le voici!
SCÈNE SEPTIÈME.
IUSTINIAN, ISABELLE.
IUSTINIAN.
JOus fuyez un Esclaue, adorable jubumaine, Qui vient chercher sou Maistre, et reprer dre sa chaine.
Mais ce discours est faux, mon cœur étir ardant:
Il l'a toujours portée, et même en con mandaut.
ISABELLE.
Puis que le Ciel permet, que le mien vous nenoje, l recompense trop, les malheurs qu'il m'envoie.
IUSTINIAN.
1oi, parler de malbeur, quand vous me veuenM:
ISABELLE.
Je sort est toujours sort:
IUSTINIAN.
Ciel!
ISABELLE.
Ou que vous soyez
IBRAHIM.
Oui, Seigneur vois son pouvoir, in ma bonne fertun
ISABELLE.
Mais la fortune change, et n'est pas te peursvne.
IBRAHIM.
Si vous ne changez point, elle ne peut chintger Et je vous connais trop, pour craindre danger.
ISABELLE.
L'orage pent venir, sur les mers lu p calmes:
IBRAHIM.
Non, évitez l'orage, à l'ombre de mu Pe mes;
Ne craignez point la foudre, à l'abr Lauriers;
Elle ne peut tomber, sur le front dey 6i riers.
ISABELLE.
Hélus veuille le Cuel, que cette humeur dure!
Saus que vous partagiez, les peines que j'endure.
IBRAHIM.
Oserai-je me plaindre, et me plaindre de vous ?
Puoi, vous paraissez triste, en des moments si doux!
Mon départ vous donnait une douleur extrême, Mon our aujourd'hui, vous en donne de même!
Je reviens, vous pleurez;
Elle triomphe, on me fuit;
Du faîte du bouheur, ou me vois-je réduit!
ISABELLE.
Bien que de changement mon cœur soit incapable, Si la douleur est crime, Isabelle est coupable:
Mais le crime innocent, qu'elle fait en cv jour, Ne trouve point sa cause, en un défaus d'amour.
L'habitude a rendu, mon humeur triste sombre;
Un chagrin éternel, me suit comme man ombre;
Je m'offlge ais.
ment, Seigneur me console tard;
Le plaisir en mes sens, n'a presque plus de part;
Isabelle en ces lieux, ne saurait être heureuse;
Elle y prévoit l'orage, et la mer dangereuse.
Ce n'est pas qu'Han retour, qu'on pa vu désirer, Ne plaise aux mêmes yeux, qu'il a tant fait pleurer:
Il est tout mon espoir, comme il fut monuie;
Sans avoir certainement, j'allais perdre la vi Mais bien que von savoir, soit tousinr, sans égal, Nous jon mes en Turquie, et c'est toujours, un mal.
IBRAHIM.
Il est vrai ma Princesse, et mon cœur vat l'avoue.
La fortune nous tient, et peut tourner sa roue.
Mais confessez aussi, qu'elle nous peut aider;
Nous voulous la franchise, on peut nous l'accorder:
Et quel que soit enfin, le mal qui nous traverse, (en Perse.
Nous en avons bien moins, que quand tu fus La Guerre était douteuse, et le sort dangereux;
malheureux;
L'y pouvais être ensemble, et brave, et Être battu, céder, et perdre la victoire;
Perdre en un même jour, la bataille et ma gloire, Être fait prisonmier, au lieu d'y conquérir;
Être percé de traits, y tomber, y mourir.
Mais rien de tout cela, n'ayant troublé ma joie, rez de la liberté, qu'il faudra qu'us m'octroie, (pirer.
Pourquoi cette douleur, qui vous fait sousI'ayant plus ritn à craindre, et pouvant espérer?
Tous ne répondez rien, et ce morne silence, Monsieur que votre cœur, souffre une violence;
Quelle est cette douleur, qui paraît dans yeux?
ISABELLE.
Ha viviez -vous mon cœur!
il vous la dirait mieux.
IBRAHIM.
Hélas quel ennemi, vient encor nous pourvinit .
vivre) Suis-je heureux ou perdu?
dois-je mourir ou Le Ciel et la fortune, auraient-ils invente, Que lque nouvel obstacle, à ma félicité?
Hà montrez -moi Madame, un malheur qu'on me cache, (sache!
Et quel que soit ce mal, faites que Seigneur
ISABELLE.
Ce n'est rien;
IBRAHIM.
Ce n'est rien!
ma constance està be
Vous pleurez cependant, ce n'est rien, et c'est tout.
Hâme cème ce point, ce qui vous a changée!
Dites -moi si quelqu'un vous aurait outrage;
Si l'ou vous à tenu quelque insolent propos;
En veut-on à vos jours, compe à cotre repos?
Auriez -vous pu déplaire, à la Sultane Reine?
Auriez -vous comme moi, quelque part en sa haine?
Son esprit violent, en veut-il à vos jours?
Rûtan est-il méchant, comme il le fut toujours?
stre?
Quel nouveau désespoir me prépare ce trailurait-il pù changer, la bonté de mon Maître?
IJ'il fait un prodige, en me faisant ce mal?
t ce grand Empereur, serait-il mon Rival?
on cela ne se peut:
mais objet plein de charmes;
Que me disent vos yeux, que me disent vos larmes?
on cœur brûlerait -il, dans cet injuste feu?
ous aimerait-il trop?
m'aimerait -il si peu?
ISABELLE.
Plût au Ciel Ibrahim, qu'il m'eût autan haie?
m'ont trahie:
Oui, ma douleur vous parle, et mes pleu Et beau ne puis celer, après tant de combats, Ce qu'on m'a commande, de ne vous dire pus
IBRAHIM.
Cieux, quel mal dois-je traindre, et quilt poir me reste !
ISABELLE.
Hélas dispensez -moi, d'ain discours si sunesit Croyez, croyez mes pleurs, qui vous pailât li
IBRAHIM.
Quoi Soliman vous aime!
ISABELLE.
Il me l'adit ainsi.
IBRAHIM.
Il vous aime Madame, il vous aime!
ISABELLE.
Et de sorte, Que nous devons mourir, car sa raison elle morte.
IBRAHIM.
Quoi, ce Prince si bon, si grand, si généreux, Deuient ingrat, perfide, et me rend malheureux!
Lui qui m'a tant aimé, veut m'ôter Isabelle!
Lui qui sait que mon cœur, ne peut vivre sans elle!
Lui qui me la gardait, lui seul pour qui mon bras, A mis depuis trois mois, tant d'ennemis abas!
Lui de qui la bonté, parut toujours extrême!
Madame, après cela, j'aurai peur de moi -même;
Je crois certaineme, que vous puis trahin Que ie vous puis quiter, que ie vous puy, haïr;
Puis qu'un Prince si bon, sisage, et t delle, Viole en mon endroit, l'équité naturelle;
Trahit notre amitié, premise tant de sois;
Recomperse si mal, tant d'illustres exploits;
Méprise la Vertu, jar aison.
et sa gloire, Et mêle à son esclut, une tache si noire.
Ô raison, ô Vertu, Soliman, hal igrai!
Ilme perd, et me dout et le jour, et l'Essail Mais tu me plains à tort, c'est moi qui suis coupable:
Je savais les efforts, dont veux estieZ capables Je connaissais vos yeux, toujours savais leur fouvoir;
Je savez qu'on ne peut n'aimer point, et vous voir;
Je devais me servir, de cette connaissance;
Et ne pas exposer, le sien a des regards, Dont j'avais éprouve, les flammes et les dards.
Hâ ces suis criminel, il fant qu'on me?
nisse!
Que dis-je!
on me punit, et ici suis au suplice.
ISABELLE.
Des maux si violents, devraient être plus courts;
Je Ciel, dans ce péril, n'est-il point de secours?
IBRAHIM.
Ilen est, il en est, si ici suis mon envie;
oliman tient de nous, et le Sceptre, et la vie;
faut intérêt, et de gloire, et d'amour;
Le ravir à la fois, et le Sceptre, et le jour.
ai pour ce grand dessein, les choses nécessaires;
ai le bras, et le cœur, de tous les Janissaires;
L'Empire ne dépend, que de ma volonté;
oyons donc sans respect, puis qu'il est sans bonté;
unissons, vengeous nous, allons à force ouuerte, Perdre l'injuste cœur, qui cause notre perte;
Et par un grand exemple, à preudre aux Pôtentats, A n'éhranler jamais, l'appui de leurs États, Mais l'oserai-je dire?
en ce courroux ex treme, Je sents, notre sents mon cœur, agir con soi même.
Il aime encor ce Prince, inhumain comme il est;
Son amour fait son mal, son crime même ) plaît, Mais avec tout cela, tu sents bien q l'excuse;
Qu'il ne veut point sa perte, et qu'il me refuse:
Punissez la faiblesse, en ce cœur enflammé.
ISABELLE.
Un si beau sentiment, ne peut être blâmé.
Mais parmi les malheurs, qui nous livrent la guerre, (cimeiert Tranchez, tranchez le œud, d'on cou ités à Soliman, l'objet de son désir:
esin faites un coup, digne d'un Grand Visir.
IBRAHIM.
Ciel, que dites -vous!
me traiter de Barbare!
ISABELLE.
est l'unique remède, au mal qu'on nous prépare.
IBRAHIM.
remède Madame, est pire que le mal:
ISABELLE.
Ôez Constantinople, et quel est ce Rival,
IBRAHIM.
Jélas c'est un ingrat ( Dieu l'oserai-je dire, pire!
dus perdre le respect que l'on doit à l'EQue Elle puis renverser, dans ma juste fureur Et noyer dans son sang, ma haine et son remèr.
Mais j'aime mieux mourir, qu'avoir ce victoire;
N'imitons point son crime, et mourons de mu gire.
ISABELLE.
Omarmfnian!
IBRAHIM.
Hand Madame!
ISABELLE.
Mes yeux Ont cause cette amour, et le courroux Cieux.
IBRAHIM.
Ne vous accusez point, moi seul ai fait crime, Dont ie souffre aujourd'hui, la peine légitime, t vous mis au Serrail;
ISABELLE.
Mais j'y devais mourir.
Ton, non, rien vi Madame, et puis vous secourir.
ISABELLE.
Je mot me ressascite, aussi bien que ma joie.
Mais le Sultan.
IBRAHIM.
Madame, il faut que personne le voie.
Il faut que de ce pas, ie tâche adroitement, De voir dans son esprit, quel est son sentiment.
Que s'il y garde encor, son injuste follie, Il faut nous dérober, et revoir l'Italie:
Le Bassa de la Mer, tient sa charge de moi;
Je dispose de tout, et tout reçoit ma loi;
Ici tout agissant, par l'espoir du salaire, Je ne manquerai pas d'avoir une Galère;
Et vollant sur les flots, des la prochaine nuit Nous nous dilivrerons, sans désordre sans bruit.
ISABELLE.
Dans un si grand dessein, ie frissonne tremble;
Mais il faut toutefois, vivre ou mourt ensemble.
IBRAHIM.
Si ici vis avec vous, que puis-je désirer?
ISABELLE.
Si ici meurs encore vous, ie meurs sans mur murer.
Fin du troisième Acte,
ACTE IIII.
BRAHIM, SOLIMAN, Roxélance, deux Esclaves de la Sultane Reine, Achomat, Âme Jrluoène;
Emilie, Rûtan, un Capigi, troupe de Janissaires.
SCÈNE PREMIÈRE.
IBRAHIM, SOLIMAN.
IBRAHIM.
Ve ne te dois-je point, Monarque jucomparable!
Ta bonté me conserve un objet adirable, Qui fait tout mon bonheur, et ma félicité:
Ibrahim était mort, tu l'as ressuscité;
Car vois-tu riẽ de beau comme l'est Isabelle Aend esgatã sesjeax?
SOLIMAN.
!
Hà sans doute elle est belle !
IBRAHIM.
As tu bien observé, cette charmante humeur Cet esprit si brillant, ce jugement si meur?
SOLIMAN.
Elle a des qualités, à toucher un Barbarel
IBRAHIM.
Comme son cœur est ferme, et sa constants rare;
Car Ne te l'aycõté ce me semble autrefée
SOLIMAN.
Oui quelque crois que son cœur, ne démeurf ta voix.
IBRAHIM.
C'est de toi que ainsi tient cette rare personues
SOLIMAN.
Je ne la donne point, c'est elle qui se doune.
IBRAHIM.
Mais quelque tiens de toi seul, le plaisir de la voir:
SOLIMAN.
Ibrahim y peut tout, et j'y suis sans pouvoir.
IBRAHIM.
Ô quelle ma parle de ta garde fidèle!
QU'elle s'en est loute!
SOLIMAN.
Et moi ie me plains d'elle.
IBRAHIM.
Hâ!
laisse était le bien, que tu veux luyrauir!
SOLIMAN.
Elle m'a refuse celui de la servir.
M ij
IBRAHIM.
oy!
pour l'amour de moi, te donner cette peine!
SOLIMAN.
Cette reconnaissance, est inutile et vaine:
Je sais ce que ie suis, et ie cy ce qu'elle ès Et tu ne fais le bion, que parce qu'il me plaît.
IBRAHIM.
Ô Dieu, que j'ai peu fait, en gagnant tes Trophées!
Toutes mes actions, demeurent estousséen Vous-les Seigneur, vois-les, et n'en fais point de cas;
L'uniners conquesté, ne m'aquitterait pas.
SOLIMAN.
Ne me les montre point, ie les porte daus l'âme:
IBRAHIM.
Seigneur, ce bel objet qui fait naître me flamme, Qui fait brûler mon cœur, en des feux éter.
nels, Regrette l'Italie, et les bords paternels.
Elle admire ta Cour, elle en connaît la gloire;
Mais ce puissant instinct, revient en sa meimnener Pardonne à sa faiblesse;
excuse cette amour;
Consens à son départ, et souffre son retour.
SOLIMAN.
Eue nons vent quittr-de seiour l'importune!
IBRAHIM.
Dis qu'elle veut quitter, son bien et sa fortune.
SOLIMAN.
Ce dessein est injuste, il faut la retenir.
IBRAHIM.
Mais on la récompense, au lieu de la punir.
Souffre que ce départ, qui n'est pas légitime, Lui puisse être à la fois, et châtiment, et crime.
SOLIMAN.
Él'e nous veut quitter!
IBRAHIM.
Son esprit s'y résoud.
SOLIMAN.
Mais son injuste esprit, ne songe pai à ut, En ce temps, l'air est trouvble, et la Mer orageuse.
IBRAHIM.
C'est ce que ie cy dis, mais elle est courigeuse.
SOLIMAN.
Fais-la, fais-la parler, aux plus experta Nochers;
Montre lui des écueils, fais Seigneur voir de Rochers;
Et pour la retenir, pendant ces grãdsorages, Cais périr des vaisseaux, montre lui des nauffrages;
comps ce triste dessein, fais Seigneur peur de trépas.
IBRAHIM.
Elle m'a dit cent fois, qu'elle ne le craint pas:
d'on ne la peut changer, quand elle est re olue.
SOLIMAN.
Enfin ici le défends, de puissance absolue.
IBRAHIM.
Il faut doncobéir:
SOLIMAN Et n'as-tu pas reçu.
Vordre de ma part?
M Mijà
IBRAHIM.
Quὰ l'un de tes Courriers, la clarté fut ravie, Et qu'en passant le Tigre, il y perdit la vie.
SOLIMAN.
Ô perte quime perd!
ô proiects supersivi.
IBRAHIM.
Quel ordre était le tien?
SOLIMAN.
Ilne m'en souvient plus.
Qu'on me laisse au Jardin, m'entretenirunt heure;
Mais fais sans y manquer, qu'Isabèle de meure.
SCÈNE SECONDE.
IBRAHIM.
IA!
Elle n'en doute point, Seigneur connais ma douleur!
Je vois également, son crime et mon malheur;
Oui l'injuste qu'il est, à résolu ma perte;
J'ai lu dedans son cœur;
j'ai vu sou âme ouverte;
Sa flamme crimivelle, à paru dans ses yeux;
Et sa con fusion l'a chasse de ces lieux.
Il connaît son erreur, il en à quelque honte;
Mais il suit toutefois, cette erreur qui le dompte.
Un si bon mouvement, est faible dans son cœur;
Avec peu de combat, le vice en est vainqueur Fais (m'a dit ce cruel) qu'Isabelle demeures que ne dis-tu plutôt, fais que le Basse meure, Ingrat, qui me devant et le Sceptre, et le jour, Veux m'ôter la lumière, en m'ôtant mon amqur.
Songe, songe inhumain, à nos guerres pa sees:
Tu vis cent bras levez, et cent piques bai zées, Qui n'en voulaient qu'à toi, lors qu'on mi vit courir;
Je te sanué la vie, et tu me fais mourir!
Si mon âme cruel, pouvait être oruelle, Je t'empêcherais bien, de m'ôter Isabelle;
Je t'empêcherais bien, de me faire ce tor;
Je tiens en mon pouvoir, les Sceptres et mort;
Je t'arracherais l'une, ie te donnerais l'avin Et l'on verrait alors, ta puissance et notre :
Mais j'ai cette soiblesse, en mon ressen ment, Que mon cœur ne saurait, te haïr seulement.
Cruel, ne te plains point, si tu parts saus le dire :
Si j'emporte mes fers, Seigneur te laisse un Empire:
Tu le tiens de ma main, et de cette façon, Un Empire et le jour, t'ont payé ma rançon.
Partons, il faut partir;
ô rencontre importune!
SCÈNE -TROISIÈME.
ROXELANE, IBRAHIM, DEUX ESCLAVES.
ROXELANE.
Nfin votre bonheur, enchaine la Fortune, Vous revenez vainqueur, vous Triomphi ici.
IBRAHIM.
J'y Triomphe Madame, et j'y langui ausi.
ROXELANE.
Quoi, même la grandeur, pourrait est ennuyeuse?
IBRAHIM.
Oui, la seule grandeur, ne fait pas l'âme ben reuse
ROXELANE.
Mais que peut-il manquer, à vos félicités
IBRAHIM.
Le repos que je cherche, et que vous esuil
ROXELANE.
Les Nochers courageux, se moquem l'orage:
IBRAHIM.
Les prudents en ont peur et craignent le nausrage.
ROXELANE.
Qui pourrait vous détruire, au point ou l'on vous voit?
IBRAHIM.
L'injustice Madame, et mon cœur la connaît.
ROXELANE.
Vous pouvez toute chose, et tout cherche à vous plaire:
IBRAHIM.
Mais ici ne fais jamais, que ce que je dois faire.
ROXELANE.
Enfiv si près du Trône, on vous voit asdigé;
IBRAHIM.
En m'on laissant plus loing, l'on m'aurait obligé.
ROXELANE.
À moins que d'être Roi, votre âme noble et grande, N'a point ce qu'elle vaut, ni ce qu'elle demande.
IBRAHIM.
Ma main donne le Sceptre, et n'en veu point porter.
ROXELANE.
It suffit aux grands cœurs, d'en pout mériter:
Mais le Sultan sçaura, que le vôtre est mo 1
IBRAHIM.
Votre rare bonté m'est assez manifeste.
ROXELANE.
Oui, Seigneur vous servirai, comme vous le pensez
IBRAHIM.
Je prévois l'avenmpar les effets passez
SCÈNE QUATRIÈME.
IBRAHIM.
Ciel!
tout m'est contraire l ô Ciel, tout me meuace!
Cette Mer n'a pour moi, ni calme, bonace;
Le danger m'enulronne, et par tout un écueil, Offre à mes tristes yeux, la mort et le cercueil.
Je crains, et le Sultan, et la Sultane Reine;
De l'un, Seigneur crains l'amour, et de l'autre la haine;
Par divers sentiments, ils vont à même si;
Et j'aurai de tous deux, un tragique destin.
SCÈNE CINQUIÈME.
IBRAHIM, ISABELLE, EMILIE.
IBRAHIM.
PArtous, partous Madame, il n'est plus d'espérance:
Mon Trésor au Serrail, n'est pas en assurance;
L'on connaît sa valeur, l'on me le veut ôter;
Et n'espérant plus rien, j'ai tout à redouter.
Au cœur de Soliman, la bonté diminue;
Son amitié finit, son amour continue;
Je l'ai vu dans ses yeux, comme dans ses discours;
Et la fuite est enfin, notre unique secours.
ISABELLE.
Fuyons sans plus tarder, et quoi qu'il en arrive, quitons, et promptement, cette funeste river Le feu de Soliman, est pire que les taux, Quand même dans la Mer, on verrait nos temcelux.
IBRAHIM.
Hélas que ferons -nous?
dois-je mourir ou vivre?
Si pour notre malheur, ce Prince nous fait suivre, Vous irai-je exposer, à la grêle des dardis Qui pendant un combat, tombent de tombes parts?
Vous irai-je exposer, à l'horrible farie, Des boulets foudroyants de leur Artillerie?
Mettrai-je vos beaux jours, à la merci du sort?
D'y penser seulement, j'en mourrais, j'en suis mort.
ISABELLE.
Non y non, ne eragnez pas, ce qui n'estspas à craindre:
Si ici meurs près de vous, ie mourrai saus me plaindre:
J'aurai (puisqu'il s'agit de l'honneur et de vous) Le cœur d'une Amazone, aux plus horribles coups.
muvripomnuons noust allons ou nous appelle, Le devoir d'Ibrahim, et celui d'Isabelle.
Suivons-le ce devoir, en partant de ces lieux;
Et laissons notre sort, et l'avenir aux Cuux.
IBRAHIM.
Suivrai-je mou désir?
suturai-je vêtre envie?
ISABELLE.
Devez -vous balancer, mon houneur et ma vie?
IBRAHIM.
ISABELLE.
Ne m'exposez -vous pas, Si nous ne partons point, à plus que le trépa
IBRAHIM.
Hajarder votre sang!
ISABELLE.
Mais hasarder ma gloire!
IBRAHIM.
Vous perdre, Siuste Ciel.
ISABELLE.
Non, gagner la victoire;
Le Ciel sera pour nous, il vous reudra vainqueur.
IBRAHIM.
Je manquerais d'amour, si ici manquais de cœur.
Allons, vous le voulez, et j'y consents Madame:
Déjà pour nous s'apprête, et la voile, et la rame;
Le Bassa de la Mer, à fait ce que je veux.
ISABELLE.
Donne le vent propice, ô Ciell entends nos vœux.
Hâtons nous Ibrahim, déjà la nuit s'avance, Et nous avons besoin, de l'ombre et du silence.
IBRAHIM.
Le Sort en est jeté, qu'il nous guide aujourd'bui:
ISABELLE.
Mais invoquons la main, qui dispose de lai.
SCÈNE SIXIÈME.
ROXELANE, RUSTA deux Esclaves.
ROXELANE.
Lsonge ( dites-vous) à partir de la Ponte
RUSTAN.
L'Esclane suborné, l'assure de la sorte.
Il m'a dit qu'il à vu le Bassa de la Mer, Lui mettre une Galère, en état de ramer Malgré cette saison, et malgré la tempête.
Qu'Ibrahim est pensif, qu'Isabelle s'appré Et colui qui vous sert, et qui les à trahis, Croit qu'ils nous vont quitter, et revoir leur pays.
ROXBLANE.
Non, non, Madame ne crois point, qu'il aille à saPatrie:
Il j'en va dans Alep, ou dans Alexandrie, T ouleuer le Peuple, et les Soldats aussi, Pour aporter la guerre, et le désordre ici.
Je connon janorguensieconnois sa puissance;
Je prévois l'avenir, par cette connaissance, Comme il a tout gagné, par l'excès de ses dons, Sans doute il nous perdra, si nous ne le perdons.
Il à vu le Sultan, il à su d'Isabelle, L'outrage qu'on avait fait, l'amour qu'on à pour elle;
Et pour se soulager en son affliction, Il suivra son dépit, et son ambition.
C'est sans doute un conseil, que la raison lui donne;
Car il sauve une Amante, et gagne une Couronne:
Mais sachant son dessein, faisons à notre tour, 'il perde l' et autre, ausi bien le iour.
RUSTAN.
Que faut-il que venir face?
ordonnez-le Ma dame:
ROXELANE.
Je connais le Sultan, et sais quelle est flamme;
Il ne faut qu'exciter, un sentiment jaloux, Et sa colère après, n'agira que pour nous:
Je m'en va luy porter, cette heureuse nou velle.
VNE ESCLAVE.
Le voilà Ç "-
SCÈNE SEPTIÈME.
ROXELANE, SOLIMAN, Antère, Ruitan, deux Esclaves.
ROXELANE.
Quoy Seigneur, l'on nous ôte Isabelle?
Ta Hautesse aujourd'hui, nous fait ce déplaisir?
Car sans doute elle sait le dessein du Visir.
Ce n'est que par son ordre, et dessous sa licence, Que ces heureux Amants, méditent leur absence, Mais puis que tu consents, qu'ils partent de ce lieu, Fais qu'Isabelle au moins, nous vienne di adieu.
SOLIMAN.
Ils partent dites -vous!
RUSTAN.
Oui, la chose est certaine, Et c'est moi qui l'ai dite, à la Sultane Reir
Ils partent!
SOLIMAN.
RUSTAN.
Oui Seigneur;
ROXELANE.
Il veut nous l'enlever!
SOLIMAN.
Allez dire au Visir qu'il me vienne trouve
SCÈNE HVICTIESME.
SOLIMAN, ROXELANE, ASTÉRIE, DEUX ESCLAVES.
SOLIMAN.
Ciel, qui l'aurait cru!
partir sans mêle dire!
Saus mon consentement, sortir de mon Empire!
Lui que j'ai tant aime!
Elle qui règne après moi!
ROXELANE.
Ceux de sa Nation, n'ont jamais eu de foi.
SOLIMAN.
Lui qui tient dans l'État, la seconde puiscuir
ROXELANE.
Desrober une Esclave!
ô Dieu quelle jusolence!
SOLIMAN.
y, partir!
nous quitter!
le cruel!
l'inhumain!
ROXELANE.
Enlever une Esclaue!
et qu'il tient de ta main !
ASTÉRIE.
Ne le coudamne pat, avant que de l'entendre.
ROXELANE.
Mais il vous quitte aussi, voulez vout le défendre?
ASTÉRIE.
E défends la Vertu, que l'on attaque en cet:
SOLIMAN.
Ô Ciel!
ô juste Ciell qui croirai-je auiourdhuy?
ROXELANE.
La vérité Seigneur, qui te sera connue?
ASTÉRIE.
Mais garde de la voir, à travers une nue.
SOLIMAN.
Il peut n'obéir pai, m'entendant commander!
ROXELANE.
Quoi, ravir une Esclave!
et saus la demander!
Ô Ôjà
ASTÉRIE.
Il j'azy bien servi;
SOLIMAN.
Je m'en souviens encore:
ROXELANE.
Il eulus Isabelte,
SOLIMAN.
Et c'est ce que j'abhore.
ASTÉRIE.
Il te sauva livre;
SOLIMAN.
Je m'en souviens aussi:
ROXELANE.
Il fuit en Italie,
SOLIMAN.
Il faut qu'il meare ici.
ASTÉRIE.
Mais tu serais ingrat;
SOLIMAN.
Je ne veux jamais l'être:
ROXELANE.
Mais il part cependant;
SOLIMAN.
Ilenmourra le traître.
V E N EUFIESME.
E RUSTAN, SOLIMA Roxélance, Asterie, deux Esclaves.
RUSTAN.
E Grand Visir n'est plus à sou Pan ment.
J'ai trouvé ce Billet;
SOLIMAN.
Lisons le promptement.
BILLET D'IBRAHIM à Soliman.
JE crois quit le jour, en quitant ton Empire;
Mon cœur en est en peine, et ma bouche en soupire;
Je perds en t'éloignant, et la force, et la voix, Mais pour me consoler, tu sais que ie le dois.
Le respect me défend, d'en dire d'avantage;
Examine ton Âme, et connais mon courage;
Et sans te laisser vaincre, à l'injuste fureur, Plains moi s'il est possible, adieu, Grand Empereur.
Ha Rûtan s'en est fait, l'ingrat nous abandonne!
Il use insolemment, du pouvoir qu'on lui donne;
Il méprise les biens, qu'il a reçus de nous;
Et méprise Seigneur eux, ma haine et mon courroux.
Il part sans me le dire!
ô Dieu quelle insolence!
Va le suivre Rûtan, mais avec diligence:
Depuis le peu de temps, que le traître est parti, À peine du Serrail, il peut être sorti.
Sui, suis le plus cruel, de tous mes adversaires;
Prends les plus résolus, de tous les Janissaires, Va faire par mon ordre, un généreux effort, Meurs en cette entreprise, ou le prends vii ou mort.
RUSTAN.
Tobserverai cet ordre, ou j'y perdrai la vie.
SOLIMAN.
Et remets au Serrail, celle qu'il à ravie.
" CBNE DIXIÈME.
ROXELANE, SOLIMAN, Asterie, deux Esclaves.
ROXELANE.
Il préfère Seigneur, son intérêt au tien, OPourquoi s'en étonner?
il est lâche, et Chrétien.
SOLIMAN.
L'ingrat me doit le jour, l'ingrat me doit sa gloire, Et l'ingrat me fait voir, qu'il en perd la mémoire;
Il ne notre souvient plus, que sans l'ai tant aimé.
ASTÉRIE.
Mais souviens toi Seigneur, qu'il t'a tant estimé.
ROXELANE.
L'on se rend criminel, en dessendant la crime:
ASTÉRIE.
Ses services passez, ont fait voir son estime.
Il me quite!
SOLIMAN.
ROXELANE.
Sois juste;
ASTÉRIE.
Et sois élément aussi,
SOLIMAN.
Ô Ciel, fais que rien meure, ou qu'il reulenne ici!
CÈNE VNZIESME.
IBRAHIM, VN CAPIGI, troupe d anissaires, Rûtan, Isabelle, Emilie.
I IBRAHIM.
ET ne me rendrai point, qu'en perdant la lumière.
RUSTAN.
Une seconde faute, augmente la première:
Mais écoute Ibrahim, Seigneur jure par Alla, Par notre Grand Prophète, et le pouvoir qu'à, Que si tu ne te rends, un coup de Cimeterre, Va finir à tes yeux, ses jours, et cette guerre.
Oui, par là seulement, tu la peux secourir.
ISABELLE.
Non, non, défends ta vie, et me laisse mourir.
IBRAHIM.
Arrête malheureux, et respecte ses charmet Je présente les mains, et ce tte mes mes;
Donne, donne des fers, quoi qu'il puisse arriver;
Car ie ne combattais, qu'afin de la sauner, Mais fais qu'elle soit libre, et redouble me, peines;
Et que ici porte seul, et ses fers, et me chaînes.
A RUSTAN.
Qu'ou l'artache Soldats;
LBRAHIM.
Accable moi de fers;
Ajoute le trépas, aux maux que j'ai souff183 Invente des tourments;
invente des suplices;
Si ici les souffre seul, ce seront mes délices.
ISABELLE.
Ô Ciel, qu'avez cous fait?
quel espoir m'est permis?
Vous laissez Isabelle, entre vos ennemis.
IBRAHIM.
J'ai fait ce que l'amour, m'a conseillé de faire.
RUSTAN.
Il faut que j'aille prenddre, un ordre nécessaire, De la Sultane Reine, attendez moi Soldats;
Observez les toujours, et ne les quitez pas.
ISABELLE, IBRAHIM Emilie, un Capigi, troupe de lanissaires.
SCÈNE DOUZIÈME.
ISABELLE.
Élas Iustinian, si j'étais assurée, Que pour moi seulement, la mort fût préparée;
Qu'elle m'attendît seule, et qu'elle fût enfin, La dernière rigueur, du Ciel et du Destin, Je la regarderais, au mal qui m'importune, Plutôt comme un bonheur, que comme une infortune.
Mais quoi, la cruauté de nos persécuteurs, our augmenter des maux, dont ils sont les auteurs, ( charmée,) ux qui savent (au point ou mon âme est e ie ne crains la mort, qu'en la personne mêliime (malheur;
Çataqueront en vous, pour mon dernier c'est Justinian, ce qui fait ma douleur.
IBRAHIM.
Je craignez rien pour moi, craignez pour Isabelle;
Et conservez ses jours, puis que sans vis en elle.
olimant vous estime, et vous aime à tel point, u'il aura soin de vous, en ne l'irritant point.
achez de le fléchir, contentez mon envie;
ar ma mort me plaira, s'il sauve votre vie.
ISABELLE.
Von, non, si grande vivais, l'on m'en devrait punir;
evir.
Le n'est pas le chemin, que mon cœur veut Tos corseils obligeants, s'ataquent à ma gloire;
croire.
vous me blâmeriez, si ta les pouvais P ij à ne veux demander, par un dessein pli beau, ( beau, Que le même suplice, et le mémo tom
IBRAHIM.
N'augmentez point mes maux, Princesse genereüse:
heureuse:
Ne parlez que de vivre, et d'être plus Mais ne parlez jamais, d'accompagrer me pas;
Ctrespas.
Car c'est me vouloir perdre, et hâter mon Vivez chère Isabelle, et vivez daus la iore Laissez moi tous les maux, que le desli m'euvoje :
Ne les parragez point, veuillez -vous secourir Vivez chère Isabelle, et me laissez mourir.
Rendez, rendez justice, à vos rares mérites.
ISABELLE.
Hélas, songez -vous bien, à ce que vous me dities?
heur.
que ici vive cruel, sans vous, et sans bouQue ie viue inhumain, sans vous, et sanhonneur!
Ha!
non, non, Isabelle, est bien plus équitable:
Sans vous, et sans honneur, le jour m'est redoutable;
doux;
Je puis vivre sans biens, et sans un sort plus Mais je ne vivrai point, sans honneur, et sans vous.
IBRAHIM.
D granattume est venn:
quel malheur est le nôtre!
ISABELLE.
Et si l'injuste Prince ataque l'un ou l'autre, e ne alence point, notre n'ai qu'un seul désir;
Et la raison m'apprend, ce que je dois choisir.
IBRAHIM.
Ô suprême Vertu, dout mon âme est charmée!
aimée?
Jélas, pourquoi faut -il, que je vous aie Jélas dans nos malheurs, que ne m'est il permis, De me conter encor, entre vos ennemis!
Vous seriez -en repos, et ainsi serais sans peint Car pour vous, mon amour, est pire que n aine.
Mais que dis ici insensé!
si j'ai du repentir, Je mérite les maux que l'on me voit sentir.
Non, non, Hadame non, ie m'en trouve in capable;
coupabl Je voudrais de vos maux, ne me voir pous Je voudrais tout souffrir, et même le trejépa Mais enfin ne puis vouloir, ne vous adorer pay,
ISABELLE.
Cet injuste souhait, serait sans doute vi crime :
guime Notre amour est trop pure, elle est trop le:
Si le Ciel nous afslige, et s'il nous fait siir, C'est pour nous espreuuer, et non pour nous punir.
Mais mon Justinian, avant qu'on nous sépar (Car nous allons souffrir, ce traitement bai bare;
mo Songez à notre amour, et puis promette, De ne douter jamais d'elle, ni de ma foi.
De ne croire jamais, ce qu'on vous dira d'elle;
Si l'on vous parle mal, de la foi d'Isabelle.
L'artifice ennemi, peut vous la déguiser, Mais tu mourrai plutôt, que de la méprijer 2 (suivie.
Oui, Seigneur vaincrai le sort, dont elle est pour
IBRAHIM.
Et ici mourrai cent fois, pour vous sauver la vie.
ISABELLE.
Non, ne séparons point nos destius désormau, Et vivons, ou mourous, sans nous quit jamais.
IBRAHIM.
Souffrez mes compagnons, souffrez en cette place, Que ce soit à genoux, que ie lui rende grâce.
Ô cruelle fortune!
11
ISABELLE.
Ô destin inhumain!
IBRAHIM.
Que ne m'est.
il permis, de vous baiser la main!
Et d'y laisser la vie, et mon âme affligée!
ISABELLE.
Ô mort, en te hâtant, tu m'aurais obligée!
IBRAHIM.
Souffrez que venir l'approche;
IN CAPIGI.
Arrêtez
IBRAHIM.
Justes Cieux!
ISABELLE.
He laissez -nous au moins, la liberté des yeux!
Iustinian;
IBRAHIM.
Madame;
ISABELLE.
Ayez plus de constance.
SCÈNE -TREIZIÈME.
RUSTAN, IBRAHI Isabelle, Emilie, un Capigi, troupe de Ianissairés.
RUSTAN.
Oldats qu'on les sépare:
IBRAHIM.
Ô cruelle ordonnance!
ISABELLE.
Faut-il que Seigneur le quite!
IBRAHIM.
Et faut 4 la quitter!
ISABELLE.
Ne puy ici te fléchir?
IBRAHIM.
Ne puy-je t'irriter?
ISABELLE.
Cielil est enchaint, sous sis propres Tœphées!
RUSTAN.
Oui, ses prétentions yi seront étouffées;
Marchez, marchez Soldats, ôtés les de ce lieu :
ISABELLE.
Adieu Justinian.
IBRAHIM.
Mon Isabelle, adieu.
Fin du quatrième Acte.
MCIE SOLIMAN ROXELANE, Rûtan, deux Esclaves de la Sultane Reine, le Muphti, Aserie, Achomat, deux Capigis, Ibrahim, Isabelle, Emilie, troupe de Janissaires, quatre Muets.
SCÈNE PREMIÈRE.
SOLIMAN.
L me trompe il me quite!
il part!
il est rebelle!
belle!
LIl méprise son Maître, il enlève IsaIl préfère en son cœur, sa flamme à son devoir!
2 ij
Qu'il soit, qu'il soit puni, si je puis le revoir Hélas que dois-je faire, en l'excès de me, peines, ( ses chaisuest De cet Esclave ingrat, qui brise et romps Après tant de faveurs, il me manque de fUrs néglige le rang, qu'il à reçu de mois Tant de marques d'honneur, et de ma bienveillance, Ne peuuë̃t L'obliger à quelque complaisance Il sort de mon Empirelil part sans m' adueul Ô Ciel, pour le puvir, le trépas est trop Ingrat, mescõuoissant, qui choques mon euuie Qui toi pour le moins, que tu me toi la vie:
bonté, Et que tant de grandeur, et que tant de Te devaient obliger, à la sidélité.
Mais co lâche préfère, en sou cœur qui soupire, Son erreur au devoir, et sa flamme à l'Empire:
Il convoit mes tourments, sans en avoir pitié, Il préfère une Esclave, aux lois de l'amit;
Et peut -être qu'eucor, celui qui m'abandonue, Ausi bien qu'a mon cœur, eu veut à ma Couronve :
nête iear, Qu'il meure donc, qu'il meure, en ce fa
Et par raison d'État, et par raison d'amour.
Comme Sujet perfide, il faut qu'on le punisse;
Comme Esclave qui fuit, il mérité un supplice;
est capital, Comme ingrat et Chrétien;
son crime Il est perfide, Esclave, et Chrétien, et Rival;
Ainsi qu'il meure dont, cet objet de ma haine, Et finissons d'un coup, et ses jours, et ma peine.
Ha songe Soliman, au dessein que tu fais!
Celle que tu chéris, ne t'aimera jamais, Si tu perds cet Amant que l'amour lui fait suivre:
vivre?
Mais peut -elle t'aimer, tant qu'on le verra Non, non, il faut qu'il meure, il j'oppose a mon bien;
Si l'on ne m'aime pas, l'on n'aimera plus rien Je ne perdrai pas seul, le plaisir ou j'aspire.
Mais tu pords Ibrahim, à qui ta dois l'Empire!
que moi;
Mais ici perds un Rival, et plus heureux Mais je perds un Captif, qui me manque de Mais j'évite un malheur, ou cet ingrat m ange;
Mais j'ai deux grands plaisirs, je punis jour cange, ( l'a vouluQu'il meure donc, qu'il meure, et puis qu'y Qu'il sente les effets, d'une pouvoir absolu:
C'en est fait, il le faut, sa perte est nécessaire,
CÈNE SECONDE.
ROXELANE, RUSTAN Soliman, deux Esclaves.
ROXELANE.
1Eigneur, nous le tenons, ce perfide adversaire:
seu:
Qu'il meure ce rebelle, on connaît son desEt tes Soldats l'ont pris, les armes à la main.
RUSTAN.
Et quoi qu’il sut mon ordre, il eut cette insolence.
SOLIMAN.
Ô destin!
ô bouheur!
ô plaisir lô vengeance!
ROXELANE.
L'intérêt de l'État, veut sa perte aujourd'hui:
Enfin ta Majesté, doit tout craindre de lui:
Car sa main libérale, autant qu'intéresse, A suborné du peuple, une troupe insensée, Qui jasqu'en ton Serrail, s'il l'ordonnait aisy, Viendrait porter la flamme, et sa fureur aussi
RUSTAN.
D'autre part, les Soldats qu'il conduit à la guerre, (Terre;
Qui pensent que son bras, peut conquêter la 2 jijij u'il fait ainsi qu'un Dieu, l'un et l'aut destin;
butin Et qu'il peut leur donner, l'Univers pour Pourront se révolter, en faveur de ce traître Si ta main ne le perd, si tu n'agis en Maître.
ROXELANE.
Il préféra toujours, son intérêt au tien:
Il fait le Musulman, et son cœur est Chre stien:
Charles leur Empeur à gagné ce perfide:
Il cõduit tes Soldats, mais un autre le guide;
Et pour te recuster, du Danube et du Rhin, Son adresse t'engage, en des guerres sani fin
RUSTAN.
Ouy Seigneur, cet ingrat à cent ruses diverses;
Perses, Lui même ayant vaincu, fait révolter les Et les grands et longs maux, qui travaillent l'État, N'auront jamais de fin, qu'eu celle d'Un isgnat.
SOLIMAN.
Le Château des sept Tours, ou ceux de la Mer noire, (gloire;
Peuvent le conserver, et conserver ma Il est assez puni, d'une longue prisor.
ROXELANE.
Tu veux le covserver, et perdre la raison!
Eraim, trans prastot Seigneur, ayant fait voir ta haine, Un Lion irrite, qui peut rompre sa chaîne.
RUSTAN.
Que.
Comm;
Il ît sans respect, ce mal peut arry
ROXELANE.
Il enlève une Esclave, et tu veux le sauver!
Il l'enlève au Serrail, et même en ta présence!
SOLIMAN.
Et bien, qu'on le punisse,
ROXELANE.
Allez en diligence Exécuter cet ordre;
SOLIMAN.
Arrête, on ne le peut:
Il faut, il faut qu'il vive, et le destin le veut:
Ô malheur!
Elle me nuis, quand rien ne me peut nuire!
re!
Je tiens mon ennemi, sans le pouvoir détruiSon sort est en mes mains, et ie et sans pou voir!
Je puis causer sa mort, et ainsi ne la puis voir!
Je le veux, et le puis;
et par un sort estran Je ne puis l'endurer, nisouffrir qu'on mev Je le veux, et le puis, mais inutilement;
Il faut que personne le fauve:
ROXELANE.
Ô Dieu, quel changer
RUSTAN.
Non Seigneur, la clarté lui doit être ravie:
SOLIMAN.
Arrête encor un coup, il va de ma vie.
ROXELANE.
D'ou vient ce changement, tant indigne de toi?
SOLIMAN.
Il vieut de mon malheur:
RUSTAN.
ô Ciel?
SOLIMAN.
Écoutez moj Autrefois quand l'ingrat, qui fait que l soupire, 91r M'eut couservé le jour, ausii bien que l'Em
Son cœur me témoigna, par divers sentiments, Qu'il connaissait la Porte, et ses grandi changements:
Et qu'il craignait qu'une jour, la Fortune inconstante, Ne le précipitât, d'une chute importante, Que plus il était Grand, moins il était heureux;
gereux.
Et que des lieux si hauts, sont toujours danAlors pour l'assurer, et bannir la pensée, Dont ma reconnaissance, était tropoffense, Je jure par Alla (dis-je en le relevant) Que tant que Soliman, sera Prince, et vivant, Tu ne mourras jamais, d'une mort violente:
Voilà par ou me prend, la Fortnne insolente:
C'est le plus dangereux, de tous mes ennemis, Mais il faut le sauver, puis que ie l'ai promis.
La parole des Rois, doit être inviolable;
Oui, quiconque est parjure, est un abomina blé;
J'ai juré par Alla, le Dieu de l'Univers:
Je crainsles Arges noirs, et redoute leurs fos.
Mon serment me fait peur;
ainsi quoi qu’il arrive, (vine;
En dussai-je périr, il faut, il faut qu'il Moi homme ie me perds, moi -même ie me aujà ;
puis.
Mais sauver et souffrir, est tout ce que Rome
RUSTAN.
Ô Ciel cette grande Âme, avoir un tel scrupule!
Avoir une frayeur, et faible, et ridicule!
Craindre les Anges voirs, en cette occasion, Et sauver un perfide, à sa confusion!
La Piété des Rois, doit être d'autre sorte;
Ha Seigneur, ta prudence enfin est elle morte?
ROXELANE.
Pour moi, Seigneur crains le Ciel, ainsi que Soliman;
smar, Mais comme le Visir, est mauvais MusulIe crois que sans scrupule, on peut perdre ce traître, (Maître.
dérobe une Esclave, et qui trompe son
SOLIMAN.
Violler en perfide, un serment solennel!
Pour le crime d'autrui, me rendre criminell Offenser le Prophette, et le Dieu que j'adore!
Non, non, Seigneur vous l'ai dit, et vous le dis encore;
En l'état qu'est la chose, en l'état qu'est mon sort, Il fant le laisser vivre, et désirer sa mort:
Et malgré les essects, de mon impatience, Il faut songer au Ciel, comme à sa conscience.
ROXELANE.
Mais avant que choisir, l' ou autre parti, Ne précipite rien, coutulte le Muphti;
Il est dans le Serrail:
SOLIMAN.
Va Rûtan, fais qu'il viene.
ROXELANE.
Il sçait que sa puissance, est l'effet de la mienne, Dis rien donc qu'il s'aquitte, ou que je le perdrai.
2 Ç ENE -TROISIÈME.
SOLIMAN, ROXELANE DEUX ESCLAVES.
SOLIMAN.
Ciel, juspire -moi, ce que ici résoudrai!
R ij
Dans cette déplorable, et funeste aventure, J'ai le cœur à la gêne, et l'Âme à la torture.
Un secret mouvement, me porte à la fureur;
Un secret mouvement, me donne de l'horreur;
Je cherche la vengeance, et puisque l'appréhende;
Et mon cœur incertain, ne sait ce qu'il demande.
Je sents de la colère, et puis de la pitié;
Mon Âme à de la haine, et puis de l'amitié, L'une retient mon bras, et puis l'autre l'anime;
Belle et sainte amitié, qui de nous fait le crime?
Qui de nous le procrier, à méprisé tes Lois?
Ha tu sais si mon eœur, écoute encor la voix!
ROXELANE.
Oui, tu l'écoutes trop, cette amitié cruelle, Qui devrait n'être point, n'étant pas mutuelle.
Oui, tu l'écoutes trop, en faveur d'un ingrat, Qui lui fait un outrage, aussi bien qu',
l'État.
Mais voici le Muphri:
SCÈNE QUATRIÈME.
LE MUPHTI, RUSTAN Roxtane, Soliman, deux isclaves.
LE MUPHTI.
Cette menace est vaine;
Je sais ce que vertu dois, à la Sultane Reine.
Seigneur, Rûtan Bassa, m'a dit en peu de mots, Le doute mal fondé, qui trouble ton repos:
Mais entends seulement, ce que le Ciel m'inspire,
Pour trouver ce repos, et celui de l'Empire:
Preste l'Âme et l'oreille, enfin écoute moi;
Car c'est le Ciel qui parle, et te prescrit sa Loi.
Uie, Tu promis au Visir, dont ton Âme est raQue tant que Soliman, serait encor en vie, Nulle tragique fin, n'achèverait son sort;
Mais parmi les savants, il est plus d'une mort.
Certains Peuples Seigneur, dont l'Exemple est utile, Ont une mort entre eux, qu'ils appelaient civile :
D'autres plus éclairez, ont enseigné souvet, Que pendaut le sommeil, l'homme n'est point vivant.
En effet il est mort, pendant cet intervalle:
Au corps comme en l'esprit, cette mort est égale:
L'âme semble sortir, et quit sa prison:
Et l'homme n'est plus homme, étant sans la raison.
Toutes ses fouctious, demeurent suspendues:
Non, il n'est plus vivant, puis qu'il les à perdues :
Il ne voit, ni n'entend.
bref il est mort ainsi:
Et lors qu'il se réveille, il ressuscite aussi:
Comme après cette mort qu'on nomme naturelle, Notre corps va reprendre, une gloire immortelle:
d'accort, Et c'est par ces raisons, qu'il faut tomber Que la mort est sommeil, que le sommeilest mort.
Or c'est par ce voyen, que tu peux satisfaire, Et ta Religion, et ta juste colère;
Fais mourir Ibrahim, lors que tu dormiras;
Tu sauves ton serment, et tu te vengeras.
C'est l'unique sentier, que ta raisons doit suivre, Quand tu ne vivras point, fais qu'il cesse de vivre;
Enfin pour abréger, ces discours superflus, Tu n'as qu'à t'endormir, et tu ne vivrat plus.
ROXELANE.
Ô saint !
ô vénérable!
ô fidèle interprète, Des volontés du Ciel, et de son grand Prophette!
Qui pourrait s'opposer, à tes commandement, Et n'appréhender point de cruels chãtimens!
RUSTAN.
Qui pourrait s'opposer, au courroux légitime, Des Anges du Sépulcre, après un si grand crime?
SOLIMAN.
Mais quoi, faire périr, celui qui m'a savul!
ROXPEANE.
Mais il te veut ôter, ce qu'il ta conservé.
RUSTAN.
Mais il t'allait ravir, le jour et la Couremne!
LE MUPHTI.
Hà Seigneur, crains le Ciel, et fais ce qu'il ordonne!
SOLIMAN.
Ô Dieu!
perdre Ibrabim!
dure necemité!
ROXELANE.
Il dérobe une Esclave, il l'a trop méruté.
SOLIMAN.
Perdre Ibrahim!
LE MUPHTI.
Seigneur, le Prophète s'offène, De l'incredulité, qui fait ta résistance.
RUSTAN.
Perdi-le pour te sauver;
ROXELANE.
Songe à ce qu'un Dieu peut;
SOLIMAN Et bien qu'il meure donc, puis que le Ci veut.
Ju'on mène les Mueti (ôpenser effroyabl Avec leurs Cordeaux, auprès de ce Coupable;
Et viens pour avancer, ce faneste moment, Attendre mon sommeil, à mon Appartement.
Ô Prince malheureux!
SCBNE CINQUIÈME.
ROXELANE, deux Esclaves.
ROXELANE.
La victoire est certaine;
Oui, Roxélane Reine, elle est Sultane Reine.
Da Throne qu'elle occupe, elle ne peut plus voir, Ce superbe ennemi, qui choquait son pouvoir.
Le voilà renverse, l'orgueilleux aversatre.
Mais poussons jusqu'au bout, l'adresse nécessaire;
De peur que Soliman, ne soit mieux averti Il faut perdre Rûtan, et perdre le MupheiPour un si grand secret, nul n'est assez fidèle, Et pour dernier ouvrage, il faut perdre Isabelle:
Ainsi dans peu de jours, le fer et le poison, De tous mes ennemis, me feront la raison.
CÈNE SIXIÈME.
ASTÉRIE, ROXELANE, DEUX ESCLAVES.
ASTÉRIE.
MAdame, écoutez la voix de la TY clémence.
Rendez
ROXELANE.
Rendez grâce à mes soins, qui vengent vos offense.
ASTÉRIE.
Ha sauvez Ibrahim!
ROXELANE.
Vous parlez de punir;
Sa rigueur est encor, en votre souvenir.
ASTÉRIE.
Je parle de sauver, un homme de courage:
ROXELANE.
Vous êtes peu sensible, après un grand os trage.
ASTÉRIE.
Accordez -moi sa grâce, au nom de l'amitié:
ROXELANE.
Je vous offenserais, si j'en avais pitié.
ASTÉRIE.
Hâ servez ce grand homme, en ce péril exdimei
ROXELANE.
Non, Seigneur vais vous venger, et me vanget moi -même.
Il vous à refuse, il le dirait ailleurs:
Prenez -en le perdant, des sentîmes meilleur.
Enfin il est perdu, quelque chose qu'on fate.
SCÈNE SEPTIÈME.
ASTÉRIE.
Vite Ciel, ce grand cœur, j'aura donc 1 point de grâce, Un injuste courroux, lâchement anime, Perd un objet aimable, et que j'ai tant aimé!
Quoi, Seigneur le sousfrirais!
hât pon, non, Astérie;
Dompte d'un fier esprit, l'implacable furie:
Pour sauver le Bassa, que l'on perd aujourd'hui, Ne pendant être sienne, hâ donne toi pour lui!
C'en est fait, il le faut;
CENB HVICTIESME.
ASTÉRIE, ACHOMA
ASTÉRIE.
Achomat, si votre âme, Ainsi qu'onme l'a dit, à pour moi quelq flamme, Ven service impontant, me le fera mien voir:
ACHOMAT.
Madame, c'en est fait, s'il est en mon pouvoir.
ASTÉRIE.
Je sais que votre esprit, que tout le monde admire, Sur celui du Sultan, conserve un grand cuxpère?
Que vouzy pouvez tout;
or il faut Achomat, Sauver en me servant, Ibrabim et l'État.
ACHOMAT.
Moi, sauver Ibrahim!
ASTÉRIE.
Oui, Seigneur vous le commande;
Mais soyeZ diligent, l'affaire le demande.
ACHOMAT.
Mais Madame, songez.
ASTÉRIE.
Vous me faites mourir;
 Si N.
songez qu'à me plaire, et qu'à le secourn Lez, priez, presse
ACHOMAT.
Ô loi trop inhumaine!
ASTÉRIE.
Et fin, opposez-vous, à la Sultane Reine.
ACHOMAT.
Et quoi.
ASTÉRIE.
N'ongez pas ces discours superfluuss Si vous ne le sauvez, vous ne me verrez plus.
Je trains qu'on ne me voie, adieu, le danger Allez saisure mon ordre:
CÈNE NEUFIESME.
Ô barbare, ô tigresse!
En quel funeste état, réduisez-vous mou cœur?
Quoi, j'irai me détruire, et sauver mon vainqueur !
Quoi, j'irai conserver, et la gloire, et la , A obiect de ses vœux, comme de mon envie!
Malheureux Achomat, quel conseil suivras-tu?
Je sais qu'il est d'un cœur, ou règne la Vertu,
De n'insulter jamais, sur ceux qu'on veux détruire;
Mais il susit aussi de n'aller pas leur nuire:
C'est trop que de servir, ses propres ennemis;
Non, non, n'en faisons rien, nous n'avou rien promis.
Mais ou te le commande, on le veut:
il n'importe :
Le respect est bien fort;
la raison est plus forte :
Mais tu perds ton espoir;
mais ici perds un Rival:
Tu ne fais pas un bien;
mais j'évite un gy mal:
Ô dure incertitude, ô violent orage!
Ciel, il parla de toi, comme d'un grat courage!
Il vanta les périls, que ton bras a tassés!
Reconnaissance, honneur, ensin vious l'en portez.
Pordoni-nous, perdons-nous, ou sauvons personne:
L'honneur le veut ainsi, la Sultane le donne;
Parlons, parlons pour lui, dans ce pressant danger;
Après, s'il est ingrat, nous pourrons nous venger.
L'honneur qui nous défend, de le perdre à cette heure, Nous le permettra lors, et souffrira qu'il meure :
Quiconque de la gloire, est toujours amoureux, Mejème ajà tantmiss doit être gereux.
ENE DIXIÈME.
RUSTAN.
VÎT tout est maintenant, en l'état qu'y doit être;
Entrons, pour achever, le destin de ce traître.
CÈNE VNZIESME.
RUSTAN, SOLIMAN, un Capigi.
RUSTAN.
Orath, ne ferme plus, de toute cette M y nuit, Asin que ie ressorte, avec moins de bruit.
Mais déjà l'Empereur, a fermé les paupières;
Abaisse les rideaux, recule ces lumières;
Il dort, silence, il dort;
retournons sur nos pas.
SOLIMAN.
Arrête, arrête;
RUSTAN.
Ô Ciel!
SOLIMAN.
No, non, Madame ne dors par Garde bien de sortir, sur peine de la vie:
Hélas Je ne dors pas, et n'en ai point d'ennie!
Vu tourment excemif, un regret sans pareil, Disipe malgré moi, les vapeurs du sommeil.
L'inquiétude ément, mes passions mutines;
Sur la pourpre et sur l'or, je trouve des épine,;
Une injuste ter reur, m'agite à tout propos:
Et bref, il n'e st pour moi, ni sommeil, n repos.
Que mille suis malheureux?
que ma peine est horrible!
Ici tout m'est funeste, et tout m'est impostible.
Le sommeil dent chacun jouit paisiblement, N'est bien défendu, que pour moi seulement.
Plus eau le veux chercher, et tant plus ie m’en prive;
Mon désespoir le chasse, à l'instant qu'il arrine;
Mes peines sont sans fin, mes maux n'ont point de bout;
J'ai beau changer de lieu, je me trouve par tout;
Et pour me séparer de cette peine extrême, Il faut quitter le jour, ou me quitter moymesme.
J'approuve ma fureur, on blâme mondesir, Je suis mon ennemi, bien plus que du Vis;
Et dans les sentiments, que ma pitié fait naître, Je suis plus malheureux, qu'Ibrahim ne va l'être.
Dieu, que fait Isabelle, en ce funeste instant?
Dieu, que pense Ibrahim, de la mort qui attend!
Elle fond tout en pleurs;
il méfait cent ne proches?
Ces pleurs, et ces discours, pourraient fendn des roches:
Ils toucheraient sans doute, vu Tigre san pitié:
Et tu ne te fends pas, cœur sans ulle mitié.
Souviens-toi, souviens-toi, de la grand journée, Ou le bras du Visir, força la destinée:
Il te sauva le jour, et cruel, tes Boun reaux, Lui font voir maintenant, la mort et des cordeaux!
Oui, ce bras tout chargé qu'il était de sechaisnes, Rendit des Ennemis, les espérances vaines, Il te sauva l'Empire, aux yeux de l's uiuer, Et cet Illustre bras, est encor dans les lal22 Ô trisie récompense!
ô lâche ingratitude!
RUSTAN.
Enfin par trop d'envi, comme par lassitude, Le Sultan s'assoupit, précipitons nospas.
SLIMAN.
Mais que fais-je incense, de ne connaisire pas, Que le Ciel me combat, et qu'il me rend sensible?
Lui seul rend aujourd'hui, ma vengeance impossible.
Le Grand Vifir est pris, il est abandonné:
De funestes Bourreaux, il est environné:
Et cependant il vit, parjure, sacrilège, Connais, connais par la, que le Ciel le protes.
S'il ne le protégeait, il serait déjà mort:
Je n'aurais point promis, ce qui change sort:
Pour le perdre aujourd'hui, j'en perdrais mémoire;
Je n'aurais point de peur, de détruire m gloire;
Je n'aurais point au cœur, ces remords su perflus;
Enfin, Seigneur dormirais, et lui ne serait plus:
Mais en l'état funeste, ou la douleur me Ju 3e, Je vois bien que le Ciel, ne veut pas qu'on mi venge.
Et de quel crime, ô Dieu!
prétends-je me venger?
Son cœur ne change point, c'est moi qu'on voit changer:
Je suis seul criminel, il fuit de qui l'opresse;
Il songe seulement, a sanuer sa Maîtresse;
Et pouvant renverser mon Trône, et me punir,
Ce cœur trop généreux, ne fait que se bannir.
Écoutons la raison, et la voix du Prophette;
C'est elle qui retient, mon bras et la tempête:
C'est lui qui me conseille, en ce fuuste jour:
Écoutons-les tous deux, n'écoutons plus l'Amour.
C'en est fait, c'en est fait, il faut rendre les armes:
Ne versons point de sang, versons plusiôt des larmes:
Repentons-nous enfin, de notre lâcheté:
Et sauvons Ibrahim, qui l'a tant mérité:
Ou j'il faut en verser, versons celui d'un traître, Qui pour son intérêt, des honore son Maître.
RUSTAN.
Seigneur, peux-tu changer de si juss desseins?
Suffre que ici l'étrangle, avec mes propt mains :
Sans plus ferme Seigneur, bannis cette faiblesse, Et vois que son excès, fait tort à ta Hau tesse.
SOLIMAN.
Va Tigre, va barbare abandonne ces lieux;
Et ne montre jamais, tes crimes à mes yeux:
Ils me font voir les miens, lors que sans te regarde:
Sori d'ici, sors bourreau, le Prophète me garde :
C'est prem qui me conseille, et qui parle à mon cœur;
C'est lui qui me Couronne, et qui me rend vainqueur.
Morath, sans publier cette heureuse nouvelle, Fais venir Ibrahim, fais venir Isabelle;
Ciel qu'il a de Vertus!
ô Ciel qu'elle à d'appas!
Mais voyons-le toujours, et ne la voyons pas;
Réserme cette porte.
CÈNE DOUZIÈME.
RUSTAN, ROXELANE, deux Esclaves.
RUSTAN.
Enfin uostre çonduite, Ne servira de rien, le Sultan l'a détruite.
 iiij Il retombe Madame, en sa première ?
Relat ?
Il sauve le Visir, et Seigneur fais sa fureur;
Oui, Seigneur sors du Serrail, c'est deux qui m 'ordonne.
CÈNE -TREIZIÈME.
ROXELANE, deux Esclaves.
ROXELANE.
Ciel!
E'est donc ici que l'espoir m'abandonne!
ois, l'orgueilleux Visir, triomphera de moi!
Cet Esclave insolent, me fera donc la Loi!
Il monte sur le Thrône, et me laisse ses chaînes!
Il rendra donc toujours, mes entreprises vaines!
Il régnera toujours, sur un faible Empereur!
Hât non, non, Roxélance, écoute ta fureur.
Agis contre ce lâche, ou bien contre toi -même;
Vois son heure dernière, ou ton heure su, prême;
Oui, perds toi Roxélance, ou le perds aujourd'hui;
Cède à ton désespoir, ou te varge de lui.
La grandeur est l'objet, ou ton humeur ôpire;
Il faut perdre livour, ou conserver l'Empire;
Car dans les sentiments, où j'ai toujours été, Je ne balance point, le Sceptre et la clarté.
Je perdrai l'un et l'autre, en ce moment furète, Ou j'aurai tous les deux, c'est l'Espoir qui me reste:
Quiconque aime la gloire, et l'aime aux ardeur, Se doit ensevelir toujours sa grandeur.
VNE ESCLAVE.
Dieu, que dans cet esprit, la fureur estutreme!
Si l'on sauve Ibrahim, il se perdra soi mént
L'AUTRE ESCLAVE.
En effet, sa fureur, est sans comparaison;
Mais suivons-là ma sœur, elle perd la raise
3 Ç ENE QUATORZIÈME.
UN CAPICI, IBRAHIM, les quatre Muets avec leurs cordeaux, Isabelle, Emilie, troupe de lanissaires.
UN CAPIGI.
E voudrais vous servir, et ne veux poine vous nuire;
Mais mon ordre Seigneur, n'est que de vous conduire;
Je ne sais rien du sort, qui voui est préparé
IBRAHIM.
Allons trouver la mort, d'un visage assure
ISABELLE.
Hâ ie qui aujourd'hui, ma premien pensée!
Elle était inhumaine, aussi bien qu'inserse:
Et g sents maintenant, qu'il m'eût este plus doux, De vivre sans plaisir, et de mourir sant vous.
IBRAHIM.
Et quoi, l'on en voudrait à zotre Illustre vu oi l'or pourrait avoir, cette furète envie?
Tigres, ne persez pas, que sans puisse erdurer, Que l'on face mourir, ce qu'on doit adorer.
Si l'on n'en veut qu'à moi, je suis sans résistance;
Je n'an rai pas besin, de touie ma constance, J'attendr ai J'attendrai le trépas, ou me le donnerai;
Mais si vous l'approchez, je vous étranglerai.
2
ISABELLE.
Non, ne défendez point, ma trame infortunée;
Nous n'aurons qu'une amour, et qu'une destinée;
y y, e -mis mourez, et nous mourrons, Allons Justinian, que tardons-nous?
allons;
Et puis que Soliman, veut voir notre misère, Demandons ici la mort, comme un bien nécessaire.
IBRAHIM.
Hà n'en parlez jamais si vous ne voulez voir, Ce cœur à la torture, et dans le désespoir!
Allons plutôt Madams, obtenir votre race;
Faire par mon trépas, que ici le satisface;
Et pour remettre en lui sa première bonté, Que mon sangsait le prix, de votre liberté.
ISABELLE.
Non, les jours d'Ibrahim, sont les-jourt d'Isabelle;
Il ne saurait mourir, qu'il ne meure avec elle;
Mais que veut Achomat, et la Sultane aussi?
CÈNE QUINZIÈME.
ACHOMAT, ASTÉRIE, Ibrahim, Isabelle, Emilie, un Capigi, troupe de lanissaires, les quatre muets.
ACHOMAT.
I vous devez mourir, ie viens mouri i9.
ASTÉRIE.
Be Sultan me va perdre, ou ainsi vaincraise haine:
IBRAHIM.
Ô cœur tropgénéreux!
ISABELLE.
Ô bonté souveraine!
LE CAPIGI.
110 Espérez, espérez, il est encor permis:
La vertu qu'on oprime, à toujours des amis;
On la peut attaquer, mais elle est la plus rète ?
Vous le verrez bien tôt;
qu'on ouvre cente porte.
CÈNE SEIZIÈME.
ACHOMAT, ASTÉRIE, Isabelle, Ibrahim, Soliman, Emilie, un Capigi, troupe de lanissaires, les quatre Muets.
ACHOMAT.
Eigneur, sauve l'Empire, ensauvant le Cisir;
Perds en le conservant, ton injuste désir;
Songe que ce grand cœur, est l'appui des Couronnes;
Ju'il n'a point mérité, la mort que tu lui donnes;
Que tu l'as vu cent fois, couvert au pré, mier rang, Du sang des ennemis, et de son propre sant Qu'il à vaincu la Perse, et peut vaine la t erre;
Et qu'il est adoré, de tous les gens de guerre Ils parlent tous par moi, qui viens le se burir;
Seigneur, si tu le perds, nous voalons tou mourir.
ASTÉRIE.
Autrefois ta bonté, m'ayant donné sa vie, C'est voir ravir mon bien, que de la véravie:
Ne m'ôte pas Seigneur, ce que tu !
donne;
Oste ses mains des fers, elles t'ont Ce ronné;
Sauve ce grand courage, illustre ta n moire;
C'est ta fille, Seigneur, qui regarde ta gloin
ISABELLE.
Ô Monarque invincible, écoute à cette fois, La vertu qui te parle, et révère sa voix!
Ne jette plus les yeux, sur les yeux d'Isabelle:
Regarde là Seigneur, tu la verras plus bellé * Ta la verras briller, et de gloire, et d'appas, Et t'on cœur amoureux, ne la quittera pas.
Sui la, suis là Seigneur, cette vertu sublime;
Elle t'éloguera, de la honte et du crime, Elle conservera, ton revom glorieux;
Et te rendra l'amour, de la Terre et des Cieux.
IBRAHIM.
Ô mon cher Protecteur!
â mon Prince, à mon Maïstre!
Dissipe en ton esprit, l'enchantement d'un traître;
N'écouie plus sa voix, écoute l'amitié;
Jette sur Ibrabim, un regard de piLis jusques dans son cœur, vois jusques dans son Âme, Le respect qu'il conserve, en dépit de ta flamme:
Connais les sentiments, que ce cœur a pour Vois qu'il ne plaint rien tant, que l'honneur de son Roi:
Que malgré ton amour, et ta rigueur extrême, Il j'estime, il t'honore;
hât disons plus, il t'aime!
Oui Seigneur, l'amitié me conduit à tel point, ie ie mourrai cortent, si tu ne me hais point.
SOLIMAN.
Vous vivrez, vous vivrez, mon injustice est morte:
Oui, ma raison triomphe, et se voit la plus forte.
Je la vois, Madame la suivi, ie l'aime uniquement :
Et ne veux plus aimer, qu'elle et toi seulement.
Vivez, vivez heureux, que rien ne vous sépare :
Puisse bénir le Ciel, une amitié si rare:
Et puissent vos bontés, au lieu de me puvir, Perdre de mes erreurs, l'infâme souvenir.
nM imin ja,
IBRAHIM:
Je ne me souviens plus de ma peine pasElle est en mon esprit, une image e facée:
J'entends, j'entends la voix de mon Maître, aujourd'hui;
Ruftan parlait tantôt, mais ma intenant c'est lui.
SOLIMAN.
Non, non, il faut punir mon injuss follie, Oui, quittez le Serrait, revoyez l'ha lie:
Oui, partez, j'y consents, ayez la le berté:
Et ce fidèle Ami, ce qu'il a mérité.
ISABELLE.
Adieu Prince Invincible, et Marque suprême.
IBRAHIM.
Hélas, en te quitant, c'est me quit moymesme?
Je te laisse mon cœur, en partant de ce lieu:
SOLIMAN.
Adieu;
non, Seigneur mourrais, si ici disais A dieu.
»C ENE DIX-SEPTIÈME.
IBRAHIM, ACHOMAT Asterie, Isabelle, Emilie.
IBRAHIM.
Dieu brave Achomat,
ISABELLE.
Adiou belle Astérie.
DERNIÈRE.
UN CAPIGI, IBRAHIM, ASTÉRIE, ISABELLE, Emilie.
CENB
 NAPIGI.
NOmme Rustantsortait, tout le Peuple en furie, Qui de votre prison, vevait d'être averti, XV A poignarde ce traître, était le Muphti;
Et la Sultane Reine, en le regardant faire, Est morte de dépit, de rage, et de colère.
IBRAHIM.
Ô Justice du Ciel, tu marches lentement!
Mais tout crime à la fin, trouve son châtiment.
ASTÉRIE.
Puissent être vos jours, comblés d'heur et de gloire:
Puisse tout l'Univers, apprendre votre Histoire:
Et sçauoir qu'à la fin, le Ciel récompensa,
TRAGI-COMÉDIE.
24 La divine Isabelle, et L'ILLUSTRE BASA.
