ADVIS AU LECTEUR.
MM ON Cher Lecteur, ce Recueil est composé de diverses pièces différentes;
Si la première Histoire, qui est à la tête de ce Livre ne te peut plaire, il faut t'en prendre à la pure vérité, car je n'y ai rien voulu augmenter Seigneur diminuer.
C'est une aventure qui est arrivée au lieu où e te l'ai marqué.
Je ne te dirai pas le temps, de peur de donner trop à connaître ceux qui en font les principaux personnages;
j'en ai déguisé les vrais noms sous des noms imaginaires.
C'est pourquoi ceux qui par hasard pourraient avoir les noms qui se rencontrent dans cette Histoire, ne doivent y prendre aucune part;
le sais que le style n'en est pas fort élevé mais j'ai cru que la matière n'en méritait pas un plus enrichi et plus magnifique;
et si tu veux me faire justice tu seras de ce même sentiment.
À l'égard des autres pièces qui suivent çette Histoire, ce A.
font de petites galanteries faites en différends temps qui se sont trouvés dans mon Cabinet, dont à tout hasard j'ai grossi ce Receuil:
Je ne sais si j'ai bien fait, tu en jugeras.
Pour ce qui concerne les fragments de la Comédie intitulée le Prosarite, quelque sçays que bien des gens malicieusement voudront y reconnaître des personnes que je n'ai jamais eu la pensée de peindre ni de satiriser:
l'ai mis mes protestations au bas de chaque endroit qui pourrait exciter cette injuste pensée, afin que comme on ne lit pas ordinairement une Préface, du moins ADVIS on fût contraint de les voir croyant que ce serait quelque chose de nouveau et essentiel au sujet;
pour la dernière fois ie te prie donc de ne point faire d'application des portraits que j'ai mis dans ce Livre à aucune personne, et si il s'en rencontre quelqu'un à qui ils ressemblent (ce que je ne crois pas) ie lui demande dès à présent excuse d'avait inocemmêt dépeint ses vices, ie consens que ce qui la choquera soit retranché du Livre;
et et petit ferai en particulier telle satisfaction qu'elle voudra exiger de moi, quoi que cette faute fût plutôt l'ouvrage du hasard que de ma malice:
Mais comme tu crois qu'il n'y a point au monde de personnes dont l'humeur soit si vitieuse, j'espère que tout le monde sera contant, et que je ne le serai pas moins.
Latruit un lrroirege dol Noi.
Ar Grâce et Privilège du Roi, donné à I Paris le 23.
jour de May 1671.
Signé par le Roi en son Conseil, GUITONNE Au:
Il est permis au Sieur MASCRE de faire imprimer, vendre et débiter un livre qu'il a composé, intitulé, Recueil de Pièces Diverses et Galantes:
Et ce durant le temps de sept ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Et défens sont es à tous Libraires et Imprimeurs, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter le- dit livre sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de Seigneur, à peine de six mille livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est porté plus au long par ledit Privilège.
Et ledit Sieur Maseré a cédé son droit de Privilège a Pierre le Monnier, pour en jouir, suivant l'accord fait entre eux.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrêt de la Cour de Parlement, le 22.
Juin 1671i Signé, L.
SEVESTRE, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 4.
Septembre 1671.
PIÈCES
IVERSES ET GALANTES.
s' occupent les honnêtes Gens pendant l'Hiver, n'avait pas encor engagé sa liberté, lors que sans dessein de la perdre il entra un Dimanche à onze heures du matin dans S.
Germain de l'Auxer.
rois.
L'on sait que cette Église est le lieu où les Belles;
autant attirées pour recevoir des hommages que pour en rendre, s'assemblent en plus grand nombre qu'en aucun autre.
Il en avait déjà parcouru des yeux les endroits même les plus écartés, et n'avait pourtant point encon trouvé un Objet capable de fixer ses y pun trans dans la foule des aimables Personnes qui s'y rencontraient, quand il vit arriver une Dame masquée, fort bien faire, richetageuse, dont le port était plein de majesté, et qui semblait à ses yeux emporter le prix sur toutes celles qui s'étaient presentées à lui.
Il s'attacha particulièrement à elle.
et attendit quelque temps avec impatience qu'elle ôtât son masque.
Ce qu'elle fit, car elle ne ressentait pas moins d'envie d'être vue, que notre Cavalier avole de désir de la voir.
Le Chevalier d'Ablancour (c'est le nom du Gentilhomme) ne fut pas trompé dans son attente, car elle ne parut pas moins belle à ses yeux, qu'elle leur avait semblé bien faire.
Il remarqua sur son visage plus de beauté que son imagination ne s'en était pu former.
Elle jeta d'abord quelques regards sur lui, dont la douceur acheva l'ouvrage de ses appas, et le rendit en un moment passionément amoureux.
Le Chevalier ne cessa point pendant quelque temps de la regarder, comme celle qui possédait entièrement son cœur.
La Dame Dargin (c'est le nom de noltre Galante yne le regarda pas moins:
Ainsi la sympathie agissant sur leurs âmes, ils semblaient par leurs yeux que leurs désirs étaient d'intelligence, et que dans leur ardeur mutuelle ils se lendaient vœux pour vœux.
La Messe s'acheva, la Dame Dargin fut obligée de sortir.
Ablancourt la suivit, n'osant l'aborder, dans l'incertitude où il était d'en être favorablement reçu;
mais par malheur il la vit entrer dans son Carrosse qui l'attendait, et n'eût pour tout fruit de l'amour qu'il venait de prendre, que la satisfaction de saluer celle qui la lui avait donne.
À jij 6 La Dame répondit à sa civilité.
Le Chevalier qui n'avait point de Laquais alors, voulut suivre sa Maîtresse pour apprendre le lieu de sa demeure:
mais quelle apparence qu'un Homme de pied, fort proprement chaussé, eût pu aller aussi vite qu'un Carrosse?
Il fut donc obligé de se désister en même temps et de sa poursuite, et de l'espérance de la revoir jamais.
Triste et rêveur, il retourna à l'Hôtel de Montbason où il était logé:
Y étant arrivé, il reçut une Lettre de son Père, dans laquelle il lui en envoyait une autre adressante à un de ses Amis, nommé Dorgemont, avec charge expresse de la porter lui-même, et de la rendre en main propre.
Ablancour ne se mettait pas fort en peine d'exécuter l'ordre de son Père;
car ce soin est ce qui inquiète le moins les jeunes Gens.
Toutefois deux jours après il l'alla porter à son adresse.
Cer Ami nommé Dorgemont, logeait dans la Rue de Guenégaud, au bout du Pontneuf.
Il fut fort étonné de voir qu'en entrant dans une Chambre où l'on lui avait dit de monter, la première Personne qui se présenta à ses yeux, était cette Belle qui l'avait charmé dans S.
Ger.
5 su main de l'Auxerrais le Di v manche précèdent.
Il fût d'a.
fa bord si surpris de ce bonheur inespéré, qu'il demeura interdit.
La Dame le reconnut;
et craignant, à cause de l'humeur fâcheuse de son Mari, que l'amour qu'il avait pâtru prendre pour elle, ne fût le seul sujet de sa visite, elle s'informa d'abord de ce qu'il demandait;
Il a fit réponse qu'il en voulait à Monsieur Dorgemont.
Cette Belle le mena à son Mari;
car il avait deux noms, tantôt il se nommait Dargin, et tantôt Dorta ( I0 Ç.
d L I a n ' y gémont.
Ce fut une seconde surprise pour le Chevalier, de voir que le hasard lui avait fait trouver un lieu qu'il avait tant désiré d'apprendre, et que ce Dorgemont, Ami de son Père était l'Époux, de celle qui faisait ses plus tendres désirs.
Ayant ouvert la Lettre qu'il lui avait apportée, cet Homme le reçut avec toute la civilité imaginable.
Ablancour Seigneur demanda par grâce de souffrir qu'il le vinst quelquefois visiter, pour entretenir avec le Fils l'amitié qu'il avait si étroitement liée à l'Armée avec le Père.
Dorgemont prenait ombrage de tout le monde.
Il craignait fort, et avec raison, que les visites de ce jeune Blondin ne tendissent pas tant à le voir, qu'à cajoler la Femme.
Il eût bien voulu autre refuser une faveur qu'y n'avait encor accordée à per sonne;
mais l'engagement qu'il avait avec son Père, ne Vous ayant pu permettre, il lui dit d'un ton forcé, qu'il serait le bien venu, mais qu'il n'en prît pas la peine.
Le Chevalier sortit fort réjoui d'avoir en même temps satisfait à son devoir, et trouvé l'occasion de voir celle qui l'avait charmé.
Retournama u mommunerge, il rencontra sur le Pont-neuf un de ses Amis, nommé Derville, qui était pareillement de Lyon.
Ils s'embrassèrent;
et pour renouveler connaissance, ils allèrent dîner ensemble.
Pendant le repas (comme il est assez ordinaire aux jeunes Gens de faire vanité de leurs bonnes fortunes) Derville fit confidence à Ablancour, qu'il aimait tendrement une jeune Beauté mariée depuis peu de temps à un Vieillard, qui en était extrêmement jaloux.
Il lui dépeignit la belle Dargin, et ton marqua sa demeure.
Le Chevalier fut bien étonné 12 d'apprendre que le hasard avait fait rencontrer leur cœur en même lieu.
Il ne notre découvrit pourtant rien de sa passion naissante;
et feignant navoir autre intérêt dans cet entretien, que celui de son Ami, il l'interrogeait insensiblement sur toutes les particularités qu'il voulait avoir.
Il apprit de Derville que la belle Dargin était d'une humeur douce et engage;
qu'elle faisait beaucoup de justice au mérite;
mais qu'il n'était pas possible de la voir autre-part que dans les Augustins, où elle allait tous les matins à onze heures;
et que et Galantes.
13 pour son particulier, il n'avait jamais eu de conversation avec elle que dans ce lieu.
Son vieux Mari l'accompagnant par tout ailleurs, Ablancour ne tira pas une légère instruction du discours de son Rival, touchant ce qu'il avait à faire.
Dans la première visite qu'ilrendit quelque temps après au Sieur Dargin, il affecta une froideur extrême pour sa Femme.
Ils tombèrent sur la conversation des Mariages.
Dargin avait dit qu'il y avait à Paris un nombre insiny de Galants, dont l'approche était fort dangereux;
que les Maris y étaient si malheureux, qu'ils avaient toujours quelques nouveaux sujets de crainte;
et qu'à moins d'être sans amour pour sa Femme, ou sans soin de son honneur, on ne pouvait goûter aucun repos dans le Mariage.
Il semble, lui disait-il, à ces Messieurs, qu'on ne prend une Femme que pour la partager avec eux, et que l'Hyménée n'est qu'un voile dont on ne se couvre que pour entretenir son libertinage avec quelque sorte d'honnêteté, et se parer des traits de la médisance.
Ablancour lui avoua franchement, que ce qu'il disait était fort véritable, et qu'il ne devait pas toujours-même être exempt de cette peur, ayant une Femme aimable comme était la sienne;
d'autant plus, qu'il savait de bonne part qu'un certain Derville suivait par tout ses pas, et que même il se rendait tous les matins à onze heures aux Augustins pour la voir.
Il avait conseilla charitablement d'y donner ordre.
Le Jaloux se mit fort en colère;
mais le Chevalier le rapaisa, en l'assurant que ce même Derville avait avait avoué que la fierté de la belle Dargin s'était toujours opposée aux tendres mouvements de son amour.
Il avait di néanmoins que pour empêcher les suites de cette passion illégitime, il devait quelque faire changer l'heure qu'elle allait à la Messe.
Dargin résolut dès ce moment, qu'au lieu de la Messe de onze heures, qui est l'heure du rendez-vous de ceux qui y vont moins pa dévotion que par galanterie elle irait dorénavant à celle de neuf.
Ablancour avait donné ce conseil à Dargin plutôt pour ne point rencontrer Derville, et lui ôter tout moyen de partager avec lui a présence de la belle Dargin, que pour l'intérêt qu'il I J'il prenait à l'honneur de son Mari.
Il sentit une joie extrémne d'avoir obtenu ce qu'il souhait si ardamment.
Faisant une réflexion morale.
Je ne puis concevoir, une dit-il, comment il y a des Personnes au monde capables de faire violer à une Femme la foi qu'elle a si solennellement promise à son Mari.
Ah!
que si tout le monde était de mon humeur, s'écria-t-il, l'honneur des Maris ne serait guère inquiété, puis que quand même malgré la répugnance que j'ai pour les Femmes mariées, mon cœur, par les charmes secrets de la 18 sympathie, deviendrait sensible pour une Personne de cette qualité, et qu'elle me voulut favoriser d'une conversation secrette, je rejetterais une telle faveur, parce que je n'en pourrais j' en pourrais amir que par unest odieuse Ces beaux sentiments charmèrent le bon Homme;
car de la manière dont Ablancour parlait, il aurait persuadé aux plus défiants que son discour était sincère.
Dargin lous fort sa vertu, et bannit toutes défiances à son égard.
Il le pria, qu'en cas que Derville tramât quelque chose contre son honneur, il l'en vinst aver et Gliantes.
tir;
ce qu'Ablancour lui promit.
Il ne fut pas plutôt sorti, que notre dupe alla trouver sa Femme, et même conta leur entretien, avec tant d'éloges du Chevalier, que quand il n'aurait pas eu assez de charmes de m-même, pour avoir plu à la Dame, le discours de son Mari eût été capable de lui faire concevoir une forte estime pour sa personne.
Comme elle était déjà éprise des belles qualités qu'elle voyait briller en lui, et aspirait à en être aimée;
la conversation qu'il avait eue avec le Sieur Dargin, la fâcha, croyant que sa bouche avait exprimé les sentiments de son cœur;
mais n'ayant pas moins d'esprit que de passion, elle revint tout d'un coup de son erreur, et se flatta que ce n'était qu'une ruse dont il s'était servi pour si affranchir des soupçons du Jaloux.
Le lendemain a neuf heures, nos Amants se virent aux Augustins, où leurs yeux furent trop éloquents par leur langueur, pour ne pas rendre leurs cœurs certains de l'ardeur mutuelle dont ils brûlaient l'un pour l'autre.
Ablancour aimait la belle Dargin avec tant de tendresse, qu'il eût bien souhaité l'entretenir nuit et jour:
à peine l'avait-il quittée, qu'il ne rêvait qu'aux moyens de la revoir.
Sur l'apresdisnée il chercha un prétexte auprès du Mari, afin que ses visites fi fréquentes ne lui parussent point suspectes;
mais il fut inutile, car son honheur Seigneur fit trouver cette Belle sans témoins.
Il l'aborda d'un visage où la joie la plus parfaite était peinte, et en peu de mots nous marqua la violence de son amour telle qu'il la ressentait.
La fausse Insensible lui demanda d'un air demi enjoüé et demi sérieux, si de tels discours devaient s'adresser à une Femme 22 Pièces Ducerpes, engagée sous les lois du Mariage.
Le Chevalier lui demanda à son tour, si pour être mariée, une Personne aussi aimable que la belle Dargin, avait moins le don de charmer, et si l'on devait avoir moins sensible à l'éclat de ses beaux yeux.
Votre feu Seigneur dit-elle, n'est pas légitime.
Hé pourquoi, Madame?
répartit Ablancour d'un ton radouci.
Croyez-vous que l'on se marie pour renoncer au bonheur d'aimer, et d'être aimée?
Non, non, c'est une erreur;
si le Mariage est un établissement pour les Personnes, il n'en est pas un pour les cœurs.
Vous voulez donc, répartit cette Belle, me pousser entièrement a bout?
Allez, vous n'êtes qu'un causeur, avait dit -elle, en mou lançant un regard, dont la douceur lui assurait que sa fierté était vaincue, et que pour être entièrement heureux il ne restait plus qu'à combattre en elle un reste languissant de pudeur qui n'attendait qu'un peu de violence pour se rendre, et même servir d'excuse contre son devoir.
Après avoir passé quelques doux moments ensemble, l'heure que le Jaloux devait revenir approchant, elle le congédia.
H 24 Ablancour sortit plus satî- fait de sa visite qu'il ne l'avait espéré.
À peine eût- jonc quatre pas dans la Rue que Derville qui rhodait autour de la Maison de sa Maîtresse pour épier l'occasion de la voir, vint à lui;
et dans les mouvements d'une jalousie qu'il conçut en ce moment il lui demanda tout en fureur, si il neeste avait fait confidence de son secret que pour le trahir.
Le Chevalier, qui avait l'esprit présent, lui fit réponse, que de ce pas il l'allait chercher pour lui conter l'aventure qui lui donnait accès chez la belle Dargin, et lui offrir son service dans son amour auprès d'elle.
Derville le remercia de sa bonté, joyeux d'une si belle occasion, pour faire connaître ses sentiments à celle qu'il aimait si tendrement.
Il le pria de se charger en sa faveur de ce mot de Lettre qu'il avait sur lui par prévoyance, en cas que si il trouvait le moyen de le faire tenir, il ne le laissât pas échapper.
I 6 LETTRE DE DERVILLE À LA DAME DARGIN.
Elle Dargin, depuis longtemps vous savez la passion que vos beaux yeux ont fait naître dans mon âme;
et vous me remettez de jour en jour à accomplir mes vœux.
Songe;
du moins que quand on espère un bien, plus il est grand, et plus il augmente l'impatience d'en jouir.
Soulagez donc ma peine au plutôt, et souffrez que je meure le plus fidèle de vos Amants.
Cette Lettre était cache.
tée d'un Cachet où l'on voyait un Cupidon gravé, regardant un Cadran avec une Lunette d'approche, et pour Devise.
Je cherche l'Heure du Berger.
Derville pria Ablancour de ne donner sa Lettre qu'à sa Maîtresse, et d'y joindre de sa part quelque petite recommandation.
Il avait promit qu'en faveur de leur amitié il agirait auprès de la belle Dargin comme pour lui-même.
Le lendemain, dès le matin, il alla au Logis du Jaloux qui était dans son Cabinet:
Vous me verrez, Seigneur dit-il en entrant, plus fréquemment que vous ne voudrez;
mais j'aime mieux vous être importun, que de ne vous pas avertir de l'injure que l'on vous veut faire, et lui remit entre les mains le Billet que Derville écrivait à sa Femme.
Dargin se mit en courroux en le lisant.
Ablancour Seigneur dit, qu'avant de rien faire éclater, il fallait avoir si sa Femme était capable d'une telle perfidie.
Ce conseil calma la fureur du Sieur Dargin:
Il le pria de l'aller trouver dans sa Chambre pour voir de quel air elle recevrait ce Billet, et de lui venir rapporter la Réponse qu'elle y aurait faite.
Cet Amant qui ne cherchait que l'occasion d'entretenir sa Maîtresse, fut ravi de trouver un moment si favorable.
Il alla pour la voir;
la belle Dargin était encor dans son Lit qui reposait.
Ablancour ne voulut point troubler son repos:
Il se mit à son chevet;
et attendant son réveil, il contempla en elle ce que jamais la Nature a fait de plus achevé;
car en se remuant, cette Belle découvrait par hasard une gorge dont la blancheur l'ébloüissoit, et dont la délicatesse aurait causé de l'émotion au moins sensible.
À la vérité le Chevalier ne put voir sans être tenté, les beautés que le hasard prodiguait innocemment à ses yeux;
mais le respect retenait les mouvements de son amour, ne pouvant plus enfin se posséder lui-même dans une occasion si propice G jip à ses plaisirs.
Il était résolu de faire un larcin amoureux sur cette belle gorge, lors qu'il entendit le Mari qui fermait la porte de son Cabinet pour descendre;
en sorte qu'il fut contraint de cacher ce qu'il avait tant de plaisir à voir.
La Belle se sentant recouvrir, se réveilla, et fût fort étonnée de sans voir dans le désordre, et son Amant auprès d'elle, qui entendant approcher le Jaloux, jugea qu'il était temps de jouer un personnage bien contraire à celui qu'il aurait fait sans son arrivée.
Il dit à la Femme assez haut pour être entendu du Mari:
En vérité, Madame, vous me surprenez par un procédé si déshonnête.
Je ne vous croyais pas capable d'une telle infidélité pour un Époux aussi raisonnable que le vôtre.
Vous devriez rougir de honte;
et bien loin de vous excuser dans une faiblesse si condamnable, je suis le premier à vous déclarer la guerre;
l'horreur que je 2 si dét a conçois d'un criine à calena blé, est trop grande pour ne vous pas marquer la haine que m'inspirent ceux qui ont seulement la volonté de le commettre.
Ce discours fit un effet dans l'esprit de Dargin, tel qu'Ablancour se l'était promis, car il s'était arrêté à la porte pour écouter leur entretien.
Mais la Belle emportée prit sa pensée bien diféremment.
Elle s'imagina qu'il croyait que l'état auquel il l'avait vue prête à le favo.
riser, était plutôt l'ouvrage de sa faiblesse que du sommeil.
Elle avait demanda fièrement quel intérêt il prenait à sa personne.
Le Chevalier voyant qu'elle se fâchait, était dans le dernier embarras de ne la pouvoir désabuser.
Il nôtre parlait assez des yeux, mais neomscerlle jencendore poMCe langage muet.
Votre insolence, lui dit-elle, me surO Guiantes.
prend au dernier point, de venir ainsi censurer mes actions, et quereller ma conduite.
Qui vous donne l'autorité de me venir faire de pareilles remontrances?
Dargin entra brusquement dans sa Chambre:
C'est moi, infâme, lui cria-t-il, c'est moi que tu déshonores:
Tu le querelles, poursuivit-il, parce qu'il ne peut endurer l'outrage que l'on veut faire à mon honneur, et qu'il se déclare contre tes insolences;
mais sache que désormais je veux que tu lui rendes compte des actions de ta vie comme à un autre moi-même.
Cette Femme crut fermement les entendant tous deux, qu'ils étaient d'intelligence, et que le Chevalier neeste avait parlé d'amour que pour voir si elle aurait la facilité de condescendre à ses volontés.
Notre Galant voyant que les choses iraient plus loin entre le Mari et la Femme qu'il ne se l'était imaginé, ne la voulut point pousser à bout;
il rendit la Lettre de Derville à Dargin, et prit congé de même.
Ce Jaloux la fit voir à sa Femme avec mille injures;
elle en fut fort surprise, et ainsi demanda si c'était le sujet de son trouble.
Prenez-vous, Seigneur dit -elle.
.
cette Lettre pour une preuve de mon infidélité?
et je vous soutiens au contraire que c'est une marque de ma sagesse.
Il m'écrit que je le remets de jour en jour.
L'on sait, poursuivit -elle, que quand une Femme se met en tête de favoriser un Galant, il ne lui est pas si difficile de trouver un moment favorable pour contenter sa passion, et n'use pas ainsi de remise.
Ne voyezvous pas que c'est un Importun dont j'ai voulu éluder les poursuites, sans toutefois le désespérer, de peur que devenu mon ennemi il ne résolut de me nuire?
Pour me témoigner, était dit Dargin que tu ne réponds point à son amour, il faut que tu le sacrifies à ma vengeance, faisant réponse à cette Lettre, et avait donnant un rendez-vous ici pour ce soir.
La Dame, bien loin d'être sensible aux vœur de Derville, n'avait pour lu que appris et que haine.
Elle ne résista point aux volontés de son Mari.
Ravie de même pouvoir donner une telle satisfaction pour ôter de son esprit les soupçons qu'il avait conçus contre sa conduite, elle écrivit cette Lettre en sa présence.
LETTRE DE LA DAME A DARGIN, A DERVILLE.
Avoue que je puis passer pour ingrate, ne vous ayant point encor témoigné ma reconnaissance touchant la passion que vous sentez pour moi:
Mais si vous me voulez faire autant de justice que j'en rends à votre mérité, vous en imputerez la faute à mon peu de liberté, et non pas à mon peu d'amour.
Il serait à désirer pour moi que vous pussiez pénétrer dans le fond de mon âme pour connaître les sentiments de mon cœur, vous seriez persuadé qu'il 38 Pièces Diversés, n'est point de tendresse égale d celle que vous y avez fait naître.
Je viens d'apprendre que mon Mari doit partir cette apresdisnée pour aller à la Campagne, Si vous avez autant d'empressement d'être heureux, comme j'en ai de vous le rendre, vous ne laisserez point échapper une occasion si favorable;
mais je me flatte en votre faveur et en la mienne, que vous satisferez à mon désir en me faisant cette grâce.
Attendant un moment si fortuné, je vous prie de me croire toute à vous.
Elle n'eût pas plutôt achevé Billet, le cacheta fait-même et l'envoya à Derville par un Laquais.
Il ne l'eut pas plutôt reçue, qu'il l'ouvrit, et conçut une si grande joie en la lisant, qu'il alla trouver à son Auberge.
D'abord qu'il le vit, il l'embrassa fort étroitement, et le remercia de sa bonté.
Je ne doute point, Seigneur dit-il, que je ne doive à ton adresse la faveur que la belle Dargin m'a accordé, puis que jusques à ce moment je n'ai pu rien obtenir d'elle.
Tu ne me dois rien, Seigneur répartit le Chevalier, et je n'ai rien fait qui te puisse engager a aucune reconnaissance.
Généreux Ami, reprit Derville ne te retranches point sur une fausse modestie;
avoue que c'est à ta prière que cette Belle m'a fait une Réponse si favo rable.
Il te montra sa Lettre.
Ablancour fut surpris au der nier point, quand il vit lettre caractère de sa Maîtresse;
ç I I comme il l'aimait passioné " ment, il changea mille foisd r couleur en lisant les douceur I qu'elle écrivait à son Rival ç.
mais le rendez-vous qu'il vi au bas, acheva sa douleur Derville l'aperçut par l'al teration de son visage;
il n'er soupçonna pourtant point l sujet, en étant empêché pay V ( 1e ans elle AVo tre t la 6 oné is diis malheur val I vi eul Ial 1e t a 41 la trop grande préoccupation d'esprit que lui causait son bonheur.
Ablancour Seigneur fit entendre que le mal qu'il sentait voulait un peu de repos.
Il eût assez de discrétion pour le laisser seul en proie aux mouvements les plus violents de la Jalousie.
Il forma quelques plaintes contre sa destinée;
et pour s'éclaircir entièrement de son malheur, il alla chez la belle Dargin, laquelle il ne put voir, à cause de l'ordre exprès qu'elle avait donné de deux refuser l'entrée de sa Chambre;
car elle le prenait plutôt pour un Espion que pour un Adorateur.
Notre Amant entra dans un profond désespoir, voyant que malgré ses prières et ses efforts les plus pressants, il ne lui fut pas possible de parler à elle:
Ce qui le confirma dans sa penlée, et jugea du bonheur de Derville par son infortune.
C'est pourquoi dans l'empor.
tement dont il était aveuglé il forma la résolution de trahit sa Maîtresse et son heureux Rival, en les faisant surprendre dans leurs plaisirs par le Mari:
mais il ne put trouver le moyen dans toute la jour.
née d'entretenir Dargin pour lui découvrir leurs desseins;
ce qui le fit résoudre à se venger par une autre voie.
Derville ne manqua pas de se trouver le soir à l'heure marquée chez sa Maîtresse, à laquelle il témoigna à son abord le plaisir qu'il sentait d'être enfin parvenu au bienheureux moment où il avait tant souhaité d'être, et la remercia par avance de la faveur qu'il espérait qu'elle lui avait faire.
La Dame le reçut avec un accueil fort doux, et ton marqua une joie extrême de le voir:
Elle le fit assoir auprès d'elle sur un petit Lit de repos, et et dit qu'ils avaient du temps pour se parler sans crainte, son Mari étant allé à la Campagne.
Ils ne furent pas plutôt entrez en conver.
sation, que le Jaloux qui n'avait pas sorti de sa Maison feignant de revenir de bien loin, fit grand bruit;
de sorte que la Dame Dargin faisant l'embarrassée, pria Derville de se cacher dans un petit Cabinet pour éviter sa présence.
donnant l'espérance à cette malheureuse dupe, que bientôt elle trouverait l'invention de le tirer de peine.
Le Mari en entrant dans sa Chambre;
dit fort haut à sa Femme, pour être entendu de Derville, afin qu'il ne se défiât point de leur intelligence;
qu'il s estoit trouvé si mal en chemin, qu'il avait été obligé de retourner sur ses pas, et remettre son voyage à un autre jour.
Il se fit apporter à souper, et se mit au Lit.
L'espoir étant plus fort que la peur dans l'esprit de Derville, il se flattait que le Fâcheux ne serait pas plutôt endormi, que sa Maîtresse le viendrait délivrer de sa prisone:
mais Dargin par une toux perpétuelle, lui faisait bien juger qu'il n'était pas encor prêt d'en sortir.
À une heure après minuit, ou environ, qui est le temps que tout le monde est retiré, le Jaloux feignant avomontonu A - - - Ç remüer quelque chose, se leva disant il y avoit assurémen quelqu’un de caché dans se Maison.
Sa Femme qui estoir de concert avec lui, voulait J'en désabuser en apparence.
mais malgré les feints effort qu'elle faisait pour sauver Der ville, il demanda de la chandelle, et cria au voleur.
Ablancour qui attendait dans la Rue en se promenant, que son Ri val sortît, pour le tuer à li I N Oe cl d V I on D n m hé faveur de l'obscurité de la nuit ç fut fort surpris d'entendre une grande rumeur dans le Logis ( pe et de voir que l'on alla queri au plusieurs Voisins qui y vinrent en foule.
Il se mêla dans le enombre, et entra avec eux.
Dargin avait l'esprit si préoccupé de son entreprise, qu'il ne prit pas garde à lui.
Il fit chercher par tout en présence des assistants, et enfin on ouvrit le Cabinet, où l'on trouva Derville effrayé.
Chacun l'outragea à son tour, le prenant pour un Homme qui avait mauvais dessein.
L'on lui demanda ce qu'il faisait à telle heure caché dans une Maison d'honneur.
Il était si interdit, qu'il avait perdu l'usage de la parole:
Hé quand même il aurait proposé des défenses valables, auraient-elles été entendues?
ayant affaire en ce moment à une populace qui ne se gouverne que par le caprice, et non par la raison Dargin l'accompagna luymesme chez un Commissaire afin que sa vue était donnant de la confusion, il ne confessât point le véritable sujet pour lequel il avait été trouié dans sa Maison:
Et en effet ce malheureux Amant, soit qu'il voulut épargner la réputation de sa Maîtresse, ou n'osât avouer en présence de Dargin l'outrage qu'il voulait faire à son honneur, plutôt que de rien dire, aima mieur se laisser traîner en prison, où il passa le reste de la nuit en 111 49 un état plus déplorable que celui dans lequel il avait prétendu la passer avec la belle Dargin.
Pendant tout ce temps, le Chevalier qui était moins entré chez Dargin pour le secourir, que pour voir sa Femme, ne l'avait point abandonnée.
Dans l'entretien que ces deux Amants avaient eu ensemble après s'être un peu querellez, ils s'étaient réciproquement désabusés de l'erreur où ils avaient été;
à savoir, la Maîtresse, de ce qu'elle croyait que son Amant était d'intelligence avec son Mari, et fut persuadée que si il semblait se ranger de son 50 Fièces Diverses, parti, ce n'était que pour s'impatroniser chez elle, trouver le moyen de la voir à toute heure, et n'être point gêner dans leur amour;
et Ablancour, de la croyance qu'il avait eu que son Rival estoir plus heureux que lui.
Ils en tendirent le Jaloux.
Le Chevalier se voulait montrer à lui sans crainte, ayant d'assez bonnes raisons pour ne point être suspect à ses yeux, quoi que le temps ne fût pas fort propre à rendre visite:
mais la Dame qui avait besoin de Seigneur, ne le voulait pas laisser sortir, prévoyant qu'il serait obligé de s'en aller, si son Mari le voyait.
Elle l'empêcha de le voir, et le fit cacher à la ruelle de son Lit dans un endroit secret où Dargin allait rarement.
Étant arrivé, il raconta à sa Femme ce qui s'était passé depuis qu'il ne l'avait vue, et goûtait à longs traits la douceur de sa vengeance, en lui faisant une peinture de la confusion où était Derville.
Il se mit au Lit;
et la fatigue qu'il venait d'avoir ayant été fort grande, elle fut cause qu'il s'endormit aussitôt.
La Belle emmena Ablancour dans une autre Chambre, dans le dessein d'y passer la nuit ensemble;
mais de E I crainte que son Mari ne se réveillât, et se sentît seul elle dit à une vieille Servante qu'elle avait, d'aller tenir se place auprès de Seigneur.
Elle lu fit entendre que plusieurs rau sons l'empêchaient d'y cou cher pendant cette nuit qu'au reste elle n'avait rien à craindre pour sa chasteté (quoi qu'elle ne fût plus en état de causer les moindre mouvements;
que son Mar en serait plutait le défendseu Se tu ja.
pe fa M el ch Je e st ta do S0 que le suborneur.
Elle la pri art enfin, en cas qu'il lui voulu Il parler d'affaire, de ne lu me point répondre, de peur qui te ne la reconnut à sa parole.
LQ l' Servante, à qui une telle fortune ne s estoit peut-être jamais présentée, ne voulut pas refuser une occasion si favorable pour obéir à sa Maîtresse, et se contenter elle-même.
Elle alla coucher auprès de ce Vieillard.
Je ne sais si étant au Lit, elle se laissa plutôt surprendre du sommeil que de la tentation.
Dargin après avoir dormi quelques heures, et s'être bien reposé, se sentit animé contre son ordinaire.
Il voulut carresser sa Femme;
mais malgré l'obscurité des ténèbres, il connut bien qu'une autre avait pris sa V iij place, par la diérence qu'il y a entre une jeune et une vieille Personne, entre une Maîtresse et une Servante.
Après avoir bien douté si c'était elle, ou non, et si il se trompait, ou était trompé par une autre, il se persuada fermement n'être point auprès de sa Femme.
Il se leva dans la Chambre;
et demanda de la chandelle.
Cette Servante savait bien l'intrigue de sa Maîtresse quoi qu’elle ne lui en eût fait aucune confidence, et toutefois ne la voulait par trahir, dans l'espoir d'être récompensée.
Elle se lev pareillement, et se jeta aux AUS I pieds de son Maître.
Elle le pria instamment d'épargner son honneur, et de cela pardonner un crime que l'Amour seul avait commis.
Elle avait dit qu'elle ne devait plus fin dissimuler la passion qu'elle avait prise pour toujours depuis longtemps;
et que pour trouver moyen de se soulager dans ses ardeurs, elle avait persuadé à sa Maîtresse de coucher dans une autre Chambre pendant cette nuit.
Dargin fut le plus étonné du monde, d'entendre un tel discours.
Il s'emporta contr elle.
Qu que dit-il, es-tu encor capable à ton âge de ressentir des mouvements d'amour Crois-tu, poursuivit-il, que deux vieilles Gens se puissène ragoûter l'un et l'autre, et que je sois d'humeur, si il me reste un peu de vigueur, de la sacrifier à remplir tes sales désirs Peux-tu enfin t'imaginer, et dit-il, que je voulusse même avec la plus belle Personne du monde, faire une infidélité ?
ta Maîtresse?
Fuis, infâme fuis de moi;
ne pense pas me tenter pour me faire commettre un crime si détestable La Femme qui avait entendu son Mari demander de la chandelle, parce qu'il avait crié fort haut, s'était levée en Robe de Chambre;
en tremblant elle était venue à la porte de celle où était Dargin, pour se coucher dans son Lit avant que l'on apportât de la clarté, et avait soutenir qu'elle y avait toujours été:
mais ayant entendu parler son Mari et sa Servante ensemble, elle avait écouté leur dialogue, par lequel elle avait appris ce qu'elle devait faire.
Elle entra, et demanda à Dargin quel mal lui avait pris.
Il te voulut raconter ce qu'elle venait d'ouïr;
mais d'abord qu'elle eût entendu parler de Lit et de Servante, elle le querella.
Quoi, Seigneur di Pièces Diverses, dit-elle, tu me trahis?
Faire coucher une autre en ma place!
Quel mépris fais-tu de ma Personne?
Ô Ciel!
s'é.
cria-t-elle, puis-je suporter un si sensible outrage, sans m'en venger sur l'heure?
Dargin lui voulut conter ses raisons.
Est-il vrai semblable, lui répondit-elle, que cette Fille eût eu assez d'effronterie pour me persuader de ta part de coucher dans une autre Chambre, afin de prendre ma place dans mon Lit auprès de toi?
Ne faut-il pas du moins que tu ayes donné ton consentement?
Poursuis, poursuis, infâme, lui dit-elle, de peur de troubler tes plaisirs;
J'aime mieux m'éloigner pour te laisser en liberté.
Elle s'en alla, feignant d'être en colère, et tira la porte.
Comme elle ne fit cette injuste querelle à son Mari que pour avoir moyen d'aller rassurer son Amant, et lui raconter toute l'histoire, elle retourna vers le Chevalier, qu'elle trouva à demi habillé.
Elle lui fit un grand plaisir, car il n'attendait en tremblant que le malheureux moment qu'il lui en arrivât autant qu'à Derville.
Dargin sortit de sa Chambre, et monta à celle où était la Pentiner as trouva la porte fermée:
Il luitaît mille protestations qu'il n'était point coupable de la faute dont elle l'accusait;
et avait dit que pour témoignes que c'était une surprise, luymesme au moment qu'il l'avait reconnue, il avait demandé de la chandelle.
Il la pria enfin de deux ouvrir sa porte pour coucher avec elle.
La fine Dame ne voulant point l'irriter, de peur d'être convainue elle-même de la perfidie dont elle feignait accuser son Mari;
après avoir assuré Ablancour qu'il n'avait rien à craindre, elle le quitta avec un regret sensible, qui 61 toutefois était modéré par la joie qu'ils avaient d'avoir évité un péril si dangereux.
Elle alla ouvrir la porte à son Mari, qui voulut entrer dans cette Chambre:
Elle fit fit résistance quelque temps, pendant lequel le Chevalier prit le reste de ses habits, et entra doucement dans un petit Cabinet.
Dargin se coucha dans le Lit malgré sa Femme, ne voulant point retourner dans celui où avait couché sa Servante.
La Dame voyant ses raisons inutiles, ne savait plus ce qu'elle faisait, dans la peur où elle était de voir découvrir sa perfidie.
Elle 62 ne put s'exempter de se met tre auprès de Seigneur.
Son inquie tude ne se peut concevoir Cependant Ablancour achevs de s'habiller.
Cette Femme après avoir bien rêvé, ne trouva point d'autre invention pour se délivrer de son embarras, que celle de faire la malade;
elle se plaignite son Mari d'un grand mal de cœur;
et pour l'éloigner, elle le pria pour plus grande diligence, de lui aller quérir de Vin luy-même, que sa vie dépendait d'un moment Dargin effrayé, exécuta la prière de sa Femme.
Pendan le temps qu'ifut a descendre, 63 elle fit monter le Chevalier enhaut pour lui donner lieu de s'échapper quand son Mari serait rentré.
Dargin apporta du Vin à sa Femme, qui parut à ses yeux en être fort soulagée.
Ablancour qui était monté enhaut, eût le malheur d'être rencontré d'un Laquais qui descendait.
Ce Laquais était nouveau venu dans la Maison, et ne connaissait pas encor le Chevalier.
Il s'informa de lui de ce qu'il cherchait.
Ablancour interdit, tu fit réponse qu'il demandait sa Maîtreste.
Le Laquais le mena dans sa Chambre.
D'abord qu'il y fut entré:
Hé bien, Madame, Seigneur dit -il, feignant ne pas recon.
noître Dargin, parce qu'a peine voyait-on clair;
J'avais tort l'autre jour de vous reprocher l'infidélité que vous faisiez à Monsieur votre Mari?
et à présent qu'il est allé à la Campagne, vous dé mentirez mes yeux de vous voir couchée avec un autre ar V!
lo be g À M ô pa fait va Homme?
Je ne sais, lu co 3 dit -il, ce qui retient l'enve j'au que j'ai de punir l'outrag tel que l'on avait fait, en passan bic mon épée au travers du corp vit de ce suborneur.
Oui, dit.
il vos il faut que je le fasse;
et puy fair que Monflounuig d'est môme 11 ami est V ag ami, je lui dois ce petit séral vice.
Il tira son épée.
Le Jaloux se leva, et Seigneur dit:
Toutbeau, Monsieur, je suis Dargin;
qu'allez- vous faire?
Ablancour fit l'étonné.
Quoi, Monsieur, Seigneur dit-il, est-ce vous?
Moi-même, Seigneur répartit Dargin.
Vous avez bien fait de parler, vou dit le Chevalier, car j'allais par mégarde commettre une action dont aurais eu une douleur mortelle toute ma vie.
Je veux bien vous découvrir, poursuivit-il, en présence même de votre Femme, dûs-jé la faire rougir, que Derville me montra hier une de ses LetE 66 très qui contenait un render vous pour cette nuit, lui marquant que vous n'y seriez pa y cru qu'il serait ici;
c'est pourquoi j'étais venu si ma tin pour les surprendre en semble, prenant part, comm vous savez, à tout ce ô vous touche.
Dargin le re mercia de sa bonté, et luis l'histoire de Derville, qu' avait mieux que lui.
Ablan cour après avoir bien ri e apparence de cette aventure et l'avoir applaudi de son pré dé, prit congé de Seigneur, sur ( qu'après une si grande fatige il avait besoin de repos.
Il lu demandaenourouoresti venu troubler, et Seigneur assura que la seule ardeur de le servir avait causé son importunité.
Il sortit, et ayant trouvé enbas la Servante dont nous avons parlé, il lui donna sa bourse, et ce qu'il avait d'argent sur Ah, pour récompense du service qu'elle lui avait rendu, et s'en alla.
Derville qui de son côté s'ennuyait fort d'être si sombrement et si étroitement logé, envoya plusieurs de ses Amis solliciter Monsieur le Lieutenant Criminel, qui l'ayant reconnu, l'interrogea, et l'élargit des Prisons.
L'Automne éltait lur la lin, F 2 66 et l'on sait qu'en cette saison aux petits Villages des environs de Paris, les divertissements de la Promenade dége.
nèrent en ceux de la Danse La belle Dargin ayant été avertie qu'il se devait faire un Bal à Yvri chez une de ses Amies, demanda à son Mari la permission de s'y aller divertir.
Dargin, qui croyait n'avoir plus rien à craindre de sa part, après le sacrifice qu'elle lui avait fait de Derville, lui accorda volontiers sa demande, en reconnaissance de cette action, et il avait dit d'y mener Ablancour.
Quoi que la belle Dargin §.
En'eût fait cette partie qu'à dessein de l'entretenir, elle avait repartit qu'elle avait conçu tant de haine pour ce Critique, qu'elle ne se voulait jamais trouver à sa compagnie;
que c'était un Homme qui ne se plaisait qu'a gêner sa liberté, et trouvait à censurer jusqu' à ses actions les plus indiférentes.
Cette réponse fit croire au Jaloux qu'elle avait quelque rendezvous, et craignait la présence du Chevalier, de peur qu'il ne trahît ses desseins.
Il conçut dans ce moment l'envie de l'accompagner tu-même, sans toutefois déclarer sa pén7O zée.
La belle Dargin prépara tout son équipage, et fit avertir une Parente qui la devait accompagner, de se teni prête pour six heures, qui était le temps qu'elles de.
voient partir.
Ablancour la vint visiter:
La présence de son Mari l'empêchant de l'instruire en secret de cette Mascarade, elle lui dit par manière d'entretien, que le soir on la devoir mener à une Assemblée:
Elle avait marqua le lieu, et même nomma la Personne chez qui le Bal se donnait Le rusé Galant comprit bien d'abord que ce discours était une assignation.
Il forma dans 71 son âme la résolution de s'y trouver.
La belle Dargin lui demanda son avis sur l'habit dont elle devait être parée:
Elle avait dit qu'elle se voulait travestir en Homme, et que pour cet effet elle aurait un grand Juste-au-corps bleu, brodé par tout, une Cullotte rouge garnie de dentelle d'or, un ruban de couleur de feu à sa Cravatte, et des Plumes d'incarnat et blanc;
ce qui était une adresse, afin qu'il la reconnut facilement.
Le Chevalier l'applaudit sur la propreté de son ajustement;
et de son côté ne pouvant lui parler en particuner pour rarsurer qu'il irait, et et été quel vêtement il prendrait, Il fut obligé de se séparer d'elle, sans lui pouvoir rien apprendre de ce qu'il devait faire.
L'heure qu'il fallait partir étant venue, Dargin découvrit à sa Femme le dessein qu'il avait de prendre part à ce divertissement;
ce qui la surprit.
Voyant les habits qu'elle avait préparés pour se déguiser, il s'en saisit I pour s'en déguiser lur même.
Elle fit ses efforts pour l'en empêcher, mais l'obstination du Mari l'emporta sur les raisons de la Femme.
Elle fut donc contrainte de prendre ses habits ordinaires, avec un masque, parce qu'il était trop tard pour en envoyer quérir d'autres.
Étant sur le chemin, la belle Dargin rêvait incessamment à l'équivoque qu'Ablancour allait faire, prenant son Mari pour elle, et prévoyait qu'il ne manquerait pas de lui dire quelques particularités de leurs intrigues;
ce qui les ferait découvrir indubitablement.
Elle n'eut pas toutefois été dans un tel embarras, si elle eût su de quelle manière il devait être vêtu, mais elle n'avort pu s'en instruire.
Ils arrivèrent au lieu où se faisait l'assem74 Pièces Diverses, blée.
Le Chevalier déguisé en Turc, attendait sa Maîtresse avec impatience.
Il vit entrer Dargin, qu'il prit d'abord pour sa Femme, parce qu'y reconnut sur lui ne habits dont elle lui avait parlé.
Dans cette erreur il aborda le Jaloux, il lui prit la main fort familièrement, et le tira à l'é cart, pendant que la belle Dargin s'occupait à regarder si elle ne reconnaîtrait point quelques habits qu'elle eût déjà vu à Ablancour.
He bien, belle Dargin, dit notre passioné à son Mari, suis je toujours bien dans votre esprit?
Je ressens la dernière 7 joie de nous voir en liberté, et de vous pouvoir expliquer ici les tendres mouvements de mon âme sans crainte de la présence de votre Époux.
C'est un objet bien fâcheux, poursuivit-il, aux yeux d'un Amant dont la passion pour vous est égale à la mienne, que sa jalousie lui est inutile.
Malgré ses soupçons perdonsnous un moment de nos plaisirs?
Quelque torture qu'il donne à son esprit, pour pouvoir découvrir notre galant commerce, pendant que nous serons d'intelligence ensemble, nous le duperons même àses yeux, sans qu'il le recon7 Pièces Diverses, noisse.
Si vous voulez profiter des beaux jours qui nous restent, nous pourrons aller promener demain à Saint Cloud Je vous attendrai à deux heu rés après midi dans le Cours de la Reine avec un Carrosse Et ant à Monsieur votre Mari, il faudra que vous trouviez quelque invention pour le faire aller d'un autre côté afin que nôtre satisfaction ne soit suivie d'aucun chagrir pour vous.
Dargin qui ne pouvait connaître celui qu' il parlait, malgré la pressante envie qu'il en avait, pour la contenter, il s'accorda volontiers à tout, en contrefaisant sa voix.
Cette assignation fut suivie de quelques autres discours obligéants de la part d'Ablancour, auxquels le Jaloux ne répondant point, de peur de se faire reconnaître, il l'obligea à lui demander si il avait quelques sujets de chagrin, d'où venait le mépris qu'il lui témoignait de ne pas daigner notre parler.
La belle Dargin aviant un Homme masqué qui parlait au Jaloux, se douta que c'était le Chevalier;
mais n'en étant pas assurée, elle n'osait l'aborder pour détourner re imanreur qu'elle craignait:
toutefois afin qu'il la reconnut, en cas 18 que ce fut été, elle alla dire?
Dargin d'une manière imprudente;
Mon Mari, cette assemblée est belle.
Ablancour entendant ce mot de Mari crut que c'était une galanterie, et que la belle Dargin qu'il ne reconnut pas, n'ap.
pellait Dargin son Mari qu'à cause de son habit d'Homme, c'est pourquoi il dit à cette Belle plusieurs choses galantes, sur ce que le Mari, quel.
que bien fait qu'il fut, n'avait pas ce qu'il fallait pour la satî.
faire.
La Reine du Bal ter.
rompit leur conversation, en venant prendre Ablancour pour danferm amuigui emrage de ce qu'il venait d'apprendre, prit l'occasion, et ramena sa Femme à Paris.
Le voyant fort chagrin, elle avait demanda quel sujet il en avait, mais il ne le voulut point dire.
Le lendemain au matin, le Chevalier vint visiter Dargin, qui se plaignit à lui de l'aventure qui lui avait arrivée.
N'est il pas bien cruel, lui dit-il, que je ne sorte de mon Logis que pour trouver des sujets de tristesse, et que pour découvrir quelque nouvelle intrigue de ma Femme?
Il était raconta la manière dont toutes choses s'estoïent passées.
Ablancour fort surpris d'avon pris run 80 Pièces Diverses, pour l'autre, Seigneur demanda s il avait reconnu ce nouve Amant.
Il était dit que non mais que pour le reconnaître et se venger de deux, il ne manquerait pas de se trouver a rendez-vous.
Le Chevalie feignant avoir quelque affaire pressante, quitta le Jaloux, y alla au plutôt trouver Der ville, auquel il dît que sa Mais tresse l'envoyait vers luipou es témoigner son désespoir de l'accident qui lui estoï arrivé chez elle à son occasion le prier de croire qu'elle avait autant souffert que quelques, et to enfin l'assurer qu'il ne lui avait pas été possible de le délivrer de l'embarras où il était;
mais que si il voulait l'attendre à deux heures précises, avec un Carrosse, au Cours de la Reine, qu'elle l'irait prendre pour aller à Saint Cloud le consoler de ses malheurs, et se divertir aux dépens du Jaloux, sans craindre aucun trouble de sa part.
Derville et Dargin ne manquèrent pas au rendez-vous à l'heure marquée, l'amour du premier n'étant pas moins violent que la jalousie de l'autre.
S'étant enfin rencontrez ce de deux.
ne Dlous maine, dit le Jaloux à Derville, c'est donc toi qui attène loi ina 82 Femme?
Tu n'es donc pendants encor satisfait de l'affront qu'y t'arriva l'autre nuit chez moi tu veux encor continuer tes criminelles intrigues avec elle;
mais je t'empêcherai bien de les poursuivre.
Il tira son épée.
Derville enrage contre lui, et de ce qu'il lui avait déjà fait, et de ce qu'y troublait encor les plaisirs qu'il s'était promis de goûter avec la belle Dargin, se mit en défense;
et comme il était plus vigoureux que Dargin de qui la force ne correspon.
doit pas au courage, après avoir ferraillé quelque temps, il ren perça le cœur, et le renversa sur la place.
Derville après une telle action, fut obligé de prendre la fuite;
et quelques Gens s'étant amassez auprès de Dargin expirant, il fut reconnu par un de ses Amis, qui le fit reporter à fa Femme.
Elle fit paraître une si grande douleur, que quoi que feinte, elle pouvait passer pour véritable.
Dans le temps que ses yeux versaient des larmes d'une tristesse apparente, son cœur qui goûtait à longs traits la joie de se voir délivrée en même temps et d'un Mari fâcheux qui était laissait la liberté et de grandes richesses, et d'unt Jririarit odieux dont l'importunité aurait traversé ses plaisirs avec Ablancour, elle rendit donc les derniers devoirs à son Mari, et continua ses amours avec le Chevalier comme auparavant.
PORTRAIT D'UN DIRECTEUR à la mode.
Vrs qu'il faut avec toi, Lecteur, que je m'exT plique, Je sais régler le Ciel selon la Politique;
Le Vice et la Vertu chez moi sont des Chansons, Et je ne choque point les sens par mes Leçons;
Ma Morale est un Maître à plus de cent visages, Qui sait l'art de duper les Esprits les plus sages;
En bannissant l'effroi par l'appas de l'espoir, Elle farde l'horreur du crime le plus noir, Et sur la synderese avare souveraine, Fait trafic du repos de la faiblesse humaine;
Sans mérite et sans foi, par un heureux détour, Je sais conduire au Ciel les Galants de la Cour, Je place au plus haut rang les Dames plus mondaines:
Pour les riches enfin l'Enfer n'a point de peines;
Mais pour les indigents, ou criminels, ou non, Point de grâce au remors, je damne sans pardon.
Par là je parais juste, et sous ces apparences Je règne sur les cœurs et sur les consciences;

Ç
Ma Cabale par tout suivant ces mêmes Lois Pénètre les secrets les plus cachés des Rois.
Que contre mon bonheur le Destin se mucine!
Je me suis vu cent fois au bord de ma ruine, Cent fois injustement mes Écrits condamnés, Cent Docteurs aboyants contre moi déchaîner Et cent fois à mes vœux la Fortune asservie A relevé mon sort en dépit de l'envie, De tous mes ennemis m'a rendu triomphant.
Et fait de mon masheur un trophée éclatant:
Nous sommes tous des sots, étant ce que nous sommes, A fin que de donner dans le faible des Hommes Je ne sais si quelques-uns de ces Messieurs que ce Portrait regarde, se choqueront de se voir si bien dépeints;
mais qu'ils tiennent pour maxime assurée, que si ils s'en offensent, l'on prendra cette peinture qui n'appartient à personne, pour la leur.
En imprimant les caractères d'un Scélérat, ce n'est pas ma pensée qu'il y en ait dans le Monde;
et si je décris comme l'Homme peut être, je n'entends pas qu'il le soit.
J'ai fait ces Vers seulement pour apprendre aux Personnes pieuses à se défier des méchants, et non pas pour satiriser les bons.
Après une telle déclaration, eu ne crois pas être en butte à l'avenir au caprice de ceux qui sans ces lignes n'auraient pas compris mon sentiment.
ADEMOISELLE, CUM Il y a lieu de s'éton.
ner qu'une Personne comme vous, dont l'esprit est éclaire des plus sublimes connaissances, donne aveuglement dans le Mariage, comme les plus faibles de votre Sexe.
N vous
LETENE À MADEMOISELLE 2 Sur ce qu'après avoir témoigne du dégoût pour le Mariage elle s'y voulait engager.
vous souvenez-vous plus de ces belles raisons qui cent fois m'ont charmé dans votre bouche, et qui n'allaient qu'a détruire ce lien?
Ne m'avezvous pas dit cent fois, quand ai tâché à vous y faire engager, Qu'on ne peut son Époux se pourvoir d'un Époux:
S'il aime, n'est-il pas et fâcheux, et jaloux?
Permettez-moi que je m'étende un pusur cette pensée.
Y a-t-il rien de plus, cruel au monde, que d'avoir un argus qui veille incessamment lur votre conduite, et qui des actions les plus innocentes en fait des crimes affreux, qui mêle du poison dans la quinte essence qu'il tire d'un geste d'un souris, ou d'un coup d'œil et se laissant emporter à la malice de sa faible imagination cherche dans son idée ce qu' ne trouve pas dans l'effet.
Dans la peur d'être sot parce qu'il de voit l'être Il captive sa Femme, et la gouverne en maître.
Ce fou, dans le soupçon qu'elle avait fait affront Sans cesse sur sa vie interrogeant son front L'enferme, et bouchant tout, de peur qu'on ne l'attrape, Craint que par quelque endroit son honneurne s'échappe:
Comme un ombre par tout il la suit pas à pas;
Il la voit, il l'entend, croyant ne la voir pas;
Et suivant sans raison sa cervelle blessée, Il est incessamment cocu dans sa pensée.
Pour peu qu'une Femme so du monde, et qu'elle aime se liberté;
le plaisir de se vor
et Galantes.
91 observée incessamment d'un Jaloux?
La Femme à qui le Sort donne un tel animal, N'entend jamais parler de Cadeaux, ni de Bal, Ny des galants plaisirs des rives de la Seine, Soit au Cours Saint Bernard, soit au Cours de la Reine.
Ainsi, Mademoiselle, vous voyez qu'il est souvent dangereux d'être trop aimée, puis que l'excès de l'amour produit celui de la jalousie.
Tous les Maris, me direz-vous, n'aiment pas leurs Femmes au point d'être jaloux;
la jouissance refroidit leurs empressements;
et l'habitude de se voir à toute heure, diminue bien la passion dont la violence n'est véritablement causée que par les désirs curieux de posséder ce que l'on n'a pas les plaisirs étants d'ordinaire plus parfaits dans l'imagina.
tion que dans l'effet.
Mais permettez que je vous réponde.
L'Époux aime, ou il n'aime pas:
S'il aime véritablement il sera plus ou moins tel que nous venons de le dépeindre où par un malheur aussi sen sible que l'autre, Si l'Époux n'aime pas, et froid et méprisant, Toujours pres de sa Femme on le voit déplaisan Et ne pouvant sentir aucune ardeur pour elle, Il cherche des ragoûts à son âme infidèle:
Ou si l'on en prend un qui visite Frédoc, (tror Je ne sais qui des deux vaudrait mieux dans u Car l'un dans son Cornet ballottant sa fortune, Trompé par le hasard, dans son erreur commune Conduit d'un coup de dé sa Femme à l'Hôpital, Et l'autre la frustrant du devoir conjugal, Et violant par là les droits du Mariage, La conduit au tombeau, de dépit, et de rage.
Outre ces deux défauts d'être jaloux, ou d'être méprisant, vous voyez, Mademoiselle, qu'un Mari en peut avoir encor d'autres du moins aussi considérables, comme l'inclination du jeu dont je vous viens de parler:
ou si il ne l'a point, ne peut-il pas tomber dans l'extrémité oposée, comme il se voit tous les jours?
Si l'Époux au contraire est avare et vilain, Quel sort pour une Femme, et quel est son chagrins Se voir l'objet fâcheux d'un soin œconomique, Accordant la réforme avec la critique, Être Femme d'un Fou, qui dans l'extrémité Sait éluder les Lois de la Nécessité, Et contraint à la fin malgré ses résistances, 44 Chamare ses habits d'Édits, et dé Sensés.
Permettez-moi, Mademoi94 Pièces Diverses, la réflexion d'un Philosophe du Monde sur une pareille considération.
C'est ce qui fait aussi qu'on voit tant de Maris Secondez en relais par tant de Favoris;
C'est enfin ce qui fait que souvent le plus sage Tombe contre son gré dans le libertinage;
Et dans l'essor fatal de son ambition, Pour soutenir l'éclat de sa condition, Et du mépris commun ne point être la proie, Se sert de son honneur à faute de monnaie, Et n'ayant de recours qu'aux actes débauchez, Ne se met bien, qu'autant qu'elle fait de péchez Je me suis flatté, Mademoiselle que n'étant pas tellement di De, qu'une partie de votre cœur ne soit à Dieu, vous me permettriez cette citation burlesque et morale, autant pour vous divertir que pour vous édifier:
mais puis que j'ai commencé, souffrez que 14 achève, en vous rapportant la conclusion de ce même Philosophe.
Concluons donc ici contre le Mariage, Puis que c'est une Mer où l'honneur fait naufrage, Que sous un faux-sẽblant ce ne sont quedouleurs, Qu'apas empoisonnés sous de belles couleurs:
Cependant quand le nœud de ce triste Hyménée Dans ses étroits liens tiẽt notre âme enchaînée, C'est pour toute la vi, de rieit de rie sort Ne peut rompre ses Lois, que celles de la Mort.
Je ne pourrais pas trouver une pensée plus juste , si convenable à mon sujet, pour vous ôter l'envie de vous marier, et finir ma Lettre, si je n'avais le dessein de vous témoigner avec quelle ardeur je suis, MADEMOISELLE, Votre, été.
LA PRÈS la faveur qu vous 'avez faite d me découvrir le secret de votre âme, je me sens obligé de vous en témoigner ma reconnaissance, de vous assure de ma discrétion, et de m'es
AUTRE LETTRE.
Sur ce qu'une Fille était cho grine de ce que l'on tu vou lait donner en mariage u autre Mari que moi, que que plus puissant, plus riche et peut-être plus aimable.
forcer à vous consoler dans vos malheurs.
Si la part que je prends à votre douleur, en pouvait diminuer la violence, elle serait bientôt adoucie, puis que le désespoir que me cause votre peine ne m'est pas moins sensible que le sujet vous est rigoureux à vousmesme.
C'est une chose assez nouvelle, que votre haine pour mon Rival dérobe à l'amour que vous sentez pour moi, ce qu'il devrait avoir de plus tendre.
Faut-il que le chagrin de sa recherche offusque la joie que vous devriez ressentir de l'empressement que j'ai d'estte a voue.
I Haïssez un peu moins ce Ri val, pour m'aimer un peu da vantage;
cessez d'enrichi votre haine pour lui, des mouvements qui ne sont devbs qu'à votre amour pour mo Si votre destinée se déclare à présent contraire à vos souhaits, la Fortune ne sera pas toujours aveugle pour votre mérite;
la Vertu que vous portez si haut, triomphera un jour de la persécution de ses ennemis.
Continuez dans vos beaux sentiments, haïssez qu vous ' haïr, et tournen vos vœux vers la personne du monde qui vous aime de l'amour le plus pur de le payus ardent.
Ayez confiance en moi, je vous en conjure;
soyez certaine que je ne me propose autre fin dans mes travaux que celle de vous rendre heuleule.
Mes efforts désormais ne tendront qu'à vous plaire;
J'asservirai mon âme à vos moindres désirs;
De tous mes mouvements l'Amour sera le Père, Et nous fera goûter de solides plaisirs.
Sûr de votre amitié, ni soupçons, ni querelles, Ne troubierone jaitlars je caltrie de los cœurs;
Et toujours l'un pour l'autre amoureux, et fidèles;
Le Sort ne pourra rien sur nos tendres ardeurs.
Si vous ne voulez pas vous consoler pour moi, soulagezvous du moins pour vousmesme;
ne souffrez pas que vos charmes soient la proie de vos chagrins, et que la I j'
PORTRAIT D RIS E zèle qui m'emporte Emalgré ma raison à travailler à un Tableau si rare, me doit bien servir d'exouse des défauts qui s'y feront remarquer, puis que la satisfaction qu'il ressemble à Iris me tiendra lieu de récompenses de mes veilles.
Mais que dis-je?
Pièces Diverses,
Comment était faire ressembler Les traits d'une faible Peinture, Où l'Art le cède à la Nature?
Ma main, ne dois-tu pas trembler?
Tracer ce miracle d'Amour Dans des lignes si languissantes, C'est avec des couleurs mourantes Peindre la naissance du jour.
Pour imprimer ici les traits de cette Belle, Je ne veux point d'autre modèle Que celui que l'Amour a gravé dans mon cœur.
OUR Ses cheveux sont d'une longueur extraordinaire, et d'une quantité prodigieuse;
d'un châtain brun, qui par sa vivacité le peut disputer avec la couleur la plus blonde;
ils sont fort déliés, et témoignent qu'elle a beaucoup de douceur.
Pour tout dire, ces beaux cheveux Sont autant de liens tendres, doux, amoureux, Faibles en leur espèce, et forts en leur puissance, Par qui l'Amour retient en son obéissance 1 Mille et mille Amants mutinez, Où sa cruauté souveraine Met à la chaîne Les Cœurs que les beaux yeux d'Iris ont condamnés.
I Jij On front est des mieux faits qui se voient;
il est d'une grandeur proportionnée aux autres belles parties de son visage, et porte en nô la marque ordinaire et assurée qu'il renferme un grand esprit mais il a un défaut très -considérable;
c'est que d'abord que l'on veut exprimer ce qu'on sent,
La Pudeur importune aux plaisirs de l'Amour, P aroie rur ce beun tront, ce pré veharit sa haine, Du même tein de pourpre anonse notre Reine Que l'Aurore au matin nous anonce le jour.
Ses sourcils ne donnent pas un petit agrément à son visage, puis que la Nature les a faits d'une couleur brune,
pour rehausser la blancheur de son teint;
mais pour ses yeux, je crois que cette même Nature les a faits pour faire enrager tout le monde.
Ô Ciel qui connais ma douleur, Dois-je quitter cette Peinture?
Ou faut-il rouvrir la blessure Que ces cruels ont fait dans le fõds de mon cœur?
Non, non, ne perdons pas courage, Achevons ce divin Ouvrage;
144 Ce beau sang qui découle, et jamais ne pâlit, Me servita du moins, peignant cette Merveille, Pour marquer la couleur vermeille Dont la Nature l'embellit.
Ses yeux, dis-je, sont noirs, bien fendus, et si beaux, Que jamais on ne fit de doute, Voyant ces Astres lumineux, Que puis que l'Amour ne voit goute, Il faut que mon Iris ait emprunté ses yeux.
106 A l'égard de leur vivacité elle ne se peut connaître que par les fracas qu'ils son tous les jours par les sens révoltés dans les âmes, par les raisons suffoquées, par les langueurs, les troubles, les soupirs, les plaintes, les larmes, et enfin ralité éclate encor davantage en sa belle bouche, sur laquelle, quoi que petite, elle a prodigué le colis le plus vif et le plus éclatant.
Mais dois-je vous louer, ô trop aimable bouche, Qui cent fois cruelle et farouche M'avez de mon Iris anoncé la froideur?
Qui cent fois m'avez fait connaître Que son bel œil n'était qu'un traître, Qui dans sa plus douce langueur Était démenti par son cœur?
Non, d'un si sensible martyre, Mes vœux enfin se sont lassez;
Et pour m'en avoir su trop dire, Mes Vers n'en diront pas assez.
Quittons donc les dehors, pour entter au dedant, Et visitons ces belles dents, Ce rang de perles animées, Dont le blanc si poli triomphe de l'émail, Dont l'enchâssement de corail Les tient étroitement fermées.
108 Trèces Dioères, L'on ne peut rien voir au monde de mieux en ordre que leur arrangement, rien de plus juste que leur égalité;
et pour tout dire, quand Iris n'aurait que cette perfection elle serait capable de charmer les moins sensibles.
Sa peau est des plus délicates et tendres;
et son teint est si bien rehaussé en couleur, Que la Rose et le Lis sur ce charmant visage Se disputent dans un combat À qui par son brillant remporte l'avantage De lui donner le plus d'éclat:
Mais dans les doux efforts que l'un à l'autre opose, Ils suspendent si bien le prix, Que le Lis fait rougir la Rose, La Rose fait pâlir le Lis.
Vous, oreilles impitoyables, Que jamais ma douleur n'a pu rendre traitables.
Chez qui les plaisirs les plus doux Furent crus toujours haïssables, Fussiez-vous encor plus louables, Je ne veux rien dire de vous.
Pour son sein, il m'est fort difficile d'en peindre les beautés, n'ayant jamais eu l'avantage de les découvrir:
Mais si jen juge sur ce que j'en ai pu voir à la faveur de la toile claire qui le couvre, je puis dire avec certitude qu'il est composé de deux tétons achevez;
qu'il n'y a rien au monde de si proportionné qu eux dans leur grosseur;
que leur blancheur éblouit, que leur Pièces Diverses, figure ronde est parfaite 8 que la distance entr eux ne leur permet pas de se tous cher l'un à l'autre.
Pour tou dire,
La Nature est si juste en leur égalité, Qu'il semble que le Frère est jaloux de son Frère Triste de partager avec lui sa beauté, Il s'enfle à tout moment d'une douce colère:
Mais ce serait atteindre au comble des plaisirs Que de le faire enfler de lait, ou de soupirs.
Ne m'étant pas permis e descendre plus bas, et de pénétrer dans les lieux les plus secrets, je ne m'arrêtera qu'à décrire les parties q ont frappé ma vue.
Sa taille est grande, bien prise;
son ai est majestueux;
elle marche divinement bien;
son esprit enchante;
son humeur est des plus commodes;
enfin elle serait tout faire:
c'est pourquoi elle m'a charmé, et je l'aimerai jusques a ce qu'elle me veuille changer.
Ne crois pas, Lecteur, que ce Portrait soit tiré de quel autre Livre, parce qu'il y a environ sept ou huit ans que chacun en faisait de semplables;
ou que ce soit quelque Beauté feinte qui y est représentée, puis que je l'ai fait moi-même, et que ça été pour une Personne qui ellet en nature et telle que je l'ai dépeinte.
La peur que tu ne fusse mon Rival, empêse, que je ne t'enseigne le lieu e sa demeure, et quelle elle eûre suis trop jaloux des er sonnes que j'aime, et tu peut-être trop de mérite.
114 Pièces Diverses, sieur, qu'elle ne fut pas jouée, non par la crainte qu'elle n'eût pas le succès qu'un Auteur se prome ordinairement de ses Ouvrages, mais de peur qu' elle ne fut défendue, parlant trop hautement sur certains vices d'aujour.
d'hui, que l'on n'ose at taquer sans crime.
De peur, dis-je, n'étant pay un second Molière, qu'elle ne donnât des armes con tre moi, à la persécu tion de ceux qui s'y se roient cruome quedi „ ne me traitassent aussi in dignement qu'un Poète du temps passé le fut pour une Causse pareille;
cet exemple m'a si fort esfraye, que j'ai mieux aimé mon repos que ma gloire.
Comme je sacrifiérois non seulement cette autre 2 oyre a votre satisfaction, mais aussi ce repos qui m'est encor plus précieux, eu prends la liberté de vous envoyer quelques Fragments de cette Comédie, dans l'espérance que vous ne dédaignerez pas le prenis6 Pièces Diverses, sent que je vous en fais Peut-être trouverez-vous mauvais que je ne vous J'envoie pas toute entière mais les raisons qui m'en empêchent, sont trop puissantes pour ne pas en trer en quelque considération dans votre esprit La première est, que j ne ' en ger vos plaisirs;
je retranche ce qui en est ennuyeux, et ne vous veux faire voir que ce qui peut y être de plus divertissant.
La se condé raison est, que cette 44 117 Comédie, en vous l'envoyant, pourrait tomber entre les mains de Gens suspects, et me faire jouer un très-mauvais parti.
Le poison étant répandu dans le Corps de la Pièce, il ne paraîtra pas si horrible dans des Fragments qui n'ont aucune suite.
Ainsi, Monsieur, agréez, s'il vous plaît, que je ne vous fasse voir à présent que les pensées détachées du sujet, attendant si elles vous paraissent justes, que je vous les lise chacune en leur place.
Je cesserai de croire mon Ouvrage infructueux si je puis m'applaudir avec justice de vous avoir dé.
tourne de vos grands em.
plais, pour vous faire pas ser une heure à la perte de laquelle vous n'aurez pas de regret.
Vous savez, Monsieur, que le nom de Prosarite est composé de deux mots GrCCS, πεὸς d̓ρηι en Latin, Contra Virtutem, et en François, Ennem de la Vertu.
Ainsi par ç Titre, vous jugez déjade la matière qui est traite dans cette Comédie;
mais je ne m'y suis pas néanmoins si fort attaché, que je n'en aie rendu l'action Théatrale par les Intrigues d'Amour que j'y ai mêlées.
Vous verrez dans ces Fragments, des Vers sur plusieurs sortes de matières, tantôt languissants, tantôt enjouez, tantôt satyriques, tantôt sur la haute Morale:
Ne vous arrêtez qu' aux pensées, et n'y cherchez point de liaison;
ne donnez point E ô 120 Pièces Diverses, la torture à votre esprit.
pour chercher à quels propos elles sont jointes.
Voici ce qui regarde le sujet en général de cette Pièce.
Il y paraît deux Docteurs;
l'un est d'une doctrine fort sévère et l'autre d'une morale fort aisée.
Comme étant de die.
rends sentiments, il se forme entr eux une dispute;
ils se soumetent à la Sorbonne pour la décider.
La Scène de la Pièce est au jour de la décision de ce dierend;
et le but de l'Auteur est de faire voir qu'il faut prendre un milieu entre ces deux extrémités.
Et pour ce qui concerne ce sujet en particulier, le Docteur Sevère est oncle d'une fille qui se nomme Dorise, aquelle Dorise aime un gaand nommé Clèandre.
Ce Cléandre ne sait pas son amour, néanmoins l'aime, mais il n'ose pas le Seigneur déclairer.
Cette fille n'osant aussi avait faire sçavoir sa passion, perd tout espoir de la pouvoir contenter;
et parce qu'elle j'a aucune habitude avec celui qu'elle aime, elle se jette dans la dévotion.
Ce remède est assez commun pour celles d'aujourd'hui, dont esprit penche plutôt vers L Ièces Diverses, l'honnêteté que vers le li.
bertinage.
Néanmoins comme il lui faut un Directeur après avoir pris quelque temps les leçons de son Oncle, sa doctrine grande semble trop difficile;
elle le quitte et se me sous la direction de l'autre Docteur, dont la Morale est aisée, ce Docteur prend d 'amour pour elle, et tâche de parvenir à ses fins.
Il y a encore un autre caractère dans la pièce, qu' est le père de la fille, qui faut le personnage d'un homme sage et de bon sens.
LE DOCTEUR.
Ous quittéz des Vertus les nobles exercices, Vous vous laissez surprendre à l'amorce des vices.
Votre bouche devient plus libre en ses discours, Et votre vanité redouble vos atours.
Le moindre petit choc abat votre constance.
Un mot mal entendu vous porte à la vengeance.
Les passions en vous vont à l'emportement, Et si l'on voit quelqu'un vous parler rudement, Adherant aux transports d'une haine insolente, Jous exhalés une âme injuste et violente:
Et votre bouche au gré de votre passion Déchire à belles dents sa réputation.
 ij Aits Éverfess LA SERVANTE.
En vérité, Monsieur, votre Mercuriale À travers son aigreur est tout à fait morale.
124 C'est une grande faute, il y faut prendre garde Le salut sur un mot en ce cas se hasarde.
J'ai fort souvent en vous éprouvé ce défaut Vous avez des amants un peu plus qu'il ne faut Outre que vous savez malgré votre âme vaine, Qu'il ne faut qu'un amant, non pas une douzaine.
Ces approches, ma fille, ont un secret poison, Qui révolte nos sens, suffoque la raison, Et lançant son venin contre la continence, Allume en nous le feu de la concupiscence:
Et nous formant au mal un funeste penchant, Rend la vertu soumise au crime triomphant.
Ah si cette vertu de tant d'attraits pourvue, Pouvait en ce moment paraître à votre vue Que ses charmants appas ravissants votre cœus Exciteraient en vous et de haine et d'ardeur:
Et que l'on vous verrait, empressée à la suivre Changer avec plaisir vos manières de vivre.
Si le vice au contraire en ses difformités, Demasquait à vos yeux ses mol volupté;
Que vous seriez confuse, et que j'aurais de bye, y voyant la douleur de vous en voir proie, Et votre âme assoupie en son aveuglement, En sécant son joug sortir de son néant.
2 quianllse.
Mais oserais-je ici vous demander le nom De qui vous autorise à me faire leçon.
LE DOCTEUR.
moll Fère votre Malitre.
LA SERVANTE.
Ho, ho, c'est bien le prendre, Mais par quelle raison vous fait-il me reprendre?
u 116
LE DOCTEUR.
H 014 on exemple mauvais aisément peut tanter.
Ma Niepce est en vos mains, vous pourriez la gâter.
LA SERVANTE.
Je sais à me prêcher quel motif vous engage.
Pour me bien gouverner je suis et bonne et sage.
Et puis, s'il me fallait quelque correction, Saluce de mon âme a la direction.
La Morale à la vôtre est du tout opposée.
Dans les lois qu'elle donne, elle est facile, aisée;
Loin d'être querelleuse elle charme les cœurs Et du devoir pieux applanit les rigueurs, Dans sa sévérité d'une douce méthode, C'est le Docteur Relaché.
 Lijà
126 Au gré de nos désirs son savoir l'accommode.
Et quoi que nous fassions pour contenter nos sens, Il sait de fins détours pour nous rendre innocents.
Se confiant en amour, jamais de repentance N'attaque le repos de notre conscience:
Et si de quelque faute on se veut accuser, Loin de nous en reprendre, il sait nous excuser.
Et par une équivoque aux péchés plus énormes Il donne un certain tour qui les change de formes:
Et son esprit forgeant une distinction, Tire si bien les cas de leur confusion, Qu'un pécheur sur la foi de ses hautes maximes, Peut dormir en repos à l'ombre de ses crimes Je ne doute point que l'or ne fasse quelque mauvaise application de ce caractère, mais l'Auteur l'a désavoue par avance;
il n'a jamais eu dessein de choquer personne, et ce portrait n'est qu'une pure fiction.
LE DOCTEUR.
v le louibes olMpie, ossce
LA SERVANTE.
Cessez vos grands ôs, Ce sont des ôs en chiffre, et fort mal à propos.
Avec votre morale et toutes ses épines, la vertu n'est chez-vous qu'au bout des disciplines.
8 vos maximes pourtant n'ont rien que de fort bon :
Mais qui les peut garder?
est-ce moi?
ma foi non, Ni plusieurs que je vois de qui l'âme mondaine A quitter les plaisirs aurait bien de la peine.
Chacun vit à sa guise, et malgré les censeurs.
je ne suis point sujet aux paniques terreurs.
Où diantre avez vous lu cette fausse maxime, Que d'avoir après soi des amants soit un crime.
LE DOCIEUR.
Le nombre des amants ne fait pas le forfait:
Mais les caresses.
LA SERVANTE.
Bon.
LE DOCTEUR.
Mais l'accueil qu'on leur fait.
L' ici
LA SERVANTE.
Si c'étaient des péchés que faire des caressIl serait aujourd'hui de grandes pécheresses Mais changeons la matière et passons plus avis Vous qui voulez gloser sur mon ajustement, Qu'ai-je de superflus?
LE DOCTEUR.
Vos étoffes trop belle Vos tours de cheveux blonds, vos rubans, v dentelles, Ce * harnais bigaré de votre vanité.
Si sur vous la raison a quelque autorité, Ôstez tous vos habits ils me choquent la vue
LA SERVANTE.
Pour avoir le plaisir de me voir toute nue.
Pourvu que l'on n'ait point mauvaise intention, Chacun peut s'habiller à sa discrétion.
Voyez-vous, pour se mettre en personne bies sage, Il faut assujettir la bienséance à l'âge.
Moi qui suis jeune encor, et qui n'ai qu vingt ans, Dois-je me réformer comme les vieilles gens Les règles de l'honneur pour moi n'ont poir de bornes;
* C'est sa juppe.
Et portez vos leçons à ces vieilles dagornes, Qui veulent, ranimant de vieux lis tous fanez, Reblanchissants leurs dents, et leurs teints basanés, Et relevant par l'art leur nature mourante, A soixante et dix ans, n'en paraître que trante.
Tendez leur le miroir, pour moi j'ai vu le mien:
Quoi que vous en disiez, je me trouve fort bien.
Je vois mon Maître, adieu.
Cleon, qui est un honnête homme, arrive, et le Docteur l'aborde.
Ils sont tous deux frères, et ce même Cleon est père de cette fille dont nous avons parlé, qui est sous la direction de ce Docteur Relache.
LE DOCTEUR.
Chez-vous?
Qu'ai-je entendu, mon frère,
CLEON.
Quoi donc chez nous?
LE DOCTEUR.
Ah je me désespère
CLEON.
Qu'est-il donc arrivé?
LE DOCTEUR.
Déplorable malheur
CLEON.
Hé!
du moins dites -moi?
LE DOCTEUR.
Abuse votre fille.
Saluce, à ma douleur
CLEON.
Ha!
quelle est ma fouffranes
LE DOCTEUR.
Soit par une malice ou par une ignorance, En dirigeant son cœur ses entretiens pervers, Par le chemin du Ciel la conduit aux Enfers Il remplit son esprit de coupables maximes, Loin de l'en détourner il l'habitue aux crimes, Duutant plus dangereux que leurs fausses couleurs, Sous l'éclat des vertus déguisent leurs horreurs.
CLEON.
Ce dessein, je l'avoue, est tout à fait blâmable.
Sans doute selon vous Saluce est condamnable.
Mais pour vous découvrir le secret de mon cœur, Vous l'accusez, mon frère avec trop de rigueur, Et plus vous le blâmez d'une action si noire, Plus vous m'êtes suspect pour me la faire croire.
De vos mordants écrits les traits empoisonnés, font assez voir pour moi quel souci vous prenez.
Jesçais comme il agit malgré vos paradoxes;
Sa doctrine, mon frère, est des plus ortodoxes.
Ildirige à sa fin la faiblesse des sens, Et n'est point comme vous dévot à contretemps.
Jusqu'à quand contre lui notre âme déchaînée, Fera-t'-elle éclater votre haine obstinée?
lusqu'à quand par les siens vos dogmes combattus, Sauront-ils faussement confondre les vertus?
Vous ne reconnaissez qu'une vertu sévère.
Toujours dans le silèce, et d'un visage austère, Qui sans pitié pour elle, esclave des douleurs, Se forme par ses mains un destin de malheurs;
Qui malgré sa langueur, sous le poids de ses chaînes, peines;
N'admet de vrai bonheur qu'en l'excès de ses Qui barbare à la joie et contraire aux plaisirs, Fait des crimes affreux de ses moindres désirs;
Qui sur ses passions rigide souveraine, Ne conçoit pour l'honneur que mépris et que haine;
Et d'un oeil détaché traite d'appas trompeurs Les charmes de la gloire, et l'éclat des gran
132 Pièces Diverses.
C'est de votre vertu la peinture éclatante Il est une vertu plus douce et plus riante, Qui sait s'apprivoiser dans les sociétés, Et se rend familière avec les voluptés.
Il est une vertu moins rude et moins farouch Qui permet à nos sens la douceur qui les to che.
Mais condamnant l'excès contraire à la raise Sait des appas mondains détacher le poison.
Elle ne fond jamais par de rudes manies Sur les cercles charmants des belles compagnie Pour prêcher le silence et jeter la terreur;
Mais elle s'y comporte avec tant de douceur, Que l'on voit chaque humeur par elle assujers Aux lois de la prudence et de la modestie, Si bien que sans trahir la faiblesse des sens, Ses plaisirs n'en sont pas moins doux qu 'innocents.
14 Elle ne défend point en critique incommode Que selon son état chacun vive à sa mode;
Son caprice acharné sur le fard et l'atour, Ne revêt point de serge une Dame de cour.
Mais retranche le luxe et son afféterie, Et joint la bienséance à la galanterie.
S'il fallait pour bien vivre aller dans des déserts.
Que deviendraient alors l'ordre de l'Univers Ces superbes Palais, ces belles Républiques.
Ces Etats florissants, et ces Lois politiques.
Vous avez beau prêcher, mais si nos gens de Cour, Vont chercher dés déserts, c'est pour faire l'amour.
Sont-ce d'un vertueux des marques très-certaines?
Qu'un visage aterré du flegme dans les veines, Être parmi les morts sans cesse retiré, Avoir dans son idée un esprit égaré.
1111IA Porter un cœur d'acier qu'aucun désir n'enflamme.
Non, non, mon frère, non, désabusez votre âme;
C'est plutôt un effet choquant l'humanité De la complexion, que de la piété.
Ne voit-on pas des gens de qui l'âme malsaine, Pour tout le guer humain ne respire que haine?
Et la nature et l'art n'õt rien de beau pour eux, La plus belle personne est un spectre à leurs yeux.
Le cœur dur aux honneurs, insensible aux injures;
Et qui font cependants mille et mille impostures Non, non, hé l'on peut voir malgré tous vos avis, Des Saints civilisez, et des dévots polis.
La Suivante ayant été gagnée par argent de Cléandre, pour tâcher à persuader sa Maîtresse, et lui faire quitter cette dévotion, qui était Pièces Diverses, ôte tout moyen de l'appr cher, elle lui tient ce di ours.
DORISE, c'est la Marpesse.
Oles-tu me parler d'entrer au mariage?
LA SERVANTE.
Le grand crime, après tout, pensez-vous es sage?
Qu'a de mal ce discours qui vous fait murme E r?
eu montdaintden unmé du Quoi chez vous la vertu ne fera que pleurer.
La croyez-vous si dure à l'âme qu'elle enchaîne?
ne Que de ne rien permettre à la faiblesse humai Non, non, défaites-vous de cette vieille en reur, L'hymen ne doit jamais effrayer quelque honneur Et quoi toujours rester en l'état où vous êtes.
Ah!
que si vous saviez les pertes que vous fay tes.
Sachez que d'un mari l'on reçoit des douceur Qui chatouillent nos sens, et qui charment nos cœurs;
Et qu'en ses passetemps pour contenter son l âme, Une fille n'a pas les plaisirs d'une femme.
Oh!
que je ne suis pas si farouche que vous:
Car loin de refuser l'approche d'un époux, Que l'amour ait pour but ou non le mariage, Pour peu qu'on me courtise aisément je m'engage.
De mille et mille amants je flatte les désirs.
C'est là passer sa vie au milieu des plaisirs, Et non pas comme vous, dont l'âme ridicule Consume ses beaux jours dans l'effroi du scrupule.
De qui dans ses ennuis l'esprit enseveli, Voit commence un monstre affreux l'amant le plus poli.
Et ne s'étudiant qu'à fuir ce qui sait plaire, Au milieu de Paris veut été solitaire.
N'humaniserez-vous jamais vos fiers destins?
Et n'enfanterez-vous jamais que des chagrins?
Quel charme, et quels apas a pour vous la souffrance?
Je ne puis concevoir quelle est votre espérance.
Jugez à qui de nous le sort est plus fatal, Je n'ai que du plaisir, vous n'avez que du mal.
Après quelques autres discours, qui sont plus essentiels à la pièce, qu'ils ne seraient divertissants les rapportants sans suite, cette fille découvre à sa suivante, que le sujet qui lui a fait embrasser la dévotion, est le déplaisi de ne pouvoir contenter l'amour qu'elle a pris pour un certain Cléandre (qui est ce amant qui l'aime) et elle di des choses fort favorables pour lui.
Ce Cléandre qu est 'intelligence avec la suivante, n'est pas fort éloigné et entend les bons sentiments de sa Maîtresse;
ce qui l'enhardit à cause venir déclarer sa passion.
Dorise est fort surprise, parce qu'elle ne le croyait pas si près d'elle, et à de la pudeur de s'être déclarée.
Mais enfin elle ne peut désavouer la passion qu'elle a elle-même avouée hautement, LE DOCTEUR sévère.
Ille trompez-vous mes yeux, quel crime abominable?
Quoi lui baiser la main?
ment, et dit quelques paroles obligeantes à Cléandre.
unll est si transporté qu'il lui baise la main, le Docteur séjère le surprend dans cette es sactlon, et dit.
LA SERVANTE.
Voyez le grand forfait!
layment nous y voici.
L'AMANT.
Quel mar ai-je donc fait?
drûlant pour ses beaux yeux d'une ardeur légitime;
I crime.
puis baiser sa main sans commettre aucun
9 LE DOCTEUR sévère.
le faible dessein de l'épouser un jour, eut-il rendre excusable un criminel amour?
Ne me déguisez point une flamme brutale, Sous les émotions d'une ardeur conjugale Ou ne confondez pas ses chastes mouvement Avec les noirs effets de ces emportements.
L'amour qui sous son joug asservit l'hymen Ne prend point sur nos sens de licence effréné Loin que sa tyrannie attante à la raison.
Lui même du devoir se fait une prison Et bravant les appas de ces molles caresses.
Il se met au dessus des toutes ces faiblesses A insi donc si l'hymen couronnant vos ardeur Dans ses sacrés lieux enchaîne vos de cœurs, Si le Ciel pour le mieux voulant unir vos âme Respend dans votre sein de mutuelles flam Gardés de profaner par l'usage des sens, Un feu dont les transports doivent être inno cents;
Car ne prétendez pas que le Saint Mariage Soit un asile ouvert pour le libertinage, Et donne un libre accès à d'infâmes désirs:
Non, non, si l'on ne sait épurer ses plaisirs détachant de leur fin la douceur sensuelle, L'hymen ne rend pas moins notre âme crim elle.
LA SERVANTE.
À insi donc selon vous dans sa fidèle ardeur, Un mari doit baiser sa femme à contrecœuPour ne pas savourer la douceur des délices.
C'est faire à votre gré des vertus et des vices Pensés -vous qu'on vous croie avec de tel discours?
Puisque vous admettez deux différents amours.
Croyez -vous que celui qui butte au mariage, Tout innocent qu'il est se montre le plus sage, Et ne s'échappe point à des emportements?
Sachez qu'il est sujet aux mêmes mouvements Apuyé de l'hymen, révoltant sa puissance, Il usurpe sur nous une égale licence, Et si l'autre à nos sens attache nos désirs;
Celui-cy n'a pas moins de penchant aux plaisirs, stregarde l'hymen comme une sûre voie, Pour atteindre au bonheur de jeuir de sa proie.
Mais si tous vos Docteurs raisonnent comme vous, Je me puis bien vanter d'en sçavoir plus qu'eux tous.
LABSUIIUR.
22 Aprenez que je garde avec bienstance.
LA SERVANTE.
le le sais, vous gardez si bien votre science, elle ne paraît point dans vos longs entretiens;
tes ranonnements font deltrdits par les miens, Par ma foi.
LE DOCTEUR.
Juste Ciel quel jurement vous faites?
LA SERVANTE.
lous raisonnez bien mal tout Docteur que vous êtes,
M ij Pieces Diverses, Et ne voyez -vous pas que sans réflexion, Je jure de parole et non d'intention?
LE DOCTEUR.
Tampis, car c'est ma fille un pecne d'habitue A le déraciner, employez votre étude.
LA DOCTEUR.
Vous.
Employez la vôtre à bien savoir les cas Saluce est caution que je ne pèche pas, Vous ne porterez point le fardeau de mes cr ô y Ès donc les frayeurs de vos rudes maxime Selon votre morale on doit trembler toujours
LE DOCTEUR.
Ma niepce détestés ses damnables discours, Que vos attentions n'en soient point les complices, Tâchés par votre exemple à confondre ses vices:
Rèlevez son esprit dans l'erreur abattu, Rendès sa conscience au sein de la vertu, Et réchauffant son cœur d'une celeste flamme, À force de raisons convertissés son âme.
Cleon qui est l'honnête homme de la pièce, voyant ait Pou, qui est y Fut relaché, à plus de Docteur que le Docteur sévère, et qu'assurément ce dernier pourrait bien rendre condamné, quoi qu’il ait pour notre a justice, il fait tous ses éforts pour les racommoder néremble, et il sort de sa maison pour aller chercher saluée pour lui parler.
LE DOCTEOR jevère.
los efforts seront vains, ne sortez pas mon frère.
CLEON.
on, non, voyons Saluce, il m'honore et révère, rans doute que pour moi.
LE DOCTEUR.
Ne vous en flattez pas.
M Pieces Diverses, Je consens que de vous Saluce fasse cas, Mais sa gloire en ce point est trop intéressée:
Cette affaire est par cela trop vivement poussée Pour ne pas recevoir un refus de sa part, Pour calmer ce débat vous venez un peu tard;
Il fallait l'étouffer au temps de sa naissance Et non quand nos Docteurs en ont pris con naissance, Quand j'ai fait assembler ceux de la Faculté, Qui doivent prononcer sur la difficulté.
mave il quu Hion luie la cramde ous saisis Quand malgré ses détours j'ai pour moi Justice?
CLEON.
Si dans ce différend qu'on termine aujourd'hé La Justice est pour vous la cabale est pour l Parmi tous vos Docteurs où l'intérêt presid Le caprice sans borne et résout et décide, En ce lieu de tumulte haï des beaux esprits Au poids de la faveur on pèse les écrits, Et les voix sans scrupule esclave de la brigus Ne se donnent entre eux qu'à la plus forte in trygve:
Jugez quelle raison vous en pour avoir, N'ayant aucuns amis que l'on puisse aller voi Ne vous obstinez point à vous être contraire L'accord que je propose est du tout nécessaire Laissez -moi voir Saluce et sans plus contester D'une telle dispute il vous faut désister;
Mais il vient à propos son ad vu peut suffire.
SALUÉE.
Regnaut!
Voyons un peu ce qu'il nous pourra dire.
CLEON entre eux deux.
OCDENT 2 3 Nous touchons donc enfin à ce jour trop heureux, TOR 11 Où l'on doit voir régner la paix entre vous deux, Et tarir en débats cette source féconde, Qui depuis si longtemps se répand dans le monde.
l'on verra qui de vous par son raisonnement luvait plus de justice en son emportement:
Du plutôt qui de vous est le plus condamnable, D'avoir semé par tout un désordre effroyable:
Car pour donner prétexte à votre passion, lourquoi vous attaquer à la Religion?
st pour vous égarer vous creuser des abîmes, snopposant ses lois à ses propres maximes:
Préposez ses appuis, loin de la soutenir lous fallait-il de vous ainsi vous désunir?
st dans l'égarement de votre âme mutine, Allumer dans son sein une guerre intestine.
lors que vous disputez sur des faits si constants, Jous êtes ses bourreaux et non pas ses enfants:
Çit lom de repousser ce qui lui pourrait nuire, jous ne vous efforcez tous deux qu'à la détruire.
le veux bien que chacun dans cette question lût droit de s'obstiner dans son opinion.
Pièces Drveijes, Pourquoi loin d'agiter sur les banes de l'E.
chole Un différend qui court de l'un à l'autre pôle Faire voir au public par de piquants écrits Le venin dont la haine infecte vos esprits, Et que vous préférez, disputants la victoire, A l'intérêt du Ciel celui de votre gloire.
D'une telle faiblesse il est temps de rougir, Que cette ardeur de vaincre en vous cesse d'a gir.
Il vaut mieux de bon gré se condamner soymesme Que de s'y voir contraint d'autorité suprême C'est pourquoi dans ces lieux convenant q vos faits, Unissez vos deux cœurs par les nœuds de paix:
Car si vous attendez dans l'espoir qui vous flatte Que de la Faculté le jugement éclatte, Ne sachant qui de vous doit être le vair queur, neur Vous hasardez tous deux à vous perdre d'hon Signant donc vôtre accord exemptez vous d blâme, Qui peut-être aujourd'hui pourra tacher vo tre âme.
LE DOCTEUR relaché.
Il n'est plus de saison de nous parler d'accord Toute la Faculté s'est assemblée en corps;
Et nous étant tous deux soumis à sa prudence.
Prévenir son Arrêt c'est assez faire une offense.
Et quoi que sur ce point elle puisse ordonner;
Pour moi je ne crains pas de me voir condamner.
LE DOCTEUR sévère.
D'où naît sur votre front cette mâle assurance ?
Quoi notre Faculté flattant votre espérance, ouon sentiment au vôtre est-il assujetti?
LE DOCTEUR relaché.
Trop de gens contre vous soutiennent mon parti, rour ne pas m'assurer qu'aux yeux de tout le monde.
LE DOCTEUR sévère.
Hé!
sur le nombre ainsi votre fierté se fonde?
Et de votre calcul tirant votre bon droit, croit?
Etrange rêverie où notre âme s'applique!
Si notre question gît dans l'Arithémétique, Et du plus ou du moins ayant à contester;
Au lieu de raisonner nous n'avons qu'à compter?
Pour être soutenu d'une foule innombrable, Croyez-vous que le faux devienne véritable?
et quela vérité dans son accablement, oi que moins approuvée ait moins de fondement?
Sien que de caballer vous fassiez votre étude.
Pièces Diverses, Ne vous prévalez point de votre multitude Le suffrage du monde est sujet à l'erreur, L'intérêt le conduit où brille la faveur.
Et quand sur de tels points il croit rendre stice, Il quitte la raison pour suivre le caprice.
Apprenez que pour vaincre en de tels diffères On compte les raisons et non les partisans.
LE DOCTEUR relaché.
À quoi bon, dites -moi, tant de raisons cor ptées, Si ces mêmes raisons ne sont pas écoutées ?
N'est-ce pas pour se voir tacher d'autant d'a fronts, Que pour les éviter on avait de raisons?
Le nombre des raisons ne fait rien à l'affaire Mais puis que vous croyez qu'il vous est se lutaire, Nous pourrons bien nous voir régler à nost choix, Vous aurez les raisons, et moi j'aurai les voi Et range égaremẽt d'un Docteur qu'on revenr Qui parce qu'il se voit tout l'Univers cor traire:
Lui seul de son avis conclud en sa faveur, Qu'il faut que l'Univers soit tombé dans l'e revr.
N'est-il pas plus plausible?
au moins il me semble;
Que vous vous trompiez seul, que tout monde ensemble?
CLEON.
Quoi ne savez-vous pas qu'un Docteur éclaiPeut avoir en ces cas l'esprit plus assuré [ré, Qu'un peuple qu'à son gré le seul caprice mine, Et qui s'abandonnant au torrent qui l'entraiSants avoir sur quel fait il rend son jugement, luge parce qu'on juge, et ment parce qu'on ment.
LE DOCTEUR relaché.
Quoi qu'il en soit, Monsieur, nous avons des arbitres, Nous verrons qui de nous s'obstine à justes titres.
Peut-être est-il jugé, je m'en vais le savoir?
Puis après nous verrons.
LE DOCTEUR sévère.
Hé que pourrons nous voir?
CE DOCIE Ô R relîtne, Jos raisons sans égard.
LE DOCTEUR sévère.
Ou plutôt votre honte.
CLEON.
À quoi donc songez-vous, la fureur vous surmonte:
aut-il que des Docteurs.
N y 148 Pièces Diverses, LE DOCT EUR sévère.
N'êtes vous pas const qu qui rods faisle essuyer la honte d'un refus Je vous l'avais bien dit.
CLEON.
Il nous quitte en colère, b'irtriomphe de vous, que je vous plains, m ère.
Allez-vous en savoir comme tout s'est pa
LE DOCTEUR sévère.
À parler franchement je suis embarrassé:
Il a de la faveur, et je tremble d'apprendre.
CLEON.
Ne perdez point de temps, je m'en vais vais vendre.
Il n'est pas à propos qu'on me voie avec vor Vous avez apporté certain livre chez nous.
LE DOCTEUR sévère.
Aurais-je sur ce point oublié de vous dires Que ce n'est qu'à dessein de vous le faireli Saluce en est l'Auteur, j'ai cru de mon voir, Pour vous désaburer, de vons le rante voir, Vous ayant vu tantôt déguiser ses maximes;
Chaque page est un hydre à produire des crimes.
CLEON.
Nous nous sommes cent fois entretenus tous deux, Mais quoi que relaché, je l'ai vu fort pieux.
Et si son sentiment à mes yeux fut sincère, À la Vertu Morale il n'a rien de contraire.
LE DOCTEUR sivère.
Il ne le fut donc pas, car vous serez témoin.
Cnse Nu Je vais examiner sa doctrine avec soin.
La suivante ayant donné rendez-vous à Clandre, qui est cet amant, pour l'introduire auprès du père de Dorise, afin de faire sa demande, vient sur le théâtre pour voir si il y est venu, et s'aquitter de sa prod Ijà 150 Pièces Diverses, messe, elle voit venir Chri sipe, qui est un Disciple de Saluce, lequel Disciple vien aussi chercher Saluce en ( lieu, parce qu'il lui a d il 'y doit rendre.
Comm cette suivante est fort en jouée, elle est fort aise dès passer le temps avec ce Chrisipe, et le faire un peu jaser car c'est un jeune homme d vingt à vingt un an, aquoi que sous la disciplin du Docteur relache, zvi néanmoins les maximes d Docteur sévère, parce qu'y son sens elles sont meilleures.
Et ainsi la coquetterie de cette suivante, opposée à la * - * 2 .
et Gaiantes.
151 modestie régulière de ce petit Chrisipe, faisait un éffet alsez divertriraire.
CHRISIIES Saluce est-il venu?
LA SUIVANTE.
Non, mais il va veñir.
En l'attendant ici tu peux m'entretenir.
Or ça futur Docteur, fais -moi ta confidente?
Tamaistresse sans doute est quelque pénitente?
Comment vont tes amours?
ne fais point le bot, Le silence en amour est la vertu d'un sot.
Elle reçoit tes vœux, et chérit ta tendresse.
Combien de fois le jour te fait-elle caresse?
Crains-tu pour tes secrets de les voir évantez?
Jous êtes des gaillards dans vos sociétés.
Vous faites en amour de bons tours de souplesses, Et vous ne dormez pas auprès de vos maîtresses.
Je te erais fort heureux, tes plaisirs sont sans fiel.
Qu'as-tu?
pourquoi toujours lever les yeux au Ciel?
Me tromperais-je?
parle, et dis ce qui te touche.
là Cloris à tes vœux serait-elle farouche?
Ou bien quelque rival plus fortuné que toi, l'aurait-il sut contraindre à te manquer de foi?
H.
ÀIIj Pieces Diverses, Tu ne veux donc pas prendre en moi de confiance?
Ton amour est discret et garde le silence.
Mais pourquoi cette humeur, tu ne me rés ponds rien?
Vraiment je te croyais d'un mémieur entre tien.
CHRISIPE.
Que dirais-je entendant un discours qui m lesse?
Croyez-vous que ici tounuibanrez de faiblesse Pour se laisser tromper par des appas flatteure
LA SOIVANTE, Prends-tu ce que je dis pour des discours men teurs?
CHRISIPE.
vous ne mentendez pazy ces amorces mon daines Qui font tous vos plaisirs, un jour feront v peines.
LA SUIVANTE.
Ah, ah!
tu veux aussi te mêler de prêcher.
Sais-tu bien seulement ce que c'est que pe cher?
Toi que le Doctorat n'a pas encor vu naître.
Serais-tu plus savant que Saluce ton maître Lui qui ne défend point l'amour ni ses plaisirs, Et qui ne sait point l'art de gêner les désirs.
CHRISIPE.
Puis que vous écoutez ses dogmes effroyables, quo prenez le chen d'arrer a tous les diables.
LA SUIVANTE.
De grâce porte ailleurs tes discours outrage.
Quoi tu n'as point de barbe et tu damnes les gens?
Excuse si pour toi ma croyance est bornée, Mais je ne pense pas être fort bien damnée.
On doit être Docteur pour damner comme il faut.
Tu veux donc suivre ici les traces de Regnaut?
CHRISIPE.
Plût au Ciel que de loin l'on me le pût voir suivre;
C'est lui dont les leçons apprennent à bien vivre, Mais celles de Saluce abusent les esprits.
LASUISANIE.
Je te veux faire voir que tu te contredits.
Si Saluce à tes yeux errait dans sa doctrine, Dis-moi te verrait-on dessous sa discipline?
CHRISIPE.
Si je reste avec Madame, c'est que par sa faveur Je me puis aisément faire passer Docteur.
LA SUIVANTE.
Et J'intèreit amn règle ta conscience?
CHRISIPE.
Je ne notre cache rien de tout ce que je pense, Et quand mes sentiments sont opposés aux siens
LA SUIVANTE.
 nuiimle compe ji faut, quels Jont donc les moyens?
CHRISIPE.
Il vous faut affranchir d'un défaut très nuisble.
LA SUIVANTE.
Comment.
CHRISIPE.
En passant pus
LA SUIVANTE.
Passe il m'est impossible.
CHRISIPE.
De plus être modeste et sage en ses discours.
Ne se point engager en de vaines amours,
LA SUIVANTE.
Hé!
faut-il pour prêcher en retroussant te manche, Faire un geste ave art pour montrer ta main blanche.
Le Ciel ne défend point d'être propre et poli, Mais du moins en préchant ne fais point le joli.
Toi qui n'est qu'un magot tu t'efforces à plaire, Et tu me viens prôner qu'il ne le faut pas faire.
Hé bien, le dirait-on?
voilà de nos Docteurs, En blâmant nos défauts ils accusent les leurs.
Et prodiguant les dons des richesses suprêmes, Ils sauvent leur prochain et se damnent euxmêmes.
Mon cher petit prêcheur tu peux bien hors d'ici Porter ta bonne grâce et ton ton radouci.
Je devoir à mon tour je engage à te reprendre, Adieu, corrige-toi, je vois venir Clandre.
156 Pièces Diverfes, fait ses efforts auprès du père pour accomplir cette hy menée, et qu'il n'y veut point entendre.
Clandre parle au pe.
re, lequel est dans des sentiments opposés, parce que Cléandre est un homme riche.
Si bien qu'il est donc reconnu pour un méchant homme, et ainsi dans cet Acte, la servante rencontre Chrispe, qui n'a pas encore trouvé Saluce, pour lui rendre réponse des sollicitations qu'il a faites, pour tâcher à séduire les Docteurs qui devaient juger le différend de Saluce et de Règnaut.
CHRISIPE.
Quoi je ne saurai point où Saluce peut être.
LA SUIVANTE.
cenhent depuis tantôt chercher encore ton maître?
En vain.
CHRTSIE.
LA SUTVANTE.
Mérite-t-il tous les pas que tu fais?
Pourquoi?
CHRISIPE.
LA SUTVANTE.
De sa bonté j'ai connu des effets L'on a chanté chez nous des vers à la lou ange.
Hé bien?
CHRISIPE.
LA SUIVANTE.
C'est un démon sous la forme d'un Ange, on fourbe;
Oui fecrerat, un impie, en un mot, Il'est aussi méchant que tu parais Digot.
CHRISIPE.
Pourquoi m'injurier?
LA SUIVANTE.
C'est un homme à deux faces Dont toute la vertu ne gît qu'en les grimaces.
Parle moi franchement, demeurant avec lui, Tu sais par quel motif il agit aujourd'hui, Pourquoi de deux amants traverser l'entreprise?
Et pourquoi s'opposer à l'hymen de Dorise?
CHRISIPE.
Je serais le disant le plus grand des ingrats.
LA SUIVANTE.
Mais si je le devine, enfin tu l'avoueras?
N'est-ce point que pour elle il sentirait du tendre ?
Si tu ne parle pas je ne saurais t'entendre.
À vouer n'est pas dire et banis tout souci;
J'en ai bien reconnu des marques jusqu'ici, Mais n'osant me fier à des marques pareilles, J'ai démenti cent fois mes yeux et mes oreilles.
Fort souvent ce Pédant vient voir Dorise au lit, Pendant que je l'habille il prend un livre et lis Et dans les doux assauts que son amour lui livre, Il lit sur son sein nu et non pas dans son livre Lors on voit par ses yeux ses feux étinceler;
Dans ses émotions il a peine à parler, Il ne peut résister à l'ardeur qui l'enflamme, Mais pour donner prétexte aux troubles de son âme, D'une langue dorée et d'un discours de miel, Il lui fait un tableau des délices du Ciel, Afin que crû charmé de tout ce qu'il expose Il puisse sans soupçon convoiter autre chose.
Quand il s'agit d'amour, vois-tu j'ai de bons yeux, Ne m'en fais point le fin il en est amoureux?
Ta réponse par signe est-elle plus honnête?
Réponds moi de la langue et non pas de la tête.
CHRISIPE.
Taisez-vous mon honneur dussai-je le trahir, Ma conscience parle il lui faut obéir.
Adire un tel secret ce reproche m'engage, Oui y de la vérité portons le témoignage, Et ne nous rendons point complice de son mal Cachant dans notre sein un secret si fatal.
Sachez donc que bravant la Justice suprême.
LA SUIVANTE.
À quoi bon ces détours pour me dire qu'il l'aime.
llest vrai.
CHRISIPE.
LA SUIVANTE.
Voyez-vous!
Mais par où ce Docteur Prétend-il à Dorise infuser son ardeur?
Je crois que très mal propre à l'amoureux mystère, Un argument en forme est tout ce qu'il sait faire.
le ne le blâme point de se rendre à l'amour, Un pédant est tanté comme un gallant de Cour.
Et malgré les fatras qui brouillent sa cervelle, Dorise a des beautés, il peut être épris d'elle.
Mais je le blâme enfin de nourrir vainement Un amour qui jamais n'aura contentement, Car à ne rien celer qu'en pourrait-il attendre?
160 Pièces Diverses, Se croit-il assez beau pour la pouvoir surprès dre?
Je ne saurais penser que pour un tel vainquer Dorise ait jusqu'ici conservé son honneur La servante s'en va après ?
voir dit encore quelques ver qu'il n'est pas nécessaire d rapporter ici, parce que ç ne sont ce des zaïre 8 qu'il ne s'agit point de la su je du suiet de la pièce, Salu ce qui est le Docteur relache arrive de la Sorbonne où!
question devôt être décidée et récitte l'issue qu'il en a eu SALUÉE.
D'où viens-tu donc Chrisipe, as-tus me martyre?
CHRI SIPE.
Non mais tous vos Docteurs m'ont chargé dès vous dire Qu'ils sauraient plainement contenter vo souhaits.
SA
SALUÉE.
Ah!
qu'on promet assez mais l'on ne tient jamais.
Quoi?
CHRISIPE.
SALUÉE.
Sache que tantôt me couronnant de gloire le croyais qu'on me vinst annoncer la victoire, Quand un de ces Docteurs est venu m'avertir Qu'on m'allait condamner avant que de sortir, Que chez eux de Regnaut la damnable Justice Triomphait du désir de me rendre service.
Mais j'ai tant remueré qu'enfin j'ai si bien fait Que d'un malheur si grand on a surcis l'effet.
luge donc si contre eux j'ai sujet de me plaindre, ois lors que tout me rit, je me vois tout à craindre.
laut-il qu'à cet affront je me sois exposé?
vi l'accord que Cleon tantôt m'a proposé?
Mais pour un si grand mal quelle faible allégeance?
Ce tort, Ô juste Ciel, te demande vengeance.
Dans ce temps malheureux plus de foi, plus d'amis, oi ne me pas servir et me l'avoir promis, Ô très de Docteurs vous perdrez mon estime.
CHRISIPE.
C'est trop vous emporter sans cause légitime, N'est-ce pas vous servir.
SALUÉE.
Hé quoi qu’injustement Ne le devaient-ils pas condamner hautemen Le siècle est perverti, sur la moindre prière J'aurais fait condamner jadis la terre entière.
Et voir de mon crédit triompher aujourd'hu Malgré tous mes efforts ce Docteur sans appu Après quelques Scène qu' opposent le cinquième À ç, sur la fin le Docteur se vere dit à Saluce.
Touchant le différent qui flattait votre gloin Vous sçavez que j'ai droit d'espérer la v ctoire.
Mais pour vaincre l'horreur de votre pré dé, Je consens que jamais il ne soit décidé.
Adieu n'opposez plus par un faible artifice Les coups de la faveur aux lois de la Justice.
Ainsi finit la pièce, tou les autres personnages contants.
Je ne sais, Monsieur si ce que vous en avez ve A
MONSIEUR,
Votre très-humble et tresobeïssant Serviteur, 4 *
Ô Ô Jour cas que quelque Critique importun, ou quelque Bigot qui se croira dépeir dans ces vers, les veille accuser d'impiété, parce que l'on l'aura choqué en faisan paraître ses vices, l'Autheu le renvoie à la Préface que Monsieur de Molière a mis à la tête de son Tartusse où il fait fort bien la différence de choquer la Religion ou de reprendre les vices d' aura Chimlities quand ils ont.
Sentiments d'un grand personnage du temps, contre un Docteur qui combattait fa doctrine.
Uand Où sur ses ennemis on peut être vainqueur, impotte on le soir par justice ou faveur?
Triomphons hardiment de qui nous persécute.
Je ne puis m'élever que par sa seule chute.
Je verrai tout d'un coup renverser un crédit Que depuis si longtemps la fourbe me bâtit.
Je verrai mettre au jour mes pieux artifices;
De ma fine morale étaller tous les vices.
De mes plus saints avis distiller le poison;
Et lors que la faveur m'en peut faire raison, Veut-on qu'à mon secours implorant la justices.
Je conspire ma perte, et que je me trahisse?
L faut en rappelant à soi tous ses esprits.
I Dire tout bas je jure, et tout haut que je di Je jure que je dis.
Et pour mieux t'en instruire On jure que l'on dit, non ce que l'on veut dire Un crime est découvert si l'on ne fait sermen On peut, quoi que commis le nier hautemen Entendant en soi-même, en transplant sor eltre, Que l'on ne l'a point fait, mais avant que de naître.
Le Lecteur pourra pourtan ne se pas servir de ce secréti bon ne parler semble, mais j' est bon de tout savoir.
La ruse de l'amour d'un Dochr oixore.
LE BIGOT.
E ne suis point de ceux qui parez de leurs fers, Étalent leur faiblesse aux yeux de l'Univers, Ni de ses fous de qui la raison se derobe, Et dont tout le mérite est dans la garderobe.
le suis un peu plus prude et plus ingénieux, Car je laisse à la Cour cet amour somptueux.
Et sans prendre de l'art le masque et l'imposture, Je me tiens aux attraits que me fit la nature.
Mais comme un bel objet n'a point d'humanité!
Pour un amour nourri dans l'Université:
on n'accorda jamais l'Échole et la ruelle, le sais cacher le mien aux beaux yeux de ma belle.
Quelquefois seul a seul je la vois sans mouchoir;
Pour lors je fais semblant de ne vouloir pas voir.
168 Pièces Diverses, je détourne les yeux pour être aperçu d'elle Et dévore son sein du coin de la prunelle.
Lors je me sens presser d'une crise d'amour, Mais j'ai toujours en main quelque pieu détour.
Enguerrand 170 Pièces Diverses, la passion de tumulte qui pré dominait en eux, penda que les plus pacifiques n'e staient travaillez d'aucu soins que de plaire à le Maîtresses.
Le Baron de Cr M usol était à peu près de qna dernier caractère.
Dans so humeur la plus turbulenteca il ne voulait venir aux prit qu'avec les belles, et dans plus cruels combats le sa n'était pas ce qu'il désire de répandre;
ses esclava avait tenaient lieu de trion phes, et les seuls attraits plaisir des Amants aimen étaient pour lui à préfit aux charmes de la gloire eir Tenaie t.
eu a an 0 dls ote-querriers vainqueurs.
Touteant fois comme il était dans un j'eqaïs de rébellion, il ne lui unut pas possible de s'exempusier d'une tache si commune ruliux Français de son temps;
omais fidèle à son Roi, son sosumeur de cabale ne se dentessarait que contre l'amour.
Ôviseslle croyant pas qu'une seule sesnclination fût capable de anssemplir un cœur aussi vaste pque le sien dans la galanterie, di cachait à tous moments de rôner de son cœur le veble amour qu'il avait pris muants les beaux yeux de la somtesse de Guines, pour y éver en sa place celui que P 172 Pièces Diverses, la dernière beauté qu'il voyo excitait dans son âme.
galant était donc le mieu fait et le plus inconstant d son age, il avait pour ain dire, autant de cœurs qu voyait de personnes aima blés.
Mais comme les disse rens amours que l'on sent sent temps pour une mu titude d'objets qui se présen tent à nous, ne sont que d eux folets et passagers, il faut toujours revenir à véritable passion.
Celle notre Comtesse avait naître dans son âme malg sa légèreté, n'était pas moi solide et moins violente.
N 1 tre Baron l'aimait -elle seule plus que toutes les autres enemble, et en était reciprouement aimé, quand les harmes de cette belle Maiftresse lui donnèrent pour val Enguerrand de Marigny, Comte de Longueville, grand chambellan, Sur-intendant es Finances, et principal nistre de l'État.
Ce nouvamant ayant rencontré usieurs fois la Comtesse mez la Dame de Marigny sa eur, s'en était laissé surprendre.
Il l'alla visiter et lui leclara son amour:
la Comesse, dont la fortune ne réondoit pas à la Noblesse, P.
ijà Pièces Diverses l'écouta avec d'autant p de joie, qu'il pouvait rep rer en elle un défaut si cor mun à tant de gens.
Cha mée du bonheur d'avoir esclave qui tenait en ses ma l'honneur et les richesses, „ le se montra facile à ses ç sirs.
Mais que l'ambitie triomphe rarement d'un y ritable amour, que la gra deur et la magnificencé n' sont pas toufiours les solie fondements, et que les grar souvent ne sont pas les mier traités dans les commer amoureux.
Quoi queaCoi tesse semblait soupirer pe le Comte de Longueill 10 6- 4 cl à 2 Él dès o1 elle ne renonça pas toutefois à l'amour qu'elle avait pour notre Baron.
L'étant venu voir pour avoir reprocher sa perfidie, elle avait protesta que quoi qu’aimée d'Enguerrand, elle ne cesserait jamais de lui garder la fidélité;
que si elle teignait d'en être éprise, ce j'était que pour faire sa fortune, afin que le bien joint à son amour, la rendît un our plus en état d'être sa femme.
Elle le pria de cacher on feu dans le fond de son œur, sans en rien faire édatter, de prendre si bien son emps pour la voir, que le Ministre ne pût rien soupP.
iiii.
8 176 Pièces Diverses, çonner de leur intelligence et le persuada de le faire, en lui remontrant le dange qu'ils encourraient tous deux si elle était découverte, et l'avantage qu'ils en recevraient si elle demeurait toujours cachée.
Le Baron qu prenait ses plaisirs ailleurs espérant d'avoir part à la faveur de sa Maîtresse, se montra commode, et consenti volontiers à tout ce qu'elle voulut.
Enguerrand ne poussait point de vœux vers la Comtesse, qu'il ne lui en coût de grandes sommes.
Il lui taît tous les jours des présents euin qu'uit qursintendant des Finances de France, amoureux et libéral peut faire à sa Maîtresse, ses biens étant pour ainsi dire, communs avec ceux de son Maître.
Nos amants vécurent pendant quelque temps dans un accord admirable, le Ministre ne soupçonnait point la trahison de sa Maîtresse, et le Baron ménageait sûrement ses entrevues.
La Comtesse devint si opulente en fort peu de temps, qu'elle étonna tous ceux qui connaissaient ses facultés;
elle augmentait son train de jour en jour, et faisant une dépense des plus considérables, 178 Pièces Diverses, elle était bien venue e Cour, tant il est vrai que un mérite quelque puissan qu'il puisse être, n'est soutenue par le bien son brillant demeure enseveli dan l'obscurité de la misère;
mai aussi pour peu qu'il soit enrichi, ses appas, quelques faibles qu'ils soient, empruntent un grand lustre des rayons de la fortune.
La Comtesse qui n'avait jamais paru, jetait tous les jours un nouvel éclat;
par ses aiustemens et par sa profusion elle effaçait toutés les compagnes.
Charles Comte de Valois, onci au Hore Roi Ç- l'ayant vue plusieurs fois chez la Reine Jeanne de Navarre Mère de ce même Monarque, ne pût résister à ses charmes.
Croyant que sa haute naissance pourrait éblouir la Comtesse, il lui déclara la passion qu'il avait prise dans ses beaux yeux;
mais qu'il se vit bien- tôt trompé, car ne disposant pas à son gré des Finances de France comme Enguerrand, elle n'eut aucun égard au sang dont il sortait, et dans la peur de perdre le Ministre, t lie rat point écouter les vœux de ce Prince.
En esset, ne lui ertoitei pas flite 180 Pièces Diverses, possible de le favoriser d'aucun amour, celui d'intérêt pour le Chambellan, et celui d'inclination pour son amant secret, partage entièrement son âme.
Cet illustre soupirant alla plusieurs fois lui rendre visite, s'assurant que la pudeur de son sexe était le seul obstacle qui s'opposait à ses désirs, et qu'elle ne lui disputait son cœur que pour rendre son triomphe d'autant plus agréable, que la conquête en serait difficile à faire.
Mais plus il était de son lohts et d'empressements, et plus il voyait croître à son égard la tiédeur de son indifférence.
De sorte qu'il fut contraint de ne la plus voir, pour éviter les peines que deux causaient des dédains qu'il n'avait pas mérités.
Le Comte de Valois se voyant si indignement sacrifié à un Surintendant, tourna sa fureur contre autre, et concevant une haine extrême pour ce rival heureux, il forma le dessein de le perdre, quand il entrouverait l'occasion.
Le Ministre d'un autre côté qui connut la fidélité de sa Maîtresse, sentant redoubler les transports de son amour, lui fit sentir à son tour les effets de Pièces Diverses, sa libéralité.
Il fit préparer un festin dans son Château du Plessis, pour la traiter aussi splendidement que son action avait été généreuse.
Mais de peur de donner homme même des armes à la censure de ses ennemis contre sa conduite il feignit que ce règale était préparé pour le Roi.
Ce Prince à sa prière, accompagné du Comte de Valois son oncle, de la Reine sa mère, et de toute sa Cour, se rendit dans ce lieu de magnisicence.
L'on commença par un banquet des plus superbes et des plus délicieux.
En suite notre Monarque ne parut pas et Galantes.
183 plutôt sur un balcon, qu'il partit huit mille fusées volantes en même temps à sa vue;
de manière qu'il fut fort agréablement surpris, voyant que l'air semblait mazé de toutes parts.
Le feu d'artifice ne fut pas plutôt tiré, que l'on joua une Comédie composée exprès pour cette Fête, par un des meilleurs farceurs de ce temps là;
dans les intermèdes de laquelle on dansa un ballet, dont les entrées étaient merveilleusement bien concertées.
Après une si agréable urversité de plaisirs, leurs Maiestez qui ne partirent de ce 184 Pièces Diverses, Château qu'à deux heure après minuit, à la clarté d'u grand nombre de flambeaur témoignerent en être extre mement satisfaites.
Le Com te de Valais qui n'avait est de ce divertissement que pou y trouver matière d'exécute sa résolution, avait fort bye remarqué tout ce qui s'y étoi passé.
Le lendemain au lève du Roi s'en entretenant, il lu exagéra la magnificence de e pompeux ralale, et ajoute malicieusement, qu'il n'y a voit qu'un Sur-intendant de France qui pouvait faire des de penses si prodigieuses.
Le Roi quoi que jeune encore connut connut bien ce que signisaient de telles paroles.
L'apresdinée il fit tenir le Conseil, où entr'autres se trouvèrent le Comte de Valais et le Ministre.
Sa Majesté demanda à ce dernier que pouvaient être devenues les snances du feu Roi son Pée, et tout l'argent de l'Épargne;
qu'enfin il fallait u'il en rendit compte.
Enjuerrand ne fut point surpris tun coup auquel apparemment il se préparait de longtemps;
il lui assura qu'il seait toujours prêt de rendre compte de ce que l'on lui voit confié, quand il lui 186 Pièces Diverses, plaierait d'ordonner qu'il fît.
Le Comte de Vale voyant l'affaire si avancé prit la parole, et lui „ Rendez donc compte tout mai tenant.
Marigny répond Monsieur il ne me sera pas difficile que vous croyez 9 6 mon compte ne contiendra ( deux articles:
Les deniers les p clairs de l'Épargne ont été menti entre vos mains, e le reste l'ai emploie a payer les débt du feu Roi, et par son ord Le Comte de Valais piqu de ce discours, tu dit, voen avez menti.
Marign'y ou tré de l'affront, perdit le souinir de u proruno du Ro et ne pût être assez maître de sa passion, qu'il ne répartit au Comte de Valais:
C'est vous -même, Monsieur.
Le Printe voulut tirer l'épée, et si Messieurs du Conseil ne se fussent mis entre eux deux, l fût délors arrivé un grand malheur L'on fit retirer doutement le Ministre, et jusqu' à les choses n'étaient pas disposées à passer plus avant contrefois.
Cet accident n'empêcha pas Engueriand de continuer l'exercice de sa charge à l'ordinaire, et son amour avec la Comtesse.
Cette adroite intéressée conlidéra son aventure comme - Ç- -- , un 188 Pièces Diverses, un grand choc à sa faveur Prévoyant qu'elle ne durerais pas encore longtemps, elle -même en restait, et tira de générosité des sommes iman menses, qu'elle mettait aussi tôt à couvert sous le non du Baron, afin que le revers de fortune du Chambellan ne retombât point sur elle.
 Baron de son côté continuon 6 Il A ta toujours ses intrigues secréda tes avec la Comtesse, maissse qu'il est difficile de cacher un feu aussi visible que celui de l'amour, puis qu'un coup d'œil, un geste, en sont des témoins irréprochables.
NoAis (( I te raztre heureux amant n'avait pas vu la Comtesse depuis le divertissement que son rival lui avait donné et à tous te la Cour, et dans lequel il ne l'avait point abandonné pendant qu'Enguerrand avait nlesté attaché auprès du Roi.
 2 s2 lit le temps que le Miiistre était au Conseil pour voir sa Maîtresse Elle le traita avec une froideur extrême, ayant appris quelqu'une de les infidélités.
Il employa toute son éloquence pour la léchir, et dans l'ardeur de sa passion, il se jeta à ses genoux, où il lui fit mille protestations, que les rapports I 111.
2 190 Pièces Diverses.
qui luitaît été faits contre sa fidélité n'étaient poin véritables, qu'il n'aimait qu'elle au monde, et ne cesserait jamais de l'adorer.
Enguerrand qui n'était poin attendu en ce moment, entr dans la chambre, et les sur prit dans cette posture amou reuse.
Le Baron se releva a vec la dernière confusion, ( la Comtesse alla vers notre a vec une assurance qui eût p passer pour effronterie.
 Chambellan avait dit en ray lant, qu'il était au dese spor de les troubler dans une con versation qui ne leur pouvoi être qu'agréable, et feign 8 Ô Ç de vouloir sortir.
La Comtesse le retint par le bras, et lui dit en raillant à son tour;
Ce vois bien, Comte, que la lousie vous fait agir, et que vous prenez Monsieur le Baion pour un soupirant;
non, hon, désabusez -vous, ne nettez point votre âme à la cène sans sujet, si vous l'avez vu à mes genoux, ce n'était point par galanterie, mais par intérêt, puis qu'il ne la fait que pour me prier ec plus d'instance de vous demander une grâce, dont vous ne veux point vous importuner.
Hé quelle grâce, Madame, Seigneur répartit Marigny?
 Lièces Diverses, C'est, lui répondit-elle, le faire gratifier par sa Maie sté du Gouvernement de Ville d'Amiens, que vou lez être vaquant depu deux jours.
Quoi que vou ayez tout pouvoir sur l'es prit de sa Majesté, et que vou le puissiez faire facilemen j'ai cru qu'une telle de mans de mille incivile à mon égard, malgré la passion qu vous me témoignez, étan une vérité en amour, que poult conserver un Amant aussi puissant que vous, il ne l faut jamais fatiguer de prie.
rés indiscrètes.
Vous me faites tort, Madame, de mece croire le troire fatiguable en exécutant eut-vos volontés, et de douter la que je n'aie la dernière défeis S 15 8 3 te le 10 ience pour tout ce qu'il vous plaira exiger de moi.
Je parlerai, poursuivit -il, dès tantôt de cette affaire au Roi, et je ferai en sorte qu'il vous corde une faveur que vous n'osez vous permettre de denander.
Le Baron qui d'un malheur tira un avantage cosilérable sortit avec la dernière.
oie, et laissa son Rival et sa Maîtresse ensemble.
Quoy ne Esnguerrand parut être guéri de la jalousie que lui avoit donnée le Baron, il ne essa pourtant point d'en être R 194 Pièces Diverses, inquiété.
Ce qu'il venait de voir confirmait à son âme le soupçons qu'il avait conçu dans le divertissement donc nous avons parlé.
Car il y a voit remarqué que le Baro avait rendu mille petits soin à la Comtesse, qui ne pou voient partir que de l'amour qu'il ne s'était point sépar d'elle, et qu'ils s'étaient re gardés un peu trop souven pour n'en être encore qu' estime Il obtint donc ç Roy ès le même jour le Goûde vernement d'Amiens, en faveur de son Rival;
Mais ce pe I n'était qu'à dessein de l'éloisse gner de sa Maîtresse, il l'en n 6 9.
investit à la charge pour le bien de l'État d'y demeurer toujours, et de ne point paraître à la Cour sans ordre exprès du Roi, sur peine d'en être privé dans le même temps.
Cette condition ne plut pas fort au Baron, qui ne voulait point s'absenter de la Comtesse, de peur que son absence ne rallentît ses feux, il fut toutefois contraint de partir.
Comme c'est l'ordinaire que l'amour assoupi dans son bonheur ne se fait pas sentir dans un plain calne aussi violent que dans ses émotions, le Baron ne conut l'excès de sa passion pour R ij 196 Pièces Diverses, sa Maîtresse, que lors qu' la fallut quitter.
Il alla pren dre congé d'elle la larme l'œil, et même assura que ma gré l'ordre qu'il avait rec il ne serait pas long-tem sans la revoir.
Ayant pris pô session de son Gouvernemer il feignit être malade de s'é tre trop échauffé dans lès exe cices qu'il avait fait, soit à course de la Bague ou autre ment, il fut visité des prin cipaux de la Province, il con manda ensuite de faire publie qu'il allait prendre des eau qui prendre des nécessaires, au lieu de prendre la route Bourbon, n vinle on postée Paris incogntio, pour voir la Comtesse.
N'osant aller chez lui de peur que son retour, quelque secret qu'il fût n'éclatât, il alla descendre dans une hôtellerie et se fit passer pour Italien.
Ayant été trois ans Ambassadeur à Rome, il en savait parfaitement la langue et les galantes manières d'agir.
Il changea son nom en celui d'Érgaste, il cacha ses cheveux blonds sous une perruque noire, et enfin il se déguisa de telle sorte qu'à peine était-il reconnaissable aux yeux même de ceux qui avaient intérêt à savoir qui il était.
Côme c'est une maxime R aj our que quand deux Amants ayant été de sunis pour un temps par le dépit, l'Amour renouvant leur intelligence, semble pour les récompenser de leurs peines faire renaître les plaisirs qu'ils ont perdus, et les confondre avec la douceur qu'ils ont de se revoir.
Marigny qui depuis le départ du Baron, avait querel é avec la Comtesse, ne l'avait point vue pendant quatre jours, et s'était reconcilié avec elle, Seigneur témoignait une tendresse encore plus empressée qu'auparavant.
Il était toujours auprès d'elle ou en son absence il la faisait fort-bien observer;
Mais notre nouveau Gouverneur, malgré tous ses soins trouva bientôt le moyen de l'aller voir chez elle.
Le voyant elle en fut fort surprise et fort réjouie, il lui témoigna son amour, elle lui donna des marques de sa reconnaissance.
Ils prirent leurs mesures pour entretenir ce commerce secret pendant le temps qu'il pourrait être à Paris.
Le Baron ne pouvait voir sa Maîtresse tous les lours, et cependant sa galanterie ne pouvait être oissive, il fit connaissance avec quelques filles qui le charmèrent R ijà Pières Diverses plutôt par leur beauté que par leur condition:
un jouril était auprès d'une personne dont à la vérité la qualité n'était pas fort relevée, mais qui néanmoins n'était pas d'une condition tout à fait ravallée.
Comme les gens de qualité se croient tout permis avec ceur qui semblent leur été inégaux, ce Baron pressa cette aimable personne un peu plus fort que jeu;
mais l'ou sçait que quelque mérite dont on soit enrichi et quelque penchant que les filles bien nées aient aux plaisirt y l'on ne vient pas facillement au but où le Baron souhaittoit ainsi d'arriver, la crainte du dépil honneur de toute une famile, le, celle d'être en butte aux e- traits de la médisance, et la pudeur du sexe leur donnant ne des forces pour résister à leurs ei plus tendres désirs;
Il est imse possible d'en venir à la conx clusion avec elles si en contentant leur amour l'on ne satisfait à leur devoir.
Le Baron se voyant en cet état auprès d'une personne dont la beauté l'enflamait de telle sorte, que pour contenter ses sens il eût donné en ce moment ce qu'il avait de plus cher au monde:
La fille qui n'était pas moins éprise de ses belPièces Diverses, les qualités qu'il était charmé de ses appas, ne pouvais pourtant point se résoudre abandonner à sa discrétion le trésor le plus précieux de son sexe;
voyant qu'il n'en pouvait rien obtenir par inclina, tion, il crut que l'intérêt ferait plus d'effet sur son âme.
il avait promit de l'é pouser pour prix d'une faveur à laquelle il serait redevable de la vie.
Il avait donna sa foi avec toute l'ardeur d'un amant des plus passion, et enfin surprenant sa faiblesse à la faveur d'une promesse de mariage.
faite par écrit en bonne et due forme, il se vit le vainqueur d'une conquête si réait cherchée et si rare pour les é gens il ne savent pas ménager les moments du plaisir.
Notre heureux Conquérant fut fort aise de voir qu'un morceau de papier écrit pouvait : faire surmonter les obstacles qui s'opposaient au cours de ses victoires amoureuses.
Il ne faisait aucune difficulté d'en la donner à toutes les filles qui étalaient les moindres charmes à ses yeux, pour jouir par avance d'un bien qui n'est dû qu'après le mariage.
Comme il faisait uie dépense considérable il ne fréquentait aucune fille, qui selon sa riches- - 204 Pièces Diverses, se apparente, ne crût qu'il était fort qualifié en Italie, et ne fût charmée de l'honneur d'avoir un tel mari.
N'étant donc rebuté d'aucune personne, il était si accoutumé à faire des Promes.
ses de mariage qu'il ne mettait point la main à la plume que sans y songer il n'en fit quelqu'une au lieu de ce qu'il voulait écrire;
un soir qu'il en avait fait trois où quatre dans la journée, et qu'il y révoit profondément, un Marchand qui lui avait fourni quelques étoffes à crédit Seigneur vint faire arrêter ses parties, ces demandes se refusent rarement 205 'il étant moins déplaisant aux ta- puis de qualité d'écrire que de de compter de l'argent, il avait ri accorda la sienne, et prenant au- ces Parties il écrivit au bas, action- le promets à Monsieur Étraste, qui était le nom du Mart- ç, et au lieu de ire, ne et au payer la somme de six censlivres, laquelle se montoient les Parties, ne de si, ce promets, étants ceux , à se servoit a con ses Promesses de mariage, il écrivit re, de épouser à sa volonté.
Fait à Paris, ettc.
Si bien qu'au lieu de jours faire une Promesse du paiement qu'il lui avait, Pièces Diverses, il reste en fit une de mariage et sans regarder ce qu'il avoi fait, il mit de la poudre su son écriture, replia le papie et le rendit au Marchand Cette action s'étant passée;
la chandelle, cet homme eût cru choquer l'honnêteté du Baron s'il eût regardé en sa présence ce qu'il avait écrit puisque ce soin eût passé pour une marque de sa défiance il mit donc le papier dans sa poche et sortit, il alla par la ville faire quelques autres as, saires plus importantes que celle-cy, qui urui hrerit oublier, si bien qu'il laissa ce papier sur lui avec beaucoup A 209 d'autres sans penser qu'il y était.
Le Baron n'ayant point vu la Maîtresse depuis quelques lours, s'ennuyait extrême être si long-temps privé de lapresence.
car quelques plaisirs qu'il prît ailleurs, ils n'altéraient point la véritable passion qu'il ressentait pour elle.
Son amour ne voulant point dépendre du hasard, et attendre au gré de ce même ha il lui fît naître occasion favorable ses souhaits;
Il ne voulut tenir un moment si doux que de ses soins et de on adresse.
Il alla donc à son nostel, d'où heureusement 208 Pièces Diverses, Marigny venait de sortir voyant qu'il n'avait rien ?
craindre de sa part, il mont dans la Chambre de sa Maîtresse, et ne sit rencontre su l'Escalier que d'un homme qui semblant le reconnaître le regarda à plusieurs fois ?
la lueur des flambeaux, donc ils étaient éclairez;
La Comtesse voyant entrer son A.
mant, qui vous donne la hardiesse, Baron, quelque dit elle dans un transport de joie qu'elle fit éclater, de me venir surprendre si tard?
Madame, notre répondit le Baron si mon audace est condamnable, l'Amour seul en doit être être puni, puisque c'est le seul guide sous les auspices duquel ainsi viens jouir du bonheur de votre vue, et le seul confident de mes désirs en qui ie puis prendre une entière confiance, hé bienois l'en saurai punir, Seigneur dit-elle, et nous verrons si dans l'effet il se montre aussi val qu'il paraît téméraire dans ses entières.
Pendant qu'ils goûtaient à longs-traits les plailirs les plus doux que cause répanchement de deux cœurs bien unis, et qu'ils se voyaient l'un et l'autre paisibles poslesseurs des dons les plus prétieux d'un véritable amour.
210 Pièces Diverses, une suivante nommée Berlise entra d'un pas précipité dans la chambre où ils étaient, et toute tremblante elle avertit la Comtesse, qu'Enguerrand revenait sur ses pas.
Que faire dans une conjecture si mal heureuse?
le Baron était sur le lit de sa Maîtresse, par un retour étrange de fortune il fut réduit à se mettre dessous.
À peine s'y était-il fouré que le Chambellan entra, qui même entendit le bruit qu'il faisait en se glissant;
il feignit ne pas prendre garde à ce qui se passait, quoi qu'il en fût averti Car l'homme que le Baron avait rencontré sur l'Escalier, l'ayant reconnu, avait été le dénoncer au Ministre, et ce qui était la cause d'un retour li prompt.
La Comtesse qu'il trouva dans un grand désordre et qui regardait incessamment vers l'endroit où était son Amant, confirmait le Comte de Longueville dans la pensée, et même marquait aslez le lieu où il le pourrait trouver lorsqu'il en aurait envie Soit qu'il voulût d'abord épargner sa confusion ou commencer le châtiment de ces deux timides Amants, par la crainte qui cause tune peine mille fois plus cruelle de l'effet qui la suit, et pour Pièces Diverses, modérer un peu l'ardeur de son Rival, par le froid y pouvoit souffrir étant couché contre terre, la et, et pendant les rigueurs les plus sens de hiver, se persuadant il ne se pouvoit eschaper sans il ne en apperceust, il se mit iouer avec quelques gens affidé y avoit amenés pour être témoins de la perfidie de sa Maistresse, sans néanmoins leur avoir rien declaré;
Il la retint auprès de lui, et de temps en temps il la sollicitait d'un ton railleur, de lui dire le sujet de son inquiétude, ce qui rendait la mélande colie de la Comtesse encore plus profonde, car la manière dont il parlait ne permettait pas même à cette mal-heuieuse Amante de douter que son secret ne le fût pas pour lui.
Plus le temps de se sépafer approchait, et plus son appréhension augmentait les troubles de son âme, elle eût désire volontiers demeurer toute sa vie dans un état dont elle ne croyait sortir qu'à sa honte, et qu'aux dépens d'une personne qu'elle aimait li passionnément La présence du Chambellantiuy ertoit en même temps favorable et mmportune, puisque d'un côté 214 Pièces Diverses, elle prolongeait le plus redoutable de ses malheurs, et que de l'autre elle mettait au ham zard sa fortune et son repos.
Après quelques heures de jeu le Ministre ayant changé le dessein qu'il avait pris de faire éclater la trahison de sa Maîtresse, qu'il se prometait de découvrir, congédia sa compagnie et de meura seul avec la Comtesse, qui devint si émue, que Marigny y ayant encore demandé la cause de l'état où il la voyait, lui dit, Madame, le trouble où la vous êtes me ferait soupçonner quelqu'infidélité de votre part, si ie frertem aneure de E de 12 A votre foi:
Quelques asseufances toutefois que vous m'en ayez données, reprit il, la pâleur de votre visage interdit me marque si ie ne me trompe quelque mouvement emblable à la crainte d'être urprise en faute.
le veux, conunua-t-il, m'éclaircir de mon toute.
Il se mit à chercher celui-même avec de la lumie dans les coins de la Champre derre des tapisseries, our ne pas faire connaître u’il se fût aperçu de rien.
À Comtesse dont les frayeurs doublaient à chaque pas iil faisait, ne pouvait douv'il n'allât regarder des216 Pièces Diverses, sous son lit et qu'il n'y trouvât le Baron.
Elle fut plusieurs fois tentée de prévenir son infortune pour adoucir la colère d'Enguerrand par l'aveu de son infidélité, et lui demander à ses genoux le pardon d'une faute qu'il n'avait point encore découverte:
Le peur peignait à ses yeux son malheur aussi affreux que son crime;
Mais l'amour adoucissant des couleurs si sombres;
relevait son âme abattué par un mouvement agréable dont elle ne connaissait point la cause.
Elle eut toutefois assez de courage pour attendre l'issue d'une aventure qui en apparence ne lui avait été que funeste:
Marigny ayant cherché par tout alla enfin au lit, sa Maîtresse dans la peur dont elle était saisie, le setint quelque temps par force, pour l'empêcher de regarder dessous, ce qu'il fit pourtant malgré ses efforts, et au moment que la Comtesse se crut entièrement perdue elle ut finir sa peine;
car le jaloux n'ayant rien trouvé, sa confusion ne fut pas moindre que la surprise de sa Maitresle dans son bonheur, ne pouvant s'imaginer d'où il avait pu partir;
Elle se remit de son émotion, et lui dit, hé 218 Pièces Diverses, bien Comte êtes vous puni de vos faux soupçons?
ne vous lasserez -vous jamais d'attaquer mon innocence?
quoi pouvez-vous seulement concevoir la pensée que personne voulusse trahir un Amant dont le mérite ne cède à nul autre?
Mais d'où vient, Madame, tu dit Enguerrand, que vous avez voulu me détourner de regarder dessous ce lit?
Afin grande répartit -elle, de vous en faire naître un désir plus pressant, et assurer votre éprie dans sa fausse opinion, pour augmenter ensuite par l'ex cez de votre confusion le plaisir de voue ron désabusé.
et Guiantes.
Marigny crut que le dénonciateur s'était trompé, et avait cru voir le Baron en la personne de quelqu'un des Officiers de la Comtesse.
Il était demanda excuse de son procédé, imputant le crime de sa jalousie à la violence de son amour.
La Comtesse qui par un heureux retour se vovoit sollicitée d'accorder un pardon qu'elle même eût dû demander, sentait une joie inconcevable, car est-il au monde un plaisir plus doux que de voir à ses genoux une personne dont peu auparavant on attendait sa condamnation?
Notre heureuse cri" T' une minelle voulant profiter de J'avantage qu'elle tirait d'une si favorable erreur, affecta une fierté demi sérieuse et demi eniouée;
Quoi, Comte, notre dit-elle, croyez-vous en être quitte pour une si légère satisfaction?
après avoir attaqué mon âme par l'endroit qui m'est le plus sensible, après m'avoir fait une injure d'autant plus cruelle que ma fidélité pour vous est inviolable.
Si ici vous remettais si facillement la peine que méritent vos faux soupçons;
le peu de résistance que témoignerait mon cœur à vous pardonner, suffirait pour me convaincre dans votre pensée;
Marigny la pria avec tant d'instance, d'oublier l'outrage qu'il croyait quelque avoir fait, qu'elle fut obligée de se laisser fléchir;
il ne fut pas plutôt sorti que Berlise vint apprendre à sa Maîtresse l'invention dont elle s'était servie pour la tirer de peine, qui était que son Alcove n'étant séparée qu'avec une cloison d'ais, d'un petit cabinet où elle n'ignorait pas qu'il y eût un Escalier, elle avait fait addroittement ôter un de ces ais pendant que l'on faisait grand bruit dans sa chambre, et avait par ce moyen rendu T ajour au Baron ce que la peur et le froid lui avaient ôté;
la Comtesse avait donna des marques de sa reconnaissance aussi grandes que ce service lui était agréable, et s'alla reposer.
À quelque temps de là plusieurs filles que le Baron avait vues d'un peu trop près pour leur honneur, virent paraître des signes et de leur faiblesse et de leur fécondité comme cette dernière qualité est a désavantageuse dans une fille qu'elle est favorable dans une femme, elles eussent bien voulu soustraire à leurs yeux mêmes ce qu'elles ne peurent cucher à ceux de leurs parents, les unes plutôt, les autres plus tard;
La plus ancienne en datte ne pouvant plus porter un fardeau si visible, fut contrainte dé déclarer son secret à son Père, qui n'était pas à s'en apercevoir, et même montra la Promesse de mariage du Baron signée Érgaste, qui était lé titre sur lequel ses raisons fondaient la légitimation de son crime;
Ce Père ani médé par l'affront d'être aïeul illégitime, ne manqua pas de faire aussitôt les poursuittes nécessaires, et fit prendre quelque Séducteur dans son Auberge au grand scandale du public.
 Touj Comme il était fort conm dans la Bourgeoisie Parisienne;
sa disgrâce se répandit paya toute la ville, les Pères don les filles malades de la même maladie que la première, avaient été pareillement reconnués en faute, l'allèrent recommander dans sa Prison, si bien qu'en un même jour l'or le recommanda sur le Registre de la Geolle, en vertu de plus de trente Promesses de maria2 re.
Le Marchand dont nous avons déjà parlé, étant par la ville, apprit comme les autres que son débiteur était prisonnier, il se souvint qu'il avait sur rui Parferte de Jes Parties, ne l'ayant pas regardé depuis le soir qu'il le lui reste fait;
sans perdre temps il alla pour le recommander comme les autres, et pour titre il produisit les mêmes Parties au bas desquelles, celui qui recevait les recommandations lut ce prétendu arrêté, qui était une Promesse de mariage et non pas d'argent;
il se mit à rire, et montra au Marchand sa bévue, qui fut bien surpris d'être au rang de tant de pauvres filles abusées, et de voir que si elles pleuraient leur honneur perdu par leur faiblesse, il devait aussi pleurer 226 Pièces Diverses, le sien également perdu pe sa sottise.
Cette aventure dor la vraie-mblance n'est son dée que sur la préoccupatioi d'esprit du Baron, lorsqu'il fit naître, et sur la négligen ce du Marchand Parisien courut aussi par la ville, e est alla jusques aux oreil les du Roi, qui s'en fit ur divertissement nouveau;
le Baron voyait tous les lour une affluence de gens qui le faisaient ressouvenir de ses crimes passez, et que son procès s'avançait, lui étant impossible d'étouffer un si grand amas d'affaires, songea à luy et écrivit une lettre à sa Maîtresse, par laquelle il la pria instamment d'obtenir au plutôt du Roi la grâce d'un de ses amis nommé Érgaste en péril de sa vie, pour être accusé d'avoir un peu trop licentieusement multiplié les Suiss du Prince sous Promesses de mariage, et qu'elle l'obérait comme si sou-mémenir estoit en ce danger.
Il ne voulut pas homme mander que c'était pour lui, craignant que sa jalousie ne le feu fît abandonner à la punition que méritait sa perfidie, comme y étant intéressée.
Il était fort en peine, n'ayant que ce seul recours;
car il n'osait se faire reconnaître pour qui était s'assurant que le Ros à la sollicitation d'Enguer rand son Rival, au lieu de deux sauver la vie hâterait son trépas, pour n'avoir pas obéir ses ordres.
La Comtesse n'eus pas plutôt reçu la Lettre de Baron que le Ministre l'étant venu voir, elle avait dit en entrant d'un air enioue, ah Comte, vous êtes bien injuste, vous en qui reside la puissance de notre Monarque qui pour ainsi dire disposés de sa Justice et de son autorité comme toujours-même X qui prenezz tant de part aux intérêts de la grenre, foules-même 8 vous que l'on donne la mort dans ses États, pour avoir donné la vie.
C'est fort-bien reconnaître ceux qui sans hasarder la gloire de ses Armes augmentent le nombre de ses Suiets.
Le Ministre fut extrêmement étonné d'entendre un discours qu'il ne pouvait comprendre, il pria la Comtesse de ne pas jouir plus longtemps de son inquiétude, elle lui expliqua l'affaire du faux Ergaste, et le pria d'en obtenir la Grâce du Roy;
Enguerrand était promit et ainsi protesta qu'il avait la derniète joie de trouver l'occasion de la servir.
Cependant les 230 Pièces Diverses Parties intéressées contre le Baron, qui avaient appris li multiplicité de leurs concurrents dans cette affaire, étaient saisies d'une douleur extrême;
les filles se désespéraient en secret de voir leur flamme trahie, leur espérance et leur réputation perdues, et enfin détestaient le malheur d'avoir des semblables, les Pères s'arrachaient les cheveux de voir leurs filles déshonorées sans ressource;
les uns et les autres s'étant unis ils employerẽt tout leur crédit pour perdre le Baron, ne le pouvant conserver pour chacune de leurs filles;
ils sollicitèrent si bien contre même qu'en peu de temps son Procès fut instruit, et pour punition d'un crime où le public était intéressé, il allait avoir cõdamne, quand on vint apporter aux luges la Grâce que le Roy était accordait, et qui n'avait pu être expédiée plutôt, ce qui les empêcha de passer outre.
Il fut donc mis en liberté, et ayant fait résolution de retourner à son Gouvernement, de peur que la longueur de son absence ne donnât quelque soupçon à son Rival, il fut diverti de ce dessein par la nouvelle que l'on nous -même dire, qu'Enguerrand avait été 232 arrêté prisonnier par les ordres du Comte de Val en allant au Conseil;
ce qui luitaît rompre toutes les mesures qu'il avait prises, et se mon.
trant à la Cour il ne ménagea plus ses visites avec la Comtesse, laquelle peu de temps après la mort de Marigny, il épousa, et par ce moyen ioüit avec elle des grandes faveurs que ce malheureux Ministre luitaît faites.
FIN.
 Luie
