11 MESSIRE FRANOIS D'AMBOISE, Chevalier, Seigneur d'Hémeri, Malnoue et Courserain, Conseiller du Roi en son Conseil d'État Ordinaires de son hôtel.
NSIEUR MME trouvant ces jouts passez avoir plus de loisir que de coutume, pour ne demeurer trop paresseux, et affin de ménager le temps, me print envie d'agencer un peu de livres que j'ai en mon étude, pour plus aisément m'en aider au besoin, et les tenant les uns après les autres pour les ranger d'ordre selon mon intention, je trouvai de fortune entre quelques brouillards et manuscripts six petits enfants, je veux dire six Comedies toutes chargées de poussière, mal en ordre, et ayant qu' or habits entièrement rompus et déchirez, et il me print grande compassion.
Qui fut cause que les ayant récueilliës entre mes mains, tu les revisite pour savoir si elles n'avaient point quelque mal qui les empêchât de se montrer au monde, et n'y trouvant rien (lce me semblait) qui pût offẽser personne, j'ai tâché les rabiller le mieux qu'il m’a été possible, à la façõ de ce pays pour vous les envoyer (moi n'ayant ici la puissance de les défendre des brocards des médisants) et vous supplier bien humblemẽt, puis qu'avez été
le Parrain et protecteur de mes six premières, d'être aussi Parrain et protecteur de ces six dernières qui vous tendent les bras.
Dont en voici les trois premières qui marchent devant.
Vous les recevrez donc s'il vous plaît en votre tutelle com pavres désolées qu'elles sont, et les embrasserez et leur servirez de bouclier contre tous ceux qui les voudraient diffamer, et faire quelque brèche à leur borne volonté et sincère affection.
L'espérance que j'ai qu'en cet endroit prendrez la défense de ces pauvres enfants abandonnés et presque orfelins, me fait vous supplier les recevoir d'aussi bon cœur que je les vous presẽte, et me tenir toujours pour Votre affectionné et très-humble serviteur à jamais Pierre de Lariuei.
PROLOGUE.
Vand il print envie à l'Auz heur de cette Comédie, qu'il désire présentement, vous faire voir, il semblait quasi que ce fût a regret, pour ce qu'il lui avait avis qu'elle n'était bien parée ni agencée comme il désirait, affin de vous donner, Messieurs et Dames, quelque agitable contentement:
encor qu'élIe soit toute simple ne dressant ses actions qu'à la constance du nom de laquelle il l'a voulu nommer Je sais bien que plusieurs ne prennent goût qu'à l'antiquité dont ils font si grande estime qu'ils la logeraient volontiers au Ciel, blâmant tous ceux qui ne les ressemblent et ne sont de leur opinion.
Autre vullent que comme les aares sont variables, et différent l'Un de l'autre, et d'autant qu'aujoud'hui l'on n'euse des mêmes choses dont l'on usait il y a vingt ans:
qu'ainsi les modernes Comédies ne doivent être pareilles à celles qui étaient il y a mil six cens ans passés et plus, notre vivre n'étant pareil au leur.
Ceux-là disent qu'en Grèce ou à Rome on usait d'un autre lanagt, d'antrt façon de vivre, d'autres coutumes, d'averes lois, et ce qui importe le plus d'une Religion toute contraire à la vôtre Chrétienne et Catholique, et autres finalement ne s'en estoignent du tont, encore qu'ils se soient oubliez aux règles, préceptes et usage qu'ont tenu les anciens recommandables Comiques, qui seront toujours prisez et estimez d'il chacun, mais quoi qu'il en soit, mais faut en tout il faut Sur tout que les Comédies soient faites pour donner plais.
Parquoi, pour revenir à notre propos il est malaise que les hommes puissent faire chose qui agré à un chacun, l'vn ayant les oreilles saurdes, l'autre les yeux éblouis, et cesiuicy èresprit égaré en ses fantastiques contemplations.
C'est pourquoi votre Auteur qui en ceci a voulu imiter les Latins, les Italiens et autres Comiques tant ançiens que modernes, portera patiemment le blâme qui lui pourrait être imputé par aucuns qui paraventure en ce récit penseront être blâmez à quoi il n'a jamais pensé, Je dirai bien que si quelcun à opinion n'être vrai semblable ce qui est raconté de la bonté et fidélité des femmes et des hommes introduits ès actes de la Scene, peurêtre parce que peu souuent se trouvent des femmes si chasies et fidelles, et des hommes si rares à de.
Ce néanmoins (recours aux histoires) s'en trouvent plusieurs de J'un et l'autre sexe, qui ont été, et en y a encore à présent qui sont semblables aux nôtres en amour, foi, et exemple de chasteté.
Quoi qu'il en soit l'Auteur vous prie accepter sa bonne volonté, requérant un chacun prendre puit, ettjé disposer à entendre patiemment et sans bruit ce que veut commencer à dire Blaise qui sort avec le Pédant, les voici ouurez les oreilles et vous orrez conter merveilles.
DE L'ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Blaise serviteur.
Fidence pédant.
Et M.
Élisabeth.
J'Oici un grand cas, ceci me V semble la plus étrange chose du monde, depuis cinq ans que ie demeure en celte maison.
l'ai toujours pensé que c'était un saint Monastere:
joint que l'on ne se réjouissait en icelle nomplus en charnage qu'en Caresme:
et maintenant en moins de rien tout va s'en dessus dessoubs Si mon maître et ma maîtresse avaient des enfants ie pourrais croire qu'on ferait quelque mariage, et par conséquent des nopces, mais n'en ayant jamais eu, je ne sais que dire.
Je m'étais soudain comme est ma coutume endormi sur le point du jour, et commençais à songer les plus doales choses du monde, quand ma seconde maîtresse m'a fait leuver en hâte pour m'envoyer ave ne Sais ou, ha a, ha a, été n'ai encor les yeux bien ouverts ni étendu ma lâche peau, c'est pourquoi j' est pourquoi encores bièveillé.
Mais ici n'avais pas prins garde que Monsieur le Pédant est sur le pas de l'huis, et frottant ses yeux, écoute ce que je dis, Ô lict sainct!
commbien es tu doux à ceux qui ayant la panse plaine, comme ie l'ai bien souvent jouissent de toi sans se soucier de chose quelconque?
si j'étais maître comme on suis servieur, je crois que ici serais la plus part du temps au lit.
Et quand j'y pense, ho bon jour et bon an Sieur notre maître
F.
Non per dormure poteris ad alta venire, Sed per stade poteris ad ulta seidère.
 Hé, que le chancre vous vieune avec cette vôtre so:
tise.
N'êtes -vous pas bien aise de dormir aussi bien comme moi?
le soir vous allez cou cher quand les poulles vont au jouc, et le matin vous le matin vous des écuelles.
F.
Ain de l'étrille puis que tu immorisère sans avait tant soit peu de respect à ma personne, me donnes tous les matins l'auba de au son d’icelle chant à gorge déployée.
Magédelon mon tout, mon bien, que j'aime bien, etc.
Mais que dis ici, tu ne me romps pis mon somme seulement, ainçois tu apportes un grand empetenement emnes lubrations.
Ains In suduire vultus tui pensez vous
B.
Mais plutôt culubrations sçauoir est à vos pers et vesses qui vont couleurinant comme petits couleureaux.
Et si c'était à moi affure vous ne mangeriez si méchamment le pain d'autrui comme vous faites.
F.
Je ne me soucie pas que tu croyez que personne dors lors que totit viribus litterarum studiis etc.
Ne sais tu pas que les honmes ois ne prennents plaisit qu'à dormir.
Ils sont comme toi velut pécora campi.
B.
Oui, pécora, car vous êtes de cette confrairie, portez la bannière au jour de la fête, et quant à l'oisiveté, qui est ce qui gale et flatte plus son ventre que vous?
et dequoy servez -vous au monde sinon de nombre d'ombre et de litière?
F.
Nos numerus sumus et sruges consume nati, voulais tu dire Ces mots se trouvent en Laurent.
Vale enregistrez au Calepin:
Mais je ne veux qu'a non décet m'arrêter à disputer avec toi qui n'est qu'une bête.
Contra verbos verbis contendeoe noli.
J'aurais le courage si ici voulais te le prouver, que quand ie dors ie suis plus animal raisonnable, que quand tu veilles et ès gaillard et dispos.
Or prend l'argument.
B.
Et s'il me venait en fantaisie vous prouver ou à tout le moins vous faire confesler que vous êtes Asinus vigilando et dormiendo que diriez -vous?
F.
Abi in malam crucem surciser, id est
va au gibet méchant que tuez, faut -il ainsi parler à un semblable à moi?
B.
Seigneur ridence votre ânerie me pardõnera ici me joue avec vous.
et ne voudrais pourtant que me fissiez tancer par ma maistresle.
Mais laissez -moi aller ou Madame Élisabeth m'envoie.
car il me semble que ici la voy deuant la maison.
À Dieu.
F.
S'il m'était permis disputer avec toi Elle te rendrais en toutes façons plus doux qu'un mouton.
Mais quomodocumque, j'y engagerais mon honneur, pource qu'on dirait pares cum paribus.
Mais que dit en soi-même la sage Sibille?
Él.
En fin nous fommes toutes femmes et toutes folles, et en nous n'est aucune stabilité n'y assurance quelconque.
F.
Varium et mutabile fœmina semper, et en français, la femme est toujours variable et mobile de nature.
Él.
Et cellesqui pensent être les plus sages sont plus folles que les autres, Madame Constance qui ne fait jamais autre chose que dire ses patenôtres, étant au reste en toutes ses actions trémodeste, depuis deux jours en ça me semble être devenuetoute autre.
F.
Sapientis est mutare consilium.
Él.
Ces tant dévots font les chattemittes affin qu'on pense qu'ils sont saints, mais quelques fois ils montrent qu'ils sont hommes.
F.
Cette cy blâme en sa maîtresse ce qui mérite être souverainement loue, assavoir la religion et la bonté.
Et quand elle manquerait en quelque chose, aucune fois le bon Homère ne s'endort-il pas?
Él.
Elle à fait nettoyer la maison et icelle agencée en sorte qu'il semble qu'on y doibt faire quelque grand banquet.
Et ce qui me fait le plus émerveiller est qu'icelle qui tient moins compte d'elle qu'aucune autre de ce pays s'en va toujours toute taie et cointe.
F.
Quimod, litive dicimis cointe?
Él.
Mais que lis Seigneur?
Ce qui ne se fait à temps se fait après quand on ni peuse plus, et ce qui est permis à un âge est blâmé en un autre depuis quelque jours en ça, elle s'est plus que jamais n'avait fait adonnée à se mettre en bon ordre et se tenir plus le est jeune, mais cela n'importe.
F.
Quia mulier appétit placère cultu, et impatiens est injuriarum.
En toute façon pourtant l'homme est un étrange animal, semper est vébique.
Il se plaint d'avoir trop de soin et trop d'occupations, et au contraire commevirne le contentait de ses affaires, il se mêle de celles d'autrui.
Mais cette-cy est fort pensive.
Or sus puis qu'elle m'a vu c'est de mon devoir la saluer à la française, crainte de ton faire mal au cœur par mon élégant parler Ciceronien, Dieu vous gard mon très doux baiser.
Él.
Bon jour et bon an maître, vous vous êtes aujourd'hui levé bien matin.
Quel miracle est-ce cy?
F.
Votre malapprins Blaise qui ressemble (vt vulgo dicitur) au chien du jardinier par antiquaire coutume étant toujours pour quelques affaires contraint se leuer sumno eu, de grand matin ne cesse à mettre tout s'en dessus dessoubs jusqu' à ce qu'il entende que ici suis lué:
mais le voici qui vient deça, il vaut mieux me taire, car étant un animal.
E.
Te voilà Blaise déjà de retour.
B.
Oui Madame, je ne pouvais mieux arriv rèle Magister est avec sa maîtresse Elisabet.
E.
Tu as été diligent.
B.
Je le veux un peu faire échapper la patience, Elle sais que mes besongnes sont prêtes, n'en sçauez vous rien?
E.
Non, notre n'en sais rien bête chaussée.
B.
Quoi qu'il en soit, voici le jour de Carême prenant, faites votre conte que cette matinée ne se passera comme vous pensez, mais dites.
moi de grâce ma chère Dame et me pardonnez.
F.
Il captive la beneuolence et s'excuse ung eodement tempore.
B.
Doibt on demeurer toute cette année en ce bourg.
E.
On à accoutumé d'y être quelque partie de l'an, et les jours gras passez retoutner à Troyes et y être au moins tout lelong du Carême, et quand j'aperçois qu'on fait son pacquet pour s'en aller, et que Un vois qu'on accommode toutes choses au village pour un temps, il me semble que c'est pour y demeurer éternellement.
B.
Je m'esmeruent de telles choses, Je maître n'étant au pays.
F.
Teméraire et impudent.
B.
quoi pensez -vous que ici sois sourd?
Hé vous prie ne me rompez point la tête, vous cherchez à ce matin:
F.
Si le maître retourne ie t'en ferai bien d'autres.
B.
Et d'avantage que n'étant coutumière de perdre un seul sermon, se peut-il faire qu'elle veuille être tout cet an sans en ouïr aucun?
E.
La plus grande partie de nous femmes y va plus par usage et pour faire l'une comme l'autre, qu'en intention d'apprendre, et bien souvent pour autre chose.
Et qu'il soit vrai, qu'on voie le beau fruit que nous en rapportons.
Si j'étais homme et eusse une femme sous moi.
B.
Que diantre feriez -vous:
E.
Ou pour mieux dire, si j'étais mère de famille.
B Que feriez -vous par votre foi Dame Elisabeth, comme vous goudernerlez -vous?
E.
De la façon qu'autrefois j'ai ouï conter à un galant homme, lequel dînait avec nous il y a quelques mois.
B.
Le Sire Agreste dit en cette façon, dequoy servent vos cujus ne sachant rien dire qui puisse être entendu d'autre que de vous?
et encore Dieu veuille que sachiez bien ce que vous dites
E.
Maître, c'est votre faute, vous l'avez ainsi bien enseigné.
E.
Verum est, et partant patior telis Pulvera fata meys.
E.
Je me lèverai de grand matin, et la première chose que je ferais étant sortie du lit, Seigneur rendroi grâces à Dieu d'avoir passé celle nuit en repos et sans danger.
B.
Note bien babouin.
F.
Patienter ferre memento.
E.
Le suppliant après qu'aussi il me conçède passer la journée sans péril et franche de tout mal.
F.
Erasmus noster in colloquio cuy titulas pieras pueris.
E.
Puis ayant ouï messe en l'Église plus proche non parfois accoutumance mais par dévotion, une m'en retournerai en la maison pour songner au gouvernement d'icelle et des enfants, les enseignant vivre en celle sorte de même, le soir a rendroy grâce à Dieu, le priant pour la future nuit et pour le salut de toute ma famille.
B Mon bon maître dites la vérité ceux -là n'ont ils pas bonne raison de tenir Madame Élisabeth pour telle
qu'elle est?
Si ici disais ce que témoigne le voisinage de sa sagesse, elle s'en fâcherait.
F.
Oui à la vérité, mais telles choses ne se disent en présence.
E.
Je ne vous entend pas.
B.
Je dis que cette façon de vivre me plaierait beaucoup.
F.
Madame cetui cy fait trop le compagnon avec un chacun.
E, Bon prou vous face puis que le voulez ainsi, avec telle sorte de gens, il ne faut pas trop se hâter.
F.
Ita aiunt, ab æquali enim conversatione nascitur dignitatis contemptio.
E.
Ha, Blaise tu t'en ris.
B.
Er qui diable ne rirait des sottises de cette homme?
poursuivez.
E.
Je n'en ai pas dit la moitié.
B.
Que faut- il après?
E.
Je te le vas dire en deux mots.
C'est qu'il faut être homme de bien,
B.
Comme peut-on être homme de bien?
E, C'est comme on crois de n'offenser à escient personne, d'aider à un chacun selon sa puissance.
B.
Ô cela n'est pas possible.
E.
Tant y a que celui qui s'approche plus de ce but, est le meilleur et le gagne, et sont toutes ces choses aisément exécutées par ceux qui ont la crainte de Dien devant les yeux, joint aussi qu'on doit avoir considération au temps, aux lieux, aux aages, et autres circonstances.
F.
Talem vxorem Euripides si habuisset, tam landasset féminas quam vituPialis
E.
De grâce maître, si vous aimez me faire plaisir laissez un autre fois cette vôtre Pédanterie, et parlez français, Et puis quand vous serez avec vos semblables et écoliers.
B, C'est assavoir en quelque Ludo literarie, comme vous avez accoutnmé de dire.
E.
Parlez tel langage que vous voudrez, mais non avec moi.
B.
Dic mihi euium pecus, étant un lourdaut tel que vous êtes.
À quoi vous sert ne savoir sinon sanglotter et cracher certaines sentences Latines qu'avez apprinses par cœur non à autre occasion, sinon pour faire le Quamquam?
F.
Omnes bénignos redédit eruditio.
Voici à quoi ceci me sert que je suis homme et tu es bête, hominis opes pulchræ sunt literæ.
E.
Cela va bien, mais toute chose à son temps.
F.
Omnia tempus babent.
Bref, Seigneur ne me puis commander.
Mais si n'était que les bons sont méprisés du monde et hayz et contemés de tels comme tu es Blaise, on veux dire ignorants, vous connaîtrez que tu ne suis moins docte en la Cicéronienne, qu'en la française éloquence, comme mes œuvres le démonstrent.
Lisez les Odes de Fidence écrites en rime française, et vous verrez si ici sais autrement parler que Latin.
Considérez ma chère Dame quels vers sont ceux ici.
Écoutez tous d'une ententive oreille En vers Fran, le bruit et la merveille.
Et que sequitar, ne voilà pas un beau commencement et vraiement hercïque.
B.
Donc Madame Élisabeth, pour retournei à notre premier propos, ne laisserez pas la maison en désordre et toute chose en confusion, et comme font plusieurs enfants mettre tout à l'abandon pour aller tu ne sais ou, et ainsi que vous dites se donner assez souvent du plaisir depuis le leuer du Soleil jusques au soir au grand détiment et jcandalt du mari et de toute la famille.
E.
Quand à ce qui dépend de la maison du mari, et des enfants sans m'accommoderai autant dextremament que ici t'ai tantôt dit.
Je trouve bon que quiconque n'êtes obligé par justes et raisonnables empêchements, ni encor en façon quelconque au devoir de la charité peut toute la journée employer son temps à ses honnêtes plaisirs.
Mais Blaise ceux qui ont charge de la famille.
B.
Madame c'est assez, n'en parlons plus, à la vérité, vous me semblez par vos discours une profétesse tant vous dites bien.
Mais pour ce que ne menez pas la vie que vous dites, qui est cause que vous et la maîtresse aussi ne vivez plus joyeusement, la maîtresse vous tenant comme sa sœur et ne vous voyant qu'à demi?
E.
C'est de sa grâce.
Tu m'as fait dire ces choses, on ne sais a quel propos On a quelle occasion, Madame Constance étant un vrai miroir et exemple d'une vie Chrétienne et Civiles et saches qu'il en y a pu au monde qui la ressemblent.
B.
Vous avez bonne occasion de parler ainsi puis qu'elle vous tient comme sœur, vous reçoit à sa table, voire mêmes en son propre lit.
E.
Aussi Dieu serait si on peut plus aimer une sœur ou une fille, comme tu l'aime, aimerai et servirai toute ma vie.
1.
Ô mots dorés dignes d'être récitez au Théâtre du monde, ie veux les enrégistier en ma mémoire, pour en compiler un docte et très-élégant opuscule.
 Mais voyez d'où et auec et yay ce matin entié en discours?
à la vérité entre nous femmes nous babillons.
volontiers, et contons nos affaires à un chacun, et bien souvent faisons comme Rolin ce savetier qui racontait ses beaux faits à qui ne les voulait savon.
F.
Hoc Latine dicimus narrare fabulam surdo.
E.
À Dieu maître, Je veux aller trouver Madame qui sort dehors, F Me vobis commendo.
DE L'ACTE I.
SCÈNE II.
onstance.
Fidence.
Élisabeth.
Blaise.
Et Spinette.
Çà Est un grand cas que c'est Chomme ne veut oublier ces siennes folies, ni Dame Élisabeth, de s'amuser à babiller avec un chacun.
Bref qui est d'une telle nature ne peut faire autrement, témoin le bruit qu'on a fait ce matin.
F.
Saluc Domina mea, Soit bien venue votre Seigneurie.
Ç.
Je ne sais quel diantre d'homme vous êtes étant si docte et sage comme le pensez été.
Pourquoi entrez -vous en dispute avec cette animal, mais pour le vous dire comme fait l'entend, le monde se trope d'appeler ou docte, ou savoir, ou prudent tour homme qui sait seule e dire ou mots de Latin, et que tous les autres sont ignorants, comme si aucun ne pouvait être habile homme ne se rendre vertueux, sinon par le moyen d'une ou de deux langues étrangères.
F.
Totus horreo tremoque.
Peut être qu'en Latin vous êtes un grand Docteur, mais en français vous n'y entendez rien.
B.
Vous êtes un grand bœuve. verbi gratia, et ignorant en quatregue.
E.
Audaces fortuna juat.
Je veux répondre pour ne sembler être un ignorant.
Je rends grâces à Dieu ma très-honorable Dame, que si je n'ai apprins autre chose de cette tant négligée science pour être comme dir le Doctrinal paratum ad tramque fortunam.
Ç.
Bon jour et bon an.
B.
Et quoi n'eussiez -vous peu apt endre le même au traité de consolation?
r.
Je ne le veux parrespondre.
Ç.
plaise va ten à tes affaires, et vous maître ferez bien d'aller écrire, Léonard retournera tantôt et n'aurez pas écrit la moitié de ce livre qu'il vous à laissé pour le copier.
E.
Nous cheminons trop lâchement étant si tard comme vous dites.
Mais c'est tout un, On vas prendre ma cape et reviendrai incontinent.
Ç.
Outre plusieurs autres bienfaits que Seigneur reconnoi avoir reçu de la bonté de Dieu, quelque lui dis grandement tenue de ce qu'il m'a fait venir entre les mains cette bonne Dame, l'honnêteté et douce compagnie de laquelle m'a depuis plusieurs années toujours été en mes travaux, et ennuyeuse vie, un très doux soûlas et consolarion:
mais la voici qui revient.
Cheminons un peu name Élisabeth, afin que quand Madame Spinette arrivera nous soyons de retour.
E.
Nous n'avons que faire de nous hâter, car la voilà.
Ç.
Je vois bien, Madame Spinette, qu'êtes soigneuse et fort diligente, vous soyez la tresbien venue.
Sp.
Et vous la bien trouvée, comme vous portez -vous Madame Constance?
Ç rien pieu merci, et me semble à vous voir qu'il est ainsi de vous.
12
Sp.
Il en est ainsi grâces à pieu.
Ç.
Je suis marrie qu'êtes venue a pied.
Sp.
Il n'y à pas si loin, ce ne m'a été qu ' promenade, et puis toujours m'en porterai mieux.
Ç.
Dame Élisabeth vous pouvez -vous en retourner en la maison sans vous eunuyer ici.
Et vous autres retour nez encore au logis, j'ose m'assurer Madame Spinette, que ne vous émerveillerez pas peu de ce que je vous ai envoyé prier de venir demeurer ici avec moi quatre ou cinq jours, et le serez encor d'avantage quand entendrez l'occasion pourquoi ie l'ai ici:
mais d'autre côté j'espère qu'ayant en fin considéré la foi et amitié que j'ai envers vous, oublierez tout cela.
Or avant qu'entrions plus outre en discours, puis que je ne m'en suis pas souvenue plutôt, ils veux que mes servantes et les vôtres aillent quérir votre vôtre fille affin que durant ce peu de jours, elle soit aussi auec nous.
Sp.
le Roi avais commandé aller au monastère se tenir avec ma lœur jusques à mon retour.
Toutefois puis qu'il vous plaît qu'elle vienne ici, nous la pourrons envoyer quérir après dilné.
Ç.
C'est bien dit, il sera fait ainsi.
Sp.
Madame Constance fois vous remercie de la fiance qu'avez en moi, et suis en opinion que ce ne sera en vain, si en quelques endroits après vous puis servir, aussi nôtre longue amitié ayant quasi été nourries ensemble le requiert.
Occasion pourquoi sans user d'autre cérémonie, tu vous prie croire qu'en amitié ie vous suis et veux été comme votre b en affectionnée sœur.
Ç.
Je crois qu'avez souvenance que nos pères étant jadis si proches voisins l'un de l'autre qu'il n'y avait que la muraille entre deux, et que lors entre nous petits enfants était rendre si grande priuauté que quand nous aurions été engendrées d'à même père, elle ne pourrait être plus grande, et que j'étais toujours en notre miison, ou vous et votre frère étiez en la mienne, iaçoit que les moyens de mon père fussent tresgrands et les vôtres médiocres.
110.
Sp.
Je m'en soupien bien, et ores réduisant cela en ma mémoire, est cause que les larmes m'en viennent aux yeux, pensant combien durant ce temps -là j'ai vécu avec peu de liesse et moin dre consolation, et ce pour piuneurs occalion
Ç.
Donc hantans ensemble, come est la coutume des voisins, étant devenues un peu plus grãdettes et fermes d'age, fut si gran se l'amitié que portions l'une à l'autre, et encore votre frère Anthoine et moi, que paraventure on n'entendit jamais parler de telles et semblables amoure que les nôtres.
Seulement alors étions contants de nous voir, de parler, y le nous recréer ensemble Quind àores selon le te mons quelque occision nous séparait, noas nourrissions nos cœurs et nos esprits de trèsdouces penlées.
Sp.
Ô combien grandes sont les forces d'amour.
Ç.
Finablement croissant ensemble les ans avec l'amour, vint jusques à la que ne nous contentant d'être honnêtement ensemble, quelques fois le jour, mais pat occaltes voies, environ l'espace de trois ans continuels, une assez chambre nous à receuz tous deux, quasi toutes les nuits au moins deux ou trois heures.
Et qui le croirait jamais, si par hasard quelqu'un n'a reçu de Dieu une pareille grâce, qu'une fille de quinze ans, et un jeune homme de 18, ou 1o.
aient été si long temps, quasi vécu ensemble, et demeuré en une même changbre, ains sur un même lit tout vêtuz:
et que cependant toute déshonnête pẽsée à toujours été éloignée d'eux?
personne comme tu crois.
Sp.
Sinon celui qui par un singulier don de Dieu comme vous avez dit, s'est trouvé en un pareil fait.
vous me contez, Madame Constance, un amour vraiment saint, et une chose mal aisée à croire à plusieurs
Ç.
Dieu qui sait tout, pame Spinetre, sa tencores si en ceci ici dis autre chole que la vérité:
mais il ne peut quasi être que ne vous souveniez de querquecilote.
Sp.
Je me souvien seulement de cela ne sais quoi pour ce que que, comme vous savez nous étant encor fort jeunes, mon père étant mort, je fus par mon frère qui était un peu plus agé que moi, et par mon Oncle mariée à Fabian qui décéda, il n'y a pas encores deux ans passés, me laissant chargée d'enfants et de peines.
Ç.
Ainsi vont les affaires de ce monde.
Sp.
À la vérité j'enten auiourdhuy (retournant à notre propos) un des plus grands cas dont jamais j'ai ouï parler, mais quand je considère qu'elle vous avez toujours éité, et combien modeste et bien apprins à été mon pauvre frère.
Je m'accorde aisément à croire que (comme vous dites) votre amour à été très-chaste et bon.
Mais poursu.
uez votre * discours.
Ç Les affaires étant en ces termes, mon père délibéra me marier:
ce qu'étant venu à mes oreilles, ie parlai un soir à Antoine, en cette manière Antoine puis que depuis quelque temps ton père est mort, tu es maître de toi -même, je connaîtrai maintenant si conn amour que tu as toujours montré me porter est tel que tu l'ai cru, ou autre.
rois même tu m'as dit, et j'en suis très certains, que le bruit court presque par tout, que mon père m'a donnée pour fomme à Léonard son compagnon d'état:
dequoy on peut conjeturer, qu'au moins ils en ont tenu quelques propos C'est pourquoi avant l'affaire passe plus outre personne serai biẽ aise que toi mêmes allât à mon père me deminder en miriage.
S'il advient qu'il en soit cet nôtre long et honnête désir prendra fin.
Si autrement, je penserai à ce qu'aurais affaire.
À cela me répondit Antoine:
commbien que ce soit une folie entrepren dre cela qui ne peut réunsfir en façõ puisque, puis que la fortune, (le propre de laquelle est toujours s'opposer aux honnêtes désirs des hommes) le veut ainsi.
Ce néanmoins Seigneur ferai de très.
bonne volonté ce qu'il vous plaît me commander.
Mais pource que voitre père, comme viellard et tresriche, fera ce que la plus part des autres hommes ont accoutu né faire, sans ne doute point qu'à moi jeune homme, peu riche et pauvre en sont égard au respet de lui, il n'en face refus:
et d'avantage m'estimera sot et de peu de jugement.
Mais à quoi m'amuse ie ainsi à raconter par le menu toutes ces choses?
Il parle à mon père, duquel il eut la réponse qu'il s'était imaginée:
éarquoi étant soudain retourné à moi, prenant à témoin celui qui gouverne toutes choses, Il me fiança de mon bon gré, et me promît ne vouloir jamais autre Femme que Constance et moi au semblable que sans ne voulais autre mari qu'Antoine.
Sp Hélas que me dites -vous Madame Con tance, avez -vous deux maris?
Ç.
Écoutez de grâce.
Le jour suivant l'affaire le conclut entre mon père et Léonard, et en fut dressé le contract Et mon père étant retourné au logis me dit Constance Seigneur t'ai mariée, faites en sorte toi et ta Mère que tout soit bien net en la maison.
et puis mets toi en ordre et te pare, pource qu'a cesoir notre Léonard te viendra voir et toucher en main.
Quoi entendu par moi, sans penser à ce que personne devais dire ni jeter une seule larme était répondi:
Vous avez mal fait de me marier, sans premièrement entendre qu'elle était ma volonté, mais vous en aurez le plaisir et l'honneur que vous méritez.
Sp.
Quelles choses font quelques fois ces hommes, votre mère que disait -elle?
Ç.
Ma modte élant malade au lit comme vous savez d'une maladie qu'elle à porté pluteurs années voire jusques à la mort, en était bien fâchée, tu semblant que mon père avait tenu peu de conte d'elle à la conclusion de cet affaire sans l'en avertir avant la dernière résolution, combien que quelques jours auparavant il lui en eût tenu quelque propos.
À la réponce donc que ici fis à mon père.
Il commença à crier:
et moi à lui répondre, néanmoins avec toute révérence, et doucement, que femme m'étais donnée à Dieu, et voulais être Religieuse:
ma s tout cela ne servit de riẽ, pource que s'étant mis en la tête que l'affaire irait selon sa volonté, sortant dehors me dit:
Constance cai -toi et ne m'en parles plus.
Il convient à une honnête fille se conranter de la volonté de son père, mêmement en
ces choses qui sont de si grande importance.
Moy ayant oui ces propos me mis à penser ce que ici devoi faire, et me résolus finablement à chose fort périlleuse.
Sp Et qu'elle résolution prinstes -vous, pir votre foi?
Ç.
se me résolus.
Mais qui est celui celui qui vient droit à noas auec vn laquais derrière vertu?
Sp Il me semble, et il est vrai que c'est le grand ami de mon frère AnMhoine.
Ç.
Dieu nous soit en aide.
Que pourrait ce bien être?
SCIN III.
DE L'ACTE I.
Aurian.
Constance.
Spinette.
A.
I Jeu vous donne le bonne jour.
SpD'Et à vous ce que désirez.
Aurian.
Quel miracle est ce cy?
A.
Il me fait mal que peut être
j'ai interrompu vos discours.
Ç C'est bienne, ie m'émerveille de vœux.
A.
Midame Spinette, votre fus hier en votre maison pensant parler à vous, mris ie ne vous y trouvai pas.
Sp.
Je m'ébahi qu'on ne me le dit quand tu fus de retour.
A.
Je y ai encores été ce matin de bonne hue.
Sp.
Car ie ne vous eusse pas laisse prendre cette peine.
A.
Et m'ayant été dit qu'êtes venue ici veoir Madame Constance, et et pource que j'ai à parler avec vous de chose d'importance, joint que demain te dois partir pour aller à Lyon, j'ai prins assurance de vous venir trouver ici, et suis marri que ce ne sera sans donner de l'ennui à Madame Constince et à vous.
Ç.
Ains de la consolation.
Nous estiõs ici hors la maison a deviser atten dans l'heure de dîner, et pais qu'êtes venu tout à temps nous dînerons de cõ.
pagnie, et le repas prins, vo is parlerez à Ma la ne Spinette à votre co mémodité.
A.
Je ferai ce qu'il vous plaira.
Ç.
Entrons en la maison, venez Madame Spinette.
A.
Passez de grâce.
So.
Pour vous obéir Aurian.
DE L'ACTE II.
SCÈNE I.
Insi tout se portera bien, le AA maître se va promener, et ici on nettoie par tout et se donne on du bon temps.
Je sais que ce matin l'ami a dîné à son aise, avec une compagnie du jour de la fête, étant entretenus d'une jeune fille qui n'à pas vingt cinq ans, belle et fraîche comme une rose, et encor d'une autre qui n'est à la vérité sinon belle et gratieuse.
Ô qu'il faisait beau voir Madame Spinette avec un accoutrement brun, Seigneur suis bien aise qu'elle se réjouit:
Mais hélas!
cette autre qui est Madame Élisabeth, laquelle ne crache que des sentences comme si elle était quelque Doctoresse, est devant la porte, elle aura entendu ce que j'ai dit.
E.
Tu ferais mieux d'aller ou ta maîtresse t'euuoye causeuse et babillarde que tu es.
En fin tu seras toujours Barbe ou bavarde, mais si c'était à moi à faire.
Ba.
Que vous a ie dit?
Ne ferai beaucoup mieux, sans répondre, d'aller ou ma miistresse m'envoie.
E.
il y a déjà long temps que tu m'as fait sortir de la maison.
Bar.
Car si ici recommançoy ce serait pour une heure.
E, Entre plusieurs choses qui s'éprouvent contraires à la vie paisible de ce monde, ne sont après les dernières, ni les moindres, celles que on à l'occasion de ceux qui nous servent:
Outre ce qu'étant continuellement
LA CONSTANCE dérobez etpillez.
Ceux-là nous veulent encor tenir le pied sur la gorge, et été juges de toutes nos actions.
Combien se trouve il de serviteurs combien de servantes qui pour un petit dédain ou autre légère cause ont occasionné la mort ou éternelle infamie de leurs maîtres?
Ni les bienfaits, ni les courtoisies, ni quelque autre amitié et humanité, ne peuvent le plus souvent rendre cette perverse condition d'hommes, ni humaine, ni raisonnable ainsi fidèle.
Ô combien est véritable que les maîtres sont plus serviteurs que ne sõt pas leurs varleis.
C'est pourquoi ainsi que j'ai autre fois ouï dire, un pauvre Cardinal venant à mourir dît ces mots.
Je meurs volontiers dont ainsi remercie Dieu, pource que par ma mort tu suis délivré des inains des serviteurs, une ne nye pas pourtant qu'il ne s'en trouve de bons et de fidèles, mais ils sont si rares et clair semés, que pour un tel on en trouve mille déloyaux, larrons, médisants, mens et en sõme très méchants.
Toutefois puis qu'on ne s'en peut passer, l'usance de ce monde le voulant ainsi, il faut s'accorder porter parjetment cette incommodité et calamité, avec les autres malheurs qui accompagnent la vie.
Or sus regardez qu'on médit de Madame Constance qui est un exemple de pudicité et de toute autre bonté.
Ho!
Ne ne m'en avisais pas, voici, Dame Spinette et Aurelian.
Gardez -vous Madame Spinette que c'est air ne vous face mal.
E.
Que ce soit pour votre commodité.
Cependant ici m'en vas trouver Madame Constance.
Sp.
Vous ferez bien, car elle est demeurée seule en la maison.
DE L'ACTE II.
SCÈNE II.
Aurian.
Spinette.
A.
JE suis librement sorti en la True pour discourir après vous, afin de librement vous déclarer ce qui m'a meu vous dire ils ne sais quoi de Madame Constance et de son mari pour autant que je serai bien aise qu'autre que vous n'en sache rien.
Sp.
Vous avez bien fait.
A.
Il y a environ dix ans peu plus ou peu moins, je ne m'en puis souvenir, qu'Antoine votre frère partit de Troyes non à autre occasion, sinon par ce que Madame Constance, laquelle il aimait sur toutes choses fut donnée par son père en mariage a Léonard.
Il me fit par contrat que ici porte, une libre et franche donnation entre vifs de tous les biens et facultés qui lui étaient escheuz par la succession de son père.
Sp.
Je sais bien tout cela.
À Moi d'autre spart, ie luy promis seulement de parole et selon sa volonté, d'être gardien d'iceux, et non propriétaire, pour les deux rendre à son retour.
Après quand il voulut partir imaires mis ès mains mille écus, me disant lors si entre cy et dix ans ie ne suis de retour, croyez assurément que je ne fuis plus en vie, vous priant disposer du tout à votre volonté.
Au surplus ayez souvenance de ma sœur au cas que durant ce temps elle aie quelque nécessité.
Sp.
De qu'elle valeur pensez vous être ses biens?
A.
Ils ne vallaient lors guère moins que cinq mille écus.
Mais ils valent maintenent d'avantage, à cause du rehaut des monnaies, et que les héritages sont de meilleur revenu.
Sp.
Se peut-il faire qu'à l'occasion de cette là seulement, il y ait prins volonté de quitter et abandonner entièrement le pays, les parents , les amis?
A.
On dict encores beaucoup d'autres choses lesquelles il n'est maintenant besoin de raconter.
Mais commbien que la seule amitié en ait été cause, je ne m'en émerveille pas beaucoup, et s'en ébahissent seulement ceux qui n'õt éprouvé qu'elles sont les forces d'amour, ou ceux qui ont faute de jugement et sont peu experim entez ès affaires du monde.
Sp.
Soit con me on voudra.
Je sais bien que jamais il n'a été tenu pour hon méd peu d'entendement.
Mais poursuivez.
A.
Il s'en alla donc à cette occasion, et ai ouï dire qu'il tient le chemin de Pouigor gne, et n'ai jan ais qui nouvelle de lui sinon une seule fois.
Sp.
Vous en avez donc tecu des ronuelles?
A.
Oui Mademe, lors que le Roi faisait la guerre pour le recouvrement de la principauté de Luxembourg, il y a quelque temps.
Léonard mari de Madame Constance fut prins en une escarmouche, et blessé à mort par quelques espagnols, mais comme voulut sa bonne fortune, cette prinse étant venue aux oreilles d'Antoine qui était bien aimé du chef qui commandait en l'armée, payãt de ses propres deniers sa rançon le remit en liberté, puis Pajant jait condune en un bon logis le fit à ses propres fraiz et dépens, penser et médicamenter en sorte qu'incontinent après.
Iaçoit que les plaies fussent périlleuses et de danger, il fut guéri et sauvé.
Sp.
Je n'ai jamais ouï parler de cela.
A.
C'est va grand cas puis qu'à Troyes on sait toutes nouvelles tant par la voie des Chassemarée qu'autrement vous n'en avez rien su.
Tant y a qu'Antoine amour ayant fait rendre tous ce qui luitaît este prins jusques à une éguillette le renvoya à Troyes.
Sp.
Qu'allait chercher Léonard parmi les soldats?
A.
Encores qu'on n'en sçache rien à la vérité, aucus pensent qu'il cherchait Antoine
Sp.
Et pourquoi cherchait-il Antoine?
A.
Plusieurs ont opinion qu'il le cherchait pour le tuer, s'assurant qu'il croyait icillui ne pouvoir être ni sûrement, Seigneur avec honneur légi.
time mari de Madame Constance du vivant d'Antoine.
Mais autres sont d'opinion contraire, et tiennent pour tout certain qu'il le cherchait à autre intention.
Toutefois comme i’ai dit on n'en sait rien à la vérité, pour être Léonard, comme devez sçauoir, homme qui parle peu, et qui en toutes ses affaires est bien entendu.
Mais soit comme on voudra.
Anthoine ne parla pas béarcoup à lui croyant peut être, que trop parler nuit.
Sp.
Comme avez vous donner eu nouvelles de lui?
A.
Quelque temps après il m'écrivît une lettre laquelle j'ai apportée sur moi, et affin que sachiez le tout où vous Rreux lire.
Sp.
Je ne vous en veux donner la peine, dites -moi seulement la substance du contenu en icelle, puis ce m'est assez
A.
Il m'avertit qu'il se porte bien, et est en résolution de jamais ne revenir ve bute papi,et que partant Seigneur dispose de ses affaires selon son intention.
Sp.
Fait -il mention des affaires de Léonard?
A.
Non, Madame, il se plaint seulement d'être poursuivi de celui qui le devrait aimer.
Sp.
D'où écrit-il?
A.
De Besançon.
Sp N'avez -vous apprins autres choses de lui en tant d'années?
A.
Nienni par ses lettres.
Ce nonobstant avant que prendre aucune réolution j'ai voulu laisser écouler quelques ans.
Or maintenant que certaines miennes affaires me contraignent aller en Bourgongne, soit que les dix ans soient accomplis ou non, je suis venu pour vous dire, que n'ayant par la grâce de Dieu besoin de m'aider de ce que selon la charité et justice, on doit à autrui, je suis résolu de distribuer et faire part à vos enfants comme les plus proches parents d'Anthoine, de ce qu'il m'a mis entre les mains.
C'est pourquoi avant mon partement jour laisserai en la Bancque de Lyon pour votre fils aîné cinq cens écus, afin que quand il sera parvenu en age, il s'en aide selon votre bonne volonté:
Et encore autres cinq cens en la même Bancque pour votre grande fille, afin de m être délivrez lors que la voudrez marier.
Ce que j'en fais, est pource que si en mon voyage il plaisait à Dieu faire la volonté de moi, ils veux être acquitté de mon devoir, et si personne retourne comme j'espète que ce sera bien tôt moyennant Sp.
Aurian, Madame n'ai jamais fait comme font la plus part des femmes.
Je sais bien les donnations faites par mon frère qui à plus tenu de conte d'autrui que de moi:
néanmoins pour tout cela ie n'en ai jamais ouvert bouche, quelque temps après son départ, Fabian mon mari est mort qui m'a laissé deux enfants mâles, et deux la grâce de pieu, j'aviserai à quelques autres choses au profit des neueux d'Antoine, le départ duquel à été cause, qu'oncques depuis ie n'ai été ioyeux.
Et si j'eusse pensé qu'il eût voulu faire ce qu'illa fait:
Il ne s'en fût jamais allé sans moi:
mais petit pensais qu'il devait faire cõme plusieurs autres jeunes hommes ont accoutumé faire en cas pareil, et que ayant passé un an ou deux en cette frénésie, il s'en devait revenir et penser à autre chose, mais j'ai connu en effet qu'il à un grand courage, et qu'il est débonnaire et paisible en toutes ses actions.
femelles avec peu de moyens, et pour tout cela je n'ai pourtant desperé de la grâce de Dieu, et telle croyance ou espérance n'a été vaine et trompeuse, puis que par sa grâce, votre bonté et amrable affection, me fait aujourd'hui jouir d'un si grand bien fait, duquel ie Ne me soullerai jamais de remercier et l'un et l'autre, mais sans vous tenir plus en suspens, auez vous à la vérité reçu quelques nouvelles de la mort d'Antoine?
A.
Pour vous en parler franchement, un bourguignon qui est en cette ville, lequel au Conté quelque fut bien grand ami et plus que frère, m'a affirmé par ses lettres, et depuis dit de bouche a plusieurs, qu'il à reçu certains avis qu'Antoine est mort en Allemagne.
Sp.
Je dis ainsi pource que ce matin j'en ai longuement devisé avec Madame Constance, laquelle m'a envoyé quérir rout exprès, et entre autres choses m'a dit, qu'il y a environ un mois que Léonard son mari estoir parti de Troyes pour aller en Allemagne trouver Antoine, afin de le ramener à Troyes.
Je vous dirai d'avantage qu'à ce soir elle attend et l'âme et l'autre, vous en faites l'ébahi.
A.
Je ne sais, et ne puis sinon serrant les épaulles croire que Léonard soit cõme l'on dict arrivé, et qu'Antoine soit vivant, vu que Léonard le cherche (ainsi que j'ai ouï dire) plus pour le faire mourir que pour le rament paruegu, dites -mo par vôtre y, Madame Spinette, commence Dame Constance peut en un même temps avait deux maris, posé qu'il fût vrai que Léonard fût allé trouver Antoine?
C'est ce qui a donné à plusieurs occasion d'en parler.
Je sais bien que Madame Constãce est belle et bien autant que l'or-affiné:
mais.
Sp.
Je crois qu'elle est telle que vous dites, mais (Aurelian) le monde a été,
est, et sera toujours pareil.
Si quelqu'un est bon il trouvera qui médira de Seigneur.
Et qui est bon, c'est assez qu'il est bon.
Le monde en croit ce que bon homme semble.
A.
Cela ne peut être Madame Spinette, et répugne trop à la vérité car il faut encore tant faire que le monde le croie.
Sp.
Que voulez -vous faire?
elle est de celles, comme plusieurs autres, qui se contantent de bien faire:
et connaîtrez que le bonne est toujours congnu des hommes de bien, mais non des malins et méchants.
À grand peine les personnes honnêtes, et bien apprinses, ont mauvaise opinion d'autrui à la seule veue.
Mais si par mal'heur quelque vicieux ayant commis une faute notable se présente à eux, ils les excusent doucement, mais le menu peuple et gens de petite étoffe, sont ceux qui ne croient seulement la faute qu'ils voient ou qu'ils entendent, ains bien souvent, ils ne dis pas par quelque vrai semblance, ils sont induits à croire, voite de propos délibéré feignent, ou çomme l'on dit, composent au trine et de honneur de leur prochain, et de telles gens se faut bien ga dr, et non des hommes de bien Mais retournant à Madame Onstarce, votre venue à esté cause que d'elle ie n'ai encor entendu es tout.
Toutefois était sais bien que se confiant, comme elle dit, en sa conscience et bonne intention elle ne se soucie pas beaucoup de ce que dit le penple.
1 .
t'en faut soucier et ui à l'honneur en recommandât, ont ent plus de conte d'être tonu pour bon sans J'être pourtant du tout, que d'être bon et réputé pour méchant.
Je vas chercher plus avant.
Je sais quasi à un jour pres, ce qui s'est passé entre Antoine et elle, et et le vous dirai.
Je sais qu'il y a aujourd'hui dix ans ou peu s'en faut qu'elle est la femme de Léonard.
Sp.
Entre vous hommes croyez bien souvent ce que n'est pas, mêmement ès affaires des femmes, et le plus souvent le monde se trompe en ces jugements.
A.
Voyons le un petit.
Sp.
Oui le temps est dit être père de la vérité, mais quand pensez -vous retourner à Troyes?
A.
Ce soir, ou demain de grand matin, j'envoyerai mon laquais devant quérir mon chal et dire qu'on m'attende à la Trinité, pource que passant par la, Seigneur désire voir un mien ami qui est demeuré malade aux rai à la ville.
Sp.
De grâce sans vous incommoder je vous prie à votre retour passer par ici, pource que ie vous pourrai dire quelque chose, Madame Constance ayant ce jour achevé à me dire ce qu'elle avait ce matin commencé à me conter.
A.
Je le veux bien, et ferai seublant que j'ai oublié quelque chose à vous dire quand j'ai prins congé de vous.
Sp.
Comme il vous plaira.
A.
Or sus à Dieu jusques au reueoir, Madame Spinette.
Je vous prie présenter mes recommandations à Madame Constance, à laquelle femme ne dirai autre chose ayant déjà prins congé d'elle, il n'y à pas lons temps.
Sp.
Aussi ferai-je, ho!
cette jeune Dame est la plus honorable et sage femme qui soit aujourd'hui au monde, Elle sait mieux dissimuler qu'autre qui ait jamais été.
Mais entre cy et peu de temps on descodu hurarernte de ces deux affaires.
Mintenant, pour ce que les jambes me font mal pour avoir trop long temps été debout, toujours ne ferai que bien de m'aller un peu reposet.
Muis voici Dame Constance et Dame Élisabeth.
Il ne me serait pas bien séant m'en aller, elles discourent entre elles, de ie ne sais 1101.
DE L'ACTE II.
SCÈNE III.
I Constanse.
Élisabeth.
Spinette.
R maintenant qu'avez le tout Oentendu, outre ce qui vous en a été dit du commancement, vous n'avez plus d'occasion vous en émerveiller, joint ce que vous mêmes avez vu et connu vous pouvoir retirer de toutes ces merveilles.
Tant y a que la chose est telle comme vous l'avez oui, et de ce peu que ici d lors que me conseillâtes envoyer quérir Madame Spinette, vous pouvez b.
en imaginer le reste.
Mais ou peut elle être allée?
E.
La voilà sur la porte du verger qui s'amuse à regarder tu ne sais quoi.
Ç.
Elle fait quelque discours en soi -même, sur ce qu'Orelian ces à taconté.
E.
Elle nous à oui et vient pan deça.
Ç.
J'ai été quelques jours en mes gaies pensées, et aujourd'hui que personne devrais être plus joyeuse que jamais, je me suis mis quelque brouillerie en la tête, qui me rend toute mélancolique.
Madame Spinette vous devez être lasse.
Sp.
Non Madame, non ce n'est rien.
E Madame Constance on n'est pas toujours d'une même volonté.
Ç.
Je suis pu souvent ainsi, qu'il ne m'arrive quelque grands ne sais quoi de mauvais.
Et vous, quelles bonnes nouvelles vous à apportées Aurian?
Sp.
Bonnes en vérité par la grase de Dieu.
Ç.
Ô Seigneur donnez moi patience, voici venir ce fâcheux Espagnol qui ne me laissera en repos.
Sp.
Madame c'est votre grand mi gaon.
Ç.
Oui Madame, ainsi qu'il vous semble, quand je suis à Troyes, il est toujours après moi.
Si ici suis au village ici ne puis seulement faire un pas hors de la maison que cet importun ne se présente à mes yeux.
Sp.
Laissez l'aller ou il voudra, et moquez -vous de sa folie, pourvu qu'il ne procède plus outre ou de fait ou de paroles.
Ç.
À la vérité il ne m'a jamais fait ou dit chose qui m'ait déplu, mais il me fâche de le voir toujours après moi pour le respect des regardans.
Sp.
Nous serions trop simples si tenions compte des badineries de certains imais, qui comme sots qu'ils sont, emploient toute la journée cette ceste après cette apres cette -là.
Et puis ils en ont fait autant que.
Ç.
La tierce partie de ces fainéants va ou avec un arbalète ou harquebuse sur l'épaule un laquais derrière, tantôt à pied, tantôt à cheval se promener en ces quattiets, d'un cote
sté ici m'en ri, et de l'autre j'en suis marrie pour les respects de la compagnie.
Sp.
Et que peut -on faire autrement, nous ne sommes propres à réformer le monde, et moins encor bien séant à nous, de mettre l'épée en la main de nos hommes, à cause de ces outrecuidez.
E.
D'avantage, ce serait beaucoup trop de vouloir empêcher les jeunes hommes de regarder celles qu'ils aimènes pourveufle cela ne tende à autre chose.
Sp.
Ceux qui sont de cette façon, n'aiment point.
Car s'ils aimaient et se montraient tels que doivent être tous honnêtes hommes et fidèles amants, ils seraient plus sages et mieux aporins qu'ils ne sont, et partant le plus beau, est de pratiquer accortement avec telles gens, ne leur monstrer bon visage, et encore de n'user d'aucuns propos insolents, notre faire paraître d'aucuus gestes et actions peu honnêtes, car cela sentirait trop sa rusticité.
Ç.
Tant y a que mon homme s'en est retourné dont Elle m'émerveille, et à l'heure même (Dam E Elisabeth) que j'avais enuit que tudissiez deux ou trois mots.
E.
Il retournera plutôt qu'on ne pense n'en doutez point, il n'a pas oublié sa coutume.
Ç.
Je veux quelque jour me dépêtrer de Seigneur, que vous en semble?
E.
Laissez faire à moi.
Car ie ne suis femme sujette à la pœur.
Ç.
Je veux bailler cette commission au maître qui fort de la maison, mais pour ce qu'il entrera incontinent en ses pédanteries et sur ses arguments, il est à craindre que l'Etpagnol ne croie que l'ayons envoyé pour se moquer de notre, et que parauãture à cette occasion il ne rehausse sa moustache par quelque coup de poing, c'est pourquoi il sera meilleur fairo venir Blaise pour lui dire qu'il vous appelle lorsque le maître mais passera.
Ç.
Entrons en la maison.
Ou vas tu Blaise.
Quitte le maître et t'en viens avec nous.
E.
Vous dites vrai, c'est la le vrai moyen.
DE L'ACTE II.
SCÈNE 11I.
Fidence.
Blaise.
L'Espagnol.
Vis intus sum omnium rerum satur, prodi ambulare buc licitum est.
Cela aide beaucoup à ma complexion me promener, environ une ment, lors que j'ai trop mangé, me promener un peu par ces plaisantes colines à l'ombre de ces vertes Ramée.
Mais pourquoi si tôt s'est retiré de mes yeux le Soleil qui donne jour à ma vie, ma gentille Dame Élisabeth, quel remède y a -il?
Omnivincit Amor et nés cédamus Amori.
Il me semble y avoir plus de mil ans que je n'ai repu mon cœur ni mes yeux affamez de l'ambrosie et tresdoux nectar que distillent en moi les plus que divins flambeaux de ma très belle déesse, lesquels ont force et puissance d'arrêter le Soleil, de faire mouvoir les montagnes, de brider le cours des rivières, et de changer (comme faisait Méduse) les hommes en pierres dures.
Mais quel plus grand miracle peuvent faire deux yeux, que celui qu'ont exercé en moi ceux de ma bien aimée, iceux ayant par leur grande vertu pénétré mes entrailles et plus intimes parties de mon cœur diamantin?
et si fort allumé en mon froid estomac plus dur que marbre, un feu si violent qu'il me brûle entiétement sans que j'y puisse trouver secours.
Au moins qu'elle ouït ces miens tant doux propos, parce que par là elle connaîtrait que l'esprit de Ronsard et de du Bellai, par la grâce de ses étincelants yeux, font en mon estomac, une fontaine de très-éloquente éloquence.
C'est pourquoi elle sera par moi quasi une nouvelle Cassandre, et une autre Olive par mon stil trescelebre.
Mais heu.
Blasi, st.
st.
Il me souvient que la maîtresse le rappelle pour aller en la maison zed eccum ipsum.
B.
Mon doux maître vous êtes plus heureux et plus fortuné amant, qui soit in totum orbem terrarum.
Depuis Cronceaux jusques à Troyes, ciétier ous pemer combien Dame Élisabeth étant à la fenêtre, et ayant oui la douceur de vos sacrées paroles à soupiré de joie?
en effet ie connais que c'est pour les grandes vertus dont êtes doué.
F.
La maîtresse à elle encore entendu mes discours?
B.
Oui Monsieur avec un plaisir indicible.
F.
Qu'a elle dit?
B.
Rien autre chose, sinon qu'en se sousbsriant elle à dit, que l'oisiveté et le trop bon traitement étaient
Il est n'ai de l'oisiveté.
Et d'humaine lasciveté.
D.
Je veux sçauoir à quoi tend son dessein, et veoir puis que la maîtresse le veut bien, si par une petite tromperie ici lui ors tirer les grillons de dacer,
F.
Blaise quel discours fais tu en toi -même?
B.
Je disais qu'ayant a demeurer ici quelque peu avec vous pour le service de la maîtresse, j'aime bien votre compagnie.
Mais dites -moi que vouliez -vous dire quand a toble me faisiez signe de l'œil, me guignant de travers comme avez accoutumé faire?
F.
Je te voulais faire signe que has mane, ante ortum Solit, Luna crescente, L'ai fait cela, B.
Et que diable est ceà -dire, j'aj faict cela?
le ne vous enten pas.
Iuxta formam claniculæ.
B.
Ha, ha, oui oui incantam.
F.
On ne dit pas ainsi.
B.
Tant y a, vous m'entendez bien, Jenchantement.
F.
Et pro constanti habo, qu'avant qu'il soit une heure on en verra les effets, et mêmes un me suis déjà aperçu qu'elle dévient folle de moi.
 By devant apprendre me suis aperçu eêle voulant entrer en la maison se retournait en arrière pour vous regarder, iettant un si chaut soupir qu'il m'æ quasi brûlé le visage.
F.
Quia ex imo pectore.
B.
Voulez -vous faire ce que ici vous dirai?
F.
Libentissime.
Très volontiers.
B.
Pource que vous sentez un peu, m'entendez -vous?
F.
Non intellige.
B.
Le suif de bouc.
Changez de chemise, et mettez un autre jupon.
Et si n'en avez ie vous en prêterai un des miens, par ce que celui est si vilainement sale qu'il semble être brodé de graisse et de sueur, et né trait on encor.
F.
Lis est sub indice.
B.
Dequoy il est.
Aucuns pensent qu'il est de Satin, autres disent que c'est du Velours, et les ouvriers croient que c'est de la fûtaine, mais Barbe ne l'entend pas ainsi, ains s'apointe au contraire de Madame Élisabeth, qui est d'opinion que c'est de la tripe, et elle dit que c'est de la tiretaine, la maîtres, que ce a été autrefois du drap de Berry.
Et quand à moi qui pense l'entendre mieux que tous.
Je jurerais bien qu'il à été fait de laine de porc.
Mais laissons là toutes ces disputes.
F.
Oui oui missa hæc faciamus.
Tant y æ qu'il est fort bon pource que je ne l'ai encor porté quinze ans entiers.
B.
Quand à vos braies elles sont encor assez bonnes.
F.
Tu le peux dire, car elles sont presque toutes neufues.
F.
Je la veux du tout ôter infaillanter et en mettre quelque magnificque qui me fut donnée par un mien disciple, lors que deux fus passé Docteur à Tholula.
B.
En bonne foi, êtes -vous passé Docteur?
F.
Docteur doctissime, ne t'a ie pas montré mes lettres?
B.
Nenni Monsieur.
Et en qu'elle faculté êtes vous passé Docteur en toute folie?
F.
Minime, nequaquam, in primis et ante omnia in Grammatica.
B.
Ho, Seigneur ne le savais pas.
F.
Per verbum nescio soluitur omnis quæstio.
B.
Se fait on Docteur en Grammaire?
F.
Pourquoi non?
Or ne sais tu pas qu'elle est des sept ars libéraux, qu'elle est la plus digne de tous, et que sans elle on ne peut droitement apprendre les autres?
Iaçoit que certains modernes n'entends la matière, en confessant que digniora sunt préférenda nient la mineur.
Quia propter un quodque tale, et Illud magis.
B.
Dieu sait si vous savez ce que vous dites.
Car quant à moi j'ai opinion que de six mots vous n'en dites pas deux qui soient véritables.
En quelle autre science êtes -vous docteur?
F.
In Rethorica.
Musica et poséia.
B.
Mort que j'atten, mais pourquoi ne vous fîtes vous Docteur ès mathématiques?
F.
Je le suis aussi vraiement en cette faculté.
B.
Vous voulez dire que c'est asser d'être excellent en icelle.
F.
Oui.
Je voulais dire ainsi, ne sais tu pas qu'un grand Philosophe avait écrit sur la porte de son Colle
ge.
Qu'ancun n'entre céans, qu'il re soit nathématicien?
B.
Ho, bon bon, mais pour retourner à votre doctorerie.
Je ne pense point avoir failli, quand ce matinole vous ai dit qu'étiez docteur In quartoque, F.
Ains as droitement frappé au but.
aut saliem non longe aberrâti à scopo.
B.
Donc monsieur le docteur en tant de facultés, pour retourner à notre premier propos.
Il est temps vous mettre en ordre comme je vous ai dit, aller en icelle chambre qui sera aprestée pour vous, et la y attendre votre fortune, et afin que la chose ait plus grand et prompt élut, lilez si tôt juèrerez entré seul en la chambre, par trois fois consécutives, ce troisième chapitre qui est marqué en marge du signe du signe main.
v
F.
Laisse faire à moi, ie te servirai par excellance.
D.
Or sus allez en la maison.
Que diantre faites -vous?
Ne saulté pas de cette façon, car on penserait que vous fussiez devenu fol,
F.
Hanc tuæ peuelope lento tibi mittit Vlisses.
Écoute Blaise, pour mieux raconter ces miennes amours en français.
Je ne veux pas beaucoup étudier aux livres d'Amadis, en du Bellai de l'excellence de la langue française, ni encore en Ronsard, bref, Belleau, Déportes, et autres.
B.
Or sus cheminez donc, puis que vous êtes en chemin.
F.
À Dieu Blaise.
Titire tu pattule recubans.
B.
Allez de par Dieu et vous hâtez en effet en celle cage ce fols, laquelle se void aujourd'hui dépeinte ès boutiques des barbiers, et en ma chambre ou j'en tiens une au chuet de mon lit pour mon particulier étude, entrent de toutes sortes d'homme et plus que tous autres ceux qui sont tenus du monde, et qui se réputent eux -mêmes pour sages, et si celui qui en a été inventeur, ou qui la fait imprimer et mettre en lumiète n'y eut gardé du respect, et peut être n'eût craint offenser a, on y verroit ce me semble de belles choses, de façon que ie ne esueilleroy point de Fidence Ait que la nuit a ie lui ferai niche uns que ma maîtresse, on y Elisabeth en ont de fa ç, de on que amour lui sortira de la fantasie.
Ces badins apprennent à faire le sot, et puis après sont fols de tout point, et quelque n'en suis marri, pource qu'en fin tels outrecuidez sont hommes comme nous.
Mais puis que cestuicy ne passe point, et qu'il y a presque demie heure que ie suis ici attendant, ils veux aller en la maison, ou regardant par les fenêtres, ie le pourrai voir en la rue.
DE L'ACTE III.
SCÈNE I.
Blaise.
l'Espagnol.
Élisabeth.
L'y a ici nom ne sais quoi de nouvIueau, ces si lõgs discours engẽdrerõt quelque chose, ces tant d'allées et venues me fait penser qu'il y a hasard sur les ballets.
Or puis que cet homme vient par deça, on veux appeler Madame Elisabeth:
mais m'ayant vu, joint que je le connais aucunement, Il pourrait penser que ie le dédaignerai, si grande m'en alloy.
Madame Élisabeth, Madame Élisabeth venez.
l'Es.
Bon jour mon bon ami Blaise, que fais tu ici?
B.
Bon jour et bon an, j'attendais que votre Seigneurie passât, pource qu'une certaine Dame vous veut dire trois ou quatre mots.
l'Es.
Elle veut parler à moi.
B.
Oui monsieur la voilà, Seigneur me recommande à votre Seigneurie.
l'Es.
À Dieu plaise, Seigneur suis votre.
Él.
Demeurez tous deux derrière la porte.
Dieu vous doint le bon jour.
Seigneur Capitaine.
l'Es.
Bon jour Madame, que veut dire ceci?
Él.
Je voudrais, sans vous incommoder, dire trois ou quatre mots.
l'Es.
Ce me sera un grand contentement vous pouvoir faire quelque service.
Él.
Je prie votre Seigneurie ne s'émerveiller, et m'excuser si ici luimme chose qui ne le plaise, puis que ici ne puis faire autrement cela étant de la volonté de Madame.
l'Es.
Que votre Seigneur parle librement.
El Si en toutes les choses qui se font on pouvait satisfaire à soi, à la conscience, et à l'honnête, ce serait assez bien et vertueusemẽt besongné, sans chercher plus avant:
mais pource qu'il étencores besoin satisfaire au monde, et à l'universel, ains au vulgaire:
de la procède que ce n'est seulement assez de bien faire, mais faire en sorte que chose tant petite soit elle, qui lui puisse faire croire autrement.
Je sais que votre Seigneurie, suivant la jeune pame qui demeure ici ne le fait à mauvaise intention.
Et que Madame Constance ne peut dire auecque vérité, avoir jamais vu en vous aucun acte déshonnête, ni sortir de votre bouche une méchante parole.
Toutefois, pource que la suivez ainsi, je ne dis pas par les Églises de Troves, pour ce que ce vous est une chose or linaire, mais au village, et quasi par tout ou elle va, lui pourrait causer quelque infamie et donner occasion de parler, aux mauvaises langues qui ne cherchent qu'à médire, elle et moi vous prions par la gentillesse et courtoisie qui règne et vous, qu'il vous plaise en cette as.
faire procéder plus modestement, afin que comme vous êtes honnête et d'un bon cœur, chacun voie que tel vous êtes en apparence, dequoy si nous faites ce plaisir nous vous serons elle et moi perpétuelle ment obligées, sans ce que vous ôterez l'occasion de parler mal, à ceux qui cherchent calomnier Madame Constance envers son mari, d'être peu honnête, et vous envers le monde, d'être un gentilhomme mal aprèsins :
là où elle est très honnête Dame, et vous très honnête gentilhomme et bien sage.
J'Es.
Puis que si bénignement, et avec tant de modestie et bonne grâce, votre Seigneurie m'a déclaré votre bonne intention et l'Ambassade de Madame:
ici vous en rẽds grâces immortelles.
Je ne sais que venir dois répondre sinon, que si cherchant la véoir j'ai failli, ce n'a été par malice, et ce que j'en ai fait ce a été, pour ce que je perdais que pour conserver son honneur, c'était assez ne passer les termes de l'honnêteté, ni aller plus outre que ce qu'il est requis.
Mais pource que comme vous pensez cela n'être assez, Elle serai à l'avenir plus avise que éclair n'ai été par cy devant.
Bien vous puis ce dire qu'il n'y a personne, qui ait jamais plus honnêtement aimé femme que j'aime Madame, dequoy elle peut rendre bon témoignage:
pource que n'ayant eu aucune volonté sinon bonne, il n'ai aussi jamais ni été elle, ni auec aucune autre, fait ou dit chose qui me pût faire paraître mal après et déshonnête.
Jusqu' ic ie me suis contenté de la voir.
En cela esprit satisfais honnêtement à toutes mes volontés et désirs, mais puis que encor ceci m'est dénié, afin qu'elle et vous connaissiez que j'aime mieux faire sa volonté que la mienneois m'en abstiendrai.
Él.
Nous ne vous requérons de cela, et ne sommes tant sottes que voulions empêcher aucun d'aller par les rues publiques, ou par les Églises.
Il nous suffit seulement qu'en certains lieux, comme au village, vous alliez aux un peu plus de respect.
J'Es.
Je ferai de bonne volonté tout ce que votre Seigneurie me commande, et si en autres endroits, je vous puis servir dictes le moi, car vous me trouverez toujours à votre commandement.
Él.
Nous vous remercions.
Et en récompen se disposez de nous comme si nous étions vos sœurs, pource que votre grande courtoisie mérité que nous vous tenions au lieu de frère.
Dieu soit avec vous.
l'Es.
Je vous baise les mains.
Qui est bien né, et vraiement homme de bien, le démontre en toutes actions.
Quelque sotte, ou femmelette de périt entendement, et non d'un beau et Dame, ayant à dédire ma façon de faire, aurait montré sa folie parce qu'il y en a aucunes qui croient ne pouvoir être tenues pour bonnes femmes, si elles ne fõt quelques bravades ou ne montrent un visage de gens d'arme à qui les regarde.
Ou si en toutes actions elles née font paraître vilaines et superbes faisant la nicque, et crachant de méchantes paroles, ains du venin, ou faisant telles et semblables choses peu convenables à personnes d'honneur.
Madame n'en a fait ainsi, laquelle en tous ses faits et ses dicts s'est montrée été sage et bien apprinse Damoiselle, comme elle montre bien à son visage, lequel (sants qu'aucunement l'amour me déçoive) soupire unie ne sais quoi d'Angélique et de divin.
Mais est il possible que mon laquais que j'avoi envoyé il y a plus de deux heures quérir en mon logis ma harquebuse, et m'amener mon cheval ne sois de retour?
Il me semble que personne le vois, oui c'est Ah même, il lie le cheval la bas, le voici.
Tu es bien échauffé.
DE L'ACTEII.
SCÈNE II.
l'Espaguol Le quais.
Es.
QUe veut dire telle hatte?
 Laissez -moi reprendre mon halëine pour l'amour de Dieu.
FEsp.
Qu'y a il de nouveau?
L.
Quant j'ai été arrivé à la maison.
J'y ai trouvé deux gentilshommes qui vous y attendaient, et que deux heures auparavant un messager en poste, vous avait apporté ces lettres, et ne vous y ayant trouvé les a laissées à la servante, et s'en est allé faire ses affaires par la ville.
J'Es.
Ou sont ces lettres?
La.
Patience, attendez s'il vous plaît quolanajutucel de ma pochette:
les voilà.
Esp.
Par la présente laquelle ieprou voie en poste.
La.
Que diable veullent dire tant d'admirations?
ce doivent être quelques lettres plaines d'esprits, puis qu'on fait tant de signes de la Croix.
J'Es.
Cela ne peut être.
Laisse -moi voir le reste.
La.
Il rit, les affaires se doivent bien porter.
J'Es.
Les hommes veullent être de cette façon, je veux être éclairci du tout devant que le Soleil se couche.
Sus va d'étacher le cheval:
car personne veux tout à cette heure monter dessus pour en diligence aller en la manon.
La.
Ho, voici mon cas, si belle me fusse ici trop arrêté, j'étais en danger ayant chaut et me trouvant plein de sueur, de me refroidir.
l'Es.
Me voilà résolu.
Allons, mais viens ça.
La.
Me voilà, que vous plaît -il?
J'Ép.
Approche, prête l'oreille.
La.
Vous pouvez parler haut, car il n'y a ici personne.
J'Es.
Approche toi dis ie.
Je vois bien s'il n'y a personne ou s'il y a quelqu'un.
As tu entendu?
La.
Oui Monsieur, laissez -moi fay re:
il n'y aura faute, mais attendez ici vas quérir le cheval.
J'Es.
Fais ce que beau t'ai dit, et ne te soucie d'autre chose.
La.
Contre toute mon espérance, j'ai c'est avantage de m'aller promener à mo ayse ou bon me sẽblera.
Elle sort vois assez ne sais qui sur la porte.
DE L'ACTE III.
SCÈNE III.
Constance.
Élisabeth.
Spinette.
Ç.
Il est vrai que j'ai tout oui, et me semble qu'avez très bien dit, sans tant oublier la Seigneurie.
E.
Qu'y voudriez -vous faire, il faut vivre selon l'usance, et en toutes choses s'accoutumer avec toutes personnes.
Ç.
C'est bien dit.
Or Madame Spinette, retournant à ce que je n'ai peu ce jour d'hui achever de vous dire.
Je vous averti que Léonard ayant entendu qu'Antoine était en ces quartiers, partit d'ici il y a environ un mois, et jura que l'ayant trouvé, il ne retournerait jamais par deça qu'il ne le ramenât, son intention étant, quoi qu'il en fût, de le reconduire au pays.
Sp.
Dieu veuille, Madame Constance, que soyez de même velonté.
Ç.
N'en doutez point.
Car moi attendant l'un et l'autre de jour en jour, ains d'heure en heure, j'ai voulu que souvez ici présente à leur arrivée, et affin que hors toute espérance, rêvez votre cher frère:
et que comme présente vous soyez assurée de ce que je vous ai dit il n'y a pas long temps.
Sp.
Je prie Dieu vouloir qu'il soit ainsi que vous l'espérez.
Mais voici le fait.
Si Anthoine est vivant, et s'il est vrai qu'il se trouve au lieu qu'on à dit à Léonard.
Ç.
Je vis en l'espérance que je vous ai dicte.
Or soir la volonté de Dieu accomplie.
Cependant, allons s'il vous plaît en la maison de pœur que cet air ne vous fasse mal.
Sp.
Allons, pourvu que ce soit pour votre commodité.
E.
Allez, Seigneur m'en vas tout à cet heure après vous.
À la vérité on ne peut ici doibt-on faire jugement des hommes, si premièrement on n'a entière connaissance d'eux.
Je réputoi ce Soldat un homme de rien, un malotru, mais puis n'aguère l'ayant ouï parler si hon.
nettement et avec tant de modestie, je l'ai trouvé tant honnête qu'il n'y à chose que mille ne voulusse faire pour lui.
Il n'est pas besoin si plusieurs d'une profession ne sont dignes d'autre chose que de blâme, les enfagoter tous ensemble, Se croire qu'entre eux il n'y en ait des bons et vertueux:
pour ce, à la vérité, comme le monde a été et sera toujours de même, aisy ont été et seront toujours en toutes professions des bons et des mauvais.
Mais pour revenir à ce que ainsi m'étoi en moymesme proposé de due, touchant J'honnêteté et bonnes façon de faire de ce soldat, Se iure que si j'étais jeune ( ie penses que plusieurs de la compagnie en feraient ainsi) tu ne pourraient sinon aimer honnêtement, ceux desquels était payement être vrayement aimée, pourvu que ce fussent des honnêtes et bien apprins amoureux.
Bien est vrai que comme cela advient, on n'en peut mieux doit on toujours faire démonstration, tant pour ne donner la hardiesse à qui se connaissant en quelque endroit être aimé de vouloir passer les bornes, que pour ne bailler occasion par là, d'être par le vulgaire qui toujours incline à la pire partie, reputée moins honnête, Seigneur vous pensais conter quelque chose de plus, mais il m'en faut aller.
car ici vois Madame Constance qui n'appelle.
SCÈNE IIII.
Constance.
Élisabeth.
Blaise.
Vois, madame Elisabet ne m'oS yez -vous pas?
E.
Oui de par Dieu, me voici, Ç.
Allez un peu en la maison tenir compagnie à madame Spinette, oitleule, pouy-ce que ie veux un peu parler à Blaise, et savoir de lui quelle accointance il a à l'Espagnol, avec lequel ie l'ai auiourdhuy vu deviser.
E.
Or sus Prince vas donc trouver Madame Spinette.
Ç.
Allez ie -vous irai tantôt touver.
Mais voici le gallant.
D'ou viens -tu?
B.
D'ici pres, de la maifon des Laoureurs
Tu es toujours à te promener y à jouer.
Dieu sait comme le Cheval est gouverné.
B.
Trèsbien.
Ç.
Il te faut demander.
Qu'as tu affaire avec ce Soldat auquel n'aguères tu parlais si familièrement?
B.
Dieu me soit en aide.
Rien que bien.
Je le connais, Madame ne sais comment.
Il est vrai que l'autre jour jour m'en allai en la maison du Sieur de Lau ou il était, et la son serviteur me montra tous les bâtiments et les jardins du lieu, en la présence de son maître, me faisant mille caresses-
Ç.
Lui as tu jamais parlé de moi!
B.
Non.
Madame.
Ç.
As tu été en sa propre maison?
B.
Ouy Madame, ne vous l'a ie pas dic.
Ç.
Il est dons Capiraine, quoi?
B.
Non, Madame, comme belle pense.
Ce néanmoins, il est bien venu et honoré d'un chacun, et est au logis comme un Seigneur, et si son laquais ma dit la vérité.
Il a, Seigneur ne sais si c'est du Seigneur qui lui est grand ami, ou d'autre, une honorable provision, et et le crois, pour-ce qu'il tient deux seruitenrs une servante.
et un bon cheval.
Ç.
Je t'ai mainte fois dit que tu ne hantes telles gens, et tu veux en cela comme en toute autre chose faire diseur
B.
Voulez -vous que l'on me tienne pour un âne?
Si au commancement rien ne l'eusse connu pour autre qu'homme de bien, notre n'y eût jamais retourner depuis.
Mais en bonne vérité, il me semble fort honnête homme et bien apprins, Voilà son laquais qui chemine la tête baissée, il peut avoir perdu quelque chose.
Ç.
À son dam.
Blaise sais -tu ce que On te veux dire avant que personne m'en aille en la maison?
B.
Quoi, Madame?
Ç.
Si j'ai été contante que tu faces quelque petite niche au maître, personne ne veux pas pourtant q tu fu faces chose B.
N'en ayez pœur Madame C'est assez que vous en rirez, et il n'en pleurera pas.
Mais que va cherchant celui-cy.
Je te vas demander et demeurer un peu avec ju sques à ce que M.
le Pédant se mette en ordre.
3 que ce soit, qui lui soit de dommage.
Ce n'est pas bien fait de se moquer des simples et ignorants, non plus que des affligés et misérables.
DE L'ACTE III.
SCINEU.
*E voudrais bien encore faire I d'avantage pour mon Maître, qui me porte une si grande amitié.
En effet ces Seigneurs et maîtres qui sont aimés se gouvernent plus sagement que ceux qui sont seulement craints, parce que ceux qui aiment, craignent quant et quant de ne déplaire à la chose aimée.
Ce que ne fait la crainte quand elle marche devant, et est suivie de l'amour, que béni soit il.
B.
Et depuis quand es tu venu sage Farfanique?
L.
C'est proprement depuis le Jour que tu as prins possession de la folie, pour en jouir à perpétuité.
B.
Qu'as tu perdu, que tu regardes ainsi contre terre?
L.
J'ai perdu, Madame ne te veux pas dire quoi.
B.
Leve le front et regarde au visage ceux qui parlent a ty?
L Je te prie ne me romps point la tête.
Car ici suis ruiné, non pas que je me soucie de dix écus qu'il peut valoir, mais pour ce que.
B.
Resues tu, ou si tu dis à bon escient, qu'as tu perdu?
L.
J'ai perdu les pastenôtre de mon maître, le sais tu maintenant?
B.
Quelles sont les pastenostre de ton maître, un Capèlet?
Comme ainsi les as tu laisser choir?
9 L.
Mon maître les tenant n'aguères entre ses mains, et voulant faire Roi ne sais quoi, me les bailla garder, et un ne sais comme ie les ai perdues.
B.
Ton maître doit être de ceux qui en apparence font devant le peuple grande montre de dévotion, et font un grand bruités avec les grains de leurs pastenotre Se mettent à genoux en leur chambre, et se promenant seuls, méditent plusieurs choses, et non comme ces hydropiques pour être ouïs et vuz de tout le monde, je veux dire hypocrites.
L Je n'ai que faire de tout cela.
Je suis fâché de les avoir perdues.
B.
Veux tu que ici t'aide à les chercher?
L.
Je t'en prie.
Ô pastenotre bénites.
B.
Comme sont elle faites?
Sont elles comme les Aue Maria?
L.
C'est un Chapelet noir, Ne te l'a iB pas dit Et les gros gros sont des boutons d'or, avec une houppe de soie verte.
6 1 B.
Commançons d' Hôte, et allons tout le long du chemin par ou tu as été, jusqu' à l'endroit ou tu tes avisé les avouf perdues, par ainsi il sera fort aisé les trouver.
L.
Tu dis vrai.
Si tu les trouve ie te donne un ducaton.
B.
Je serai bien aise de faire chose qui puisse être agréable à tendre maître et à toi.
Je voudrais bien sitôt ne les trouvons si tôt que nous voudrions bien, que me fisses un plaisir, et en cem le ne me puis jervir d'autre que de toi.
L.
Si c'est chose qui importe.
Allons sans y songer d'avantage.
D'autant que si ce que ici cherche est perdu.
Il faudra en fin prendre patience.
B.
Allons toujours cherchant, car quoi qu’il en soit.
Je veux qu'entr on en la maison par l'huis de derrière, afin de n'être vus
L.
Allons ou tu voudras.
Qui sont ceux la ?
B.
Que diable sais-je.
Pensons l' enons affaires.
DE L'ACTEII.
SCENEVI.
Aurian et Gerard son ami.
Ay peine en la maison de Louis, Iplus pour trouver Gerard mon grand ami que pour autre chose, ce que ie n'ai fait, pour décelui s'être allé ébattre ie ne sais où néanmoins Seigneur désire sur tout le voir avant mon partement, d'autant que faisant autremẽt pour ferais tort à notre amitié.
Car ie me doute qu'ayant su pourquoi je veux partir si tôt, comme très courtois et amiable il me crira, et s'efforcera en tout ce qui lui sera possible d'empêcher mon voyage:
Mais qu'il face tout ce qu'il voudra, je suis en résolution de partir.
Je confesse que personne fais mal, mais ici ne puis faire autrement.
Le voici tour à propos qui doublant le pas vient deners moi.
Retournant de la maison, peut -être que Louis lui aura dit que personne n'y étoi pas, ce qui l'aura occasionné de venir après moi, et à ce faire a été induit par Louis.
Et pourquoi mon bon ami Gerard vous hâtez -vous ainsi?
G.
Pour vous ataindre, et bon pour moi auoir faict ainsi, pour ce que peut être si ie ne me fusse Pour vous eussiez parti sans me dire à Dieu.
A.
Ha pensez vous que ici voulusse Hindelr.
G.
Ceux qui sont serviteurs d'Amour, comme vous pouvez être, peuvent croire toute chose, et qui s'oblie soi-même ne peut.
il aisément oublier ses amis?
mais si comme on m'a dit, devez encor être ici pour quelques affaires, expédiez les au plustost, puis irons nous promener un peu de compagnie.
A.
Non non, je veux premièrement sortir d'affaires après vous, afin qu'au plutôt retournez à Louis, qui me prie que ce soir personne ne le prive de votre compagnie.
Quant à moi, An veux quoi qu'il en soit partir pour aller en Bourgonne pour les affaires que savez, et pourrai la demeurer deux mois pour le plus.
Je ne vous veux réduire en mémoire, que comme j'ai été cy devant, ie ser.
y toujours votre, pource que ces cérémonies sont mal séantes entre nous.
De même, je vous recommande mes affaires, dont je vous parlai il y a environ deux jours, dequoy toutefois il n'en est pas beaucoup de besoin, veu nôtre amitié.
Vous priant néanmoins bien fort, que si avez affaire de quelque chose m'en avertissiez avant mon partement:
vous savez que moi et ce qui en dépend sont à votre commandement.
G.
Je me suis hâté de vous venir trouver, pour vous prier me faire un plaisir que ne me devez aucunement dénier.
A.
le veux que sachez que ce que me sauriez demander, ne vous sera jamais par moi refusé, et fût
ce ma vie, notre amitié n'étant vulgaire, mais telle que vous savez.
G.
Il ne vous est pas caché, Aurian, qu'au rang des bons et vrais amis, on ne met sinon ceux qui au grand besoin, et ou il va de la vie et de l'honneur de l'ami, s’ẽployent ni plus ni mois que pour eux -mêmes, et ce qu'ils tiennent de plus cher.
Or pour ne vous tenir plus en longueur, et selon mon pouvoir sathime aceque le dois, comme votre très-affectionné ami, j'a esté assez long temps à attendre si la médecine opérait d'elle même, mais en fin ayant connu que la chose allait de mal en pis, et qu'avez plus besoin de conseil que jamais, et encores qu'êtes plus proche du danger éminent que ne fûtes onc:
le veux satisfaire à mon devoir envers vous, pour n'avoir a en rendre conte à Dieu.
A.
Je ne suis pas devin, mais il pleuvera après tant de tonnerres.
G.
Je sais bien qu'en Bourgongne avez des affaires d'importance, mais apprendre sais bien aussi que ne partez pas pour cela, ains pour aller après Gismonde qui partit hier pour aller en ces quartiers là Je ne dors pas ainsi que pensez, non.
A.
Si cela est vrai, Seigneur prie.
G.
Ne jurez point pour l'amour de Dieu.
A.
Vous êtes en grande erreur, croyez moi.
G.
Plût à Dieu que votre fusse en erreur, mais savez -vous que je vous veux dire?
et si paraventure ici passe plus outre que personne ne devroi, vous excuserez l'affection que je vous porte.
Je crain que cette ne soit votre dernière ruine, vous avez été et êtes pour devenir amoureux:
mais ce qui est la plus à craindre, c'est que vous êtes donné en proie à la plus méchante et déloyalle femme qui vive.
Quoi plus?
elle est femme du monde, pour ne dire putain, et des plsis fines et méchantes qui furent jamais, n'avez -vous pas déjà été au moins par deux fois en danger d'être tué à son occasion?
A.
Nenni que ici sache.
G.
Vous le savez bien, et encor ne voulez retourner en vous.
J'ai vacillé quelque temps, si je devoi vous faire ce discours ou non, en fin homme me suis résolu en advienne ce qui pourra de vous dire comme il l'entend.
Et quand pour autre chose ne me devriez croire, vous le devez pour la pratique que j'ai, (ainsi ne l'eusse ie à mon dommage) de semblables personnes.
Avrelian tandis qu'avez été jeune vous avez vécu comme un vieillard, et maintenant qu'avez trente ans et plus sur les épaulles êtes devenu fol.
A.
Que voulez -vous que j'y face?
vous me conseillâtes ne la tenir plus avec moi, ce que j'ai fait pour vous complaire.
Si l'ai été voir fois en un mois, est-ce si grand cas?
G.
Je sais trop comme le tout en va.
A.
Que voulez -vous par votre foi que votre face?
G.
Que vous effaciez de votre mémoire cette là et que redeveniez le même Aurelian qu'étiez il y a dix mois, Car on ne parle d'autre chose par Troyes.
A.
Il faut avoir le pouvoir.
6 Il faut avoir le vouloir, vous avez commancé par moquerie et fini à bon escient, y ail une plus misérable et malheureuse que celle de celui qui se donne en proie, comme avez fait, à une très déshonnête femme, qui outre qu'elle vous dérobe l'âme, les biens, et vous fait vivre très mal contant, vous ôte encore, ou sera cause de vous ôter la vie par quelqu'un.
Si personne vous puis dire la vérité, vous êtes tant changé de cet Atelian que vous étiez, que quand à moi donner ne sais si grande dois penset si vous est es le même ou non, en fin trop se trompe le jugement humain, vous ne répondez rien?
A.
Que puis ie autre chose répondre sinon que je vois ce que tu fais, et que le vrai, mal connu, ne me déçoit point, mais que l'amour me contraint.
G.
Ce que vous dites sont toutes chansons, aucun ne fait mal sinon par soi même, mais passez plus avant et vous souviendrez de votre Gerard, et adonc vous voudriez avoir fait à sa mode, mais ce sera trop tard.
Pensez vous que comme je vous ai dit, on ne sache pas que vous allez après Gismonde qui est déjà partie pour aller en Bourgongne?
Et pourquoi faire?
pour dépendre à sa poursuite autres trois cẽs écus, et peu après la vie, ne voyez vous pas pauvre homme que vo estes, qu'elle vous a mis le lien au col, et vous tire ou elle veut, vous courez à la mort et ne vo' en apercevez pas.
À Tout ceci ne sont que bayes.
Gerard vous vous trompez, pardonnez -moi si ici dis cela.
G.
Je sais que ces propos vous sont coups de poignard, mais tu ne puis faire autrement, et soyez néanmoins assuré, que j'aurais pensé toute autre chose que venir en cette altercas après vous.
Et que vous, qui depuis un an avez baillé conseil à tout le monde, êtes venu à ce point, que chacun en sait plus que vous mêmes.
Vous êtes aveuglé.
Je vous dis qu'avez perdu toute connaissance:
et petit connais d'où procède tout votre mal, comme aussi de tous ceux qui se trouvent aux termes que vous êtes.
A.
D'où procède ce tant grand mal?
De vous faire entendre que cestecy est amoureuse de vous, et le naturel de toutes ces femelles, est de faire la pâmée pour l'amour de ceux qu'elles savent avoir bonne bourse, puis se moquent d'eux en derrière, et ne vous récompensant de tant d'argent que déboursez pour elles, sinon de quelques révérences, tendant les bras à tel que j'ai honte de dire:
et saoulant leurs des honnêtes volontés avec des hommes de melme farine qu'elles sont.
A.
Elles ne sont pas toutes pareilles, Gerard, car il s'en trouve aucunes assez gentilles et bien apprinses Aaiumuumquulité.
G.
Je le vous accorde, mais si rares sont celles qui ont tant soit peu de bon, que c'est beaucoup d'en trouver une entre mille.
Et iaçoit qu'il s'en trouvât grand nombre.
Je vous sais dire que votre Gismonde le peut être comprise, ains si aucune est au Jang des mauvaises, elle tient entre elles la principauté, ou à tout le moins une des plus signalées charges.
A.
Je vous puis assurer, qu'elle me porte plus d'affection que ne pensez.
G.
Quand vous montra elle vous porter si grande amitié?
et quand commançastes -vous à la tenir à votre poste?
B.
Ce fut lors qu'elle m'aimait à bonescient.
G.
Et petit vous veux faire toucher avec la main, que lors vous n'étiez pas si tôt sorti de la porte, qu'elle mettait secrètement et avec diverses excuses, un amant son pareil en la maison, avec lequel en se moquant de vous, elle jouissait de ce que sans aviez donné à pleine poignée.
Connaissez -vous sa main, ie veux dire son écriture?
A.
Oui ici la connais fort bien.
G.
Or lisez (puis qu'il faut mettre la main à ces fers pour rous guérir, et aux armes pour vous vaincre) ces lettres, et vous éclaircirez tellement, que porte haine à vous -même, tant qu'aurez souvenance de cette -là Et d'avantage lors qu'il vous plaira (mais cela serait trop) ie vous en éclaircirai d'autre façon.
Lisez -les à votre aise, et vous verrez ici quels mots honorables elle parle à vous.
Mais pour réduire le mille en un, vos affaires de Bourgongne ne sont tels, qu'un autre ne puisse faire ce que vous feriez.
Partant ici serais bien aise que ne fissiez autrement ce voyage, et qu'en change allassiez pensant de vous accompagner avec une belle et bonne femme, pour vivre avec icelle, et les enfants qu'il plaira à Dieu par sa grâce vous donner, et comme il est honnête et requis à un gentilhomme.
Quelle autre chose voulez -vous, ou pouvez -vous faire, qui soit plus louable que cette cy?
Vous consoleriez vostré mère qui ne désire autre cholejrous mettre totre esprit en repos, et remplirez votre maison qui à défaut d'homme.
Et prenez résolution que quant au monde, ne se peut trouver aucune vie qui soit plus Chrétienne et civile, ne finalement plus honnête et tranquille, que celle d'être gentilhomme aisé comme vous êtes, vivant avec sa femme et ses enfants pour servir à Dieu, au pays, au Prince, et à tous hommes.
Et si vous me disposez à cela, comme ferez si aimez votre bien, soyez assuré qu'avant qu'il soit quatre mois vous me bénirez de bon cœur.
A.
C'est grand chose Gerard, qu'en ces affaires des femmes, la plus part de ceux qui conseillent les autres à se marier n'en veullent eux -mêmes rien faire, et vous êtes un de ceux -là.
G.
Si mon état était tel qu'est le vôtre, je vous montrerais plus par effet que par ole, combien ces loue et approuve cette vie là, faites à ma mode, et avec un incredible cõtentemẽt vous connaîtrez, qu'elle différence il y aura de la vie que lors vous mènerez à celle qu'avez jusques à maintenant suivie.
Jusqu' à un certain aage on souffre beaucoup de choses à la jeunesse, lesquelles après sont blâmables et à mépriser.
Dites -mo par vôtre y, en avez des gens d'Église) qui sans femme n'aient été infâmes, et n'aiment pour la plus part fait une mauvaise fin?
A.
Hélas que me dites -vous?
Femme hé!
G.
Oui femme, je n'ai pas blasphémé
A.
Or bien nous en parlerons une autre fois, c'est assez que pour cette heure je vous ai oui en patience, comme celui que deux connais n'avoir été meu d'autre chose sinon d'une pure et saine affection.
Et peut -être encor par les prières de ma mère et de qui me veut du bien, mais laissons cela pour cette heure, et aux occasions qui se présenteront vous verbons propos et amoureux conseils.
Mais puis que jusques à maintenant vous avez, sans jamais être interrõpu dict tout ce que vous aviez envie de dire, il est raisonnable qu'avec patience vous oyez mes raisons, lesquelles entendues, je suis cettant que vous mêmes rendiez la sentence et la prononciez Mais pour ce que ie us las d'être si long temps debout en une place, vous irez jouer Louis, et incontinent après ie vous irai voir tous deux, puis ie reuiendray ici, pour expédier ce quo qu'ai affaire auec Madame Spinette.
G.
Je vous en prie de grâce, et trouvez ce pendant les lettres que se vous ai données n'y a pas fort long temps.
A.
Je pensais à cela.
Allez donc, épar ie voy quelque autre qui sort de la maison.
DE L'ACTE III.
SCENEVII.
Blaise.
Fidence.
Le laquais.
Que j'ai bien fait de sortir deUhors, auparavant que le maître fût échappé des mains de ceux qui le tenaient.
Iaçoit que à la brune il m'ait connu comme ici pense, Si estce que pour être sorti devant Seigneur, j'ai opinion de lui faire croire ce que ie voudrai.
Et si le laquais qui m'a aidé sort bien tôt de la maison, tout se portera bien.
Le voici tout à point, il ne faillait pas arrêter d'avantage.
Ô comme de grand courage rient ma maîtresse et ces autres Dallle.
F.
V ego illum scélérosum, miser, atque impium inveniam?
F.
Vît ego vnguibus illy in culoz involem venesico?
11imge de parroquet parle celui-cy?
B.
En vérité ie ne sais que c'est que vous avez, que veut dire votre robe ainsi enveloppée sous votre bras?
Ou est votre bonnet?
ou sont vos pantouffles?
pourquoi ne rehaulsez vous votre haut de chausse?
parlez si vous voulez.
L.
Tu ne vois pas Blaise, quels yeux fait cétu-cy?
Il pense qu'il est fol ou démoniacle.
F.
Lingua bæret métu.
Ô inselicem sidentium.
B.
Dequoy êtes -vous tant perplex et émerveillé.
L.
Dites donc, et parlez en sorte qu'on vous entende.
F.
Blaise ie tenais pour tout assuré que tu étais de la menée et complice du fait, mais puis que hors de toute croyance quelque t'ai trouvé ici, je ne sais que dire.
B.
Ha maître vous savez bien, dictes moi qui a il?
F.
Qui tibi ego dicam miser?
L.
Pourquoi perdons nous ainsi le temps, si avons vu, et nous sommes trouvez à tout ce qui s'est passé?
B.
Tu n'as point d'entendement, voici le plaisir, mon maître si tôt que l'ami tant beau et bon fut entré en la chambre ou vous l'attendiez sans clarté, Seigneur m'en revins deçà, et n'en sais autre chose, mais ainsi doute que maintenant qu'avez obtenu ce qu'avez tant désiré, ne vous vouliez moquer de moi.
F.
Blaise mon ami, pour autant que personne me fie en toi, tu te veux tout raconter.
Sed quis puer hic?
B.
C'est un jeune garson mon parent, parlez hardiment.
F.
Vois combien l'ennemi du genre hamain cherche toujours de faire rompre le col à autrui.
Véj ingressa est ad me, statim médiam mulièrem complutor.
Me préparant enten tu?
B.
Poursuivez.
F.
Mais que dirais-tu que ici trembloi comme la fueille sut l'arbre.
B.
Puis que tu ne te veux garder de rire, Farfanique retire toi arrête, toujours ne m'en émerveille pas, car il y a aucunes choses qui se font presque toujours avec crainte par ceux qui n'y sont accoutumés, vous deviez au surplus être à demi dépouille pour mieux travailler à la suite.
F.
Il est ainsi, mais Seigneur sais dire que je chassai la pœur.
B.
Comment?
F.
Par ce qu'ayant prins courage, Seigneur l'affcontay, mais étant venuz aux prinses, mon malheur voulut que ie tombai dessoubs, parquoi mon ennemi montant sur moi à chauchons, au lieu de me caresser me mordait, m'arrachait la barbe, et me faisait les plus étranges choses du monde.
Ce pendant un esprit ou autre que ce fût, me lia étroitement ensemble les pieds après lesquels ie m'aidais encore un peu
B.
Et que diable faisiez -vous des mains?
Je mieux qu'il me fut possible, mais en fin advint, tu ne sais comment, que sans me trouvé tout étendu ayant les mains liées sur le cul, cette bête m'importunant toujours, laquelle m'a tanr offensé qu'il est impossible que jamais ie me puisse bien porter.
B.
Se peut faire que parauenture vous avez laissé échapper de la bouche quelques mots que je vous avais défendu, et dit que vous en gardassiez comme du feu.
Qu'avez -vous à soupirer?
F.
J'en ai bien l'occasion.
En ces en.
trefaites Madame Constance acco pagnée d'une troupe d'autres Dames, entra soudain en la chambre et les fenêtres étant ouvertes me vits étendu sur le lit, demi nu, et mes parries honteuse, découvertes.
B.
Je puis dire qu'elle a vu quelque chose de beau.
Mais vous laissez le reste et le meilleur, que devint cet ami.
F.
Soudain qu'il entendit ouvrir l'huis Il prînt incontinent au pied, et se fit quasi invisible entre ces Dames Quant à moi je crois certainement que c'était un diable:
et qu'il loit vrai madame Élisabeth en pourra parler, pource que quand il passa elle fit le signe de la crois.
 B'est assez, je vous ai entendu.
F.
Elle était avec la Dame.
B Et bien que vous dit Madame?
F.
Dijà boni quibas ve bis La plus relevée venine et injure qui jamais ait été faite au plus méchant qu'on puisse trouver.
Mais mille te prie ne m'en fais point dire d'avantage:
pense seulement quel grands devins me trouvant en la sorte que deux t'ai dit environné de tant de Dames.
Si ici vivoi mille ans, Seigneur ne me souviendrai jamais de cette journée que ici ne sue et tremble de douleur.
Va donc Blaise va, et pren accointance des diables, mais plus in æternum.
B.
Je vous dis dès le commancement que si n'étiez duit et expert en ces affaires, que ne vous y embrouillassiez point, et vous me dites que vous en saviez plus que jamais en cette renommée science n'en sceurent Agrippa, P.
de Abano, Arnaut de Villeneufue, Arbatel, Cardan et autres.
Or tout se porte bien, ne savez -vous pas que ces choses ne sont convenables au Chrétien?
Et si on savait que vous en mêlez, vous seriez brûlé tout vif.
F.
Je te prie Blaise mon ami, mon doux ami que tu veuilles.
B.
Allons par l'huis du jardin en votre chambre, et la tandis que vous rageancerez vos affaires, nous parlerons du reste.
F.
Allons ou tu voudras.
B.
Que fais tu là Farfanique?
viens en la maison.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE I
Spinette.
Aurian.
Combien je suis aise que GeO rard a prins résolution de venir ce soir avec moi à Troyes, et beaucoup plus, de ce qu'il m'a découvert les tromperies et trahisons de celle qui faisait semblant m'aimer sur toutes choses, voire plus que sa propre vie.
Se pourra il jamais faire, que je croie plus aux paroles et larmes des femmes?
C'est assez pure vérité, et le touche avec la main:
dont ici dois remercier Dieu qui m'a fait cette grâce.
Mais pource que Gerard ne demeurera guère à revenir ici, ou sans cela ai dit que ici l'attendroi jusques à ce qu'il fût allé prendre congé de Louis, ce ne sera que bien fait que je m'expédie au plustost.
Tout à point ici vois Madame Spinette sur le pas de la porte.
Sp.
Il est déjà bien tard, et Aurelian ne vient point.
Il aura oublie de passer par ici, et peut -être demeurera ce soir auecours ami, mais le voici.
A.
Dieu vous donne le bon soir.
Sp.
Tout à cette heure ici pensais, si passeriez par cy à ce soir ou demain matin.
Bon soir et bon an.
A.
Et bonne heure encore d'avantage, à vous Madame.
Sp.
Je suis infiniment aise qu'êtes venu ici, afin de vous retirer d'une vôtre opinion, et pour vous faire ouïr chose qui vous fera ébahir.
Avez -vous point puis n'aguères su le tout?
A.
Commançez de grâce.
Sp.
Pour ce que femme pense que le savez Il n'est pas besoin de vons répliquer ce qui s'est passé, entre Dame Constance et Antoine avant qu'elle se mariât.
A.
Je sais bien tout cela,
Sp.
Et combien grande a été l'honnêteté et continence des deux.
A.
J'aurai toujours cela en ma mémoire, étant chose qu'on ne peut dire être souvent advenue.
Sp.
Peut être moins que ne pensez.
Que diriez -vous, si on vous disait que Madame Constance est autant pucelle que quand elle sortit du ventre de sa mère?
A.
Je dirais que personne n'en crois rien, Icelle ayant été avec son mari environ dix ans.
Sp.
Je suis contante qu'il y ait dix ans qu'elle à un mari, mais qu'elle ne la fût hanté ni connu.
A.
Madame Spinette, trouvez qui croira cela, car quand à moi, je ne vois point qu'il y ait de vrai semblable.
Sp.
Écoutez -moi, s'il vous plaît, C'est un autant grand mal d'être obstiné, que de ne croirc ce qui peut être, iaçoit que difficilement, comme de croire tout ce qu'on oit dire.
A.
Il est vrai.
Sp.
Outre cela vous croyez et tenez tesque pour miracle, que le reste lui est avenu avec Antoine, lequel elle aime tant, et ne voulez -vous induire à croire ce que sans doute ainsi vous rendrai très facile.
Mais écontez -moi, vous savez qu'Anthoine mon frère l'à fiancée, et comme elle lui a promis ne vouloir un antre mari que deux, qu'aussi il a a fait le semblable de ne vouloir jamais autre femme qu'elle.
A.
Vous me dites ic y belle chose, mais combien a elle été en celle volonté?
Sp.
Elle y a toujours été, et y est continuellement.
A.
Toutefois depuis peu de jours après, elle a prins l' onard, encore qu'on dise, qu'on eut bien de la peine à la faire consentir.
Sp.
Si consentir à ceux qui peuvent quasi forcer les pauvres filles à faire ce qu'ils veullent, et qu'avant le commentement et libre volonté on face le mariage, vous auriez raison Aurelion.
A.
Elle a été si long temps après son mari, et jamais, ainsi que l'on dit, n'a été une mauvaise parole entr'eux, n'est pourtant à croire que Léonard l'ait tenue en sa chambre comme sa sœur.
Sp.
Ain ne l'a pas tenue autrement.
A.
Madame Spinette on peut croire toute chose, mais cette-cy est trop malaisée.
Je sais que Léonard est Cant homme, qu'aussi Madame Constance est jeune et belle femme:
parquoi posé le cas qu'elle eût délibéré en soi-même, de demeurer ainsi comme vous dites, il n'aurait pourtant une même volonté, si pieu n'a ainsi opéré en eux miraculeusement, je sais bien que là où ione l'obstination des femmes, elles veulent toujours vaincre et empêter le dessus, mais d'autrepart ie ai aussi que les hommes sont hommes, mêmes en certaines choses.
Sp Vous autres ne semble possible, qu'une femme, et particulièrement en ces affaires puisse faire chose digne de merveille et de louange, mais en cela vous êtes trompez comme en plusieurs autres affaires des femmes.
A.
Je ne dis pas que cela soit impos.
sible, car y en a eu d'autres, si les histoires sont vraies, mais nous ne sommes plus en ces temps là.
Or poursuivez après vous prie de me dire comme la chose est passée.
Sp.
Madame Constance, après tant de batailles que vous savez, ayant consenti à son père fut mariée avec Léonard, et le banquet des nopces fait.
Le soir d'ap rés qu'elle fut avec son mari, et étant avec part en la chambre, elle (ainsi qu'elle m'a dit) tu a en cette manière Les lois tant divines comme humaines.
A Obon Dieu qu'est ce qué joi?
Sp.
Veulent, Ô Léonard, que toute personne se garde autant que tu est possible de faire injures à son prochain, et de celles principale.
ment qui trop griefues offensent en l' honneur ou l'homme ou la femme.
Après d'offenser Dieu directement, les hommes se doivent tant garder, que plutôt ils s'offrent endurer mille morts que d'y avoir jamais pensé.
A À quoi voulait conclure cette -là?
Sp.
Parquoi si dignes du dernier supplice sont jugez ceux, qui offensent le prochain en choses ordinaidn pour parier emn) quelle peine, mersterait une personne, qui en un même temps offense griefuement, Dieu et les hommes?
moi, œuno homme que vous pensez être fille et votre femme, ai promis et iuté à Dieu de ne vouloir jamais avoir aufré mari qu'Anthoine tant qu'il vivra:
et même me acceptant pour telle, appelant Dieu à témoin m'a siõcée.
Après est avenu pour l'obstination de mon père qui m'a donné à vous pour femme, qu'à cèle occasion Antheive s'est éloigné de moi de corp', mais non de volonté et de cœut.
qui sera éternellement joint avec le
mien.
A.
Que répondit Léonard à cela?
Sp.
Ayant demeuré long temps tout pensif, dit, A Dieu ne plaise Constance que ici veuille que tu l'offenses, ni Antoine, ou moi-même.
Que ferons nous donc?
le ne puis, dit elle continuant son propos, être légitimement votre femme rant qu'Antoine vivra :
mais où il se trouverait en vous tant de bonté, et plus de courtoisie qu'en tous les autres hommes, je vous prie à mon si grand besoin, qu'il vous plaise me faire cette grâce, de me laisser en votre chambre sans me toucher par l'espace de cinq ans, iouyssant néant:
moins de mon douaire et grands biens, iusques au bout de ce temps, si de fortune Antoine ne revient, et de bonne volonté, présupposant qu'y fût mort ainsi consentirai que me pré niez à femme, estimant être vraj our, que qui en un si long tés peut revenir et ne tient compte rève nir en son pays, le renonce tacitement.
Mon père ce pendant pour roit encores.
A.
J'enten bien ce que voulez dire, poursuinez.
Sp.
Et si cela advient, tout se portera bien.
Léonard ayant entendu tout cela, et longuement ravasse ès son esprit, promit par un serment solennel, et le plus étroit qu'il peut à la Dame Constance (ainsi qu'elle me là raconté n'a pas long temps) tout cequellciétuedemander.
Et commançant dès le soir, toujours de puis, tant que Léonard a été en la maison, l'un couche en une chambre, et l'autre en vneautre.
Ce qui n'a pas été malaisé faire croire autrement aux serviteurs de la maison;
Léonard étant ec pẽdant assez long temps aux champs, tantôt environ un an à Lyon, tantôt six mois en un autre lieu, su iverses exécuses, et souvent, ains la plus part du temps, au village et en ses métairies, et l'autre à la ville, vous riez?
A.
Je ne sais pourquoi.
Je suis oyant ces choses, comme hors de moi, ne ponvant quasi parler.
Et à la vérité on ne peut publier pour courtoisie extraordinaire d'une gentilhomme, sinon celle de Léonard, et la foi de Madame Constance, pour la plus grande qu'on ait jamais trouvé en femme.
Et si tous deux connaissent la faveur qu'en cela ils ont reçu de nieu en ce monde, ou il n'y a amour, ni foy, ni courtoisie sinon feinte et en apparence:
ils sont vraiment très-heureux.
Sp.
Je pourrais ajouter plusieurs autres choses qui se sont passées durant l'espace de dix ans, et vous dire avec elle grande amitié ils se sont réciproquement aimez, si le lieu et Je temps le permettait.
Mais était dirai seulement que jamais couple d'amants, soit de ces plus signalés, lesquels, vous hommes publiez et vantez tant, n'a et ne sera pareille à Cstance et Léonard, si le monde durait mille fois autant qu'il doibt durer, vous faites merveille de cela?
Et pourquoi entre l'homme et la femme, ne peut être une sincère et parfaite amitié sans amour lascif, comme on voit souvent être entre deux hommes?
A.
Ô Très heureux Constance et Léonard, puis qu'avec le repos de stre nom, vous vous rendez immortels, et pouvez espérer de posséder le ciel, tant est grand le mérite d'une 2mivie ce ygrande foi.
Et les cinq ans passez qui finirent il y a cinq autres ans, qu'en a il été?
Sp.
On ne connut jamais que Léonard aimant sa Constance à l'égal de ses yeux, et de sa propre vie, se fâchât d'attendre si long temps, ne qu'il lui semblât que ce fût pour tout le cours de ses ans.
Ain ne requérait à Dieu autre grâce que cette cy.
Assavoir qu'Antoine vrai mari de Constance retour nât, pour a lui voir cette même amitié qu'il a avec elle.
Et cela a été cause que voici pour la troisième fois qu'il le va cherchant.
A.
Et vous Madame Spinette.
par votre foi, croyez -vous cela?
Sp.
Comment si belle le crois ?
j'en sais plus assurée que de chose très cer.
taine et qu'on touche avec la main.
A.
Je vous jure, Dame Spineite, que ces discours m'ont tellement ému l'esprit, que ie me en tout rem.
pli d'une douce et louable envie.
Ô combien, Aurelian, ton état est contraire à celui cy!
Sp.
Hélas, si l'œil ne me trompe, voici Siret serviteur de Léonard, lequel a sa contenance semble être tout dolent et mal content.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE II.
Siret serviteur de Léonard Spluette.
Aurian.
DAr ou commenceras tu.
Ô Siret, I pour raconter tant tristes nouvelles à ta maîtresse?
 neuve peueil être atrivé?
S.
En quels mots pourras -tu exprimer telle chose?
A.
Demandons rien qu'il y a de nouveau.
S.
Comme ne te crève le cœur en y pensant?
Ô Léonard, ô Léonard, 6 mon cher maître, ou vous ai ici JE
Sp.
À la vérité, il est arrivé quelque malheur à Léonard.
S.
Se pourra il faire que ainsi sois le porteur de si tristes nouvelles?
Je veux plutôt jamais ne reueoir cette maison ici ce pays.
Combien te serait -il meilleur, ô Siret sans amour, Siret ingrat, de t'être laissé tuer ave lui?
Que tu demeures sans Léonard aucc qui pourrai tu jamais vivre, qui te soit si doux et amiable comme il?
était?
A.
Sans doute Léonard est mort.
S.
Et si ce n'était que j'ai eu opinion, que quant à moi ici ne serai cru de ce que je dirais, nomplus que si je l'avait songé:
j'en plutôt aimé mourir étendu de mon lomme sous un arbre, que m'en retourner en la maison sans mon maître.
A.
Laissons le dire, puis que vomissant sa douleur, il raconte le tout.
S.
Que ferai ici?
m'en ira ie sans en parler?
oui.
Mais qu'en adviendra ilion le saura d'un autre.
Et toi Siret seras réputé pour vilain, peu courtois et sans amour.
Soir ce qui en pourra avenir.
Je ne le dirai jamais, ains m'en veux aller si loin, qu'en ce pays cy, on n'aura peut être jamais nouvelles de moi.
Hélas, comme est -il possible qu'en ce voyage ici ne suis trépassé de douleur?
Ha fortune, pourquoi comme ainsi parti joyeux en la compagnie de Léonard, ne suis a ppareilloment aussi retourné tuec lui?
Sp.
Cestuy-là s'en va, retenez le Aurelian.
A.
Siret es tourd, Siter S.
Qui m'appelle?
A.
Un tien ami, escoutẽ.
S.
Ô Seigneur Aurélian.
A.
Qu'as tu?
pourquoi fais tu si grandes lamentations?
S.
Hélas!
pource que ici suis misérable à jamais.
A.
As tu perdu quelque chose?
Sp J'ai perdu la pl ère, que j'eusse ou puisse jamais avoir en ce monde.
A.
Ou as tu laissé ton maître?
S.
Ô monde, ô ciel, ô maudite fortune un peu plus loin que Dijon.
A.
En vérité tu apportes de tristes nouvelles, non seulement à la Dame, mais encor a to ses parêts et amis.
Sp.
Ô malheureuse et misérable Constance.
A.
Par quel accident a il été si soudainement occis.
S.
Une même main l'a tué, et à moi ôté la vie, c'est pourquoi apprendre ne veut plus vivre.
Sp.
Et encore avec beau l'infortunée Constance indigne certes d'unec si mauvaise fortune.
A.
Siret, qu'il ne te soit grief nous raconter la chose de point en point.
S.
Nous allions, nous allions, ô Dieu ie ne le puis dire, à Dijon, comme denez savoir il n'y a pas pl' un mois.
Là arrivez (il faut dire tout) en peu de jours Léonard sut pour certaia qu'Antoine qu'il allait cherchant sayes patience Madame Spinette était mort.
Sp.
Ô Spinette vraiement née pour être le but de la fortune:
quelle nouvelle nous as tu apportée en ce village?
A.
Madame Spinette, s'il est vrar que la blessure preuve fait moins de mal, vous n'avez quasi point d'occasion de vous plaindre, il y a déjà
Sp.
C'est autre chose Aurian d'être entre si et non d'une chose, et autre là savoir certainement, mais, Siret, poursui ton propos.
S.
Quoi entendu nous partîmes quelques jours après de Dijon pous nous en revenir, quasi désespérer, ayant entendu la mort d'Anthoine, et fait ce voyage en vain, mais sortis hors de Dijon environ trois ou quatre lieues, et arrivez en un chemin croisé, se jeta sur nous un homme tout armé, accompagné de deux serviteurs, lequel ayant mis mis main à la bride du cheval de Léonard, disant.
Traître vous êtes mort, lui donna de l'autre un grand coup d'épée sur la tête.
À cédruit, moi qui cheauchoi devant avec la valise, m'arrêtai pour voir que c'était:
et me retournant apprendre vis tirer après moi un coup de harquebuse par un des serviteurs de celui là:
À cette occasion, et ayant déjà vu mon maître par terre, et ne lui pouvant donner aucun secours, piquant âprement le cheval, j'échappai des mains de ces deux voleurs qui me poursuivaient.
Après m'étant arrêté en une hôtellerie loin de là envirion une lieue, j'envoyai veoir en quel état était mon maître, et celui que j'y avais envoyé me rapporta, qu'il lui avait vu rendre le dernier soupir en une maison, ou ce même qui l'avait blessé se mordait les mains, d'avoir injustement, plus par la coulpe de fortune que la sienne, ôté la vie à un si honorable gentilhomme.
A.
En ces quartiers là se commettent souvent de tels brigandages.
S.
Quoi par moi entendu, ie ne sais qui me tint que personne ne m'occis moi-même sur le champ.
Toutefois ayant un petit reprins courage, me mis en chemin m'en revenant ici tout bellement.
A.
Es tu venuici tout droit, ou si tu as passé par Troyes.
Sp.
J'arrivai à Troyes y a environ deux heures, et là ayant laissé le cheval et la valise, ie suis venuici, ou l'on ma dit qu'est ma maîtresse pout ainsi raconter le tout, mais voyant ces maîtres, et considérant les mauvaises nouvelles que ie porte au lieu de bonnes, j'ai changé d'avis, ne désirant être celui qui veuille causer la mort à ma maîtresse par vu si Mite laporte.
A.
Siret, on ne croirait pas cela d'un autre que de toi, mais on a jouté foi à tes paroles en plus grãde chose que n'est pas cette-cy.
Sp.
Et comme vous dites, il a été nourri en la maison de Léonard qui le tenait presque comme frère.
Mais moi misérable que ferai ici?
A.
Dame Spinette, il y a quelques années que ne faisiez compte d'être demeurée sans frère, supportez donc cette impatience était mieux que vous sera possible, et laissez lamenter Madame Constance, puis qu'aucune désolée n'en eut jamais tant d'occasion qu'elle en a.
S.
Je vous laisse en la garde de Dieu.
Sp.
Siret ne t'en va pas.
Je vous prieAurelian d'aurant que vous aimez et avez aymé Antoine mon frère, qu'il vous plaise, puis que la fortune vous a ici conduit comme on crois, pour le salut de cette misérable jeune pame, de lui raconter ces choles et par même moyen la consoler.
A.
Il sera bien meilleur le faire savoir à ses parents affin qu'ils viennent faite ce qui est de leur devoir.
Sp.
Et du vôtre encor pour plusieurs occasions, et d'autant plus vous étant ici, outre que savez que son père étant mort, elle n'a parêts plus proches, à qui touchent de plus près ses affaires que vous.
À quoi pensez -vous?
DE L'ACTE IIII.
SCINE III.
Spinue.
Constance parlart en la ma son.
Élisabeth, et Siret.
Vel bruit entend je faire en la (maisen?
Ç.
Ostez -vous d'ici, laissez -moi par une mort mettre fin mille morts.
E.
Courez Madame Spinette courez, aidez nons Aurian, car Madame Coutance se veut tuer, haltez vous pour l'amour de Dieu.
Sp.
Madame Élisabeth est rentrés dedans, courez ie -vous prie Aureliã, car quant à moi -même ne puis en façon quelconque me soutenir tant les jambes me tremblent.
C'est ainsi Siret qu'il faut zaïre, que bénit sois tu.
Ô combien s'est promptement bien employé Aurelian.
Ç.
Il vaut mieux mourir d'une coup.
que d'endurer mille morts, de façon que je suis contente de laisser mon corps sans vie, puis que la fortune et les cieux le veulent ainsi.
Sp.
Elle doit être en la première chambre pres la porte, puis qu'elle entend bien tout.
En effettrès suis de faible courage, soutesfols où la veux aller voir.
S.
Vous venez tout à point Madame Spinette, elles ont tant fait qu'elles l'ont étendue sur le lit, j'ai grande failly de m'être montré la furie de Madame Élisabeth et le bruit et rumeur de ces autres ne m'ont donné le loisir d'y peser, mais encor d'autre costéris n'eusse été prompt de quelques ôter le couteau des mains, sans doute elle se fût lors tuée.
Ç.
Hélas Siret ou est Léonard, ou est Anthoine?
laissez -moi parler avec lui, et rendre l'esprit en parlant de.
A.
Soutenez la Madame Spinette, elle s'évanouit.
S.
Dieu veuille que ce ne soit pour toujours et à jamais.
Ô malheureuse mison que n'aguères était un Paradis.
Mais voici Dame Spinette qui sort dehors en pleurant, il sera meilleur que personne retourne en la maison.
DE L'ACTE IIII.
SGENE IIII.
Spinet:
e.
Fidence,
Combien est véritable, que tous D'Amants en général sont soup:
çonneux.
Cette cy en prêtant l'oreille a ce qu'on a dit, à maintenant entendu ce qu'elle a voulu savoir.
Mais qu'importe?
elle le devait toujours savoir.
Je suis sortie de la maison crainte que le cœur ne me crève de la voir en si gtande misère.
Joint que ici ne sais qu'ayant été certiorée de la mort d'Antoine mon frère, toujours n'ai fait comme a voulu faire Madame Conûtance, parce qu'écores que sans l'aie tenu pour mort il p paaques tuées, il ne peut êtreque cette certitude n'acroisse en infinité mon peil, et ne fae l'auantage que ne font les choses douteuses.
Mais que dira Aurian de ce que Rome l'ai laissé ainsi seul?
F.
Madame Spinette, si vous êtes vous même, retournez de grâce en la maison ou ces autres Dames vous attendent.
F.
Dicique beatum.
Ante obitum sapremaque sunéra potest, et comme dit lepoète Français.
Aucn heureux dire ne se peut pas Deuant le jour de son futur trépas Il n'y a pas trois mois que la champagne n'eut une famille plus heureuse que cette cyeuse auiourdh’e CETTE Cy, ET Terra, et Olim,
DE L'ACTEIII.
SCENEU.
Blaise.
Le laquais.
Fidence.
Élisabeth.
Ve la peste vous étrangle, que P diable avez -vous.
F.
Ô Olasi.
Ô Blasi actum est de nobis.
B.
Qu'y a il de nouveau.
L.
Et quoi tu entends le Latin.
B.
Par grande practique, et pour hanter ordinairement cette bête ici l'enten.
F.
Blaise nous sommes perdus, nous sommes fuynés.
B.
Que peut ce soit, avez -vous la fiète que vous tremblez ainsi?
E.
Tu ne l'entends pas pauvre malheureux est il possible que toute la maison étant s'en dessus dess, tu t'amuses à te gosser avec cette animi
F.
Sum etenim, zed rationale et mortale.
B.
Je viens d'arriver, Seigneur n'ai ouï parler de rien.
F.
Le maître est mort, et Madame est malade, il n'y a point de remède, s'est fait d'elle.
Si tu voyais compue elle ent jur se net, tu en serais fâché.
B.
Qui a apporté cette nouvelle?
P.
Siret, qui est de retour.
B.
En vérité que fait la Dame, je ne crois pas à cette bête.
E.
Il n'y a pas long temps qu'elle s'évanouit entre mes bras, et ainsi demi dépouillée elle est comme morte sur le lit.
F.
Quid saciem miser?
E.
Cette cy autre trempe le visage d'eau rose, cette autre lui touche le pouls, l'une l'essuie, l'autre avec du vinaigre Au mouille le nez et les tomples, une autre crie à ses oreilles, autre fait une chose, et autre une autre.
F.
En fin elle est dépêchée te disie, il nôtre a point de remède.
B.
Et que dit elle?
F.
Si elle est morte ou peu s'en faut que veux tu qu'elle dise?
E.
Elle est, vos fièvres quartaines.
Allez ie -vous prie achever vos promenades et baveriez ailleurs, car vo n'avez avicurd'hui que faire ici.
F.
Il ne fallait que cela pour le reste de mes milères.
E.
Pour retourner à Madame Constance, et à ce que tu m'as demandé, elle a le visage plus pâle que celui d' irespassé, tout mouillé de larmes, et tient les bras ouverts sans parler, eomme si c'était un corps sar s'esprit.
C'est pourquoi, quant à moi, je suis sortie hors de la chambre, pource que ie éclair pas le cœur de la voir.
B.
Ô mon Dieu qu'est ceci?
E.
Viens en la maison, et là tu sauLa2 le Cours
B.
Marchez, Seigneur serai incontinent après vous.
F.
Ego interca deambulante ai compilé un brave Épigramme à la louange du maître, et pensais encor à faire son oraison funèbre.
B.
Oui ce sont des vôtres, venez en la maison.
F.
Ayez un peu de patièce si tu veux,
B.
Je vous dis que marchiez.
F.
Eamus Blaise atten un peu, et écoute cet épitaphe.
Egrégio viro Domino,
Vous feriez mieux Donine Magister de penser ou trouverez du pain.
Fr EXamettri carminis sex conslantis pédibus.
B.
Farfanique tu vois, À Dieu nous nous réverrons à loisir.
F.
Qvinta sédes dactylo.
B.
l'assez de là, lourdaut que vous êtes.
L.
À Dieu.
Je me contante décela.
Je ne veux être plus long temps icy ou chacun se meurt, et même.
ment ayant entendu tout ce que mon maître désirait, maintenant ce ne sera que bien fait que sans me dépêche de l'aller trouver.
Mais ici ne lui potterai pas trop bonnes nouvelles, si tu voulait dis le nouveau accident avenu à la Dame, car ce serait assez pour le faire devenir fol, ou de mourir, ce que Dieu ne veuille.
Aucun n'a jamais aimé femme plus que lui, qui l'aime d'une extrôme affection, monde poltron, est il possible que les hommes soient si fols que.
DE L'ACTE V SCÈNE I.
Aurian.
Spinette.
Gerard.
JOici grand cas qu'elle est si V long temps en pâmoison.
Sp.
Je doute bien d'elle, qu'y pourrait on faire.
A.
Et quoi, il n'est plus temps d'envoyer à ce soir au Médecin, car il est trop tard.
Sp.
Ni aussi d'aller quérir quelqu'un de ses parents, mais bien pourrez -vous nous faire une faveur non petite,
A.
Commandez -moi.
Sp.
Puis qu'êtes tant respectueux que ne voulez ce soir demeurer avec nous.
À Cela ne me semble honnête, Seigneur que ce soit bien fait.
Sp.
Allez -vous en donc pour quelque peu de temps, avec votre ami qui demeure ic y, afin que si avons affaire de votre secours en si grande nécessité, nous sachions ou vous trouver.
En effet, cette affaire aux gens des champs et aux bêtes de demeurer presque toujours au village, vous voyez en quelle extrémité aucuns se trouvent quelque fois.
A.
Quand les choses doivent avenir Madame Spinette.
Sp.
Il est vrai, car qui pense encor aux choses qui peuvent arriver, se gouvernent beaucoup mieux, que ne font ceux qui vivent au jour la journée.
A.
Or sus, pour vous dire vrai, il me fâche plus que tu ne saurais dire, de cette pauvre jeune Dame et de sa mauvaise fortune:
Et pource que mon désir est vous faire service en ce qui me sera possible, ie fait demeurer ici autant qu'il sera besoin:
et puis ici m'en irai comme avez pensé demeurer avec Louis.
Mais dictes moi, croyez vous que Madame Cõstãce ait entendu de Léonard seul, ou bien de Léonard et d'Antoine ẽsẽble?
Sp.
Elle a comme ici pense entendu de tous les deux Toutefois ce ne sera pas mal fait d'avertir Siret qu'il ne parle point d'Antoine, au cas qu'elle eût ouï nommer Léonard seulement, et et un ferai ainsi tout à cette heure que je retourne voir Dame Constance.
A.
Allez, car cela ne demeurerai guère à vous aller trouver.
Ô Amour?
combien de puissances ont tes forces ès esprits des mortels, et combience divers sont les effets qui opèrent en nos cœurs?
Qui croirait jamais que ces choses que je vois et touche avec la main fussent vraies?
Ou fut jamais tant d'amour, et si grande et sincère.
foi que celle qui s'est vue en Constance et en Léonard?
Qui jamais fit apparoir un plus grand signe de beneuolence entre deux amis, que celui que Léonard a montré à Cõstance et à Antoine?
Combien la jortune à mal faicejde ne laisser plus longuement le monde jouir d'une si rare couple d'amis, afin que iceux et avec eux, cette honorable Dame, servissent d'exemple à tous hommes de bonté et d'amitié, et particulièrement à ceux qui se trouvèrent enveloppez ès liens d'Amour.
Rien ne me pourrait être plus doux Seigneur plus cher, que passer ainsi les ans que j'ai encor à vivre, s'il plaisait à la fortune de ne m'ôter si ît de ce monde.
G.
Ai ici point trop demeure?
A.
Nenni, pource que ainsi doute que vous et moi logérons ce soir ap Louys, à cause de ce qui est arrivé.
Mais voici ici ne sais qui.
Gerard tirons nous à quartier, car personne vous veux conter une des plus grandes choses qu'ouistes tamais.
G.
Allons ou il vous plaira.
Mais voici Gerard qui vient deça pour de compagnie aller à Troyes, mais si tôt cela ne se peut faire, d'autant que pour quelques jours nous demeurerons ensemble avec Louis, Gerard vous soyez le bien venu.
SCÈNE II.
DE L'ACTE V.
Blaise.
Barbe.
Fidence.
Arbe, combien y a -il que es retour?
Bar.
Je ne faisais rien que d'entrer en la maisõ par l'huis de deiriere quand la maîtresse s'est évanouie.
Bl.
Et où as tu été qu'on ne t'a point vu ce fourd'hui?
Bar.
À Troyes, allé quérir la fille de Madame Spinette.
Bl.
Ou est -elle?
Bar.
Ici pres, elle arrivera tout à cette heure, mais dy moi Blaise, que ferons nous?
Quel dessein sera le vôtre?
ou serons nous jamais si bien.
Bl.
De grâce ma sœur ne m'afflige point d'avancage que je le suis.
Tais demeuré céans depuis ma tendre jeunesse jusques à maintenant, que mon espérance était, que mon second maître, qui m'avait promis (ce que tu crois certainement qu'il eût fait) de me nourrir et entretenir toute ma vie, m'a par la cruelle fortune été ôté.
Et la maîtresse de laquelle nous pouvons espérer tout bien, est comme tu crois malade insques au mourir Mais patience, tel est l'effet des espérances de ce monnde.
Quand l'homme croit être venu jusques au bout de quelque sien désir, et se devoir répoier, la fortune vient qui en moins de rien brouille et trouble toute chose,
Bar.
Flaise le désespoir ne sert à chose quelconque, chacun doit penser à ses affaires.
Voici l'autre, encore est il assez jeune.
On dit ordinairement que bien souvent la mort d'un en accommode beaucoup, mais maintenant voici tout le contraire.
Bl.
Il ne nous pouvait avenir pis, cat tout bien nous est failli.
F.
Mors optima rapit, deterrima relinquit, heu me miserum.
Bl.
Peut être que ces baveriez vous sortirent de la cervelle, mais que ferez vous par votre foi mousieur maître Fidence?
vous ne me répondez point, ie l'ai pensé:
vous ferez ce que fût certains personnages qui en guise de pèlerins vont de pays en pays, lesquels portants en leur main quelque bréviaire gras et tout usé se contentent de savoir seulement dire.
Ego sum quidem pauper pèregrinus, sans pouvoir dite autre chose,
F.
Non sum apud me.
À Dieu Blaise.
Bar.
Ou est il allé?
Bl.
Laisse le entretenir ses pensées, car il en a occasion, mais nous feriomps mieux d'aller en la maison, nous sommes tous ici, et n'y a personne pour servir en ce qui sera nécessaire.
Bar.
Allons, voici tout à point Ausenan avec vautre homme.
CUiRTIII.
Gerard.
Aurian.
Marguerite fille de Dame Spinette.
Et Blaise.
DE L'ACTEU.
E ne sais que dire Aurian mon Tami, j'ai lu et ouï raconter infinies choses semblables, mais apprendre n'ai souvenance en avoir jamais ouï une si grande comme est cette cy.
A.
Qui est cette jeune Dame qui suivie de deux semantes vient devers nous?
G.
Je ne la connais pas.
M.
Je vois là personne ne sais qui, est ce point Léonard qui élût de retour, non ce n'est pas été.
Dieu vous doint le cundoif.
A.
Bon soir et bonne nuit.
M.
Se peut faire que mes servantes ont oublié la maison, dites -moi de grâce, est ce ici le lieu de Madame Constance?
A.
Oui.
Madame, cette jeune pucelle ressemble rellement à Madame Spinette qu'elle ne peut être autre que sa fille.
M.
Aussi suis Seigneur, monsieur.
A.
Je suis marri de ce qu'ayant été enviée quérir pour vous recre un petit et prendre quelque plaisir vous n'aurez au traire que tout ennui et tristesse.
M.
Pourquoi, s'il m'est permis vous le demander?
1
A.
Il n'y a pas lég temps, qu'un serviteur à apporté nouvelles que Léonard n'est plus en vie.
Occasion pourquoi ? Vous laisse à penser en G.
Voyez quelle bonne grâce à cette jeune fille?
A.
Oui vraiment, voici votre mère qui fort dehors.
quel état peut être Madame Constance, elle est évanouie, étendue sur le lit, et votre mère avec les autres Dames qui sont à l'entour, n'ont encore peu tant faite qu'elle puisse reprendre ses esprits.
DE EAGTEU.
SCÈNE FII.
Spinette.
Marguerite.
Aurian.
Gerard.
AU as beaucoup demeuré à venir I Marguetite.
4 M.
Il me semble que je suis venue trop tôt, et peut -être qu'il serait meilleur que ie ne fusse point encore arrivée, s'il est vrai ce que me disait maintenant ce jeune homme.
G.
Est -ce là cette fille à laquelle vous avez baillé cinq cents écus?
A.
Oui, c'est elle.
Sp.
Encores que personne ne veuille pas que tu demeures ici que jusques à demain matin, tu n'auras pas perdu tes pas de venir ici haut.
M.
Je ferai tout ce qu'il vous plaira.
Et s'il n'était si tard a pourroy aller ce soir avec ma rante, jusques au put sainte Marie, mais poutquoi dites vous que je n'aurai perdu mes pas?
G.
Si vous faites à ma mode, Aurelian vous serez bien heureux.
Sp.
Pource qu'ici tu parleras à Aurian, auquel tu es plus obligée qu'à personne du monde, une autre fois tu en sauras l'occasion, Touche enfin en la main.
M.
Très volontiers.
A.
Vous êtes trop gentille Madame Spinette.
Sp.
Or sus attendez moi ici, puis irons en la maison de compagnie.
A.
Comme se porte Madame Cõstãce?
Sp.
Vous savez bien que toute déchargée, elle est revenue à soi, et demeurant ainsi vue sur le lit est fott passe, mais en cõtenãce assez joyeuse, et ne parle point sinon que quand on lui demande comme elle se porte, elle répond qu'elle se porte bien.
Et que diriez -vous qu'elle revint de Pasmoison en riant?
A.
Ne vous y fiez pas.
Sp.
Mais grande ne m'en souvenais pas, elle vous prie prendre la peine de l'aller voir, sans ne sais pourquoi.
A, le doute que pour vous assurer.
un peu, ta romnoure joyeuse, et puis après qu'elle ne face quelque folie.
Sp.
Passe deça Marguerite, es -tu point molle de sueur?
I.
Non Madame, que bien peu.
A.
Gerard venez ou demeurez, faites omme il vous plaira pour votre mémodité.
1 G.
Allez car tu veux attendre ici.
Si personne pouvez détourner celui-cy de la practique et peu louable vie qu'il mène depuis peu de temps en ça, Seigneur pẽseroy avoir fait les meilleures œuvres du monde.
Toutefois puis qu'il m'a promis de ne vouloir autrement aller à Lyon, et de quit- ter de tout point l'amitié de Gismonde, et de se vouloir marier, je me veux servir des occasions que la fortune me présente.
Que peut il faire qui lui soit plus de contentement que de s'allier avec personnes desquelles il a toujours été grand ami, et qui ne nous sont pas inférieures, si ce n'est en richesses?
Et pour en parler à la vérité cette là est un belle et gratieuse fille, mais qui est cette cy qui vient droit à moi?
DE L'ACTE V.
SCÈNE V.
Élisabeth.
Gerard.
On gentil loisomme êtes vous M Gerard ami d'Aurelian?
Gi Ou Mrausme.
E.
De grâce entrez en la maison ou il vous attend pour quelques affaires d'importance.
G.
Très volontiers.
E.
Combien qu'il ne se trouve folie plus grande qu'ajouter foi aux songes, pour plusieurs occasions.
Ce néanmoins j'ai ouï dire et raconter grandes choses avoir avenues et trouvées vraies, lesquelles premièrement avaient été vues en songe.
Reette occanon le sais que Madame Constance dit vrai, que Léonard n'allait pas chercher An hoine pour le tuer ainsi que chacun croit, ains qu'il ne s'était mis aux champs à autre occasion que pour le ramener au pays, et qu'icelui pour l'amour de Constance, l'avait a autant que soi -même, ce qui se pourra connaître par le rétament que Léonard fi.
n'a pas loug temps avant qu'il partît pour aller en Bourgongne.
Et me souvien qu'il laissa pour ses vaiversels héritiers Madame Constance et Antoine.
Ce néanmoins Aurian et plusieurs autres ne peuvent croire, ainsi que puis n'aguère Madame Spinette m'a dit, que Léonard fût parti sinon pour chercher à le tuer, et qu'à cette occasion il en a eslé châtié, nieu le permettant ainsi.
Que veut dire ceci?
miracle.
Voici Madame Constance qui sort auec Aurelian.
Je m'en va d'autre côté, afin de les laisser parler ensemble à leur conmodité, puis qué te vois qu'ils veulleat être seuls.
DE L'ACTE V.
SCÈNE VI.
Conttance.
Aurian.
Roiriez -vous que ie fusse si harCédie de l'affirmer s'il n'était vrai?
A.
Hé Madame, ne sortez crainte du serain.
Ç.
Et que me peut il nuire ayant ma cape?
Cela est ainsi que l'avez endelldae
A.
A seul bien faible filet est pendue l'espérance de cette cy.
Ç.
En ce qu'avez premièrement failli, croyez moi, qu'étiez tombé en grande erreur, et qu'à tort vous portiez haine à Léonard.
A.
Or ici confesse, étant par vous certifié de la vérité, que la chose est comme vous dites.
Ç l'espère qu'avant que peu de jours soient palsez, vout verrez les en seignes, que mes espérances ne sont bâties en l'air:
car jamais à quiconque vit Chrétiennement, ainsi que personnes bien apprinses et toutes confites en dévotion doivent faire, ne menancque celui qui tout est la bonté infinie, et suis toute assurée que comme toutes les promesses que j'ai faites ont été observées, qu'ainsi les siennes me seront gardées par celui qui me mancque jamais.
A.
Cette cy de morte, est redevenue doublement vive.
Ç.
Je ne vous veux pas nier, que les nouvelles que j'ai entendues puis n'aguères, ne m'aient pénétré jusques à l'Âme:
mais en fin outre l'espérance qu'en dormant, m'a ie ne sais co moment consolée, la raison ayant surmonté le sens, une me suis remise à la volonté de Dieu:
et m'advienne ce qui pourra. Je prendrai tout pour le meilleur.
A.
Ô grandeur de Courage.
Ç.
Ô Dieu bénin, voici cet importun, Madame Élisabeth venez ici, m'avez vous entendue?
DE L'ACTE V.
SCENEVII.
L'Espagnol.
Aurian Constance.
Léonard.
Et Gerard.
Élisabeth.
Et le Laquis sans parler.
On soir la Compagnie.
A.
DBon soir et bon an.
l'Es.
Pourrai-je bien dire quatre mots au Seigneur Léonard?
Ç.
Dame Élisabeth ne vous en allez pas, non Monsieur.
Que mille voudriez dire, s'il est licite le demander.
l'Es.
J'ai grandement besoin de paila lui.
Ç Je suis marrie que cela ne se peut faire, pource qu'il n'est pas au pays.
l'Es.
Madame, qu'il ne vous soit grief, me dire ou il est, pource que nécessairement il faut que ie parle lui fût il au bout du monde.
A.
Il faudrait aller un peu plus outre en volant.
Ç.
De grâce Aurian ôtez le moi d'ici.
A.
Voici grand cas que personne me frappe toujours en cette pierre que je ne voudrai trouver, je vous prie mon gentilhomme passer votre chemin puis qu'avez entendu que ne pouvez parler à Léonar d.
l'Es.
J'étais venu ici expressément pour vous aider, et vous dire des nouvelles lesquelles peut être -vous seront agréables, mais puis qu'il ne vous plaît pas les entendre, Seigneur suis contant de m'en aller.
Ç.
Ne trouvez étrange Seigneur si ne vous répondons selon votre courtoisie, pour aurant que iecluis la plus désolée et ffligée femme qu'aucune autre qui fut jamais, qui est cause que penserez paraventure que je me suis montrée envers vous, ce que ieans désire, peu courtinise et mal apprinse.
J'Ép.
Consolez -vous Madame, si vous êtes atristée de la mort de votre mari, pource que ie vous apporte de bonnes nouvelles de mieux.
A.
Dieu le veuille.
Ç.
Vous m'apportez quant et quand la vie.
l'Es.
Madame que me voulez -vous donner?
Ç.
Je n'ai rien digne de vous.
A.
Cestui-cy a eu le vent de jours ne sais quoi.
J'Es.
Vous avez trop.
A.
Il voudrait attraper quelque chose des mains de cette cy.
Ç.
Cette vie et cette âme qui ne sont miennes exceptez, disposez de tout le reste.
l'Esp.
Si Léonard était mort, comme il vous semble, à qui penseriez vous être maintenant?
Ç.
Lui vivant Seigneur ne suis sienne sinon autant que sont les filles à leurs pères, et moi au cas pareil icelui étant mort.
l'Esp.
Laquais, appelle ces deux gentils hommes qui ont apporté ces lettres de Bourgongne.
A.
Je suis tout transporté et hors de moi.
l'Es.
Madame Constance, combien que l'amour que je vous ai porté et porte infiniment n'ait jamais par vous été reconnue ici récompensé
Ç.
Hélas soutenez moi, car ainsi
Voici néanmoins que je vous donne votre Léonard sain et sauve, lequel aujourd'hui vous avez pleuré pour mort.
Ç.
Ô Où doux père et frère.
J'Es.
De grâce Madame avant que plus outre vous accostiez de lui.
Il ne vous déplaira pas ouïr comme il est tombé entre mes mains.
Un gentilhomme Bourguignon, étant dès long temps ami d'Anthoine.
Ayant entendu que Léonard l'avait cherché en ces pays là, pour le tuer, l'eud au devant, un peu plus loin que Dijon, en s'en retournant et le blessa un peu sur la tête, voyant que tout étourdi et étonné du coup sans se défendre il se laissa comme mort choir de son cheval, ce néanmoins l'ayant fait relever par ses gens, le conduisit jusques au prochain a , pour mieux s'informer s'il était vrai qu'il cherchait Antoine pour lui faire perdre la vie, mais lui ayant é le certifié que Lé est le plus honnête et honorable gentilhom me qui viue, poussé grãd amout et incroyable bien vueillãce, il cherchoit y, le fi penser, et si tôt qu il a esté entièrement guéri, il est venu auec lui Troyes, et pource il a que aime Anthoine sur toutes choses en a faict présent, fin en ayant et la verité, en disposât ma volonté, moi est en ce le ayant receu cest aduertissement et par lu indices cogneu se véritable tout ce que Leonard dit au Bourguignon, ie ay accepté comme frère, et vous le rẽd, vous priant vouloir pardonner au gentilhomme, puis que la g ue créance, lui a et commettre si lourde faute.
Ç Ô Leonard mon très aimé et et désiré frère et pere, vous soyez.
L.
Madame Dieu vous face jouir de tous vos bons désirs, comme il vous saisct joyeuse de mon retour.
Ç.
Maintenant pour répondre à vous, Seigneur qui me faites un si aamené Léonard, n'est seulement digne de pardon, mais que pour le aecempenser Léonard et moi dépendions les biens et la vie.
Aussi que pourrions nous jamais vous donner, encore qu'eussions en notre puissance l'En pire de tout le monde qui fût suffisant pour vous récompenser d'une bien grãd bien comme est celui que ce iourd’hui nous faites?
l'Es.
Cette votre bonne volonté me rend très satisfait.
L.
Rien ne mancque pour nous rendre enrièrement heureux, sinon celui que vous avez tant d'années attencu et désiré, mais en vain, et de moi plus d'une fois cherché en plusieurs lieux au hâterd de ma vie.
A.
Qui croirait que celui cy fût d'une si grande amitié, la voyant d'un si constant ceurage tenant en l'ennem et qui prospère fer une?
moins cher que ma propre vie et mon âme.
Occasion peurquoy, puis qu'il
plaît à Dieu qu'Anthoine vive éloigné de nous, et peut -être auprès de votre au Ciel ie vous seraytousiours à l'avenir, telle que par le passé je vous ai été par l'espace de dix ans entiers, et j'e père que me rez de même, et ainsi ainsi auois délibéré, s'il eût été vrai ce que on croyait de vous, de m'encloistrer en un monastère, mais vous ayant recouvré, vous dispô qui êtes le soutien de ma vie, je remercie la bonté de Dieu de toute chose, et qu'il permette user auec votre le reste de mes iours comme ay faict jusques à présent,
l'Es.
Quel plus grand témoignage Saurais -je demander?
A.
Il est vrai d'un côté et de l'autre impossible.
Ç.
Et pour ce que, où auriez la volonté que je vous tinsse la promesse que je vous ai faite étant le terme de dix ans passez.
Je ne saurai justement vous le réfuser.
Je vous prie par la foi et loyauté qui est en vous, laquelle surpâle celle de tous les hommes qui ont été, et seront jamais, qu'il vous plaise ne vouloir maintenant de moi ce qui est votre et que justement un ne vous puisse refuser
l'Es.
Madame nous ne sommes ici pour vouloir savoir quelque chose de vos affaires.
L.
Parlons d'autre chose, c'est l'ordinaire, madame Constance, de ceux qui aimez leurs femmes comme ie vous aime sur toutes choses du monde, retournant d'un loingtain pays de apporter quelque autre ne sais quoi de nouveau qui leur puisse doner quelque contentement, soit des bagues, des draps tant de soie que de laine, ou quelque chose de pris Aceste cause Madaine, qu'aimeriez -vous bien que ie vous cusse apporté de Lyon d'où vient une partie de toutes les gentillesses du monde?
A Je voudrais d' Hôte m'en aller pour n'être vu de Léonard, et de l'autre pour ne faire des cérémonies.
L.
Vous
L.
Vous êtes longues en vos passées.
A.
Je sais bien aise vi la fin de ceste histoire.
Ç.
Vous ayant recouvré.
Il n'ya chose au monde, excepté une seule, que pour l'obtenir Seigneur voulusse employer une jeule parole.
Ç, Je vous prie allons en la maison, pource que ici n'aime pas babiller en la rue, et parler de ces choses, joint aussi que vous et ces autres gentilsnommes œuez entre fassez
L.
Allons, passez devant après vous suivrai.
l'Es.
Allons donc puis que le touvez bonie, où marcherai le premier sans simonie, toujours veux dire cérémonie.
DE L'ACTE V.
SCÈNE VIII.
Gerard.
Aurian.
Spinette, et Marguerite sur la porre de la maison sans parler.
Vrelian pour retourner à ce JAque n'aguères je vous disais.
Quelle plus louable chose peunent faire les hommes que cela qui est enseigné par nature approuuó de Dieu et accepté universellement de tous ceux qui désirent vivre, non comme vrais hommes, mais en guise de bêtes?
Quoi faisant est une chose trèsbonne, et une grande prudence élire, non des personnes étranges et inconnues, mais de même pays, égalles en noblesse, en aage, et en bonne mœurs.
A.
C'est assez dit.
Je vous entends bien, vous voirez bien tôt combien peuvent les conseils de mes fidèles amis tel que vœux m'êtes, mais taiser vous, car voici Madame Spinette.
Sp.
Que faites vous ici à cette heu te, Aurelivan?
venez en la maison.
A.
Je vous cherchoi pour vous di r6 un mot et puis m'en aller.
Sp.
Venez en la maison, vous dis-je, ou Léonard:
A.
Que veut dire tant d'allégresse!
Sp.
Anthoine, Constance, et tous jette monde vous attendent.
A.
Comment Anthoine?
Sp.
Oui, Anthoine mon frère et voitre grand'ami.
A.
Quand est il venu, comme est il entré en la maison que nous ne Taïon vu?
60
Sp.
À vos yeux voyants il était ici, puis est entré en la maison.
A.
Vous moquez -vous point?
Sp.
l'Espagnol qui ce soir a amené Léonard, cet Antoine.
A.
L'amoureux de Madame Constance?
Sp.
Oui Monsieur.
A.
Comment peut il être Antoine et Espagnol?
Sp.
Ce n'est pas un Espagnol, mais c'est Anthoine qui comme Espagnol à la face, à l'habit, à la parole, et à la profession de soldat, a été ici six ans inconnu en la maison de monsieur de la Vau.
A.
Ô Dieu bénin, il me semblait bien qu'il en avait les traits du visage, mais cette demie barbe qui luitaît venue depuis le temps, cet habit de soldat, et ces cheveux tonduz de si pres et si courts, au lieu qu'Antoine les portait fort grands, m'ont trompez et fait penser toute autre chose.
Sp.
Que diriez -vous qu'un peu auparavant que Madame Constance entrât en la maision elle le reconnut?
Occasion pourquoi elle cherchait tout moyen que le discours s'achevât au logis.
111
A.
S'est il découvert de soi-même, ou si ce a été Madame Constance?
Sp.
Je vous dirai, entrez que nous fûmes en la maison, ce pendant que Léonard achevait le propos qu'il avait commencé, Constance jetant sa vue sur lui, s'aperçut qu'en la regardant il riait, et l'ayant ferme.
ment reconnu, se jerta incontinent à son col pleurant d'aise, et l'embrassa de telle affection, que pouvez vous imaginer.
Au reste ici ne puis vous dire d'où vient que cette maison est toute plaine d'incredible allegre sse et contentement.
4.
Dieu soit loué et remercié de tout, lequel toujours est secourable à ceux qui cheminent droitement et suivent la vertu.
Madame Spinette, puis que les affaires cheminent d'un si bon pied, et que cette journée a prins une fin toute contraire à ce que nous penssions ce matin, vous avez peut être quelque opinion que à l'occasion du retour d'Anthoine, ne se peut effectuer sinon à votre dommage, ce que je vous ai promis ce iourd’hui.
Je vous veux faire pour votre honneur et prosit connaître que je suis et serai toujours tel que j'ai été A Ntoine, et que sans ne suis du tout indigne d'être comprins au nombre d'une si honorable compagnie d'amis, et d'être de jours et de vous parent, comme tu suis très-affectionné ami.
Partant ou il vous plaira m'accorder votre fille pour être ma femme, il l'accepterai volontiers plus qu'aucune autre qui e peust présenter:
Affin que, puisque la fortune m'a été tant favorable, que outre toute espérance j'ai revu Antoine, lequel j'ai aimé et aime autant que moi -même, Seigneur et vous puissiez connaître qu'en toute fortune pet et ses affaires m'ont toujours été fichées en l'entendement.
Sp.
Sans vous répondre autre chose, vous pouvez Aurelian vous imaginer, que votre ne saurai jamais des chose plus gronde que cette cy.
Que des mots propres pour vous montrer là millième partie de l'obligation que je vous dois, notre dirai seulement que je vous reçois de la meilleure affection de mon âme, pour mon gendre et pour monfrere.
A.
Et moi vous, pour ma très-chère sœur, mais que pourrait Elisabeth aller cherchant ainsi seule:
Sp.
Écoutons ici vous prie, puis que toute gaie et joyeuse elle va parlant à elle -même.
DE L'ACTE V.
Élisabéch Aurian.
Spinette.
Marguerite, et Blaise.
Jeu soit loué et remercié de toutes choses.
Si on recherchait tout l'amis, on ne pourrait jamais trouver telle couple d'amis, toujours sais qui est le plus contant duretour d'Antoine, ou Léonard ou la rendre Constance.
Et ce qui est d'avantage, c'est qu'ils sont résolus, que Léonard épouse Dame Spinette, si elle en est contant, lequel l'a demandée à Anthoine.
Sp.
Que dit cette là?
A.
Bon prou vous face, Madame Spinette.
E.
Et si elle a de l'entendement, comme je crois qu'elle a, elle devrait déjà vouloir que s'en fut fait.
Elle est encore jeune et Léonard de bon âge et fort riche.
Et que sommes nous en ce monde sans hommes?
mais ou s'est elle mise?
Sp.
quoi Dame Élisabeth, on fait dõc en cette façon les mariages sans y appeler les parties?
E.
Ho ho, vous voilà.
Je suis si joyeuse que ici ne vois goutte.
A.
Et nous ne voyons si anez fait des mariages.
Sp.
que fais tu là, Marguerite?
M M'attendais que rentrassiez en la maison, cat il est nuit toute noire.
Sp.
Viens ça, Ceux de la maison ayant fait sans nous, ne se pourront avec raison plaindre, si nous avons sais sans eux.
Et partant Aurelian, prenez Marguerite par la main, et allons le faire savoir à tous ceux du Agu.
E.
Qu'est-ce que j'enten?
hé Dieu combien Madame Constance en seta aise.
Sp.
N'aies point de honte Marguerite, c'est ton mari, va donc auec luy.
6
Ei fihéni le lui quasi hors de moi -même et ne sais que dire.
Auiour.
dhui cette maison était un enfer, et à ce soir c'est un Paradis.
B.
C'est bien dit, demeurez ici à babiller avec la Lune.
Cependant Madame vous fait chercher par tout, cheminez vous dis-je.
avoir?
B.
Si j'avais mille millions de langues, et ne fisse autre chose que parlet mille ans durant, Seigneur ne dirais la moindre partie du contentement et réjouissance de cette maison, Noces, accollades, embrassements, baisers, chuchillements, et tant de façons qu'il serait impossible les raconter, et encore en mon regard, ceci sera cause que me pensant aujourd'hui être le plus pauvre homme du monde, je ne voudrais maintenant chauger mon état à aucun mon semblable, tant heureux et fortuné soit il.
Spectateurs pour ce qu'aille la maison on n'a apprêté que pour vingt cinq ou trente personnes, j'ai pensé qu'il faudrait davantage pour tant de gents que je vois ici, c'est pourquoi ie n'inviterai aucun à souper, et puis on ne peut contenter un chacun, les aucuns diraient des injures aux autres, joint aussi que certains outrecuidez n'ayant que les cheveux rehaussez et un collet bien empêlet bien sur bien pecadille, voudraient se ur une se, mettre à modestes et honnestes les hommes.
Qui donc d'entre les hommes ne pourra entrer en la ville, qu'il demeure aux Faux-bourgs saint lacque, en la grande maison, ou à l'Image sainte Anne, et nous logerons volontiers les Dames avec nous ou chez nos voisins À Dieu.
MESSIEURS, afin que cette docte imitation des anciens et meilleurs Poètes Comiques, vous soit plus agréable, ie commencerai par vous en dire le sommaire.
NSELME marchant d'Orleans, voyant les troubles s’ retomber en France, délibère se retirer en Italie laissant en la garde d'une bonne vieillescar sa femme de decedée) deux siens infants, l'un mâle appelé Fortundt, xagé environ de huit ans, et une fille nommée Genieure, de l'âge de sept ans, mais paysant par la Bourgongne, il fut artesté prisonnier par les huguenots qui le tindrent plus de dixhuit mois, d́epuis sorti de leurs mains, et pensant continuer son voyage, retomba.
en d'autres, ou il demeura plus d'un an.
En fin échappe alla à Rome ou il sciourna quelques années, mais oyant dire que l'on voulait tenir les États en France, et espérant que par la conclusion d'iceux les troubles prenaient fin, délibéra retourner en sa maison, toutefois en chemin il fut dérèches arrête prisonnier des ennemis, qui l'ont tenu jusques à présent.
Durant ces prisons et voyages, la vieille qui avait les enfants en garde, délibéra les mener à Paris, pensant qu'ils y seraient plus sûrement, et pour ce faire les habilla tous deux d'un court vêtement, de façon qu'il semblait que ce fussent deux garçons.
Et d'avantage, afin de mieux conserver la pudicité de la fille, lui changea son nom, et l'appela Robert.
Elle recommandant celer sa condition.
En ces entrefaites la vieillę meurt.
Les enfants ne pouvants plus vivre à Paris, tant faute de connaissance, qu'à cause de la famine qui y était, viennent en la ville de Troyes en Champagne, ou Fortunat de fortune entra au service de Doroth courtisanne, et Robert se mit à servir Seuerin.
Ce Severin à un fils appelé Constant, et une fille nommée Suzanne.
Constant est amoureux de Dorothe, maistresse de Portunat, et Suzanne sa sœur de Robert la tenant pour mâle.
Robert ne spachant satisfaire à la volonté de Suz anne qui la molestait à toute heure, met en une nuit, en son lieu son frère Fortunat en la Chambre de Suzanne, qui lors la baisa si étroitement qu'elle ea est grose, et maintenant prête à accoucher.
D'autre part Robert fille allumé en l'amour de son muistre Constant souffre double ennui, l'un pour l'amour qui le martelle l'autre craignant qu'on ne découvre que Suzanne à le ventre plain.
Seuerin père de la fille grose s'en aperçoit, envoie à Orleãs s'informer de la parette de Robert, afia que s'il n'est trouné digne d'épouser sa fille qu'il pendre être grosse de son fait, de le faire mourir.
Mais à ce que Dieu viens d'ouïr dire le père de Fortunat et de Robert est venu avec le messager, et pense que tout se portera bien.
Ayez patience, et pource que jesç ai que ne voulez tous soupper ici, toujours vous ai fait apprêter du ris pour goûter, vous aurez un brave soldart qui ne vous laignera dormir, et un vieil Médecin, tous deux amoureux de Dorothée courtisanne qui les pèlera jusques au vif.
Ne bougez de vos places, renten du bruit, les voici vuir.
Personnages de la Comédie.
CONSTANT, amoureux.
GILETTE, maquerelle.
RORÊT, fille déguisée en garçõ
FORTUNAT, son frère.
LE MÉDECIN.
ADRIAN, son serviteur.
VALENTIN, serviteur de Constant,
DOROTHÉE, courtisanne.
SEVERIN, vieillard.
PATRICE, vieillard.
LE CAPITAINE.
BRACQUET, son serviteur.
SILVESTRE, vieille.
RÉGNIIR, vieillard.
LYONELLE, sa servante.
DE L'ACTE PREMIER.
SCINE PREMIÈRE.
Constant amoureux.
Gillette maquerelle.
* Oici donc vilaines putains, le V fruict que je recueilie de vous?
Voici donc mâtines, le paiement de vos obligarions?
Et la récompensomernes:
Est -ce ainsi sales opes, que l'on ferme l'huis à celui qui vous à rachetées de misères, retirées du caignard, et levées de dessus le fumier, ou les poux vous mangeaient?
Vous souvient il plus du temps que baailliez de faim comme chiennes.
et que n'aviez un petit morceau de pain, à serrer entre vos dents?
Laissez faire à moi, je vous rangerai bien tôt à votre première coquinerie, vous êtes mescognoissantes, ha!
j'en aurai ma raison, ha, vieille ribaude:
c'est de toi que Elle me veux venger.
Il te semble vieil magazin de méchanceté que tu es e Princesse depuis que j'ai garni ta maison.
La maraude ne se soucie plus de personne, l'ingrate ne me reconnaît plus.
Je te ravallerai bien tôt cette gloire, bourelle que tu es.
Mais la voici, miracle, qu'elle s'ose monstrer en la rue.
G.
Je t'ai bien oui Constant, on veux que toutes ces tiennes bravades me vaillent autant d'écus au Soleil.
Car par cela tu me montre confien fermes sont les élouds dont te tenons attaché.
Je sais que ne saurais abandonner cette porte.
Va t'en, déloge, fa voile à ta poste, car d'autant plus chercheras t'éloigner, d'autant plus les flots amoureux te repousseront en ce port.
Ç.
Port ha!
quel beau port, ou les très-cruels corsaires m'ont brigandé et ou j'ai mis à fond tout cela que j'ai peu virer de mes moyens.
Cela te semble-il beau port?
G.
Oui, beau port, oui, là où t as trouvé repos aux têtes amoureuses, et et le vent des soupirs t'a laissé.
Tu ne mets en ligne de compte sinon ces chétives chostes que tu nous as données, et n'écrits en recepte les plaisirs, les courtoisies et les douceurs que tu as reçues en cette maison.
Va ingrat toi -même, va te cacher, tu ne mérite la faveur que nous t'avons faite.
Souvienne toi que lors que la jeunesse de cette ville au froid, à la pluie, et au vie nô domait denuleine dont aubades, maudissant notre cruelle rigueur tu te donnais du bon temps sous les belles courtines, et étais traité à goge comme un aigneau sous la mamelle.
Penses tu gésir au giron des grâces sans qu'il te coûte, dis beau iouuenceau dis?
G.
Etcrois -tu sangsue, qu'une forge me batte monnaie, pour saouller ton insatiable désir?
Dis maraude dis?
Ne cesserai-je jamais de te donner?
Ne seras tu jamais lasse de prendre?
couffre et précipice de toute ma substance?
À peine as tu eu une chose que soudain tu en redemande une autre?
Quel abîme sans fond est celui cy?
G.
Hé Constant, Madame ne suis tant sangsue que tu es sot, appren appren désormais ce proverbe que tant de fois te t’ai dit.
L'amoureux qui est sans argent, Ressemble un escollier sans livres, Un nocher sans art, un sergent Sans recors, et un camp sans vivres.
Ç.
Tufourniras plus de prouerbes qu'vn personne de pets, vien peu sur le mérite.
M'as tu jamais demandé chose que je ne te l'aie donnée!
Pourquoi à cette heure m'enfermes tu hors de la maison?
Dis méchante dis?
G.
Jamais te print il envie de ma fille, que personne ne te l'aie accordée, dis tingrat dis?
L'un va pour l'autre, mon indulgence auec ton argent.
Vois comme le compte se rapporte.
Ç.
Ô que tu es méchante et éhontée.
6.
Une maquerelle bonteuse, Engendre à sa fille de poux, Et rien qu'ails, qu'oignons et que choux Ne remplisse sa pense creuse, Ç.
De poux, de vermine, et de rongné, Je t'ai tirée orde carongne, Et si n'en at point de vergongre
Ô combien ces proverbes me coûtent chet, vieille, larronnesse, traîtresse,
G.
Ô combien me profitent peu tes braveriez jeune coquart, chiche, pouilleux, ça argent, argent.
Ç.
Et si ici n'en ai poinr?
G.
Demeure à l'huis, et conte les chevilles.
Ç.
Ne t'en a ie pas donné tandis que j'en ai eu?
G.
La porte ne t'a elle pas été ouverte tandis que tu en avais.
Ç.
Je t'en donnerai quand j'en aurai, que veux tu davantage?
G.
Je t'ouvrirai quand tu en auras, que veux tu davantage?
Ç.
Ha, eshontée!
ou est cela que je t'ai donné par cy devant?
En as tu perdu la mémoire?
G.
Ô pauvres, n'as ru pas vu ce qui est écrit sur l'huis de ma chambre?
Ç.
La revoici à ces proverbes.
Ô misérable Constant, ou es tu réduit.
G.
Tout cela que donné tu m'as, Est échappé de ma mémoire, Si argent en bource tu n'as, Adieu, de toi Vous n'ai que faire.
Ç.
Lors que du mien ce t'a fay part, Tu m'as adoré comme un Dieu, Mais or' que ai pas un liard, Me chassant tu me dis Adieu.
Le mal talent que Seigneur te porte, grosse truie, me fait Poète.
G.
Il serait besoin que ta poésie composât de l'argent.
Ç.
Ha ingrate, tu n'es plus celle -là qui avec flatteries, carresses, et blandissements me venait au devant, quand dès le commencement mieux portais en ta maison les présents ordinaires.
Où sont les carresses et les doux accueils.
Adonc la maison me riait de toutes parts, bienheureux était qui me pouvait faire quelque petit service, vous ne reconnaissiez autre Soleil, vous n'adoriez autre Dieu que moi.
Et maintenant que personne n'ai pas un double rouge mes faveurs se sont évanouies en fumée.
G.
Ô sot et badin que tu es, ne sais tu que notre métier et celui de l'oiseleur est tout ?
L'oiseleur nettoie l'aire, tend ses rets, seme et répand le grain, afin que les oisillons s'y accoutument, les pauvrets y viennent, sautellent, mangent, se jouent, mais en fin advient qu'ils sont prins, et adonc payent le millet.
Fais ton conte que je suis l'oiseleur, ma maison est l'aire, ma fille est le millet, et vous autres les oiseaux, si du commencement j'ai aisé de quelque ruse pour te faire choir en mes sillets, ce n'est de merveilles.
Et comme est il possible que tu n'encendes encor le métier, vu que et as été si longtẽps en ce escolle.
ca 22 d-m - P Ç.
Je m'aperçois bien que je suis le pigeon, maintenant que je suis plumé jusqu' aux os, et commence bien désormais à apprendre, mais personne ne voudrais être si tôt chassé du collège.
G.
Va, repren des plumes, puis revien vers mou, tu n'enseigne point sans sallaire.
Adieu.
Ô Écoute, que veux tu que Seigneur te donne pour une sois, sans me demander autre chose tout le long de l'année, à la charge toutefois que durant ce temps Dorothée ne sera à autre qu'à moi?
G.
Donne -mo soixante écus.
À dieu.
Ç.
Écoure, que tu as hâte.
G.
Qne veux tu dire?
parle.
Ç.
Je m'efforcerai de les trouvet, mais tu veux que tout le lõg de l'année autre que moi n'ait que soulder avec elle.
G.
Si cela ne te suffit, ie ferai encore châtrer ce laquais, afin que tu en sois plus assuré.
Ç.
Je vas essayer d'en trouver.
Adieu.
Encores que Dieu ne sache de quel bois faire flèche, néanmoins pour garentir ma vie, il faut que j'emploie le vert et le sec, les changes, les usures, les intérêts, les larcins, je jure Dieu que nécessité n'a point de loi.
Je ferai ce que Seigneur pourrai.
DE L'ACTE I.
SCÈNE II.
beluuouiguisée en garçon, Fortunat son frère.
À grande et vrgente nécessité Lméretient, et amour me chasse, tu ne dois m'en aller, et ne puis arrêter.
De laisser cette malheureuse qui est sur le point d'acoucher, ce serait très mal fait à moi, et de demeurer longuement sans mon maître qui me brûle le cœur, amour ne le consent.
Ô ciel !
ô sort!
n'aurez -vous ja mais pitié d'une chétive à qui dès le berceau avez commencé à faire guer.
re?
vous m'avez de riche rendue esclave, et fille déguisée en mâle, asfin de mieux conserver mon honneur, vous devriez vous contanter de ces traverses et n'y ajouter encore tant d'autres ennuis, de fâcheries et de pœurs, j'aime, misérable que je suis, celui qui ne m'aime point, et qui pis est, c'est habit faux et menteur que ie porte, m'ôte toute espérance, et suis si loin de tout secours, que mon Constant qui me cuit la poitrine, étant devenu amoureux d'une petite putain, m'il chaque fois quil 'emploie aux m de ce sien amour'
Et voici bien le pis, Susanne sœur de mon maître, pour combler le reste de ma ruine, est amoureuse de moi pensant que sans suis mâle.
Et communiquant un jour avec mon frère Fortunat de cette amour que la simplette me portait, jelui considérant l'occasion, me pria et supplia tant qu'une auict ie l'intro duisi en la chancre de la pauvrette, qui dès lors est demeurée grosse, et est tantôt prête d'accoucher, et en continuelles angoisses et pleurs, ne sçachant encores qui est celui qui à dormi auee elle.
Mais voici mon frère.
Ô Fortunat, hé que Dieu t'envoie bien à propos.
F.
Ô ma sœur qui a -il?
comment vont les affaires?
que sera ce de nous?
que dois grande espérer?
comme se porte ma Susanne?
ne nous veut elle point encore mettre hors de peine?
R.
La pauvrette à toute heure fait nouveaux vœuz, elle espère, elle craint, elle s'assure, elle mène dueil elle se plaint de moi, elle le recommande à moi, elle me maudit, elle me prie.
Et sachez qu'elle n'a pas beaucoup à aller, que dis-je?
mais fais ton conte qu'elle ne passera pas la journée.
F.
Quoi, elle est encore ensevelie en sa première erreur, pense elle toujours été grosse de ton fait, est-il possible.
R.
Plus que jamais, elle ne cesse de me tourmenter, et lui semble que je n'ai autres affaires en la tête que les siennes, et que ie ans sois ben ue de mode que je n'arrive si tôt en la maison qu'elle m'assaut.
F.
Patience ma sœur, pour l'amour de moi.
Et bien n'avez -vous point pourvu de quel qu'Hel pour l'aider à ce besoin?
R.
Elle à la sage femme de la maison, mais ainsi ne m'y fie point, tu crain qu'il y ait de l'or dure en notre fait.
F.
Pourquoi?
R.
Nos peu de moyens m'espouuentent, si que personne ne puis rien espéret de ceci que notre ruine.
Tu le verras Ô chétifs que nous sommes, que ferons nous?
F.
Dequoy te soucies -tu, tuez une fille, pour cela tu n'en mourras pas.
R.
Comment, la maquerelle d'une fille de maison n'est elle pas digne de mort?
le Ciel ne m'en sauverait pas.
F.
Parlons d'autre chose, Dieu nous ai dera, ou vas tu?
R.
Chercher mon maître.
F.
Je le cherche aussi, car ma maîtresse désire parler à notre.
R.
Mets peine de l'emmen er cher vous, et ne le laisse venir en la maison, et pour cause.
F.
Laisse -moi faire, il ne m'échappera pas, va -t-en par la, et moi par deça, si tu le rencontre d y que sans le cherche.
R.
Aussi fera ie.
À Dieu.
F.
À Dieu.
Quoi qu'il en soit, nous nous en devrions fuir ma sœur et moi plutôt qu'attendre cette grande ruine qui nous menasse par l'acouchement de cette fille, si une fois on s'en aperçoit.
Mais quoi, ce traître amour s'est tellement fait maître de moi, que je ne la puis abandonner.
Quoi?
que ici vive sans toi, ô ma Susanne, ha jamais iamais qui plutôt tous les désastres, et malheurs du monde m'adviennent.
Amour me tient lié de si fortes chaînes, que Elle ne m'en puis n'yveux défaire.
Mais ici m'amuse top ici, je vas chercher Constant, et l'emme;
nerai s'il m'est possible, afin de donner commodité à ma vie de faire son petit poupart.
DU I.
AGTE.
SCÈNE III.
Le Médecin.
Adrian son serviteur.
Otte que tu es, bête chaussée, inOdomtable, farouche, sans cervelle ennemie de ton mari et de toi -même, Par Dieu si tu ne changes de condition, et ne mets fin à tes noises cries et grommelemens ordinaires ie te chasserai au gibet.
Et qu'elle intolérable servitude, qu'elle pénitence, qu'elle mort est ce cy?
Crois -tu que nous puisse longuement supporter tes folies, enragée que tu ès, qu'il faille que tu saches ou ainsi vas, d'où a viẽs, ce que je crois, que sans fais, qui parle à moi, que le cancre te vienne, veux tu pas qu'a que bient de champ grande te rends cemte de mes actions, bête impertinente, par la crois que voilà, la chose n'en ira pas à l'avenir comme par le passé.
Je t'ai entretenue trop délicatement, ma patience et bonté t'a rendue farouche et insupportable, ils t'ai trop lâché la bride sur le dos, cavale au diable.
Écoute, ne me viens plus rõpre la tête de ce que j'ai à faire ou dire, sinon tu me feras sortir hors du manche, soupçonneuse, imp ortune, jalouse que tu es, que te faut -il, veux -tu que sans te donne un bon conseil, ne te mets plus en peine de vouloir trop savoir de mes affaires, sinon, par Dieu ie te donnerai tant occasions de soupçonner, que ie te ferai creuer:
Si tu me fâches plus, Seigneur te mènerai des garces jusques à tendre lit, pour te faire plus de dépit.
Va te pendre, et ne me tourmente plus, ne te trouve point devant moi, oui, toujours te.
Allon Adrian, laissons la là.
Et bien qu'en dis -tu, n'ai-je pas fait valeureusement, ne me suis rien pas orté en homme de cœur, en fin ie me suis destrappé de cette mouche canine qui me piquait les flancs, qu'au diable soit qui me l'a attachée, le Proverbe est fait à quelque fin.
Il laisse le fruit pour la fueille, Pesche tourment, et rongne acueille, Et chez soi retire un tirant Qui se marie et Dame prent.
A.
Je le vas bien mieux dire.
Un Seigneur qui t'ôte le tien, Un soldat qui mange ton bien, Et la vérole, est indre rage, Que prendre femme en mariage.
M.
Ô quel beau présent!
que ma douce Dorothée savoureusement m'embrassera, que sa mère dira bien que je suis libéral et magnifique, Montre que personne la voie encore un peu.
En ma conscience il n'y a pas long temps qu'elle me coûta quatre vingts écus.
A.
Voici une difficulté que j'y trouve, elle-même est trop étroite.
M.
Il ne peut être autrement, eu ma femme est menue, de liée seiche et maigre comme la cherté et l'usure.
Et Dorothée est grassette, douillette, rondelette, et en bon point que veux tu.
Bref parlant d'elle, c'est faire comparaison des morts avec les vivants.
Il n'y en a point en cette ville de plus belle que Dorothée, considère un peu quel port, qu'elle contenance elle tient, comme est elle brave, comme est elle parée, elle tranche de la Princesse.
Que t'en semble Adrian?
Qu'en dis tu?
Ne suis ici pas bien heureux d'être aimé d'une relle beauté?
Ha petite mignonne comment ne t'aimerai-je?
comment ne tiendrais-je compte de toi?
Je disais bien qu'elle ne dissimulait, te semble-il que ce soit moquerie?
A.
En êtes -vous là, vous croyez aux putains, par ma foi ici n'eusse jamais pensé cela de vous.
M.
Je ne crois à leurs paroles, mais aux vifs effets ardents et indubitables.
A.
Quels effets?
M.
Qu'elle me porte bon visage, me rit quand elle me voit, es tu aveugle.
Ne te pé mule qui rit, N'a femme qui de l'œil fait signe, Car l'une des pieds te ferit, L'autre des ongles t'égreffigne.
M.
Tu es trop soupçonneux, si les carresses, les jurements, et me voir maître de leurs volontés ne t'esmeuuent, au moins cela t'émue, qu'elles m'ont communiqué un grand secret, de la supposition d'à enfant.
Et avec si belles paroles (ô Dieu) qu'elles demeureront toujours écrites au milieu de mon cœur.
La godinette me disait d'une petite bouchette douce et amoureuse.
Ma vie, Seigneur désire vous charger le moins qu'il me sera possible, afin que cela n'empêche que me veniez voir.
Je veux faire croire à un brave et glorieux que j'ai fait un enfant, car il croit de vérité m'avoir laissée grosse quand il partit d'ici.
Si de fortune vous y venez tandis qu'il y sera, fais 14 tes semblant de me manier le pouls.
Ô ma joie rien ne serai jamais autre que tien, qui ne te croira?
Ces paroles ne se disent pas, sinon à celui en qui elle à mis toutes ces espérances.
A.
Ha, mon maître, faites votre conte, que ces belles paroles sont le chant des Syrène.
Putains.
ha!
il est force que je vous recite queiques vers qu'un honnête homme m'a apprins.
Aux rêveries des malades Aux songes vains, extravagants, Aux sorcènements des Ménades, Aux solles des Grecs et Troyens.
Aux diseurs de benne aventure, Aux mariniers, aux couriisants, Aux Orloges qui n'ont mesure, Aux pèlerins, et aux marchants.
Aux titres bauts et bonorables, Des happelopins et flatteurs, Et aux promesses peu durables, Det Princes et des grands Seigueurs:
On doit mille fois plutôt croire Qu'aux serments et foi des putains, Car de mentir elles font glire, Leurs cœurs de mẽsonge étant plains,
M.
C'est bien dit, tu pense était un Docteur, et ne crois à combien d'autres elles ont mis martel en
tête.
A.
C'est voirement un bon martel que le leur, car jamais il n'est employé qu'à battre monnaie.
M.
Breftu es trop subtil, et penser tout sçauoir.
Qui trop se subtilise, Plus il entre en bêtise.
A.
Votre grande subtilité ne vous abêtira jamais.
M.
Que veux tu, Seigneur suis ainsi fait, il ne fut oncques que je n'aie été amoureux, hé, gai, vive les garçons tien nertoie un peumes souliers et ma robe avec le pen de ton mauteau.
A.
Hé, que veux êtes brave.
M.
Allons jusques -là haut appren dre des nouvelles, et puis nous l'y rons voir, mais cache bien cela.
A.
On ne le verra pas, allons.
DU L.
ACTE.
SCÈNE.
IIII.
Constant.
Valeatin son serviteur.
Robert.
TE n'ai jamais passé le temps en Éplus grandes angoisses que j'ai fait cestuy cy.
Je crois véritablement que ces malheureuses m'ont ensorcelé.
y2 ria, na, na, il’est force que j'en rie, oui de par le diable oui, vous êtes ensorcelé, mais les sorceleries et enchantements qui au dedans vous bourellent si fort, sont un beau visage, un beau sein, deux belles cuisses rondes, polies, et dures, qui vous emplissent les mains, et autre chose, et tout que je n'ose dire dire ç.
Ç.
Ce sont paroles, si tant soit peuois suis loin de Dorothée, il me semble proprement que mille chiens me rongent la puitrine, cela peut il être autre chose que sorcellerie?
V.
Je le vous dirai.
Ainsi qu'au bon vin court l'Allemant, Au sel la chèvre, au miel la mouche, Ainsi l'impatient Amant Ayant succé dessus la bouche De sa Dame, le sucre doux, Rerovruer y veux à tous coups.
Voici la diablerie qui le pique jusques au vif.
Ç.
Valentin, Valentsin, tu parles bien à ton aise, car tu ne sçais comme tu suis soups le rasour.
V.
Mais voici le mal, que le barbier ne se contente du poil,
Ç.
Que fera ie donc?
Je n'irai pas, encor que Fortunat me cherche, et que comblées de repentence elles m'envoient quérir, sans veux armer mon estomach d'une ferme et résolue délibération de n'endurer leur injures.
Que ici sois si peu constant qu'il me faille supporter les brocards de ces putains?
de ces vilaines?
Non non, si elles me priaient à jointes mains, tu veux plutôt creuer de dépit afin qu'elles apprennent à connaître quel homme je suis.
Les traîtresses pensent-elles jouer de moi à la pelotte?
R.
Ô quelle brave délibération, pourvu que ne changiez point de volonté?
V.
Oui, mais si vous commancez à vous rendre fâcheux, et ne continuez après, ainçois vaincu de jalousie, sans avoir fait votre paix, vous recourrez à leur miséricorde, leur descouurant la sage et la fureur qu' à -même, vous êtes perdu Elles hausseront la creste, et voyant que ne vous pouvez passer d'elles, vous étrangler, monteront sur l'âne.
et vous tiendront dessoubs en subiection.
Je sais que changerez d'avis, et l'eussiez -vous juré mille fois.
Ç.
Pourquoi?
tu ne me connais pas en cores.
Si ici pren résolution, Seigneur jure Dieu, que le dédain vaincra l'amour, et la rage chassera la jalousie.
V.
Cela se peut faire pour un peu le temps, mais vous ne vou y opiniafirerez pas, cette bourrasque de vo stre dédite passera en une petite haine, après laquelle on vois un vent de jalousie se renforcer, qui à votre grand dont vous repoussera à ce roc, ou vous donnerez à sond, et ferez encore pis.
Je sais bien ce que Dieu dis.
Si tôt l'ensant ne change de voulsir, Si peu ne dure au clair Soleil la nue, La neige encor n'est si volage au choir La fueille n'est au vent si tôt émus:
, Et le Printemps n'est point tant jaconstant, Que vériable est le cœur d'un Amant,
Ç.
Cela est tout vrai, hé Dieu, conseillez moi donc tandis qu'il en est temps.
Ô moi chétif, mille serpens me déchirent le cœur, amour, dépit, rage, et jalousie.
V.
Ces ondes amoureuses que vous sillonnerez sont si plaines d'écueils, que malaisément peuvent ils être évitez.
Et sçauez -vous quels ils sont?
ie Le vous vas dire.
Ce sont dépits, injures, querelles, soupçons, jalousie, inimitiés, réconciliations, trouve, guerre, et paix.
Si par artifice vous pensez maniet cette vague instable, vous ponvez encor vous persuader de gouverner la folie par la raison.
Et ce que maintenant étant courroucé vous pensez en vous mêmes comme ie ferai, plein dirai, celui cy, cette la, que le Médecin, que le Soldart, qui dit, qui fait, je veux pluntontmourn, le ne veux souffrir, crèver de rage, vaincre moi -même, monstrer que ie suis, etc.
tout cela avec quelque petite larmelette que la poltronne, se frottant un peu les yeux en fera sortir à force, sera évanoui, et soudain aisé si que de vous mêmes vous accuserez, vous jetterez à leurs pieds, et leur crierez merci.
Ç.
Hélas!
Ce vois bien maintenant que ce sont des méchantes ribaudes, que j'ai été mal mené, Seigneur m'en repen.
Je brûle au dedans, je le vois, deux le sais, et si volontairement ie cours à la mort, ils suis hors de moi, ie ne sais que je fais, ni que je dois Tader
R.
Hé, Monsieur, ne vous tourmentez ainsi, laissez là ces putains, ces publicques.
Ç.
Ô moi malheureux, nom pâme, je meurs, ces meurtrières le savent bien et notre moquent de moi, ie ne pitié, et moi sans remède.
R.
Hélas c'est moi misérable qui suis sans remède.
V.
Savez -vous qu'il vous faut faire?
Vous avez la hart au col cherchez de l'ôter petir à petit, et le plustost que vous pourrez.
Ç.
En es tu d'adais?
V.
Oui, si vous êtes sage, et n'ajoutés nouveaux ennuis à vos peines infinies.
R.
Il serait bien meillear vous trouver quelque jeune fille qui fût votre, et non au commun, qui eût bonne grâce, que vous l'aimassiez, et ne vous perdre ainsi en l'amour de ce demeurant de bourdeau.
V.
Écoutez Monsieur, il n'y a autre moyen de vous racheter de la captivité de ces harpies, qu'une telle aventure.
Ç.
Et ou la trouverons -nous?
R.
J'en connais une qui est plus perdue en votre amour, que vous n'êtes de cette carongne.
Ç.
Est -elle belle?
R.
Honnêtement.
Ç.
Ou estelle?
R.
Proche de vous.
Ç.
Serait -elle contente que j'allasse coucher avec elle?
R.
Plût à Dieu que voulussiez y aller, comme elle en lécherait ses doits.
Ç.
Aur ie la commodité d'y aller?
R.
Comme de venir vers moi.
Ç.
Comment sais tu qu'elle m'aime?
R.
Parce que souvent elle discourt avec moi de ses amours.
Vr Par mon Dieu elle à raison, et n'a pas faute d'entendement.
Ç.
Je veux seulement prendre vne fois congé de Dorothée, et puis.
V.
Ha, Monsieur, les putains ont les paroles de poix ou de glus, vous demeurerez attrapé, faites votre conte si vous allez là, de trouver les soixante écus qu'elle vous a demandez.
G.
Et ou les trouverai ici?
V.
Je ne sais, mais il les faut trou ver quoi qu'il en soit.
Ç.
Valentin mon ami tu dis vrai je suis mort comme tu vois, donne moi secours de ton aide et bon conseil, trouve moi cet argent si tu aimes ma vie.
R.
Je luis perdu.
Ç.
Je t'en prie.
V.
Ou vous retrouverai ici?
Ç.
Ici, ou es environs.
V.
La diffieulté m'épouvante, toutefois femme vas songer quelque moyen pour vous aider.
DU L ACTE.
SCENEXV.
Robert.
Constant.
JE n'est pas moquerie, ce que Rome Ovous disais que cette fille de mon aage vous me si démesurement.
Ç.
Par ta foi.
R.
La pauvrette ne vous honore et révère moins que je fais, encore qu'elle vous aime sans aucune espérance.
Ç.
Sans espérance, pourquoi.
R.
Pour ce qu'elle sait qu'en votre cœur vous portez pourtraite Dorothée, et non pas elle.
Ç.
Fais -moi parler à cette seconde, car si je vois qu'elle me donne ce que cette là me vend chèrement, il me viendra paraventure volonté de la laisler pour cette cy.
R.
Faites cela que je vous dirai, et je vous promets de la faire coucher avec vous, soyez seulement huit jours sans nommer ou voir Dorothée.
Ç.
Huit jours!
hélas Seigneur mourrais, mais qu'importe que tu lui dise que je suis coutroucé contre elle, et qu'y allions couvertement.
R.
Dieu me gard de faire injure à la pauvrette, c'est bien assez des peines qu'elle endure pour vous sans que ie la trompe.
Ç.
pourquoi, quel intérêt y as tu?
R.
Pour ce que j'aime autant cette fille comme moi -même, ains vous.
veux dire que quand Madame la voudrais.
tromper ici ne saurais, parce qu'elle ne sait moins de vos secrets que moi.
Ç.
Elle les sait donc par toi, R.
Voire, car elle sait toujours etvoid le secret de mon cœur.
Ç.
Donc tu l'aimes.
R.
Je voudrais que m'aimassiez autant, faites état que tu suis avec elle un?
même volõté, et un seul Esprit,
Ç.
Voudrais -tu bien être maquereau d'une personne que tu aimes tant.
R.
Je le serais pour vous de moymesme par manière de dire tant où vous suis affectionné.
Ç.
Ta as raison de m'aimer, car ainsi t'aime, et si jamais j'ai moyen, toujours reconnaîtrai ta bonne volonté, Robert mon ami.
R Il n'y à rien que puissiez plus aisément faite que me contenter.
Ç.
Tu verras si jamais l'occasion se présente comme tu te récompense.
rai de la foi et amitié que tu me montre.
R.
Ma servitude n'attend autre récompense de vous que votre amitié.
Et vous veux bien dire que si vous m'aimiez mille fois plus que Dorothée, vous ne payeriez une étincelle de la vive affection que je vous porte.
Ç.
Que veux tu d'avantage, après elle, je n'aime rien plus que toi.
R.
Voilà dequoy On me plains, voilà le commancement de mon mal, ô Dieu!
Ç.
Qu'as tu, ès tu marri que Dieu sois amoureux d'une si mauvaise femme, dis -moi, mais patience puis que ma fortune le veut ainsi.
R.
Il me fâche que vous en aimez d'autres plus que moi.
Ç.
Toi n'étant femme dequoy te plains tu.
R.
Et si ici passais sous l'arc en ciel et que quelque étrange accident me changeât quelque jour?
Ç.
rleust à Dieu, car tu m'ôterais de l'entendement cette traîtresse.
Mais tandis que nous parlons ici de choses vaines, le temps s'en va, allons voir si nous trouverons valenAIII.
R.
Permettez -moi s'il vous plaît que sans voise jusques à la maison pour quelque affaire que j'y ai, et Seigneur viendrai vous retouver incontinent.
DE L'ACTE II.
SCÈNE I.
Dorothés.
Le Médecin.
À Jrian
Chérive -moi, que ainsi crain que Ô ce pauure Constat n'ait prins en mauvaise part qu'on lui à fermé l'huis, et que par désespoir il ne me laisse.
Il ne se peur faire que le pauvret ne passe pas ici.
le serais avle le voir et le consoler.
Que maudite soit ma trop fâcheuse et mauvaise mère.
Je sais bien qu'il en adviendra.
Elle veut rant tirer à elle qu'elle me fera cruer de jalousie.
Mais voici ce galant amoureux que la pitié maternelle m'a donné.
Ô quel joli muguer!
ô quel tendre cheureau à qui la bouche sent encores le lait!
Que la peste te véjenne vieil pourri à qui les mains ne séntenc que l'une, ou ne puent que le clystère, ils veux mourir si personne ne te pelle jusqu' aux os,sot puant que tu ès.
Par la crois coûtera cher.
Tu refonderas les soixante écus pour le pauvre Constant La belle happelourde, il semble homme de paille, un fantôme un espoauentã de cheneuière.
Je le veux un peu aborder.
Dieu soit loué que l'on vous peut voir, il en est tantôt temps.
M, Dieu vous contente, mon bien.
D.
Vous vous faites bien attendre beau sire, il y a tôt une heure que je vous épie de pied coi, d'où venez vous si tart?
de voir quelque belle fille?
hé folâtre, vous tenez grand conte d'une pauvre qui meurt après vous.
M.
Ha ha ha, entrons en la maison car tu t'apporte quelque chose qui te sera agréable.
A.
Quand il lui aura baillé la robe le martel cessera.
D.
Le mal vous mange avec vos présents si vous pensez que je vous aime pour cela.
Quo que ce soit reprenez les, on n'en veux point, non en bonne foi, Seigneur n'en veux point.
A.
Elle n'en veut point, mais devant què nous partions elle voudra quelque autre chose.
D.
Ô petit méchant, le mal m'advienne si vous n'êtes dur comme un chaîne.
M.
Ha haha.
D.
Vous en riez, peu d'amitié peu de foi.
M.
Entrons dedans petite friande.
D.
Ô que si j'étais plus forte que vous, comme Elle me vengerais du martel que me mettez en tête Ô qu'elle rage me vient de vous arracher ces poils d'argent.
1 2
M.
Ha ha ha, entrons godinette, rondelette.
doucelette, viens ma toute belle, colombelle, tourterelle.
D.
Entrez devant, Seigneur vous suivi entre encor Adrian.
La peste vienne à qui m'a ici amené ce viel ranceux et poussif, faire caresse à ce glair eux et pourri n'est autre chose sinonse embrasser les corps morts, baiser des cailloux, tâter des vessies flammes, et flétries, coucher avec des peaux d'un chat mort sans nerfs et sans os, succer un tétin qui n'a point de lait baveux, puant, puant, qui édeux heures à t'affûter devant que ton marteau en puisse sonner une, va en puisse ieonnirai va.
M.
Dorothée m'amour venez.
D.
Oui oui, crie tout ton saoul, courez après ce beau muguer, que la bosse te vienne hume vrine, ronge étron.
Voici le Diable qui vient.
DE L'ACTE II.
SCÈNE II.
Gillette.
Dorothée.
Ve fais tu sur cette porte affePtée?
atten tu que ton beau pigeon passe?
que voilà qui est beau se rendre ainsi serve d'un saffranni .
Est te la l'obéissance que tu portes à ta muunilu ne lais famais ce que On te commande.
D.
Ains ie ne fais que ce que vous m'avez apprins, n'ai-je pas le visage poli, la façon gentille, la contenance gracieuse, sous lesquels était cache langue demanderesse, un esprit trompeur, un corps vénal, une front hardi, une main ravissante, un entendement subtil?
voilà le sommaire de vos enseignements.
G.
Ajoutes y le prouerbe de Dame libérée, que la Courtisane doit avoir les yeux heaux, le courage faux la face de miel, et le cœur de fiel, le visage rare, et l'esprit avare, la bouche riante, et la main traiante.
Jadis la bonne âme de ma mère avait accoutumé de me dire que tes semblables devaient avoir le visage d'aimant pour attirer les cœurs de fer, la main de poix pour prendre toute chose, les paroles de sucre pout amorcer et alaicter les personnes, l'Estomac d'Albastre, afin qu'il soit beau et sans pitié:
Et pour te le dire en un mot elle devait avoir comme les gluaux que jamais les oiseaux ne touchent qu'ils n'y laissent des plumes.
D.
Qui est celui qui jamais m'a accostée à qui personne n'aie rongé les biẽs, l'estomac, et le cœur?
G.
Cela est vrai.
Mais combien de fois t'ai ici dit que tu n'entretiennes point Constant?
cõme m'as tu obéi?
que t'a il donné, que t'a il fait porter en la maison.
Ô la belle chose, tu cours après un Dieux ne sais qui, et te moques du Médecin, que s'il ne te peut donner te rue.
Par la merci
24 Dieu s'il ne m'apporte de l'argent il n'entrera point céans, que oie te voie plus parler à lui n'y même sens faire signe.
D.
Vous me tueriez plut ost On le vous dis.
G.
Je ne te défend pas d'aimer ceux qui ne viennent jamais les mains vides mais que tu laisles là ces damoiseaux et friquenelles ou il n'y a rien à gagner, fais caresses à ce Capitaine qui revient de la guerre tout chargé d'écus.
Entre et vien embrasser le Médecin qui t'a apporté la plus belle robe du monde.
Fay luy semblant que tu ès amoureuse de lui, baise le, mords le, accole le, car il te payera bien.
D.
Qui ce vieil pourri, que la peste l'étrangle.
G.
Ô savoir, bien heureuse est celle dont un viel rassotté est amoureux, sais tu que dit quelque clause sur le chapitre troisième du livre des quenouilles.
Au viel rasseité fais caresses Si en bres veux avoir richesses Et plus bas.
Il fait sa cuisine sens lard, Qui ne caresse le vitillard.
Écoute un peu.
Si tu voyais un anneau d'or en la boue, ou quelque belle bague en du fumier, ne te baisserais tu pas pour les prendre?
D' Pourquoi non?
G.
La boue et le fumier c'est le veillard, et l'anneau et la bague, sont les présents qu'il nous donne, parquoi abaisse toi un peu, et ne sois dédaigneuse.
Sais -tu qu'on dit, que
D.
Hé Dieu, si d'autre ie me rend amoureuse, si grands mets mon cœur autrepart.
24 Aucune plus grande ruine ne peut.
entrer en la maison d'une courtisane.
que celle cy, une garce comme toi devenir amoureuse, hé.
G.
Oui, mais tourne fueillet, et tu douueras eicrit e osse lettres.
À l'hôpital court cette là Qui rien ne grippe et fait cela.
Et en l'autre page:
D.
Si ici ne puis faire autrement?
J'entends tous les jours chanter ces vêts faits de longue main.
,
La Dame qui n'est amoureuse, Est une fontaine sans eau, Un corps sans âme, et un anneau, Sans ici pierre précieuse.
Pour un plaisir qui tant peu dure Tout à beau loisir se repent Celle qui se fait la monture D'un chacun, et qui rion n'en prend.
D.
C'est bien dit.
Qui est l'amoureux qui se vante avoir rien gagné avec moi?
Là où belle m'attaque, ie ny laisse nomplus que si la grêle y avait passé.
Vous verrez comment rien saurai bien aujourd' ai plumer ce capitaine, laisse moi faire, et si ieande ne ferai pas bravement croire que j'ai un enfant de Seigneur, permettez seulement que je jouisse de cestuy seul.
G.
Tu as raison, envoie lui encore des présents.
À l'hôtel friande, présomptueuse, quelle outrecuidance est ceci?
Il lui est avis qu'elle en sait plus que moi.
Entre vite, à qui parle ici?
DE L'ACTE II.
SCÈNE III.
Fortunat.
Constant.
Valentin.
TOus soyez le bien venu seiU gneur Constant, Dieu soit loué que vous me croirez une autre fois.
Ç.
Qu'y à il?
V.
Ce qui n'est point, et ne peut
être, et ne sera jamais.
Ç.
Laisse le dire:
Qu'est-ce qu' y à de bon.
V.
Songes, nuêts, chimères, châteaux en Espagne.
F.
Faveurs assurées, promesses certaines, secours opottun, argent content que ma maîtresse vous à apprêté, elle vous prie tant seulement, comme pour vous ai dit une autre fois, que veniez secrètement parler avec elle, mais que la mère n'en sache rien.
Et que baillant çet argent à sa mère, vous fassiez faire un contrat bien assuré, afin que pusssez me ensemble tout le long de l'année.
Ç.
En bonne foi recevrai-je donc cet argent?
F.
Oui vous dis-je, si ne l'avez prenez vous en à moi.
V.
Si cela se fait le monde ira à rebours, les questeurs seront honteux, les Espagnols modestes, les Allements sobres, et tout ira sans dessus dessoubs.
L'Aigle aura l'âne pour compagot, Le bœuf, et le geurmand pourcean, Feront le plongeon dedans l'eau, Et la mouche prendra l'iraigne.
lus ne nous produ ira la terre Ny herbes, ni fueilles homme fleurs, L'arc en Ciel sera sans couleurs, Et la paix aimera la guerre.
Le Printemps sera sans verdure, L'Esté sans espicr et chaleurs, L'Automne sans des raisins meurs, Et l'Hiver sans glace et froidure.
F.
Ne t'en recule pas trop, Valentin, tu le verras aujourd'hui, que veux tu d'avantage?
V.
Peut être, mais il est incroyable.
Plastost se taira la cigale, Et la grenouille fuira l'eau Que ne soit d'une putain sale L'Amant plume jusqu'à la peau.
F.
Vous le verrez, venez -vous en avec moi, toutefois laissez moi aller un peu devant, afin que votre l'avertisse, et que la mère ne vous voie point sans argent, ne me voulez -vous pas croire?
0
Ç.
Ô gentil Fortunat conservateur de mavie ne me donnes point un alarme.
F.
Ha, venez sur ma foi, et eng uoyez seulement Valentin quérir un Notaire.
V.
Mettez y telles clauses et conditions que voudrez, la vieille mâtine de mère ne laissera de vendre sa fille mille fois le jour.
P.
Va quérir le Notaire, fais ce qu'on te dit, et ne causes point tant.
V.
J'y vas, mais soucoutez, souvienne vous de ce que je vous vas dire:
Si trouvez qu'elle ait pitié de vous, et qu'elle vous donne c'est argent, faites bonne mine, montrez vous courroucé, laissez vous prier, ne découvrez du premier coup votre ennui, parce qu'ez guerres d'amour celui qui fuit est le vainqueur.
Ç.
Et si ici la fâchais, lui montrant si peu d'amitié en récompense d'un si grand bienfait?
V.
Fastes ce que je vous dis, il n'y a point de danger, ces courroux sont proprement la saulse et la moustarde d'amour.
Ç.
Il faut se donner garde, Valentin, que cette moustarde ne parler entre trop au nez.
V.
Ha, laissez -vous une fois gouverner, montrez qu'avez du courage, feignez vouloir prendte congé, sûres vous prier.
Ç.
C'est assez, voilà Fortunat à la porte qui me fait signe, tu le vas trouver, et toi va t'en ou un t'ai dit.
DE L'ACTE.
II.
SCÈNE IIII.
Seuerin, et Patrice vieillards.
N fin, Patrice, mieux ne crois point Équ'il y ait chose plus difficile que se retenir de châtier celui qui de jour en jour te fait une notable injure étant en ta puissance de ce faire.
Penses tu depuis que la sage femme m'a confessé la vérité, comment à toute heure, à tout moment, le cœur me bouillait de colère, et mon courage s'allumait à la vengeance de l'injure et méchanceté que Robert m'a fait?
P.
De grâce tenez les rênes à votre courroux jusques à ce qu'il soit temps, car quand le messager qu'on a envoyé pour apprendre de l'état et de la parenté de Robert, aura rapporté ce qui en est, s'il se trouvût qu'il soit de maison roturière et inconnue, et qu'il n'ait point de moyẽs, alors l'on pourra trouver l'expédient de s'en défaire, en sorte qu'on n'en parlera jamais.
Cependant votre fille fera ses couches et après pourra honorablement été mariée.
S.
Honor ablement, ha, et la conscience de l'homme ne sert elle pas de mille témoins?
De mille accusateurs?
N'est ce pas assez pour me faire mourir?
Ha!
petit traître, me vitupérer de la façon, et que tu te pardonne?
P.
Que était on, il peut paraventure être vrai ce qu'un honnête homme d'Orleans m'a autrefois dit, que Robert à pro de moyens, n'était que son pèce est prisonnier, et que ses parens qui se sont faits maîtres de ses facultés, ne se soucient d'employer un liard pour racheter le père et les enfants.
Et en vérité sa modestie et honnêtes façons, montrent qu'il a été bien nourri, et est de maison.
S.
Oui, mais l'aigreur de l'injure est si grande qu'elle empoisonne et envenime tous les services qu'il m'a faits.
P.
Allons au jardin passer cet ennui, et ne retournons jusques à ce soir pour leur donner meilleur loisir.
Cependant pensez à cela le moins qu'il vous sera possible.
S.
Il est bien aisé à ceux qui sont sains de conseiller les malades.
Tu sais bien que la langue oint ou la 29 dent poing.
Si ce ver te rongeait autant le cœut qu'à moi, tu ne serais peut être si doux et indulgent comme tu suis
DE L'ACTE II.
SCÈNE V.
Constant.
Dorothée.
Ouyssez paisiblement de vos Tnouueaux auiofreux, prenez du bon temps avec eux, caressez les, ie ne m'en soucie pas.
Pourquoi me tenez vous?
Pourquoi me priez -vous?
Laiflez -moi aller, laissez -moi.
2
D.
Je n'en ferai rien.
Ç.
Pourquoi retenez vous un qui vient toujours les mains vides, qui ne vous à jamais donné chose qui vaille, laissez laissez, pourquoi tenez vous un qui ne vous aide.
D.
Pource que ici ne puis et ne veux vivre sans vous, mon sang.
Ç.
Voici la fin de nos amours.
Voici le dernier ennui que je vous donnerai jamais, les dernières latmes, les derniers soupirs, à Dieu.
Cependant demeurez en paix éternellement.
D.
Ô Dieu!
ô moi misérable!
en paix?
à qui mille martyrs, vous qui êtes ma paix, s'éloignant de moi, feront la guerre?
Ha ervel Constant, ha, ingrat.
abandonner ainsi sans cause celle qui meurt pour vous.
Ou est la foi, ou est l'amour accoutamé?
Hé, seul soutien de ma vie ne m'abandonnez pas.
Ç.
Laissez -moi, que vous importe mon amour, laissez -moi.
D.
Que m'importe la chose dont dépend ma vie?
Ha cruel
Ç.
Dieu vous donne assez de biens, laissez -moi.
D.
Je ne puis avoir aucun bien si On ne le reçois de votre main.
Ma joie, vous êtes mon bien, vous êtes ma paix, vous êtes mon tout, vous estemavie.
Ç.
Adieu, Seigneur ne saurais plus endurer les façons de faire de votre mère.
D.
Elle sera cause de ma mort, si elle me prive de vous mon cœur.
Ç.
Laislez -moi aller ou mon sort mique me mtinc.
D.
Pourquoi ne demeurez -vous lei auce moi?
Ç.
Parce que l'insupportable avarice de votre mère m'enchasse, demeurez avec Dieu pour toujours.
D.
166.
1.
n.
ets hélas!
hé mon bien ou voulez -vous aller sans moi.
Ç.
Mourir désespéré Voici la dernière fois que vous me verrez.
D.
Vous me ferez mourir et non vous, Seigneur le sais bien.
Ç.
Ô mauvaise, vous me faites pleurer avec vos larmes de cocodrille, Seigneur ne puis plus m'en garder.
Baisez -moi, traîtresse, baisez -moi.
D.
Amour me serre si fort le cœur que je ne puis plus parler.
Ç.
Hapétite méchante, combien grand confort, recevroi-je de ces tiennes larmes, si elles venaient du cœur.
D.
Elles ne me partent du cœur?
ô Constant Constant, si le martel en était sorti, si tu sentais ce que ie sens au dedans, tu ne prendrais plaisir de me tourmenter ainsi.
Ç.
Ô Dorothée Dorothée, si ce départ te faisait ainsi grand mal qu'à moi, tu ne me refuserais pour un brave malotru.
D.
Il ne m'en fait mal ô cruel et sans foi, tenez ouvrez moi l'estomac de vos mains, mirez vous dedans, et ne me faites mourir par votre grande dureté, par votre cruelle et meurtrière incredulité.
Ç.
Que ici vous offense, que ici vous tue?
Vous à qui ici voudrais donner mes ans propres.
Ne sçauez -vous que sur ce bel estomac repose mon cœur?
Que c'est le gîte de ma vie?
D.
Baisez -moi m'amour, embrassez -moi.
Ç.
Ce serait un plaisir si votre mère n'était si mauvaise.
D.
Ne vous ai-je pas dit que ce qu'elle en fait, est afin que notre pauvreté ne nous contraigne vous écorcher seul?
Laissez nous ce peu de temps traire ces deux bêtes plaines de lait.
Ce capitaine vient de la guerre avec argent frais, ainsi Dieu me garde entière en votre amour, comme à peine aura-il un baiser de moi, le reste personne vous le garde, mon Thesaur.
Cmrojez ir vous n'êtes pas mauvaise, voulez -vous que celui avec lequel vous avez été ancienne familiarité venant de loing, et vous apportant des dons infinis, se contente d'avoir seulement un baiser, à qui voulez vous vendre vos coquilles?
D.
Ne vous ai-je pas conté que ce capitaine pense m'avoir laissée grosse, sans veux feindre avoir fait un enfant, que Siluestre m'apportera tout à cesté heure, et me montrerai encore toute malade et incertaine de ma santé.
Ho, pensez -vous, quand ie cy voudrais bailler autre chose que perso ie le pusse faire sans vous.
De grâce accordez moi tant seulement deux heures de temps, mon œillet, et ie serai après entièrement votre tout le long de l'année, qu'autre personne aura part.
Ç Faites à votre modères jusques à ce que je puisse avoir de l'argent, et lorsque lorsque lieray si étroitement votre mauvaise mère qu'elle n'en échappera pas comme elle voudrait bien,
D.
Vous l'aurez certes, envoyez ici Robert, et vous verrez combien ce vous aime, et si ici ne prise pas plus votre amour que toutes les richesses du mon le.
Ç.
Voilà le sucre dont vous couvrez la médecine que me donnez -Je vous veux contenter.
Donnez -vous du plaisir toujours ce nouveau amant.
Cependantaires pauure banni m'en irai sans confort blâmant la tardité des heures.
D.
Allez ou il vous plaira, car mon cœur s'en va apprendre vous, mais baisez moi premier.
Ç.
Je suis comptant, ô traîtresse ceci n'est autte chose que mettre le feu pres le souffre.
D.
Plût à Dieu que nous fussions ainsi ensevelis.
Ç.
Je m'en vais et laisse mon esprit sur vos belles lèvres de roses et de sucère.
D.
Et le mien s'en va apprendre vous, et Seigneur demeute ici froide, morte et sans du
Ç.
Adieu.
D.
À lieu.
Envoyez ici Robert, et si tôt qu'aurez l'argent revenez auec le contrat, entendez -vous, m'amour?
Ç.
Ô que malheureuse est ma condition, que personne ne puis vouloir ce que tu veux, ie cours après ce qui me fuit.
Ce cruel tyran ne me laisser a jamais en paix, il me chasse, il me tendre, il me géhenne, il me dérobe, il m'écartelle, il m'épouvante, il me tue.
Je suis désormais si hors de moi que je ne sais que tu fais ici que tu veux.
Là où tu suis apprendre ne suis pas, et là où tu ne suis pas, tu suis.
Ce que ici ne veux pas, ie veux:
Et ce que ici veux, Madame ne veux pas.
La vieille me chasse, la jeune me retient.
Cette cy me console, cette -là me déconforte.
L'amour m'éguillonne à lui donner, ma pauvreté me le défend, celle la me dérobe, cette cy me donne.
Hélas!
quelle tém pestueuse onde est cette cy qui combat ma pauvre amoureuse âme?
Tantôt sem suis dessus, tantôt dessous, maintenant au Ciel, et ores au profond de la terre.
DE L'ACTE II.
B.
À, ha, haCap TITut-en ris, grosse bête.
B.
Ha, ha, ha.
3 Cap.
Oui, oui, ie lui allai un coup de pied au cul si furieusement, que ie luy rompi le col sur la place.
Mais que dirais -tu, qu'ayant mis la main à la barbe de son compagnon ala re tirai d'une telle roideur que je la même arrachai toute nette, et la mâchoire quant et quant, si que le pauvret demeura sans menton et tout défiguré.
B.
Ha, ha, ha.
Et cette bête là s'échappa ainsi sans mâchoire?
Cap.
Il s'échappa.
B.
Comment peut il manger?
Cape Il vil de chose liquides.
Qu ant, puisqu'il n'y à pas long temps qu'en l'hostellerie les cinges, Seigneur trouuey une troupe de fendants qui beuuoient, l'Un desquels par sa ma fortune s'attaqua à moi, pour raison de la séance à table, ie tu n'ai accoutumé frapper telle canaille avec les armes, m'accostai de lui auec on visage riant, puis même baîllai sur une temple un coup de poing si penetrarif et bien assis, que les assistants virent les nœuds de mes doigts sortir par l'autre oreille.
B.
Les nœuds de vos doigts?
Cap.
De mes doigts, oui.
B.
Par l'autre oreille.
ca.
Oui par l'autre oreille.
Toute la compagnie s'éleva contre moi, qui me donna occasion de faire preuve par ma foi, ridicule, ha, ha, ha.
En premier lieu, je ne laissai aucun qui ne portât mes marques à l'un j'écrasai le nez, à l'autre grande déchirai les oreilles, à cette celui c'égraffignai les joues, à cet autre ie plumai les cheveux, mais de mille coups que promis lors, deux me pleurent grandement.
Le premier, c'est que ici donnai un si grand coup sur le chesnõ du col d'est misérable, que les deux yeux avait tombèrent visiblement en terre.
 Bu terre?
Cap.
En terre.
B.
Bon soir et bonne nuit!
Cap.
L'autrefois l' lâchai un revers si furieusemẽt à un qui avait fait semblant de mettre la main à l'épée, que l'ayant failly, l'impétuosité du vent qui sortit de ma main a mit le feu en la barbe, si qu'elle a fut brûlée toute d'un côté.
Si j'étais vanteur, ie sais que de mirais, mais toujours le taire m'a pleu, et cependant manier les mains.
Il est mal sant à un homme se vanter, car quoi qu'il en soit la vérité est toujours connue.
Je sais que je suis montré au doigt par les rues, depuis que ie chargeay si bien ces Anglais couez qui descendaient et prenaient terre à Dieppe.
Ne crois tu pas que chacun parle de moi?
B.
Jusqu' aux cabarets, aux petites ruelles destournées, en la rue des muets on parle de vous, on vend déjà l'histoire imprimée de vos beaux faits.
Cap.
Le sais tu bien, par ta foi.
B.
Si ici le sais bien, n'en vendait on pas hier des chansons au coin des Malheureux?
Je voudrais que vous y eussiez été présent Ô que vous eussiez été aise, on les baillait pour deux liards.
Hé, comme le poltron les chantait bien et sur un bon chant.
Ô qu'elle rime, ie pense que je vous dirai bien quelque chose du commencement.
Cap.
Et cette légende me nomme elle par mon nom?
Dis, dis Seigneur te prie.
B.
Or écoutez si cela se peut entendre d'autre que de vous.
St voulez ouïr les faits d'armes Et prouesses de Brancquefort, Qui un camp entier de gens darmes Par sa vaillance à mis à mort, Écoutez ce que je veux dire Et mille vous ferai trestous rire.
Cap.
Ô que cela est bon, achève.
B.
Je ne me souviens du demeurant, tant y à que c'est une chose belle, aussi ne peut-elle être autre, puis qu'on parle de vous.
Cap.
À on mis les ruines, les combats, les duels, les hasards, les bruslemens, les fuites des ennemis, les poursuites, nos retraites bien que rates, les escarmouches les sièges, les victoires, tout cela y est-il par le menu?
B.
Nenni, de par le diable, nenni.
par le menu?
faites votre compte que le tout ne pourrait tenir en trois rames de papier.
Cap.
J'étais bien ébahi, car il ne peut être autrement.
Voyez comme les choses se savent, D'où diable ont ils su cela vu que ici n'en parlai jamais à personne.
Voilà grand cas.
B.
En fin tout le monde vous connaît pour tel que vous êtes.
Cap.
La présence sert encores de beaucoup, combien de malotrus, tremblent ils quand ils me voient sans savoir autre chose de moi, ha ha ha, pleins me ri que comme on rouille les yeux en la tête, et fronce mes sourcils, ie ans le peuple tout poureux, la canaille pâlir, les coquins me redouter, les femmes souspirer après moi.
Ô si ici n'avais autre chose à faire, combien de pauvrettes rendrais toujours jalouses jusques au mourir, suec qu'elle dévotion penses tu que porothée que j'ai laissée grosse m'attend?
la friande tomba pâmée quand mille parti, il y a presque dix mois ie pense qu'elle à enfanté.
B.
Allons la trouver.
Cap.
Atten, Seigneur me veux un petit parer affin que Se Se plaise d'avant
B.
Vous avait plairez bien ainsi.
Cap.
Accoutre -moi mes chausses, nertoie moi, entre ici.
DE L'ACTE.
II.
SCÈNE.
VII.
Silvestre, vielle servante.
Dorothée.
Le Capitaine.
Braquet sans parler.
Este coiffure de nuit vous sied Ç fort bien, vous ressemblez proprement une accouchée.
Quand le Capitaine viendra laissez vous aller, rendez vôtre voix débile et tremblante, lamentez vous, recomman
dé souvent l'enfant à la nourrisse, Ce point ie prendray garde quand de biade vienara.
D.
Mettez -moi cest oreiller sous les reins, encore un peu plus bas, ainile vonla bien.
S.
Prenez encor cette robe foutrée sur vous et ce coussin sous votre coude, votre viendra épier quand il viendra, mais faites bien.
D.
Voulez -vous apprendre aux chats à égratigner et aux lièvres à coul, mammmimne imoy, si ie lui laisse quelque chemise sur le dos il s'en pourra contenter.
S.
Voici le Capitaine qui vient, je l'ai vu.
D.
Est -il encore bien loin.
S.
Ici pres, il se hâte, il vous pourra bien ouïr à cette heure, plaignez -vous ma maîtresse, lamentez vous.
D.
Nourrisse baillez le terin à cet enfant bercés le, ne le laissez crier.
Ô quel tourment est celui des pauvres mères, je ne l'eusse jamais pensé, hélas ! n'en puis plus.
S.
Le voici, faites bien la malade.
Dieu vous gerd de mal Seigneur Capitaine.
JESUS que je suis aise de vous voir en bonne santé, vous soyez le bien revenu, vraiment vous vous êtes bien fait attendre.
Cap.
J'ai ruiné cent Cités depuis que ne m'avez vu, toutefois femme n'ai jamais manqué de vous saluer per mes lettres de main en main.
S.
Il est vrai, mais qui aime fort, veut autre consolatton que de lettrres, combien de larmes, combien de soupirs, mon Dieu.
cap.
Est -il vrai, comment se porte elle?
D.
Hélas!
ô quel tourment.
JESUS!
S.
Fort mal depuis qu'elle ne vous a vu, écoutez comme la pauvrette le plaint.
cap Est elle accouchée.
S.
Elle a fait le plus beau petit garçon du monde.
cap.
Me ressen blé-ilidi vrai.
S.
Comme deux gouttes d'eau, le petit méchant ne veut en façõ quelconque tenir ses mains liées, il veut toujours un couteau au poing, il a déjà un courage de Lyon.
cap.
Ho, ho, il est mien, voilà le meilleur signe que j'y voie, car quand j'étais en maillot, j'arrachai un œil à ma nourrisse, parce qu'elle me vouveusenanen
S.
La dolente à été quinze jours enfermée en la chambre, et maintenant s'est un peu fait porter à l'huis pour prendre l'air.
Dieu veuille que cette licence qu'eile s'est données l'ordonnance du Médecin ne lui face mal.
Quand quelcun à mal toute chose lui nuit.
cap.
Entrons.
Atten ici Bracquę, jusqu' à ce que On te face appeler.
D.
Ô chétive que on suis!
ou es tu allée Siluestre, que fais ju?
ou es tu?
tu me laisses bien ici toute seule sachant en quel état esprit suis.
S.
Écoutez, elle se trouve mal, elle m'a appelé Madame prenez courage ie vous apporte la meilleure nouvelle du monde.
D.
Je ne puis avoir bonne nouvelle jusques à ce que mon ami soit revenu de la guerre.
S.
Et s'il en est de retour?
et s'il est ici?
D.
Qui mon œil?
mon âme?
mon repos?
ô ma vie vous soyez le bien arrivé.
Cap.
Le foudre de la guerre ayant quitté les armes, retourne gaillard reueoir sa très chère Dame, et s'esioüit de la trouver hors de danger, enrichie d'un beau petit garçonnet.
D.
Vous soyez le tresbien venu mon cœur, je suis quasi morte, Elle sais que me plantâtes des douleurs au corps, qui m'ont mal menée, hélas, ô Dieu!
ô quelle douleur.
Cap.
Ne te fâches du travail, ma joie, puis que tu es délivrée d'un beau petit garçon, qui, s'il ne forligne de la vertu et force du père, em plira bien tôt ta maison des des pouillés ennemies.
D.
Il serait bien meilleur qu'elle fût plaine de bled, afin que la faim ne nous étrangle, avant que ce temps vienne.
Cap.
Faim?
peu de courage, peu de foi, pren cœur.
D.
Vous voyez comme je suis, votre me trouve encore toute faible et débile, prêtez moi un peu votre bras ie vous prie, mon bien, votre ne puis encore soutenir ma tête.
Cap.
Je viendrais au travers des ennemis, les armes au poing, et au milieu des pô,te soulager, et au bouchetie, mon âme sauoureuse, de est ha causeque ie te bo si grande affection, te soul œil,
D.
Vous me le montrez mal demeurant si long temps.
Cap.
Tu le verras tantôt.
Je t'ai fait apporter les deux plus beaux petits chiens du monde qui ne sont pas si gros que le poing, blancs comme par la mort de Pilate, c'était le présent qu'Un Prince d'Allemagne en
Çuoyait au Roi, que j'ai ôté au Colomnel des Reîtres qu'après j'ai fait mourir ayant défait toute son armée.
D.
Me voilà bien refaite, il ne me faillait que cela pour aider à manger notre pain.
Toutefois j'aime bien ce qui me vient de votre part, mon mignon, il faudra que les nourrissiez et moi aussi.
Cap.
Ne te soucie point de cela, ma tourterelle, entrons, ho, combien vous les aimerez car ils sont gentils, mâle et femelle, ils t'en feront des petits ou tu prendras plaisir, ils jappent, ils court, ils mordent, ils vont requérir, ils rapportent, bref ils font merveille.
Bracquet, apporte ce velours, en voici du figuré beau par excellence pour te faire une cotte, mon cœur.
D.
Me voilà bien pourvue, pour un si grand mal un si petit présent, ie vois bien que devenez vilain, un grand bien fait ne se paye point qu'avec grande ingratitude, vous vous en allâtes beau sire, et me laissâtes ici grosse, désespérée à cause de votre départ, et sans aucune provisionc, Seigneur sais la façon de faire des gens de guerre.
Ils lèchent environ quatre jours leurs amoureuse et puis les laisseat là.
Cap.
La pâque est plus haute que ici ne pensais, cet enfant me coûtera.
Braquet, baille encor cette plece de bural de soie, et cette autre de cameloe de Purquie.
Tenez mon bien, contentez -vous, aimez -moi, ne vous fâchez poiut.
D.
Je me contente, Madame vous pardonne, mais encore faut -il payer les façons de ces accoutrements,
Cap.
Faites venit le tailleur, et me laissez faire.
D.
Ô ma vie, Ô mon bien, que ce soit donc tout à cette heure, car votre présence fait pœur à tous mes maux, baisez moi m'amour, baisez moi.
DE L'ACTE II.
SCINE VITI.
Gillette.
Dorothée.
Le Capitaine.
TOici, mon Capitaine, un beau V présent que je vous fais, un beau musequin qui vous ressemble plus que mousche.
Je sais que ne sauriez dire qu'il n'est pas votre.
Ô quel visage de brave!
c'est vous tout crêché, c'est votre nez, votre front votre bouche, vos yeux tout faits excepté qu'ils ne sont pas droitement si chastaigners, voyez, regardez comme il se démène le méchant, il rit, qui est celui-cy?
Papa, Ô quel beau poupard, baisez le, tenez le, prenez le entre vos bras, faites était caresse.
D.
Ho, pour l'amour de Dieu ne le laissez pas choir.
Cap.
Je vous prie ne me le laissez point entre les mains, car grands ne sçau
G.
Il est besoin que fassiez prouision de beaucoup de choses.
Il faut du vin pour la nourrisse afin qu'elle ait plus de lait, car il ne cesse de tirer nuit et jour, il la mange, il faut des langes, des couches, des drapeaux, des béguins, de la fleur, du lait, de l'huille, des chandelles, du bois, du charbon, des fagots, et mille autres choses qu'il faut tous les jours, je sçay bien qu'en m'en coûte.
Cap.
Cela est raisonnable, tenez, voilà dix écus.
G.
Et le salaire de la nourrisse, deux écus par mois.
Cap.
En voilà quatre, qu'y a-il davantage?
G.
Baillez encor à la pauvrette dequoy avoir un pelisson, afin qu'elle ait meilleur coura gu de se lèver la nuit quand l'enfant crie.
D.
Elle le mérite.
Cap.
Tiens bonne bonne, voilà encor trois écus.
Je vois bien que c'est enfant me coûtera bon.
D.
Et à la pauvre Silvestre, on fusse morte si elle ne m'eût secourue, ie éclai qu'elle à eu sa part du travail.
Cap.
C'est raison, voilà quatre essus pour elle, il me coûte déjà plus de cent écus d'être aujourd'hui venu céans.
G.
Ô misérable pouilleux, ce petit mignon en vaut plus de cent mille, vous avez un peu de mal à la bourse et la dolente à été malade au mourir, vous porte pensez pas.
D.
Hélas, ôque ici me trouve lasse!
ôtez -moi d'ici, le vent me fait mal à la tête.
Aidez -moi ma mère, Capitaine prêtez -moi la main, soutenez -moi.
Ç.
Très-volontiers, appuyez vous sur moi, laissez que je la mène tout seul, car avec la fotce de ce bras, ie suerais un Éléphant, ne vous laissez pas aller, ains soutenez vous bien mon cœur, cancre que vous avez le cul pesant.
D.
Les forces me défaillent, je le vous dis.
G.
Dieu soit loué que tu es hors de danger.
Je voudrais que l'eussiez vue il y à huit jours.
La mort et elle c'était tout un.
Ce ne sera mal fait seigneur Capitaine que la laissiez un peu reposer.
Revenez sur l'heure du dîner nous mangerons de compagne.
G.
Silvestre!
ô Siluestre!
la voici, laissez la mener à nous deux.
Allez -vous en, Adieu.
Cap.
Adieu.
Cap.
Je le veux bien.
Ma vie prenez courage, ne vous souciez de rien.
DE L'ACTE.
II.
me.
Il n'aura pas trois ans que ie luy attacherai le poignard sur le cul, et l'exercerai en toutes sortes d'armes.
B.
Ce serait trop tôt, attendez qu'il ait dixhuit ou vingt ans.
Cap.
Vingt ans?
Je veux qu'en cet âge il ait égorgé mille Princes, ruiné cent Royaumes, saccagé une invais pas quinze ans que personne fis ce que tu te vas dire.
Estant qui suis cabaret ou il n'y avait pas beaucoup à manger, se trouva un fendant qui coup à coup prenait tout ce qui était de bon au plat, moi qui suis toujours plus prêt à quereller qu'un Allemant à boire, voyant qu'une autre fois ce gourmand y remettait la main, chacq, avec mon couteau jours la luilâchai sur le champ au était, et mettant l'autre main à la dague, An l'envisage d'un regard courroussé, et le tiens toujours ainsi attaché jusques à ce que j'eu né.
Le malheureux tremblait, l'hôte tremblait les serviteurs tremblaient.
Que voux -tu?
Elle les espouuentay de telle sorte, qu'il ne se trouva personne qui à la sortie eût la hardiesse de me demander un liard.
B.
Vous trouvez tous les jours des choses nouvelles, jamais vous n 'en aviez rien dit:
ô le beau trait.
Cap.
Fais ton conte, que j'en ai fait cent et cent de plus beaux que je n'ai jamais dit à personne.
Le plus grand défaut qui soit en moi, est qu'il n'y a point de témoins quand le fait tenvetes généreux, et la mémoire s'en pert, parce que je ne publie jamais mes prouesses, pour ne sembler être trop grand vanteur.
Ho!
si cet enfant me ressemble, je sais qu'il n'attendra qu'on le pigque pour l'attirer au combat.
E contrat de ces deux vaches Lsants lait que nous achetons est dressé, oni à mis toutes les herbes de la saint léan, avec tant de clauses que c'est belle diablerie, elles sont prinses mieux que par le nez.
Néanmoins auec jours cela il me semble voir que cette vieille enragée nous met en quelque nouveau labyrinthe.
Sous cet argent il m'est avis que sans voi reluire l'hain qui nous doit attacher par la gorge, car toute put qui donne, n'est pas hors de soupçon.
Je sais bien ce que ici dis.
Tu n'as jamais qu'il ne te coûte bon, D'un bôtellier les frivolles carresses, Ni d'un Ba bier l'agréable don, Ni les présents des garces flatteresses.
F.
Tu sois le bien trouvé Valentin, as tu le contrat.
V.
Aussi bien eusses -tu l'argent.
F.
Je vas tout de ce pas le quérir, va et dis à Robert qu'il vienne vers la belle Croix, et tu verras s'il ne l'apporte pas.
V.
D'où l'avez voue eu, dis -moi ?
F.
De ce vieil Médecin, sais tu?
V.
De cuium pecus, de ce brave amoureux de ta maîtresse?
Et comment l'a on peu avoir?
F.
Il prête des accoutrements, des chaînes et des bagues pour aller en mascarades, et si tôt que ie les aurai personne les irai mettre en gage pour cet argent qu'il faut trouver.
Fais donc que Robert se trouve ou ainsi t'ai dit, car incontinent était mort porterai les soixante écus.
v.
Et ou ent mon maître?
F.
Il s'en va par ce que le Médecin est leans qui toutefois en doit incontinent partir.
Va donc vite et ne perds point cemps.
V.
Je m'en vais, Adieu.
DE L'ACTE.
III.
Ç SCÈNE.
II.
Dorothée.
Adrian.
Le Médecin.
Aisez moi une fois devant que Dvous en aller.
Le mal me vienne si vous n'êtes vaudois, traître méchant, vous m'avez ce cro ie ensorcelée.
A.
Oui, mais la robe et l'argent sont les charmes.
D.
M'envoyerez -vous pas donc ces accoutre nents et ces chaînes pour aller en mascarade?
M.
Je le ferai.
D.
Fortunat vous atten en la maison pour cela.
Et quand me reviendrez -vous voir?
A.
Plût à Dieu que les accoutre.
mens refussent si tôt en la maison.
M.
Tout incontinent petite friande.
A.
Jamais, jamais.
M.
Viendrai-je ce soir coucher avoc toi?
D.
Oui, si vous m'aimez mon dér, hé ne vous en allez si tôt, mon cœur
M.
Adieu, laisse moi-moi folâtre qu'on ne me voie auecques toi.
D.
Adieu.
M.
Allons Adrian:
Je ne sçaycomme aujourd'hui avoir ne suis crué de rire, comme est il possible que ce sot ait été si grue, ha ha ha, au baise qu'elles ont tondu le pauvre mouton jusques au vif, et d'une belle façon, ha ha haïrai, été si peut être pource qu'il ne baisait le petit enfant.
Se peut il faire qu'un homme soit si aveuglé.
A.
Je prie Dieu que nous ne soyons en la même barque, il vous en pend autant au nez.
M.
Tu en veux conter, j'ose bien aie qu'ène mrte point de feintise envers moi.
A.
Je le veux bien
M.
Elle meurt après moi, te disâge, on ne me puis défendre d'elle.
Pense tu que ici ne connaisse bien quand les caresses procèdent du profond du cœur?
m'aurait elle desçouuert un tel secret?
montré le piège tendu à autrui?
Elle enfant supposé?
Elle m'aime comme son frère, elle me chérit comme son vrai ami, mais avec quelle sûreté, quelle confiance?
Je l'aimerai de tout mon cœur rant que ces mains tâteront les pouls et que ces yeux regarderont les vrines.
A.
Les carresses que personne vois que l'on vous fait seraient fortes assez pour me le faire croire, si le paye, ment n'y était ajouté.
M.
Oui, paiement, tu l'as trouvé, ains il me la faut prier une heure, si belle veux qu'elle prenne quelque chose de moi.
On ne saurait trouver en tout le monde une plus honteuse fille qu'elle.
A.
Honteut ha, à elle été honteuse d'écorcher jusques aux os ce sot capitaine?
M.
Qu'importe cela, elle me l'avait dit auparavant.
A.
Elle en dira autant de vous à un autre.
M.
Ain elle ne voulait point de la robe en façon quelconque.
A.
Toutefois elle l'a prinse et dix écus au bout, et puis les chaînes que lui voulez envoyer.
M.
Elle ne l'a prinonse pour autre cause, sinon crainte de me faire courrousser.
Et quant au reste elle me l'a demandé pour aller en mascarade, tant elle s'assure de moi.
Et pour le regard de ses dix écus, on ne pouvais moins, par ce qu'elle est grassette, douillette, ronde comme un œuf, de façon qu'elle ne se peut prendre à cette robe qui a servi à ma femme laquelle est plus migre et seiche que les os d'un trépassé, et à cette cause la lui fallait élargir, autremẽt elle ne lui eût de rience profité.
A.
Je vous dis, Monsieur, que la vieille est méchante, la fille rusée, et l'une et l'autre malicieuse.
Ne vous fiez point en elles.
Ha, cette vieille à mille mauvais signes ou marques.
Pour le premier elle est remplie de proverbes et brocards.
Oyez ce que dit le texte.
La vieille qui est brocardeuse, Cache sous un paisible un, guerre a et furieuse, Et iusques auxos la laine tond,
Et de sa barbe qu'en dites -vous?
Si tu rencontre par la rue, Une femme qui est barbue, Passe outre et lui crache en la veut Où à beaux cailloux la salue.
Ces signes vous semblent ils pas mortels?
prenez cet autre.
Savez -vous comme on doit croire à un bossu?
comme à un trompeur.
Dieu vous gard des bossus, écoutez
Le bossu poingt comme veuc ortie, Sa soi ne garde, et trompe en fin On ne peut entrer au moulin, Que la robe ne soit blanchie.
Le seigneur Agreste que connaissez, avait toujours en la bouche mille bons proverbes, que tous les jours ie cognois les jours.
In voici l'amour.
Cil qui d'un bossa s'accempagne, Fait un semblable et partil gain, Que fait la mouche avec l'iraigne, Ou qui pour argent prend l'est.
M.
N'en doute point.
Crois -tu que Madame sois si hors de moi que je ne sente au nez si on me veut bien ou non?
à moi?
Hal ainsi jure Dieu qu'elle est perdue en mon amour, elle court après moi, elle me pince, elle me mort, elle me veut manger tout vif.
Quand ici dis que Dieu m'en veux aller, elle désespère, se jette contre terre, breffait rage.
A.
C'est ce qui me fait soupçonner.
omège vatre le devoir, Bien payer afin d'en rasse Montrer à tous un bon visaige, Gaigne des hommes le courage
M.
Laissons cela, et va faire provision de quelque chose de bon pour le souper, afin qu'allions nous réjouir auecq' elles, vivons puis qu'il plaît à Dieu.
A.
Baillez donc de l'argent.
M.
Viensça, entrons et dis que nous venons de visiter un malade entenr tu?
A.
C'est assez.
DE L'ACTE III.
SCÈNE III.
Robert seul.
Alheureuse Génieure, tes maMladies sont si contraires et discordantes entre elles, que le remède qui peut aider à l'une, nuit à l'autre.
Dequoy sert au feu qui te cuit au dedans, d'avoir trouvé les moyens de retenir ton maître au dehors?
L'embrasement croîtra, puis que le secours de ces deniers sera cause que ton beau soleil plongé en l'amour de.
Dorothée, se cachera.
Ô combien de journées te conviendra il pleurer, combien de nuitées veiller pour l'erreur que maintenant tu as commise.
Patience, si ce bon heur me vient que cette fille se décharge du faix de son ventre, car toute n'atten auz tre chose J'ai trouvé la servante qui m'a dit qu'elle allait hâter la sage femme, et que les heures tenaient la pauvrette.
Ô Dieu prêtez moi votre secourable main, et m'aidez à sortir de ce labyrinthe.
Mon maître m'a commandé que sans l'attende ici, comme demeure il tant?
Mais le caleyr
DE L'ACTE III.
SCIRE IIII.
Ç.
Ô ma vie, ce bien fait ne me sortira jamais de l'entendement, tu vas ouïr la lecture du contract, et puis deux l'irai incontinent trouver.
R.
Allez car elle vous attend.
Et me permettez encore vous supplie que sans voise un tour jusques en la maison, la tête me fait mal.
Ç.
Va et te tiens bien chaudement.
DE L'ACTE III.
SCÈNE V.
Adrian seul.
E sais que si tôt que la vieille seTravenue qu'elle fourrera sa pelisse de ce bon vin de Véléri.
Ho, quel brevage pour enchanter les fumées et chasser la colère de l'estomac.
Je vas faire comme les oies, on me veux baigner le bec à chaque morceau.
Je ne buz jamais en jour de ma vie autant ici d'un meilleur courage.
J'ai découvert à ma maîtresse les amours et larcins de mon maître, elle m'en sait bon gré.
Auparavant l'endiablée me haïssait à la mort, mais maintenant elle commence à me regarder d'un œil friant et amoureux.
Elle me met le bras sur l'épaule quand tu parle à elle.
Elle me prend par la main, et me promet qu'elle se laissera gouverner par moi, toujours luiurs souvent ce préverbe.
Si à la renverse on vous jette, N'en dites mot, ma godinette, Ains souffrez qu'un gentil garçon Fouille sous votre pelisson.
Elle en rit, et me donne toujours meilleur courage de m'assurer de son amour, j'en viendrai à bout.
Ô quel bon temps Seigneur prendrai.
Mes semblables ne sauraient trouver meilleure aventure que se rendre seigneurs de leurs maîtresses.
Je sçauois bien ce que disait tosiours le bon Olivier, lequel ne choit jamais autre chanson.
L'on ne peut avoir rien de bon, Si l'on ne baise sa maîtresse, Et si d'une bonne façon L'on ne la fringue et la caresse, MaisE souvent tu l'éperonne Et ce fais ce qu'elle aime bien, Elle te sera toujours benne, Et si n'auras faute de rien.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE I.
Bracquet.
Le Capitaine.
V diable soit le défi.
Vous AVEZ voulez -vous perdre auęc ceteffronté Anguin, qui jamais ne vient au point, il y à deux heures que devrions avoir dîné.
Ç.
Que veux ju, si ceux qui ont quelque dispute à démêler viennent pour me demander mon avis et conseil, les renvoyerai ici?
C'est grand malheur que d'avoir trop d'entendement.
Cependant on nous atten, une heure leur dure mille ans.
As tu prins garde comme elle s'est attisée?
comme elle s'est fait belle quand elle ma vu?
Soudain elles me viendront embrasser, combien qu'elles ne me reviennent guèresrit que j'en face conte, voilà pourquoi ie me fais tant attendre.
B.
Vous ne les aimez point, pleût à Dieu que le Pape m'aimât aucant.
Ç.
La mine que j'en fais c'est de peur de les désespérer, connaissant combien la fille m'aime.
B.
Si vous ne l'aimez, pourquoi lui donnez -vous ainsi en gros?
Ç.
L'obligation que ie cy ai à causeue cer trahrant, me jie et contraint à lui vouloir bien, afin de n'être vu ingrat.
B.
Êtes -vous bien assuré que cet ensant est votre?
Ç.
Commêt si j'en suis assuré?
n'as tu pas vu comme il me ressemble?
Et puis penserais tu que ici voulusse endurer qu'homme vivant m'ôtât te qui m'appartient?
Malheur à qui voudrait entreprendre.
Il est nien j'en suis assuré.
Il ne faut que s putains se gabent de moi, et uis ne vois tu pas de quelle affection elle m'aime?
Voilà pourquoi ? On fais des démonstravions extravagantes, autrement qu'ai-je affaire d'elle?
Crois -tu que si belle me fusse voulu abaisser soubs l'obéissance des femmes, quelque troupasse des Roines, des Princesles, qui seraient aises que je les regardasse d'un œil amoureux?
il ne s'en peut trouver un pareil à moi.
B.
Quoi, qu'un pareil à vous ne se peut trouver au monde?
Pourquoi me le dites -vous, on le sait bien, car quand Vous vas après vous, il n'y à femme qui ne me demande qui vous êtes, ou vous demeurez, ie ne vous ai pas toujours dit combien vous êtes désiré.
Il n'y à pas long temps que comme vous passiez par une rue ou il y avait force belles et grâces Dames assemblées en un monceau, si tôt qu'eûtes passé outre, elles coururent après moi, et me tirant par le manteau me demandaient qui vous étiez.
Ç Comment te disaient elles?
B.
Mon ami, qui est ce paladin, puis vous regardaient par une grande merveille.
Mais une de la compagnie, par ma foi la plus belle, se print à dire Ô le bel homme, ôcõme il me plaît.
Regardez quelle belle contenance, quelle belle disposition de corps, mon Dieu que celle -là est heureuse qui peut coucher avec mieux.
Ç.
Ha, ha, ha, elle disoir cela, qui sontelles?
B.
J'oubliais le meilleur, elles m'ont promis des collets de chemises et de beaux mouchoirs, et que sans vous mène aujourd'hui passer par là:
Je crois qu'elles attendent déjà au milieu de la rue.
Ç.
Oui, vraiment c'est pour elles, elles m'y peuvent bien'attendre tout à loisir.
Ô que c'est assez grande misère que d'être beau outre mesure, on ne le penserait pas.
Tu as toujours un varlet ou une chambrière à ta queue, qui te prie, que tu te laisses veoir, tantôt de bouche, tantôt par faveurs, tantôt
par lettres, et tantôt elles -mêmes passent et repassent mille fois pardevant ta porte pour te voir.
Mon Dieu quel rompement de tête c'est de les écouter, et de leur répondre.
Par la crois que tu vois en cette épée.
j'ose dire qu'en telle nuit j'ai eu quatre assignations en diverses maisons riches et magnifiques ou rien ne me manquait.
C'était pitié que de mon fait, on ne dormais point toute nuit, mais rien la partissais:
et une expédiée, ie m'en allais à l'autre.
En fin cette practique m'a fâché, si que sans me suis mis à suivre les armes, à ruiner murailles, défendre boulleuards, saccager pays, mettre à rançon les paysans trouvez au labourage, emmener vaches, brebis, et pourceaux, mais ne perdons point temps, la porte est fermée, frappe vite, fais ouvrir.
B.
Tie, toc, holà, qui est leants.
Ç.
J'avais en ce temps là mille faveurs, mes coffres étaient plains de chemiles, de coiffes, de mouchoirs, et d'autres jolivetez qu'elles me donnaient.
B.
Que diable font ces femmes, je crois qu'elles n'ouvriront ja.
Ç.
Si feront, frappe une autre fois,
B.
Tic, tac, toc.
Ç.
Holà, folâtre?
mais vois comme assurément elle se moque de moi.
Ce n'est qu'amitié, ouvre friande.
B.
Ces moqueries ne me plaisent point avant dîner, si j'étais vous, ie me courroucerais:
Holà, tic, toc.
Ç.
Tues un lourdaul, ces jeux sont proprement la salade, ou la saulse d'amour, tu n'entends le métier.
B.
Je me contenterais d'un dîner positif sans cette salade.
Je vois bien que l'hôte ne nous veut héberger.
Ç.
Que diable est ceci, holà m'amour, ne me tenez plus ici en aboi, ouvrez.
B.
Voire, voire, vous l'ai-je pas bien dit?
Ç.
Vous me mettez en colère, on jetterai la porte par terre, je vous accoutrerai le visage, à la Mosai- que, si menu que ressemblerez à une mape-monde.
Frappe deux coups tant que tu pourras.
B.
Tic, tac, prenons parti mon maître, et allons dîner en l'hôtellerie, carl'heure de goûter est déjà passée.
Ç.
M'en aller, Madame ne sais qui me rient que personne ne rõps les dents à ces maraudes.
Je vou srais voir qui m'en oserait empêcher.
Ô Ciel!
approche, mettous l'huis en dedans.
B.
Non faites, il y à paraventure des gens leãs qui vous pourraient offenser.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE II.
Adrian déguisé.
Le Capitaine.
Bracquet.
Vi est cet âne qui si indiscrètement frappe à cette porte?
que cherches -tu, museau de porc?
B.
Cancre, gouvernez -vous sagement, nous sommes morts, mon maître la chose est faite à la main.
Ç.
Soit, mort, fussent ils mille, Seigneur ne les crain point.
Tu as menti par la gorge, coquin.
B.
Mon maître retirons nous qu'il ne nous tue, faites ce que je vous dis.
ç.
Ociescruel, pourquoi n'ai-je maintenant avec moi mon châtiefols mon épée, mon ami, à deux mains, pour écarteller celui celui, retirons nous un peu à quartier.
A.
Ou es tu gros baudet, ou es -tu ladre croustellé, approche.
B.
Ne bougez et me laissez faire, qu'il ne vous aduiẽne quelque malencontre.
Ha, frère, n'entrez en colère, nous ne vous demandons rien.
A.
Quoi frère, ne t'approche que ici ne te crève.
Par le corps de ma vie, méchants, si vous approchez de dix pieds cette porte après vous déchicqueterai si menu, que les fourmis vous emporteront:
ou pensez être?
Unes, indiscrets, pendards.
 Allon deça, il n'y à rien ici à gagner, allon mon maître, et me croyez.
Ç.
Ha Ciel!
qu'il me faille enduret un tel affront, qu'un coquin me brave, me crie, et me chasse comme un connil.
 Donnez Seigneur la vie, quel honneur vous serait ce destriuer contre un marault.
Ç.
Ce seul respect le garentit, autrement te lui allais humer la vue.
Je ferais bien gageure que le malotru a pissé en ses chausses quand il m'a vu tourner les yeux en la tête, regarde qu'il ne m'a pas attendu.
Il n'a pas si tôt mis le nez dehors, qu'il s'est vite retiré en la maison, et à fermé l'huis sur lui, as tu vu comme il a blêmi?
B.
Il ne faut point tant vous amuser devant cette porte, vous ne con
sidérez pas qu'elle gent il y peut avoir en la maison.
Que savez -vous si vingt ou trente vous venaient courir sus?
Ç.
Ha connil, tu as peur, mire toi en moi s'ils est aient cent fois autant penses tu jue ie les craignisse?
B.
Et toutefois vous vous êtes retiré pour un seul.
Ç.
Je ine suis mis à ce coing pour me barricader.
Quand une multitude le canailles te court sus, soutien ne primer enort, fu les chasseras adonc, comme le faucon chasse les pigeons.
B.
Et si à la première rencontre ils me tuent?
il n'est rien meilleur que jouer au plus sûr et s'enfuir, vive la poltronnerie.
Ç.
Fuir, Dieu m'en gard, plutôt perdre mille vies que de recueller d'un pas Voici la première fois, il me semble quand je me trouve aux mains, que tu suis en un banquet, que sans suis aux noces.
B.
Hé, cela n'est un banquet solennel il n'y a rien de bon pour vous.
Ç.
Ô comme tu dis bien, votre con maintenant que tu l'entends.
Un mons semblable ne devrait jamais venir aux mains, sinon pour écarteller cent hommes, abattre et froisser cornettes et enseignes, et mettre mille soldars en route.
B.
Mais qu'eussiez -vous fait de la chair d'un tel porc?
elle vous eût fait mal au cœur.
Ç.
Tu dis vrai.
Allons chercher le Capitaine Taillebras, le capitaine Brisécuisse.
Brfort, Cachemaille, Pingargent.
Grippe tout, et mes autres amis, puis retournons faire bravade à ces poltronnes.
B.
Allons, mais dînons premièrement.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE III.
Constant.
Fortunat.
Valentin.
S tu la Valentin?
Il n'est plus Lpossible que je puisse supporter l'insolence et trahison de ces méchantes, comme puis ie espérer que me serve mon contrat, si nonobstant icelui la vieille carongne recevoir des présents d'un autre?
F.
Hé, revenez de grâce seigneur Constant, ma jeune maîtresse -vous en prie par l'amitié que jamais lui avoir portée, que ne soyez jaloux, et que n'ayez, aucun soupçon sur celui qui est envoyé par un vieillard pourri.
glaireux et puant.
Et quoi voudriez -vous être jaloux de peine?
J'ai ouï dire au Notaire que ce jour'hui est franc et n'est comprins au contrat.
Et que là ou les feriez convenir aux consuls, que vous ne gagneriez pas.
V.
Par mon âme le Notaire l'entend, ce convenir, ces consuls, sont ceux qui vous donneront le tort.
Vous ne tiendrez pas votre courage, non apprendre le vous ai dit autrefois.
Trop effroyable est la mémoire et souvenance de ces convenuz et consuls.
Comme retourne le Thoreau Deuers sa génisse amoureuse, Au foyer la vieille frilleuse Et le cerf au frais du ruisseau.
Comme au jeu courent les pipeurs, À la danse la pastourelle.
Le tendre enfant à la mamelle Et les mousches à miel aux fleurs.
Ainsi l'Amant accoutumé Aux faveurs et à la carresse, De son amoureuse maîtresse, Retourne en son sein bien aimé,
Soit aimé, soit ce que l'on voudra, tant y à que l'avarice de la mère est forte aslez pour me faire convertir cette amitié en havne.
Trop grande est la de pense, et trop lourdes et insupportables sont les mnivres de ces malheureuses nées à la malice et à la trahison, et qui n'ont point de foi.
Qu'elles jouissent de leurs Capitaines, de leurs favoris, qu'elles crèvent de presens, si auront elles quelque jour affaire du pauvre Constant, ouv
F.
Je sais que voulez faire mouris de deuil la pauvrette, et vous la plaindrez après.
Hé, seigneur Constant.
la malice de la mère ne doit préjudicier à la bonté de la fille qui ne peut vivre sans vous.
Pensez que c'est elle qui vous a trouvé cet argent.
V.
Ô la belle occasion de faire la paix, puis que sommes recherchez de l'ennemi.
Entendez y, mon maître, entendez v.
Ç.
Paix!
qui me veut être ami ne men parie pompt.
Ote toi d'ici poltron, et ne te présente jamais devant moi.
F.
Hé, Monsieur, que vous a ie ici?
Ne ne vous ai jamais offensé, atten lez un peu.
Ç.
Oste toi de mes côtés mousche canine, vous ne vallez tous rien.
Allons en la maison, Valentin.
V.
Allons puis que le voulez, mais vous pourriez épargner cette peine, car vous n'y serez si tôt entré que vou rez retourner.
Ç.
Retourner, tu verras.
Ciel, ô sort ennemi?
J'enten O la voix de cette pauvre Susanne qui est en travail d'enfant.
C'est à cette heure que nous sommes morts il n'y a plus de remède.
C'est fait de nous.
Ô pauvre Robert, ô Susanne mon cœur que sera ce de vous?
Par mes fraudes et tromperies je vous ai mis la hart au col.
Ô chétifs, ô pauvres innocents, vous porterez la peine de ma malice, de mon iniquité, et moi qui suis cause de tout le mal Roi me sauverai?
Ha, il n'en sera rien, car vous perdue, Elle ne veux et ne puis vivre.
J'ai péché et nion vous, et par ainsi raisonnablemenc la peine m'est due.
Je me retirerai seulement jusques à ce que j'entende le succès de ceci qui ne peut être sinion cruel, et selion que le tout en ira personne me resouldray dẽ vivre ou de mourir.
DE L'ACTE.
IIII.
Dorothée.
Gillette.
Est un mauvais signe, que ForCtunat ne revient point.
Je vois bien que Constant ne veut plus venir céans, que sera ce de Seigneur?
Que maudits soient le serviteur, le maître et le présent qui viennent troubler notre contentement, mais encor plus ma fâcheuse mère.
Que le mal Seigneur vienne, la sale pouilleuse, le pauvret à juste occasion.
que maudite soit elle, et ce vieil moili.
G.
Mais toi eshontée, penses -tu que je ne t'entende pas barboter?
n'as tu point de honte vilaine, ingrate, mal apprinse, présomptueuse, est ce ainsi que l'on fait à sa mère?
Mescognoissante qui ne considères pour le bien et profit de qui ie suis avaricieuse, pour qui te respargne.
Viens, malheureuse répond moi, dis, parle, pourquoi fay-je ces choses?
à quelle fin?
pour qui?
dis, pour toi ou pour moi?
Ô coquine, ie éclai bien que tu voudrais te prêter à celui cy et à celui la pour rien, te donner du plaisir, courir ou l'appétit te meine, et au bout de l'an, plaine de chancres et pourrie de volle, aller mourir à l'hôpital sans avoir denier ici maille pour t'acheter un morceau de pain.
Voilà la fia, voilà le port ou arrivent tes semblables.
D.
Hé, ma mère, ayez compassion d'une pauvre amoureuse.
Vous savez que c'est du monde.
Voulez -vous, me pensant épargner quelque petite chose, me faire mourir?
Cela vous semble il un beau gain?
G.
Ha sotte, ce mal démange et ne tue pas, mais bien la nécessité, le martel d'amour se passe en une semaine, mais la disette t'accompagne jusques à la mort.
D.
Mais quel profit de ce présent rongneux qui ne vaut trois groselles, pourquoi ne l'avez vous refusé,
D.
Et si ici voulais répondre, je trouverais bien moyen de renverser ce proverbe, car comme l'avarice vous enseigne, ainsi l'amour m'éguise l'esprit.
La Dame que lamour affole, Ne refuse jamais son bien, m'tiuiiompous son cœur volle, Et son vouloir ne change en rien.
Vous ne vous souvenez plus quel contentement c'est que de se trouver parfaitement amoureuse, de on reçoit.
Fi de l'or, fi de l'argent, un baiser de mon Constant vaut plus que tout le monde.
Souvienne vous un peu des vers que m'apprînt l'ami à qui vous vendîtes ma tendre virginité, il ne vous en souvient plus, et à moi si fait.
Bi-heureux ceux qu'amour tient enlacés, Bien fortement d'un Lyon volontaire, L'effort du temps ue le écaurait défaire, Ains meurent vus, l'autre et l' embrassez.
G.
Je t'ai mille fois dit, friande que ces vers ne sont faits pour toi Tu te trompes sotte que tu ès.
Tu pen que ses Constant t'aime, cela se peut faire, tu le crois aussi.
Et bien posons Ie -Jas que son père le marie, ou qu'une autre femme montre bon vilage, ne te plante il pas là pour réverdir?
ne te tourne il pas les épaules?
oui, si qu'il ne te donnerait un verre d'eau.
Comment seras-tu?
tu perdras doublement et l'amant, et ce que tu lui devais dérober.
Parquoi ma fille, demeurons encore sur notre avantage, battons à l'environ, menons les mains, balloyons la maison, frappons le cloud, tandis qu'il est chaud du brasier d'amour, ne laissons aucun venir céans les mains vides, et qui ne pourra donner beaucoup, qu'il donne peu, toute chose nous est bonne, l'un baille de l'argent, tautre des chaînes et joyaux, l'autre des habits, l'autre paie l'huille, l'autre le pain, l'autre le bois et le charbon.
Cépendant le monceau crois, la maison s'emplit, et la bourle augmẽte, faisons comme la formis, tandis que tu es en ta beauté, emplission le grenier pour l'yuer qui approche.
Vois ces cheveux blancs, c'est J'yuer, c'est la neige, et les glaçons de notre âge.
Tu deviendras ainsi, j'ai eu comme toi les joues polies et le visage délicat.
Plût à nieu qu'une c'est aage quelqu'un m'eût conseillée comme ie te conseille, j'aurais cheremẽt vendu ce que ay mille fois donné pour riẽ, dont ie me repens.
Ou sont maintenant les troupes des amants qui me caressaient, ou la fréquence des chevaux qui environnaient ma maison?
ou sont les aubades, les réveils, les fêtes les comédies?
tout cela s'est évanoui en fumée, à peine me daignent saluer ceux qui autre-fois m'ont adorée.
Fais à ma mode, sotte tandis que ton âge vert le permet, fourni la maison, apprête le viatique à la viellesse, qui bien tôt changera tes
cheueux d'or en argent, te crêpera le front, aplatira tes joues, rendra tes lèvres de coral noires et baveuses, flétrira les roses de ton sein, et fera que ces deux rondes et belles pommes qui s'enflent sur ta poitrine deviendront lâches, et comme deux vessies sans vent.
Ne fais comme la corneille qui durant le beau temps s'esiouyt à la fraîcheur, sans se souvenir de l'aiuer prochain, et quand le mauvais temps vient, la malheureuse crie, se plaint, et se désespère.
Il est force que Seigneur te, dise un Sonet à ce propos, que j'ai apprins de Symonne d'Arimène, lors qu'elle enseignait sa fille comme tu fais toi, écoute.
La corneille éventée et la sage formis Sont l'exemple et pourtrait de cette nostie vie, L'une fait bonne chère en la saison fleurie E l'autre était travail, dérobe les épics.
Mais quand le morne hiver parresseux et remis, Couvre le champ de neige et de grêle arondie, Cette là d'un chacun aide et secours mendie, it l'autre des biens qu'en reserue elle A mis.
La corneille tu es, ô sotte et sans cérale, Pour autant qu'au plus beau de ta saisen nouvelle, Tu gourmandes la fleur de tes jeunes amours.
Et cependant le temps qui a rien ne painanne, Flêtrira tes beautés, puis n'auras plus personne, Qui ait pitié de toi sur l'hiver de tes jours.
Mais c'est assez, entrons en la maison.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE VLSverin.
Valentin.
IY A-il quelqu'autre qui le sache I que Constant, qui était avec vous?
V.
Un laquais, et encor un notaire, ce m'est avis.
S.
Le laquais à-il tout oui?
V.
Comme moi.
S.
Qui est ce laquais?
V.
C'est le frère de Robert qui a fait le mal.
S.
Vous le deviez arrêter affin qu'il ne le dît.
V.
Il ne nous en souvint pas à l'heure, le mal est que ie cy que votre fils a fait appeler des gens.
S.
Hélas, ô Dieulô moi misérable!
la chose est publiée par tout, la maison est vitupérée, on ne peut plus dissimuler.
À quoi es tu réduit pauvre vieillard!
Il te conviendra souiller tes mains en ton propre sang, à quel mal m'a réservé mon sort rigoureux, ne tient il pas le méchant soubs bonne garde affin qu'il ne s'enfuie.
V.
Et de qu'elle sorte, il l'eût desya tué si tu ne l'en eusse empêché l'admonne stant qu'il se conseillât avec vous
S.
Et quel conseil cause puisque donner en ces choles sans conseil?
Que peut on faire autre chose sinon couper la gorge à l'un et à l'autre, afin que le monde y prenne exemple.
V.
Mon maître souvenez vous que vous êtes réputé être le plus sage homme de ce quartier, ne vous donnez ainsi en proyé à la douleur, votre fille est elle la première?
ventre saint gris n'en y-à il pas d'autres qu'elle?
S.
Ô Susanne, Susanne, flambeau de ruine de ta maiso, ennui et mort.
de ton misérable père, blâme éternel de ton frère.
DE L'ACTE IIII.
SCÈNE VII.
Adrian.
Le Médecin.
Y Ous tremblez que le cancre V vous mange amoureux d'estafilades, vous avez peur.
M.
Peur, tu ne me connais pas, il n'y eut jamais en toute l'Université écolier pleurs mauvais que moi, j'étais un diable, jamais été n'arrêtais en place.
C'est, le froid qui me fait trẽbler.
A.
Cheminez donc et vous hâtez afin de vous échauffer.
M.
Par le ventre d'vn bœuf, si ici ne l'avais promis, Seigneur n'irais ja, mais quoi?
la chétive se désespérerait.
Elle ne dormirait point toute nuit.
A.
Mort que j'atten, on ne se peut mieux moquer des Dames, que n'aller ou elles attendent, ne les trompez point.
M.
Et si ces soldats que j'ai tantôt vu me disent pis que peste?
A.
Ha, ha, ha, que leur avez vous fait?
M.
Comme participant de la moquerie, ayant fait semblant que j'étais le Médecin en ce supposé accouchement.
A.
Il n'y a point de danger en cela.
M.
Ce sont paroles.
Soldars, hé, soldars, appren moi à les connaître, ils jouent des mains à tors et à travers.
A.
Qui leur ouvrira la maison?
Pensez -vous qu'elles soient si grues que de les laisser entrer?
n'ayez peur, j'irai devant et vous donnerai touours le loisir de vous sauver, n'ayez crainte, peu de courage.
M.
Peu de courage, ce n'est la crainte qui me fait faire cela, mais la considération, pense tu que s'il fallait jouer des coûteaux que je ne voulusse être de la partie?
A.
Venez donc, prenez résolution, vous tremblez.
M.
Atten, Seigneur te prie, il m'est venu envie d'aller à mes affaires, sans reviendrai incontinent.
A.
C'est âne fiente de pœur.
Si ce n'était que j'ai promis à ma maîtresse de le faire prendre à ce soir, toujours laisserais le poltron faire à sa tête, mais ils l'éguillonnerai tant qu'il y viendra.
Ce vieil radoté à plus de soixante ans, et veut devenir amoureux puis chie en l'ordon.
Je veux entrer et le faire sortir.
DE L'ACTE V.
SCÈNE I.
Adrian.
Le Médecin déguisé en maçon.
Hargez proprement cette anget Csur vos épaulles, et le tenez bien, vous tremblez, il semble qu'ayez la fièvre quartaine.
M.
Est -il bien?
A.
Plus haut, ainsi, mais ne tremblez point.
M.
Cest habit sent trop, son mécanique, je ne voudrais pas pour apprendre ne sais combien qu'il fût su.
En fin ici n'ai pas le courage de me présenter à elles en cette façon, cela répugne trop à ma profession.
A.
Am our n'a respecton à mortier ainsi à civette, ces choses sont de ses fruits.
M.
Comme est il possible que sans leurs puisse plaire en cet habit.
A.
Si elle vous aiment de bon cœur
62 vous leur plairez en tous habits, si elle cherchent le profit elle le prennent en taoourse même.
M.
Je te dis que Seigneur ne me plais point aller de nuit.
A.
Je le crois, mais puis que l'avez piomis.
M.
Je l'ai promis, et m'en repen.
A.
Hé, venez ça, que diable voulez -vous que ces soldars facent d'un maçon.
M.
Et si ici suis connu n'ayant ni le langage ni les jugons de faire d'un tel homme?
A.
Ne sçauriez vous faire l'indiscret, J'âne.
M.
Comme fait on, enseigne moi, A.
Suivez votre naturel, vous n'aurez pas grand peine.
M.
Or bien, puis que ie l'ai promis Seigneur veux plutôt mourir qu'y faire faute, marche devant et me fais signe si tu vois quelqu'un de ces couppe jarets.
A.
J'y vas.
M.
Écoute Adrian, es tu sourd, que dirai-je si quelqu'un me demande que le jals là.
A.
Ha ha ha, que vous y êtes pour boucher les trous.
M.
Et approchant do ie chanter, ou non?
A.
Chantez, car vous fredonnerez fort bien, puis que la voix vous tremble au corps.
M.
Chevauche, cheval bâtard.
A.
Ha ha ha, venez venez il n'yà personne.
M.
Dieu soit loué.
DE L'ACTE V.
SCÈNE.
II.
Severin.
Patrice.
Ref, l'esprit tient beaucoup du Dédivin, car souvent il prévoit de loin ce qui doit avenir, et encore plus de nuit quand on dort, parce qu'adonc, déchargé du gouvernement de ce corps, qui l'aggraue de ce corps, se peut mieux reconnaître soi -même, et faire divines opérations, parquoi ce n'est de merveilles, si tant souvent nous voyons de nuit en songe ce qui après nous advient de jour.
Je songeais cette nuit qu'un chiẽ mâtin m'avait mordu la main gauche en trahison, et que sans l'avais prins par le col, pour m'en venger, mais comme tu le voulais froisser contre terre, il s'est chang soudain, et ainsi ne sais comment, entre mes mains, et est devenu petite chienne si belle et gentille, qu'en ayant prins pitié, pleins n'ai eu le courage de lui faire mal.
Ce pendant icelle croissant toujours en beauté me léchait fort doucement la main dextre, me faisant inflies caresses et de la tête et de la queue.
Ma douleur était grande, et grande grande pitié que j'avais d'elle, mais encore plus grãde la douceur et contentement que je recevais de ce lèchement de main droite Voici comme se vérisie ce que le songe parmi les fumées et ombres incompréhensibles m'a montré.
Le chien mâtin qui en trahison ma mordu la main gauche n'était autre chose que ce traître Robert, la main gauche blessée était ma fille déshonorée.
quand j'ai prins le chien par le col, c'est -à -dire Robert, me pensant venger de l'injure qu'il m'a faite, et que ce pendant il s'est changé entre mes mains et est devenu petite chiène, c'est à dire une pucelle, votre n'ent pas encor que veut signifier le cher de la main droite.
Il se peut faire que c'est de mon fils qui est mon bras droit et le soutien de ma vieillesse.
Mais de ce songe me demeure un plus grand doute que jamais, qui est comme il peut avoir vitupéré ma fille, veu que ie sçay visiblement qu'il est femelle.
Il faut donc que ce soit un autre chien qui m'ait mordu la main gauche.
Patrice m'en éclaircira, lequel j'ai laissé avec Cõstant, et lequel lui afin metant les yeux que Robert est femelle, il convainque et combatte l'opiniâtreté de Sanne qui remet la coulpe de son impudicité sur Robert pour lequel l'impossible combat et le défend.
Je ne sais qu'en dire, il en saura la vérité.
Car comme la méchante verra l'impossibilité de Robert, il faudra qu'elle change de propos et qu'elle cesse était menteuse.
Je ne m'y suis pas voulu trouver affin de ne sembler être père plus mol et paresseux que l'acerbité de l'injure ne le requiert.
Mais voici Patrice, le le veux atraisonner.
Et bien vous retournez bien résolu, que dit cette ribaude, ennemie de son honneur, et homicide de son père!
Qui est l'amoureux qui à couché avec elle?
P.
Elle ne vacille point, elle dit toujours que c'est celui même qu'elle à nommé dès le commancement.
S.
Qui, Robert?
ô l'effrontée pense elle que je sois devenu vécie?
vus elle crèver les yeux à la vérité?
me paître de l'impossiole.
Ne les avez vous pas confrontés l'un comître l'autre?
Qu'à elle dit quand elle a su que Robert est femme comme elle, comment se veut elle sauver?
P.
Voici un cas qui vous remplira de merveille et d'étonnement.
Croiriez -vous que Susanne la vaincue d'arguments, de raisons, de lieux, de temps.
Car elle dit, tu parlas à moi en un tel lieu, tu me dis telle chose en tel jour, quelque fus avec toi à telle heure, ru m'embrassas, nous commançames par telle occasion, tel accident nous advint Cest autre oyant ces raisons se taît, se plaint, pleure et le confesse tacitement, toutes fois comme vous voyez l'impossibilité le défend.
Salomon ne saurait tirer conclusion de cette chose.
S.
Ah, méchants, Seigneur la tirerai bien.
P.
Et comment?
vous y aurez fort affaire.
S.
Les empoisonnant l'une et l'autre femme m'en dépêcherai, l'une parce qu'elle à fait un enfant sans mari, J'autre pource qu'elle nie ce dont elle est accusée.
P.
Prenons le cas que tout ce que Susanne dét soit vrai, une fille ne peut elle baiser et toucher une autre, quel mal y a il?
quelle déshonnêteté!
les femmes ne se baisent elles pas l'une l'autre tous les jours en nos présences?
 Deuoit elle faire cette lâcheté?
Les femelle et comme mâle servir par plusieurs années en une maison noble et honorable?
un honnête homme ne peut et doit il pas se vengeramne téne mailieureuse que cette cy?
P.
N'avez -vous pas entendu l'occasion pourquoi elle la fait?
S Et ne sçauez -vous pas pourquoi elle ne le devait faire?
P.
Prenez garde Suerin, que le coup de cette vôtre cruauté ne tue quant et quant Constant votre fils uni que.
S.
Si vous le savez bien, il ya long temps que lui mesme eût prins la vengeance n'eût été le respect qu'il me porte, vous l'avez trouvé.
Il est
plus jaloux et fâcheux es choses d'honneur que je ne suis pas Plût à nieu qu'il me ressemblât aussi bien en autre chose qu'en cette cy.
Je sais qu'il n'aura pitié de qui nous à tant offensé.
P.
Que direz -vous quand le verrez pleurer à chaudes larmes à cette occasion?
S.
Pourquoi?
P.
Génieure lui à découvert la grande amitié qu'elle avait à toujours portée, rament devant d'une à Imirable pitié et grâce, les divers accids de ses amours dequoy le pauvrer s'est tellement attendri le cœur que si Génieure meurt il veut mourir aussi.
Le pauvre jeune homme.
vaincu des larmes qui en grande abondance lavaient le visage de Robert meu encore par la nouveauté du fait Et considérant combien grande était l'amour que cette fillette avait portait, se désespère, seplaint, se fâche de sa tardité, accusant sa trop gran le patience.
Cette
autrefois rejet la coulpe, lui remettant en mémoire tout ce qu'ils ont fait et dit par ensemble.
Que voulez -vous?
le pauvret maudit l'amirié qu'il a porté à la Courtisanne, car elle a été cause qu'il à vécu si long temps en ténèbres.
5.
Voici, Robert est la périte chienne qui me lesche la main droite et fait caresse à Constant qui n'est seulement ma main, mais mon œil et ma vie Toutesfois ie ne crois point qu'en avoir samtuon grande lâcheté de cœur.
P.
Entrons, et vous verrez qu'ils pleurent à qui mieux mieux, cette m lui raconte ses ennuis, et les tourments qu'elle a endurés pour lui, et lui se plaint de ce qu'elle ne s'est baillée plutôt à connaître, l'un pend au col de l'autre et doucement se caressent, qui les verrait en prendrait pitié.
Mais les voici, retirons nous un peu et les voyons faire.
Élas m'amour essuie tes larmes IAconforte toi, tes pleurs me tendre mon cœur:
ne me fais plus pleurer, me ramentvant ce que tu touche de la main, ie plein, à toi, l'infinie amitié, que m'as porté, mais comme des long temps cette amitié t'a fait mienne, aussi maintenant la m 'étraint et me donne à toi.
Amour veut que tu sois mienne puis que je suis tien, suffisent les injures que ici t'ai faites dont ie te crie merey, et de tant d'ennuis que tu as soufferts à mon occalion, hé!
ne te tourmente ainsi mon cœur, ce qui sera de toi sera encor de moi, fais ce que ie te dis, pren courage, et allons trouver mon père lequel ou se contentera que tu sois ma femme, et que Suz sanne épouse Fortunat ton frère, ou ainsi ne vivai plus, si tu ne puis plier sa durté, ce me sera plaisir de mourir nutotojiprih courage.
R.
Hélas Monsieur, Madame vous supplie ne me fa re point sortir, le cœur et les jambes me faillent.
Ç.
Donc tu as si peu de fiance en moi.
R.
Ô Dieu!
j'accable sous cette grande faveur que vous me faites.
Ç.
Hé, Seigneur te prie viens, dequoy as tu peur.
R.
Hélas!
Que suis si débile que personne ne puis soutenir le gran lfaix de l'espérance que me donnez, et puis l'erreur que j'ai comp nis en voltre mai5, et la lour de injure de votre sœur me ctent en défi èce et menacent de mort.
Ç Hé, ne pleure plus.
R.
Hélas, ôtre père ne tiendra compte de mon mérite envers vous, mais bien se souvien dra de mes fautes:
Mais hélas, j'ai oui du bruit, je crains qu'il ne vienne, Elle m'en vas.
Ç.
Atten un peu.
 lene puis.
DE L'ACTE V.
SCÈNE IIII.
Regnier.
Anselme.
Vieillards.
E crois par l'effet, que celui qui Tremier trouva l'art de la guerre avait l'estomac de fer, et l'esprit de feu, et hasarda sa vie à la merci de plusieurs et diverses sortes de morts.
Que maudite soit la rébellion, et les fauteurs d'icelle, car tous nos malveurs viennent de là.
JESUS, combien d'incommodités, combien de périls a ie encouruz à cette occasion, la pensée seulement m'en fait venir l'eau au front.
le ne suis pas ce me semble encore bien ass uré, cõbien que je sois entre tant d'honnêtes personnes.
An.
Je pense qu'on ne saurait tron uer un exemple plus misérable que le mien, ni porte plus travaillé que moi qui pour éviter les guerres plusque civilles, allumées en la France par les Français mêmes, j'ai par sept ans entiers été détenu prisonnier entre les liens de divers voleurs et à diverses fois, ou j'ai vécu une vie sans vie.
Et ce qui me tuoir le plus en ma captivité estoir les regret que j'avais d'avoir laissé à la merci des Tyrans eu.
de la faurme deux miens enfants sous la conduite d'une bonne vieille qui mourut incontinent après mon départ.
Or maintenant qu'il a plu à Dieu me racheter de la main de ces fiers et cruels Barbares.
Et ayant apprins de vous que mon fils Fortunat est en cette ville, j'y suis venu pour le chercher, etpremieremẽt pour rendre grâces à la divine bonté de ma délivrance, et que mon fils est vivant.
R Je le laissai en cette ville sain et sauf, et comme par le chemin ie vous ai tant souvent dit, l'autre e acores nommé Robert lequel demeure chez nous.
A.
C'est ce qui me trouble et tient mon esprit en suspens, et ne puis croire que ce soient mes enfants.
Car ie n'eus tamais qu'un fils et une fille nommée Génieure.
R.
Je ne sais que Fortunat appel le toujours Robert son frère, et Robert de même.
Et comme tels s'aiment et se visitent souvent, Et qui plus est se ressemblent tant, qu'il est impossible croire autrement.
A.
Hélas mon Dieu c'est ce qui me tourmente, la nuée de mon allégresse se va découvrant peu à peu, car voici s'approcher le Soleil de vérité.
Si Robert est frère de Fortunat mon contentement s'évanouit, et toutes mes espérances se consomment en fumée.
Allons ici vous prie, car l'insupportable desit que j'ai de m'en eselaircir me ouit la poitrine plus que ne pouvez penser une heure me dure mille ans.
Enseignez moi un peu la maison de cette femme ou vous dites que rortunat demeure.
R.
Il n'y à pas loin de notre logis passons par la vôtre la vous montrerai, et qui plus est à vous envoyerai Robert si tôt que serai arrivé.
A.
Je ne me soucie point de ce Robert sinon pour l'amitié et ressemblance qu'il a avec Fortunat.
R.
Voyez -vous cette porte qui est à ce coin?
R.
C'est là où demeure votre fils.
A.
Plût à Dieu que ce soit le mien, je vous laisserai donc, vous remerciant de l'amiable compagnie que vous m'avez faite.
Et si ici trouve mon fils, je vous promets que je vous ferai un présent qui vous rendra contant.
R.
Nous nous réverrons, ie vous irai trouver.
Dieu veuille que Robert soit encor vôtre, autrement te parie sa perte pour cela que je vous ai dit.
À Dieu.
A.
À Dieu, Je n'ai que faire de Seigneur, eu il n'est ne peut être, et ne veux qu'il soit mien.
DE L'ACTE.
V.
SCÈNE V.
Anselme.
Siluaître.
Gillette.
IErecognoistray bien mes enfants si Tôt que ici les verrai, car ni mes fortunes, ni ma captivité, ni leur servitude, ni le temps ne me les ont pu ôter de la mémoire.
Il me semble que je les vois tous deux beaux, vermeils gentils, le visage rond, les yeux noirs, bref tels qu'ils donnaient envie à un chacun de les voir.
Au moins si belle pouvais retrouver le garçon, mais il m'est avis que ce sera quelque autre paraventure de mes voisins qui aura un pareil nom, ce qui ne peut être autrement s'il a un autre frère.
Mais ce ne sera mal fait que ici frappe à cette porte affin de m'en éclaircir.
Tic, toc.
Sil.
Qui est là?
ho, c'est un étranger Madame venez, un oiseau passager s'est venu mettre en vos rets, ho, il est vieil, il sera bien dur à cuire.
G.
Cela n'importe, il fera meilleur potage, pourvu qu'il se laisse plumer A.
Corps de diable, me voici bien arrivé, cette cy parlent déjà de me plumer, mais elles n'y gagneront guère.
Car tant plus l'oiseau est vieil, d'aurant plus mal aisément laisse il la plume.
S.
Que démandez -vous homme de bien?
A.
Je désire parler à vous.
S.
Attendez Dieux vous vas ouvrir la porte.
A.
J'atten.
Si Fortunat à long temps este nourri en cette maison, ie j'atté qu'il aura apprins beaucoup de bien, mais voici qu'on ouvre l'havs, et toutefois ie ne vois point Fortunat.
G.
Que cherchez -vous Monsieur, vous ne me semblez pas être de cette ville.
Et il pas vrai?
A.
Je suis d'Orleans, et ne fais que d'arriver.
G.
Vous êtes marchant?
A.
Oui.
G.
Quel est votre trafic?
A.
Nul à cause des troubles, mais auparavant ici trafiquais à Paris à Lyon, par toute la France et l'Italie et mêmes jusques en levant.
G.
En levant, allez, vous ne nous êtes pas bon, aucun n'entre ce qui ne trafique en ponant, nous avons affaire d'hommes qui nous donnent et non qui emportent.
A.
Si vous avez quelque chose qui m'appartine, ne me le voulez -vous pas rendre d'amitié?
S.
Voyez un peu, il a peut être donner don cœur, et il ne veut d'avoir.
A.
Vous dites bien, ie cherche mo cœur et mon âme.
S- Que vous a ie dit.
G.
Nous serons tantôt d'accord, vous saurez de nos affaires et nous saurons des vôtres
A.
Il ne vous coûtera rien d'être les premières à me faire plaisir, mait premièrement écoutez ce que jour cherche.
G.
Nous vous entendons trop, et vous ferons plaisir de notre marchandise, pourvu qu'encor vous nous fassiez plaisir de la vôtre.
Vous ne recevrez parauenture en lieu de cette ville plus de plaisir et de contentement que céans.
A.
N'y à-il pas ici un jeune garçon qui a nom Fortunat?
G.
Oui, que Seigneur voulez -vous?
h.
le l'aime plus que personne du monde.
G.
D'où vient cette amitié, dites franchement lui attouchez -vous en quelque chose?
A.
Je suis son parent, et le cherche pour son bien et profit.
S.
Son parent?
A.
Oui, sans faute.
Que diriez -vous si j'étais son père?
S.
Ho, ho, son père est mort il y a long temps, allez allez, si ne voulez autre chose.
A.
On m'a bien tenn pour mort, S.
Laissez le entrer.
G.
Entrez.
mais Dieu merci me voilà, si ne le voulez croire, confrontés le moi, et vous verrez s'il me reconnaîtra.
DE L'ACTE V.
SCINE VI.
Patrice.
Regnier.
St il possible qu'il soit tant riche Ecomme vous dites?
Re.
Encores plus, voyez, je ne me trompe point, j'en ai parlé à plus de cent marchants qui le connaissent, qui m'ont dit, que sans ces maudites guerres ici, et sa prison il serait deux fois plus riche qu'il n'est.
P.
Vous à il dit qu'il avait deux enfants l'un mâle et l'autre femelle?
qu'ils n'étaient àagez que d'un an l'un plus que l'autre?
qu'il les laissa en la garde d'une vieille qui les vêt d'une même pare, et sorte d'accoutrements?
Qu'il a été pressonnier?
que la fille à nemm Génieure?
R.
Oui vous disie, et tout par le bert pour son fils, par ce que je ç ainrimois qu'il est mâle.
P.
La chose est assurée, ô comme elle est arrivée à temps!
Que dites vous de cette finette Génieure, qui a toujours été opiniâtre, et n'a jamais voulu accuser son frère, jusqu' à ce qu'elle a été assurée de la venue de son père?
Et de Susanne qui S'éit laisse engoller et introduire en sa chambre Fortunat pour Robert, le monde s'affine tous les jours.
R.
Quoi qu'il en soit la chose semble incredible, et tos tes fois elle est véritable, mais voici Anselme.
DE L'ACTE V.
SCÈNE VII.
QUOn soir, ie me suis bien arrivé Davec ces femmes qui se mo.
quent de moi.
P.
Notre maître, le Sire Suerin vous prie le venir trouver tout à cette heure, pour vous dire quelque chose qui importe de beaucoup.
R.
Venez si voulez reconnaître un de vos enfants.
A.
Qui Fortunat?
R.
Non l'autre.
A.
Je sais bien que jamais ici n'eu qu'un garçon.
R.
Venez avec nous, car nous voulons vous bailler le mâle et la femel e sains et sauves.
Que voulez -vous d'avantage?
A.
Ô Dieu est il possible!
à peine le crois esprit, allons vitement.
P.
Ne dites ainsi, mais bien qu'il sera en sa puissance, s'il veut, de les avoir sains et sauves.
A.
Hélas, pourquoi sont-ils en quelque danger?
P.
Venez avec nous, vous saurez tout.
A.
Dites -moi , vous prie, qu'estce que d'eux.
P.
Ce qu'il vous plaira, que voulez lez -vous?
Or voici notre maison, entrez Regnier faites incontinent venir Fortunat, peut -être qu'il s'en sera enfui de peur, trouvez le et l'assurez entièrement.
A.
Je crois qu'il est en la maison, mais ces femmes se voulaient moqA.
ler ij as teoir, tic, toc.
SCÈNE VIII.
DE L'ACTEU.
Vi est là?
ho, ho, c'est Regnier de chez Constant.
Que cherches -tu?
R.
Faites vite venir Fortunat, car a luy apporte les moilleures nouvelles du monde.
S.
Est -il vrai que ce vieillard est son père?
D.
Que cherches -tu Regnier?
§.
Votre Fortunat pour le rendre le plus contant homme du monde.
D.
Ce vieillard est il son père?
R.
Sans doute, et sçauez -vous comme il est riche?
D.
Riche!
 Res riche.
S.
Je te prie ne nous trompe point, il ne voulait pas qu'on sut qu'il est céans.
R.
Hé faites le venir en assurance, car voici son bien.
Dites lui -mo enseignes que sa Susanne sera aujourd ' fiancée, et que mon maître Constant épousera Génieure sa sœur, puis qu'on en est contant.
S.
qui est cette Génieure?
R.
Notre 3xobert.
S.
Quel Robert?
R.
Le laquais qui venait tous let jours céans.
D.
Ô malheureuse que Que suis.
1obert est femme, nous avons perdu vx ami si ton maître se marie.
Ce sera bien fait de prendre garde à moi, et ne perdre de tout point le Capitaine le vas envoyer vers lui.
DE L'ACTE V.
SCINE.
1X.
Fortunat.
Regnier.
DE L'ACTE V.
SCÈNE X.
La femme du Médecin.
Adrian.
Lyonnelle servante en dehors.
Le Médecin.
Dorothée.
Gillette.
Silvestre en dedans.
Égarde bien que tu fais, Adrian, Reine me meine point dehors si tu n'en es bien assuré.
À Ha, Seigneur sais bien ou j'ai les pieds, pensez -vous que je vous l'eusse voulu dire, si grande n'en étais assuré, venez vous dis ie.
Fem.
Que ce vieil chanci de mon mari se enivre?
A.
Il s'ennivre.
Fem.
Qu'il m'a dérobé une robe pour la donner à une putain!
A.
Il l'à desrobbée Fem.
Qu'il lui a donné plus de vingt écus depuis trois jours en ça?
A.
Il les sent à donnez.
rem, le ne le puis croire.
Et toutefois tu t'offres de me le faire voir.
A.
Je le vous ferai voir.
rem.
Ô Chétive que on suis!
oondien me trompe ce malheureux, on pẽsois avoir un mari sobre, comtinent, homme de bien, et sur tout ami de sa femme.
A.
Et vous avez un mari, yurongne, incontinent, votre ennemi mortel, et ami des putains.
rem.
Ô Dieu, comme cela se peut-il fancmène se crois pas.
Lis.
Madame, ne vous le disais-je pas bien, donnez -vous du bonne temps, jouissez encore des plaisirs de ce monde, que vous en semble?
Ces maris sont tous méchants, leurs femmes leur semblent fiel, et toutes les autres sont miel, que le diable l'emporte.
rem.
Voilà, le méchant allait tous les jours souper chez Gautier, chez Martin, avec celui cy, avec cette-là pour mieux lécher le eul à sa vi aine.
A.
Allons, Seigneur le vous ferai surprendre à l'impourvu, et vous verrez beau jeu.
rem.
Allons.
A.
Atrestez ici.
rem Qu'y a-il?
A.
Si vous voyez votre mari en juppo mme un chapeau de fleurs sur la reste a demi ivre, couché au giron d'une dame, le connaîtrez -vous?
Lis.
Poürquoy non?
F.
m.
Entre mille.
A.
Venez ça, haussez vous un périt, mettez ici un pied, que vous en semble?
le connaissez -vous?
pensez vous cela être visiter les mala des, hanter les boutiques des Apoticaires, et couru par la vi le?
Lis.
En bonne foi c'est lui mêmes.
rem.
Hélas Seigneur suis morte, ha traître.
Entrons leants, car ainsi ne puis endurer m'être fait un si grand tort, et en tirons le poltron par les cheveux.
A.
Attendez, écoutons un peu auparavant qu'ils font, afin que me croyez mieux une autre fois.
Do.
Embrassez -moi ma vie, seriez mo, que y vôtre femme, si elle vous voyoit ainsi enlassé auec moi?
M.
Le mal an Dieu Dieu envoie la vilaine, la puante, la sorcière.
Lis.
Ô pauvre moi!
avez -vous oui?
rem.
Laisse faire, qu'il vienne en la maison, le marault, c'est toi qui es es puant, vilain.
A.
Que vous en semble?
st, paix écoutez, vous en oirez bien d'autres.
G.
Verse -moi à boire Siluêtre, ie meurs de soif
S.
Il est raisonnable, ie beurai bien aussi un coup, ô que cela me fait grãd bien, voilà de bon vin.
Lis.
Et nous, buvons du ripoppé.
G.
Empli bien, apporte, Monsieur le Médecin toute boy à vous.
M.
Grand merci ma mère, ie vas boire à toi mon cœur, mon petit œil, baise moi devant.
rem.
Ô chétive que on suis ie me meurs, de quel courage ce méchant la baise-il,
M Ô Halaine suave et douce, ô âme délicate, ie sens bien que ce ne sont pas des baisers de ma femme.
D.
Quoi l'halaine tu put elle?
M.
Une charongne, un retrait n'est pas plus puant, ô qu'elle mort quand il faut que ie accolle.
A.
Que vous ensemble madame, avez -vous oui?
Fem.
Il serait meilleur au putier qu'il se fût mordu la langue.
A.
Taisez -vous, st, st, st.
 Dès comment l'aimez -vous si elle put si fort?
M.
Comment ici l'aime, je vous droits qu'elle fût morte il y à dix ans.
Fem.
Je ne me puis plus tenir, ie n'en saurais plus endurer, va t'en
Adrian, À Dieu.
A.
À Oieu.
Fem.
Je ne suis encor morte Traître, on veux vivre pour ta pénitence yuronne, ruffien, ladre.
Est-ceci l'honneur que tu me fais?
Si grande te le pardonne.
Tu as menti par la gorge.
M, Ô, ho ma femme, bon soir, bon soit.
Fem.
Tu te souviens maintenaat yurongne, que tu suis ta femme, il ni a pas long temps que tu ne disais pas ainsi.
M.
De grâce ne vous fâchez point un vous prie, mon cœur.
Fem.
Que personne ne me fâche point, si ici ne te paie, si tu ne t'en fais repẽtir, hors d'ici amoureux de merde, debout sot, debout en la maison.
M.
Je suis perdu.
Fe n.
Ain trouvé au bordeau au giron des putains, méchant, vilain, Une bâté.
tu es encore à couver.
debout amoureux baveux, debout en la issaiton.
M.
Misérable que Seigneur suis.
Fem.
Tu ne te trépes pas non, debout amoureux transi, glaireux, mór eux, debout puant, en la maison.
A.
Mon maître est mort, il vault mieux que sans voise faire faire sa fosse.
M.
Pardonnez -moi ma femme, je suis mort.
rem.
Conte un peu bel étron, comme l'halaine de ta femme put.
C'est à toi qu'elle pût changreux, plus qu'un sépulcre ouvert, l'halaine me put viel pôvre, tu en as menti, viel radotté.
M.
Je me moquais.
Lis.
Vous ne vous êtes pas moqué quand avez dérobé la robe pour la donner à cette vérolée, à cette truande éhontée, viel fol, qu'il faut en cette âge que votre femme vous vienne tirer du bourdeau.
Ô la belle chose?
rem.
Leve toi Carongne pourr lève toi demeurant de fumier, et va en la maison.
Et quand à ces misérables qui s'en sont fuies, Elle les empêcherai bien de rire.
Marche amoureux de paille, marche, où ne sais qui me tient que personne ne t'arrache les yeux.
M.
Pardonnez -moi pour cette fois, je ne le disais pas de bon, par ma foi, l'ordinaire des maris est de dire mal de leurs femmes en se jouant.
Fem.
Que ie te pardonne, rien rien, faisons du pis que nous pourrons l'un l'autre.
Ju trouveras des garces, et ainsi ferai ce que it saurai faire.
Je ne veux plus me tourmenter pour un viel sot tout pourri, puis que la chose doit ainsi aller, va, fais à ta mande ici ne t'en empêcherai pas poltron ivrogne, méchant cherche une femme à qui l'halaine ne pue point, et ainsi me pourvoyerai d'un homme qui soit plus gaillard que toi, et qui ne porte point de brayers,
FIN.
TRO Par PIERRE CHÉVILOY, l'Imprimeur du Roi.
Et se vendent à PARIS, Chez NICOLAS ROUSSET.
PROLOGUE.
E ne pense pas, nobles spectateurs, qu'il soit besoin me beaucoup travailler pour vous montrer quel grand contentement apporte la souvenance des travaux et des misères passe, à celui qui arrivé à bon et assuré port, par la bénignité des Cieux, ne craint plus la malignité de fortune, pource qu'étant les choses d'ici bas ainsi dispose par le souuerain facteur, qu'elles sont, et demeurent toujours en un continuel moment, ne se trouve aucun qui ne soit peu ou beaucoup agité de ce continuel flux et reflux, et qu'à cette occasion, il advient, que chacun au , que lui est possible, efforce le un a dutouy, etnsen trouuë , qui tâchent en faire couler la mémoire iusques aage futur.
Mais iaçoit qu'en tous se trouvèce désir de toutes les choses comme tu crois sans plus grande comparaison:
J'esiime qu'il se démontre ès fortunes d'Zmour, puis qu'elles, tant pour les bonnes affaires que pour les mauvaises, s'approuvant en icelles, nous laissent un bien large champ, et qui le dirait infini, peut eslré ne se tramperait pas.
Dequoy mes belles et gracieuses Les, ie vous Deux rendre un meilleur témoignage, étant certain, que par épreuve vous connaîtrez quelles et combien grandes sont les flammes d'amour, et les travaux qu'on en remporte.
Cette même cause a ému un certain personnage à composer cette Comédie, intitulée le Fidèle, par ce qu'un sien ami ayant par sa mauvaise fortune esté induit à aimer une, qui soubs l'apparance d'vn beau corps, tenait caché un efpeit peut être sorti d'Enfer, ou l'on croit qu'ores il y soit retourné, ne se contentant de lui avoir dérobé son cœur, et oubliant sa longue servitude, et l'amour qu'il lui portait, pauunocoguouu avait un éloignement, cette bonne ç se donnaen re Fortune, et ainsi perfidement donna en proie à Faymoit, se et a aimer qui non seulement y en horreur;
mais semblait être né ennemi de toutes les femmes, de façon, que sa mauvaise langue déchirait continuellement leur sexe.
De cette tant cruelle Victoire (car tel était son nom) advint que le pauvre et misérable Fidèle, ému de rase, communiqua le tout à Cornille macy d'elle, puis ne pouvant souffrir qu'icelle à son occasion endurasi la moindre peine du monde, fit tant que son mar y pardonna, et cela y semblant peu, pardonna encore à Fortune qui l'avait tant offense, et refusa l'amitié de Virginie noble Damoiselle, laquelle par le moyen de Méduse enchante, fut de par fut Fortuné, puis après avoir apaisé le pere elle, paccorda le père, et se pa soi même.
Or puis qu'il a plu à la souveraine bonté, de l'adresser à meilleur chemin, pour son enseignement et celui d'autrui.
Je vous vas ores représenter tout le succès de ces divers accidents.
Doncques si quelqu'vn est ici venu co inégention de rire, espérant véoir représenter la simplicité d'un vieillard et ancien marchant, les sottises d'un ai varlet, les gourmandises et déshonnêtetés d'un écornifleur, et l'immondi ité d'un ivrogne, chose à mon jugement vergongneuses à représenter à tous nobles et sublimes esprits, je le prie s'en aller ailleurs, pour ce que cette Comédie différente, quasi de toutes les autres, et a g, ne ré rien de tout cela, et et qui importe rie plus, est elle estant de t out cela, peut et plus çennui et de fâcherie, qui yallegresse et recreation:
Partant sortez d'ic ie voui en prie de rêches.
Mais était regarde de tous côtés, et ne vois aucun qui se bouge pour s'en aller.
Si êtes rosolus de demeurer au moins par courtoisie, soyez paisibles.
Et vous mes Dames préparez vous aussi, avec bonne parience, de recevoir les coups que vous donneront les poignantes langues des personnages de la Scène, et s'il vous semble que l'Auteur n'a trop bien fait de publier ces menteries, qu'à vêtre préjudice et déshonneur de votre sexe, Fortuné a prins plaisir de dire ayez le pour excusé, pource qu'icelui voulant racõter la vérité du succès nous a été aussi necesseme de faire ainsi.
Mais soyez assurées que tout ce qu'à votre blâme il pourra dire, sera seulement dit au déshonneur de celles qui opèrent aussi méchamment comme a fait Victoire.
Car en l'égard de vous autres Anges terrestres, ès fasses desquelles se voient la pitié, l'amour, et la chasteté aller de rang, confien que eccasionnez, infinis dommages aux jeunes amants, on ne peut dire autre chose que bien.
Prenez donc le tout en bonne part, et pardonnez à l'Auteur cette honnête faute, si faulte y à.
Et d'autre part demeurez contentes des louanges qu'il vous donne, lesquelles d'autant plus vous devront rendre satisfattes de Seigneur, qu'elles a ont été dictées par la vérité, et puis le blâme qui naît simplement d'une âpre passion, qui lui offusquant la lumière de l'intellect, le transporte I et peut être contre sa volonsé) à dire choses desquelles il sentira toujours sentira toujours un extrême repentir.
Soyez donc attentives, si ne voulez que quelque mauvaise langue, ou quelque compagnon de Fortuné, dis ie, que vous n'avez pu vous taire, pource qu'avez este picues jusqu' au vif, et qu'il vous fait trop mal d'avoir entendu dire la vérité.
Mais voici René, serviteur de Fortuné qui sort débors, écoutez-le.
Entreparleurs.
SCÈNE I.
René serviteur seul.
TE ne sais que ie dois dire de li TOrtune, connaissant en effet celui mõ maître n'être d'aucun, mérite, et ne puis attribuer cette sienne aventure, à autre chose qu'au défaut du sexe fœmin, lequel a toujours accoutumé se prendre au pire, et cette -là, est la consolation que j'ai de me veoir prisé de toutes les femmes:
mais que mon maître jouisse à son plaisir du fruit de ces siennes amours:
j'en jouirai au moins de l'écorce comme tu fais maintenant de cette cy que j'ai en main, et si pour toutes les femmes qu'il s'acquiert, ie suis habillé tout à nœuf, comme il m'a promis, je serai brave et aurai des habits à rechange!
ô que ici serai heureux!
ô combien ce nom de Fortuné qu'il porte, lui conviendra bien!
Mais le voici qui vient, votre visez veux un peu gratter les oreilles, à fin que par ce moyen j'en puisse tirer quelque profit, comme souvent ont accoutumé faire les fins et rusez serviteurs, et puis ce ne nous est que tourment, nous attendre à l'espérance de notre maudit salaire.
ACTE II.
SCÈNE II.
Portuné Maître.
René serviteur.
R.
Je discourroi en moi -même de vos aventures, et considérant ores le mérite de vos grandes beautés, et de tant d'autres grâces et vertus qui sont en vous, Seigneur me suis résolu de croire qu'à la parfin les femmes se jetteront par les fenêtres pour l'amour de vous.
F.
D Ené que fais -tu là seul?
Ce A qui parlais -tu?
F.
Ce ne serait pas grand merseille, joint que j'en ai vu plus d'une, faire pour moi des choles étranges:
mais laissons cela à part et écoute, car on te veux dire chose de très grande importance.
R.
Monsieur dictes ce qu'il vous plaira et vous fiez en moi comme tu mérite.
Car vous savez bien que ici vous luis fidèle,
F.
Et pource que Rome te connais tel, ils te veux découvrir ces secrets qu'à moi -même, si te pouuoy, Seigneur tiendrais cachez, et que personne ne découvrirai jamais à aucun autre:
car encore qu'on ait accoutumé de dire, que difficilement on peut tenir caché le secret de celui qui ne l'a peu celer à soi -même:
Ce n'est pourtant à dire que je me dissuade te le découvrir, estimant cela été dit par des hommes de peu de foi, vu que par longue expérience ie te cognais fort secret et fidèle.
R.
Groyez aussi que jamais ne vous trouverez trompé, de la bonne.
opinion qu'avez de moi:
Et sera ce.
que me direz comme s'il était mis sous le pied.
F.
Tu sais que cette Esté nous étant au Village, sortit hors sa maison Madame Victoire, jeune femme, accomplie en toute beauté comme on peut voir, laquelle devint tellement amoureuse de moi, que sans ma vue toute autre plaisir quelque apnortoit matière de plaintes, tellement qu'elle fut contrainte m'écrire et en découvrant son amour, me pria d'avoir pitié d'elle, et de l'aimer:
j'en fus content, et ayant mis bon ordre à nos affaires, ne se passèrent beaucoup de jours qu'ensemble nous prinsmes notre plaisir, avec un très grand contentement.
Or étant de retour en cette Ville, j'ai apprins que Fidèle que tu connais, lequel Je sais-que dès long temps l'a fott aimée, la sert maintenant plus que jamais, désirant en trer en ses bonnes grâces.
C'est pourquoi, je crain cognoissant que toutes les femmes sont vollages, que cette cy ne se retire de moi, et sédonne à lui, vaincue ou par son service, ou du désir que peut naître enelle, d'éprouver choses nouvelles, ou par quelque autre occasion, ce qui me donne tant de douleur, que sans n'ai jamais bien:
à cette cause, j'ai recours à toi, afin que tu me conseilles et aides.
R.
Encores que personne sois d'âme bas entendement, mal apte à conseiller un homme de telle prudence que tons.
Toutesiais, puis que me demandez mon avis, une dirai ce que j'en sentirai, vous cueillez les roses entre les épines, si pourtant les ro, ses peuvent naître des orties.
F.
Dis ce qu'il te plaira, Seigneur t'écouterai volontiers, m'assurant que si tu ne m'aides beaucoup, qu'au moins tu me donneras un fidel conseil ie
R.
Je dis qu'en façon quelconque, ne devriez sentir une si grande passion, pource qu'icelle s'étant d'elle même donnée à vous, et mise en votre puissance, et si ores elle s'en retire, vous en devriez prendre une pareille douleur, que de la chose rendue, de laquelle par prunt on à long temps y.
0
F.
Ô René, le long usage se convertit en nature, et les choses de nature ne se peuvent ainsi changer à notre volonté, par longue possession, un l'ai rendue mienne, et si tu la perdais il m'en ferait grand mal.
R.
Comme est il possible, Monsieur, que soyez jaloux du Seigneur Fidèle, et qu'à cette occasion vous en tourmentiez tant, si n'avez aucun souci de l'amour de Madame Victoire?
Je crois que vous moquez.
F.
Je dis à bon escient, ie ne me tourmente pas pour l'amour que je crois porte, mais pour la crainte que j'ai que se donnant au pouvoir de Fidèle, elle me prive du plaisir que je sens de la voir dolente, et jalouse de moi.
Car tu sais bien que ie n'ai jamais fait grand fondement de l'as mour des femmes, lesquelles toujours feignent d'aimer, et si elles aiment, leur amour provient de l'espérance du profit et utilité, ou de la beauté et gaillardise qui se reconnaît en l'homme, tous mauvais fondements, lesquels en fin sont cause de tout ruine, pource que les femmes étant insatiables, celles qui aiment pout leur profit, conduisent bien tôt leur amant à une infinie pauvreté, puis leur tournent le dos, et 'abudonnent.
Celles qui aiment pour le lervice qu'on tire d'un homme nerveux et robuste, le tiennent tant exercité qu'en peu de temps elles le réduisent en fumée, à raison dequoy, comme débile et impotent, elles le chassent.
Après celles qui aiment pour la beauté, ne pouvant retrouver chose tant belle, qu'il n'y en ait une plus belle, est force pour la même occasion, que si elles se sont données au pouvoir du premier amant, qu'elles se donnent encores en la puissance du second et du tiers:
De façon que plus aisément se conserve l'amour des animaux irraisonnables, y ue celui de cette perfide espèce, qui est née de nous, et nous engendre, et aussi (écoute un grande cas) élevée par nous, et nous élevant, nous hait à mort, et si elles nous aiment, tel est leur amour, que la vie d'un animal Effimere qui meurt le même jour qu'il prend naissance, et n'est en rien dissemblable à celle fleur nocturne qui ès ténèbres se montre gentille, belle et odoriférante, et au leuer du jour qu'on en deuoit iouyr, elle se seiche, en meurt.
Parquoi on peut bien croire être vrai, ce qu'écrivent les Philosophes:
que d'une même façon la nature engendre les femmes et les monstres, et qu'iliblé à autre différence entre les monstres et les femmes, que de l'imperfections venant du plus au moins, elles ont continuellement deux sortes de larmes aux yeux, dont l'une procède de rage, et l'aurre de déception, ne s'en trouvant aucune ( selon mon opinion) qui plutôt ne veulle faire change de dix amants le mois, que demeurer dix jours à un seul, ce qui advient, par ce que la nature des femmes desire tout ce qu'elle void.
R.
Pourquoi donc ques vous plaignez -vous, si cette cy se gouverne à la façon féminine, si l'avez acquise par vos services ou par argent, comme la plus grand part se gagne aujourd'hui:
vous aurez grande raison, la pervant de vous en douloir, par ce qu'aurez consommé et l'un et l'autre en vain:
Mais ayant par hasard retrouvé cette aventure, vous ne devez vous plaindre, si ores elle vont échappe des mains et un autre la prend, et d'autant plus que votre fortune vous rend tel, qu'on peut dire que plutôt les étoilles défaudront au Ciel, que les femmes vous manquent, Monsieur n'en cherchez point d'autre.
Vive qui est vainqueur, jouisse qui peut, et qui ne peut demeure en paix, et soient les déplaisirs, et jaloulousies jetez aux privez et retraits.
F.
Tu dis bien, mais ores beau ne me veux aider de ton conseil, partant trouve moi le moyen de couper chemin au mal, en sorte qu'il ne me gagn, car m'ayant gagné, on ne pourrait trouver médecine pour le guérir.
R.
Qu'on en trouve si on peut, car ainsi crois, puis que les femmes sont insatiables, qu'elles ne se contentent jamais et ont le diable à dos.
F.
Ne manquons point à nous mêmes, puis fasse le Ciel.
R.
Voici M.
Iosse le Pédant du Sieur Fidèle.
F.
Va exécuter l'affaire que tu sais, puis retourne en la maison, et lors nous discourerons sur ce fait.
ACTE I.
SCÈNE III.
M.
Iosse seul.
Outes et quantes fois qu'avec T 'intellect spéculatif, ie pese pru
demment ces paroles du Cecropien Philosophe:
Magnus est Deus amor, et apud Deos et apud homines mirandus toties:
Je suis contraint croire qu'icelui les prononçant, ne pouvait avoir sinon inspiré de l'esprit divin, pour ce que mettant les autres choses à part, tant animées que sans âme, il a connu qu'il peut gouverner les immortels celicoles, et les mortels terricoles à sa volonté, comme avec un frain fort et puissant.
Il a fait transformer Iupiter, Mercure, Neptune, et autres Deitez, tant (mâculini que fœmini généris) en animaux et bestiales metamorfosées:
Il fit qu'Hercule se vêtit de l'habit d'une femme, et qu'avec ses mains qui avaient dompté et atterré tant d'infâmes monstres, il print fémininement la quenouille, mania le fumzeau, et fila du lin.
Il contraignit Aristote Stagirite Prince de l'école peripatetique, d'aimer une concubine, et et sacrifier.
Il induisit Marc Cicéron père de la Patrie, et de la Romaine éloquence, à coucher (ô scelus maximum) avec sa propre fille, et laissant plusieurs autres en arrière, poussa Palemon Venitien, splendeur de celui nosts ordré Grammatical d'aimer encor avoir vile femmelette, et pour elle faire des choses qu'il n'eût jamais voulu entreprendre pour autrui.
Ce qu'étant ainsi, quelle merveille pourra apporter aux érudits et savants hommes.
Je tien les indoctes et méchants, pour (oues et boues) que ma scientifique personne qui désormais entrant en âge meur, coutumière d'enseigner les lettres et bonnes mœurs à la jeunesse de bonne Indole, soit éprise en l'amour de cette speciosissime et électissime muliercule Victoire?
Certes Princes ne m'en soucie point, pource que votre tien fermement que les prudents et pro ides me voyant travaillé de cette maladie qui les afflige, ou peut affliger,
en m'excusant, auront compassion de moi.
Car me blâmant, ils provoqueront plutôt en eux -mêmes, ce qui est cõme un propre, et encore beaucoup plus propre à tous hommes:
Et par ainsi j'explique bien mon intention, parce qu'étant vrai ce que le même Philosophe a dit.
Nemo adeo ignaudus est quem amor non inflammet.
La conséquence est valable, à contrario sensu déducta.
Ergo omnes Navos amor inflammat.
Sans ce que mes vénérables écolliers entendent bien que dès le commencement, l'homme a été crée hermaphrodite, à savoir mâle et femelle.
Si j'aime ma Galatée, on ne mérite être blâmé ni reprins, pour autant qu'icelle étant la moitié de moi-même par raison naturelle, qui veut que chacun aime soi -même, aimant icelle qui est ma moitié, ils vien à aimer moi rendre.
Donc si belle sais bien (pour dire vrai) que par ma condition non vulgaire, par l'élégance de mes patolles plus que nettes, et par cette formose espèce qui est digne d'un Empire:
Je mérite être t'aimé de celle qui avec les trois Déesses aurait peu contendre de beauté.
Néant moins considérant après que varium mutabile semper fémina.
Je doute que Fidèle jadis mon disci.
ple, lequel est fort amoureux d'elle, ne me diminue ou syncope (Sincopa enim de médio tolit) partie de mes contentements, ou bien que s'interposant entre mon désir et la grâce d'icelle, il ne me fasse une eclypsse, qui m'interdisant la lumineuse clarté de ses étincelants yeux, serait cause que cette mienne âme désolée, demeurerait couverte de ténébreuse obscurité.
Attamen, il me semble qu'elle ne se montre si privée et joyeuse qu'elle avait accoutumé d'être auparavant qu'il allât Hispaniam versus, qui me fait avoir trèsbonne espérance, et crois fermement, et pense encor qu'en plaine campagne manifestant la grandeur de mes mérites, et combattant avec lui, (signis collatis) ie le romprai, et l'ayant mis en fuite, j'obtiendrai la Victoire.
Mais lupus est in fabula en évecce, Le voici, tu le veux saluer à la Cigéroniane et user de toute l'antiquité Romaine.
Seigneur Fidèle ici vous dis, salutem plurimam que faites -vous ainsi affligé de douleur et tristesse?
ACTE I.
Fidèle.
M.
Iosse.
SCÈNE IIII.
F.
YY Ous êtes sorti de la maison sans parler à moi, occasion pourquoi désirant sur tout communiquer avec vous, je vous allai chercher par toute cette ville, et ai pensé devenir fol, ne trouvant aucun qui me sçeust dire nouvelles de vous.
Dieu soit loué que je vous ai trouvé.
I.
Je ignorai votre désir:
car aliàs, je n'eusse porté le pied hors le seuil de l'huis, que premièrement venir ne vous eusse averti, et si un affaire de petite importance ne m'y eût coniraint.
Ores que m'avez ( coram dites -moi tout ce que désirez que je sache, et ne me celez la cause, ex qua accidit, car ex quo qui êtes de retour des Hespéries, presque toujours vous êtes montré triste et dolent, aux yeux des regardans.
F.
Amour, et jalousie, maladies mortelles des amants, m'ont conduit au terme que voyez, partant ne vous émerveillez, si à présent a voir pour vous découvrir ce que j'ai toujours tenu caché en mapaitrine, parquoi, outre ce que l'amoureuse passion m'y contraint, vous étant sage et prudent, et ayant grande expérience ès choses du monde, et possédant encore infinies sciences.
j'est père recevoir de vous fidèle conseil et secours opportun.
I.
Je désire faire chose qui vous soit joyeuse et agréable, mais devez premièrement savoir, que qui ne s'avance ès vertus s'en recule, et partant vous trouvant en la présence de moi, qui jadis ai été votre précepteur, ne devriez ainsi avoir le bonnet sur la tête, sans me faire l'honneur que me devez Ainsi vous êtes plutôt reculé qu'avancé, in Mamorum.
F.
La passion m'empêche de voir et connaître ce que je devrai faire.
I.
Néanmoins raison me réjoui grandement auec -vous, qu'en me demandant avis, m'avez montré que ores n'est éteinte en vous cette reluisante lumière de votre bel esprit, lequel me fait souvenir que parmi vos condisciples de mon écolle, faisait resplendir sa clarté, comme un Soleil entre les menues étoilles, et avez en implorant mon secours zé d'une rhetoricienne façon, et captivé la beneuolence de la personne de Pauditeur qui est moi, la loüant de prudence.
et de sagesse, ne vous êtes aucunement trompé, pour autant que comme il est écrit d'Unisse, on en peut autant dire de moi.
Qui mores heminum multorum, vit et vrbes.
Dites donc ce qu'il vous plaira, car je vous écouterai erictis auribus.
F.
Il y a long temps que ie deuins amoureux d'une jeune Dame plus plaisante à mes jeux que toutes les beautés du monde, et tel à été mon smour, que ni les travaux, ni les dangers, Seigneur toute sorte de malheurs ne peurent jamais me débaucher en façon que, du service que ie nos avais voué, laquelle en fin me fit digne d'obtenir ce qu'un jeune désir peut souhaiter, avec un mien contentement, si grand que je me tenais le plus heureux jeune homme de l'Univers, croyant que si comme adonc nos désirs étaient pareils, nos volonté gouuernées d'un même frein, Do pensers communs, et d'amitié egalle, ainsi la , et tousiours de durée'
À cette cause éloigné de tout soupçon, Seigneur menoi une vie heureuse.
Quelque temps après, mon destin voulût que celle parti d'ici, étant contraint comme savez, d'aller en Espagne.
Parquoi ayant prins congé de ma bien aimée Victoire, (car tel est son nom) dosesit à merveines, ni la laissai, les larmes qui furent répandues, les soupirs qui furent jetés, les paroles qui furent dites, et les lamentations qui furent faites, Seigneur laisse à les vous raconter, car vous étant sage et prudent, pouvez imagincr combien ils étaient infinis.
Or tandis que j'étais éloigné d'elle, je ne faisais un pas que mes pensers ne fussent dreslez à elle, donc ie me souvenais plus que de moi-même.
Cependant et me trouvant tour eaflammé d'un ardant désir de da reueoir, ie hâtai si fort mon voyage qu'au bout de quatre mois un retournai.
Ainsi espérant la retrouver de même volonté que tu l'avais laissée, et me consoler avec elle, quelque l'ai connue envers moi plus froide qu'à glaçon, et pource que tu sais que je n'ai fait ou dit chose par laquelle té mérite d'être ainsi defaymé d'elle, il faut que ie croie que à l'occasion de ce mien, mais bref éloignement, elle se soit pourvue d'un nouveau amant.
Et voilà Maître Josse le ver qui me ronge, me dévore le cœur, et me rend très mal'heureux.
Qu'en dites -vous ?
I.
Je me souscrit à votre sentence et loue votre avis, icelui étant inéfragablement vrai.
Car exclusio vnius est inclusio altérius icelle ne vous aimant à l'accoutumé, faut par illation conclure qu'elle en aime quelqu'autre, duquel la possession pacifique des grâces d'elle vous trouble de cette façon.
Ors voulez que ie vous conseille, je vous exhorterai que laissiez ces niaiseries et étudiez aux bonnes lettres, desquelles avec ma longue et obstinée diligence, tu vous rendrai convenablement capable, et lesquelles, In sire, in omni loco, et in omni tempore, vous pourront rendre contentée sans jamais vous apporter aucun dégoutement.
Quittez ces petulentes amours, lesquelles sont bâties sur un faible fondement.
Il est force que la beauté de la femme qui passe tout ainsi que l'onde d'une fontaine qui ne retourne à sa source, trébuche un jour au péril de l'architecte et du masson, joint, mon enfant, plus grand est le nombre de ces choses qui nous apportent des incommodités, que le plaisir de celles qui nous donnent du contentement, vnde versus.
Quod juat exiguum est, plus est quod ledit amantes.
F.
Malaisément m'induirez -vous à croire qu'un ardant amour tel qu'a été le sien, fût pour une si petite absence entièrement éteint si elle brûlait en mon amour, car elle y brûlait, il est impossible que quelque scintille, de ce feu ne soit demeurée encore vive, et si cela est vrai, sera fort aisé en continuant mon service de l'enflammer de nouveau, car le bois une fois brûlé par le feu, pour peu de chose se rose allume incontinent.
I.
S'il était vrai, qu'elle vous aimât tant soit peu, elle le vous ferait paraître en quelque façon, mais elle n'en montre rien.
Ergo, elle ne vous aime pas, qui est un fort argument, par ce que intima per mores connoscimus exterviores immo, Je point est force qu'elle vous ait en haine, iuxta, le jouerbe des anciens Etimologiques, appelé le vrai proverbe, aut amat, aut odit mulier, nihil est médium.
F.
Vous me pourrez dire beaucoup de choses, mais vous ne me ferez ja croire que l'amour d'elle soit si facillement et pour si légère cause converti en haine.
I.
Je vous l'ai des ja prouvé, la règle dit, Rei satî demonsiraræ qui quid adijeitur superflu est.
Et pour ce qu'aucun bien fait ne se devrait élargir, à qui refuse le recevoir, une m'en répen, j'ai honte, je me fâche, et suis marri d'avoir dépendu et l'huile, et la peine.
En effet est bien vrai ce que chante Horace.
Adulus juenis tandem cusiode remoto, Cèreus in vitium flécti monitoribus asper.
Je me recommande, soyez heureux.
F.
Or maintenant, ie recognoy qu'entre les infinies passions des amants n'en sent à point de plus grande que celle qui naît de la rammem ance des douceurs passées:
Et certes si ces ardans effets pouvaient par nous être mis en oubli, notre vie ne serait sinion paisible, au moins non si fort travaillée.
C'est un grand malheur, de se veoir puisque faute, tombé d'une grande félicité, à une infinie misère de vivre, éloigné de toute espérance de bien, et se souvenir du contentement et plaisir qu'on a accoutumé sentir, lors que vivant en la grâce de la Dame aimée, on repaît ses yeux et son esprit de celle divine semblance, nous afflige lle de telle façon que sommes contraints prier la mort nous retirer de telles angoisses, ce que sans cesse Dieu désire, puis que jamais de mon faible entendement ne peut partir la béatitude de ces heures, çastraint et lié ' as bras, ie ne portois envie t la felicité de bienheureuses ames, lesquelles en cela seulement de ma iouyssance, car leur béatitude st ferme, a, et éternelle, et ma gloire a et ne encores on void présent, brefue, frêle, et caduque.
ACTE I.
SCÈNE V.
1 Vidtoire amoureuse.
Fidèle.
V.
Ô Miserable Victoire, puis J 'ores par une vieille accoutumance tu es contrainte de te, présenter à ces fenêtres, desquelle tu avais si souvent accoutumé voir ton doux Fortuné, jadis l'esprit de ton âme, et maintenant la mort de cette tienne misérable vie.
F.
Ô amour effet vraiment insatiable, passion qui te haulse d'autant plus, que plus on cherche de t'abaisser et mettre a fond.
Tu devrais ores être saoul de tourmenter un misérable amant tel que ie suis.
V.
Sera il possible que cet ingrat Fortuné ne prenne pitié de ma langueur et ne cherche à m'aimer, connaissant que sans sa grâce mon âme peu à peu s'en va exhaillant en fouspirs, et distillant en pleurs.
F.
Ces tristes et dolents accents, ces moités et amères larmes, et ces miens ardans soupirs, auront ils si peu de puissance, qu'étants ouïs et vus par elle, ne détrampent au moins la glace qui environne son cœur.
V.
Lasouuenance de nos embrassements passez, le redoublement des baisers à la départie, les paroles souvent interrompues, et non les longs soupirs, et les chaudes et humides larmes qui coulants de nos yeux, qui ont été recueillis de nos amoureuses lèvres, devraient renouveler cette douceur en était, et l'enflammer entièrement d'un naisse désir.
F.
Hélas j'ai toujours possédé sa grâce, avec une fort grande crainte de la perdre, car ne pouvant un bien infini être de longue durée, l'amitié que démesurément elle me portait, n'était qu'un vrai présage de ma soudaine et infinie ruine.
Mais voici la cruelle que j'aime plus que mon cœur et mon âme, celle par laquelle toute autre chose me déplaît fors que le mourir.
V.
Voici le perturbateur de ma paix, voici celui que j'ai en horreur plus que l'infirmité, et en haine pius que la mort.
F.
Moi misérable!
qui en fin à la façon du moucheron ami de la chandelle suis contraint courir à ma mort.
V.
Je veux voir si grande pourrai trouver quelques occasions de l'abandonner, et excuser mon peu d'amitié par son défaut simulé, de façon qu'il n'ait plus de hardiesse de se trouver jamais devant moi.
À Dieu Seigneur Fidèle.
F.
Dieu vous fasse la plus contente femme de tout le monde comme il lui à plu vous faire la plus belle.
Et Amour vous rende plus douce envers moi, ou la mort m'ôte de tant de peines, car apprendre vi trop misérablement en cet état.
V.
Voici grand cas, que toujours vous plaignez de moi qui ne voueai offensé, si ce n'est en vous ayant, trop cordialement aimé.
Je crois qu' une faites pour trouver sujet de m'abandonner, et que la passion que démonstrez en vos yeux (chose propre à vous autres, trop avides de votre honneur) naît à l'occasion de quelqu'autre Dame, qui me fait d'avantage assurer que ne m'aimez pas.
F.
Si Amour ne m'affligeait plus pour vous que pour un autre, je serais heureux, mais il est bien raisonnable que si m'aimez par feintise, vous me déceviez à bon escient, car vous n'étant mienne, et moi étant votre, le pouvez faire.
V.
Vous me piquez.
F.
Je ne vous pique point, votre défens ma cause, et me plains de ce qui est raisonnable, car vous m'êtes plus cruelle que n'est pas un Tigre.
V.
Les grandes courtoisies dont j'ai usé envers vous, méritent, elles à cette heure que m'ayez en si mauvaise opinion?
Je n'attendais cela de vous, ingrat que vous êtes.
F.
Infinies m'ont été les courtoisies que m'avez faites, mais elles ont été semence de douleur, et les ayant achetées au prix de mes larmes, je ne vous en dois aucunement été obligé, et toutesfois ie suis content de vous en être toujours redevable.
V.
Pourquoi donc vous plaindez -vous?
F.
Je ne me plains pas, mais ainsi lamente ma triste fortune, qui me prive de votre amour.
V.
Je vous ai trop aimé, et vous aime encores, et suis pour vous aimer éternellement, qu'ainsi m'aimassiez vous.
F.
Donc tant de tourments que j'ai soufferts pour vous, ne vous ont encor assurée de mon amour?
Je suis en mauvais predicamẽt née vous, et atten vainement votre pitié, s'il faut que ici meure de vous assurer de mafoi.
E.
Si m'eussier aimé, vous ne fussiez parti contre ma volonté.
Ne vous dis-je pas que le commencement de votre éloignement serait la fin de ma vie?
F.
Vous me le di tes,
V.
Pourquoi donc partîtes -vous?
Vous me montrâtes bien que ne m'aimiez guère, ou au moins que ne vous souciez pas beaucoup que ie mourût pour vous.
F.
Je parti pour donner tel ordre à mes affaires, qu'aucun accident ne pût à l'avenir me détourner de ma servitude encommencée.
Vous en fûtes contente, et part ant ne deviez en être fâchée.
V.
Puis que ici n'avoi peu empêcher votre partement, Elle montrai en fin m'en contenter, et n'en être marrie:
Mais fort priai Dieu qu'il me délivrât d'un si doloureux pensement, afin que . n'eusse à mourir désespérée.
F.
Injuste fut la prière, puis que ce fut la prière de ma mort.
V.
Elle fut juste, puis que n'avien souci de mavie.
F.
Sachez Dame Victoire, que la douleur et lire ôtent souvent à autrui, l'usage de la droite raison.
V.
Souvenez vous Seigneur Fidèle que peu de raison à de se plaindre, celui qui est cause de son tourment.
F.
Donc il faut que ici meure desaimé de vous, et sans votre grâce?
V.
Ain de vivre toujours en ma pensée.
F.
D'où vient donc, que ne voulez plus que Ne sois auecques vous?
V.
De la promesse que j'ai faite à Dieu, de ne plus pécher.
F.
Si deux avez promis cela, pourquoi Seigneur manquez -vous, et voulez été homicide, non seulement de moi, qui me suis transformé en vous, mais de vous même, que je porte vive en mon cœur, vous semble il que cela ne soit point péché?
V.
Ce serait péché, si ce que vous dites avoir vrai, mais ce sont paroles trouvées par vous autres hommes, pour rendre beau et pitoyable votre parler, et non que ce soit aucune chose en effet, vous feignez aimer pour donner une fin à un seul vôtre désir, et quand n'arrivez à ce but ou vous tendez, que tant vous souhaitez, et qui est la cause du service que nous faites, ne vous souciez d'autre chose.
Ce qui me semble une très grande discourtoisie.
F.
Celui ne peut être appelé discourtois qui pour être toujours serf, se donne soi-même.
Et par là se connaît que nous misérables aimons beaucop plus sincèrement.
Mais puis qu'il est difficille gagner son seigneur à plaider, il me faut avoir patience.
V.
Vous me faites en même temps déplaisir, et compassion, déplaisir pource que ne voulez croire que je vous aime, et compassion pour le tourment que dites que vous endurez.
Dieu sais que si it savais comme vous an délivrer, je le ferais volontiers.
F.
Faites que personne sois toujours vous, car par ce moyen vous vous dépouillerez de peine et de doute tout ensemble.
V.
Puis que pour vous assurer de mon amour, il ne reste que cela, je vous veux satisfaire, partant revenez à ce soir.
F.
Je vous mère de toute l'affection de mon cœur.
Je reviendrai.
V.
Je me recommande.
F.
Ores que ici devrais d'une telle eperanee, am uvne si certaine promesse prendre vigueur, ie sens mon âme se charger douleur mortelle.
C'est grand chose, que sans tremble en l'allégresse, et crain que soubs le miel ne soit caché le poison.
Dieu veuille que ces craintes soient vaines, et que bien tôt tu puisse jouir de ma douce Victoire.
1
ACTE I.
SCENEVI.
Béatrice servante de Victoire.
Babille servante de Virginie.
BE.
J'Y vas, Seigneur prendrai toute Tpeine de le trouver au plutôt.
En somme tous les prouverbes sont vrais:
La femme est une chose mobile de nature.
Ce Docteur l'entenvont jort bien.
AA.
Béatrice ou vas-tu?
BE.
Chercher une sorcière pour ma Maîtresse qui meurt en l'amour du seigneur Fortuné.
BA.
Et que veut-elle de cette femme?
BE.
Qu'elle fasse des sorcelleries qui le contraignent à l'aimer.
Et toi ou te laisses-tu aller à cette heute ainsi seule?
Sers tu encor Virginie?
BA.
Oui, Seigneur suis toujours à son service, et vas tout maintenant chercher le seigneur Fidèle pour le supplier de sa part qu'il la vienne trouver, pour ce qu'elle désire lui de deux ou trois mots.
BE.
Et quoi les Damoiselles deviennent-elles amoureuses?
BA.
Elle est amoureuse de telle façon, qu'elle ne fait autte chole que se plaindre et soupirer.
Et ce cruel la repaît de belles paroles et se moque d'elle.
10.
BE.
Tu ne t'en dois émerveiller, car e it une vrance commune, de courir après ce qui s'enfuit, et de fuir ce qui poursuit.
Madame Victoire ma Maîtresse en fait de même, elle aime le seigneur Fortuné qui ne se soucie point d'elle, et fuit le seigneur Fidèle qui l'adore.
BA.
Elle fait un grand mal, toutes les deux devraient aimer, tenir conte de soi même, chercher son plaisir, et en fin être Dame des amoureux, sans se rendre serves, et sentir quelque telle passion, qu'elle soit contrainte d'avoir recours aux sorcelleries pour acquérir leur grâces, par ainsi elle viendrait à conserver son honneur.
Penses tu pas qu'elle n'ait encore du regret de son temps petu?
Oui, oui.
Ses cheveux qui ores semblent être de fin or, deviendront d'argent, ses temples s'avalleront, ses yeux s'enfonceront dans la tête, ses joues deviendront plètes et riddées, son nez s'allongera, sa bouche grandira, ses lèvres deviendront pâles, son estomacach se fera ciel, et ses tétons verdets qu'elle porte sur son sein deviendront mols et flétris:
Alors les grâces du Ciel avait manqueront, comme aussi la faveur des personnes.
Adonc s'apercevant do son erreur, elle plaindra son temps consommé en vain, et se lamentera jusques à la mort, d'avoir perdu les plaisirs de plusieurs pour jouir d'un seul.
BE.
Cela est tout certain, car le repentir des femmes ne naît sinon au temps que le repentir ne sert plus de rien.
Je te dis ma chère sœur, que
c'est chose fort périlleuse n'en aimer qu'un seul:
Aussi dit on qu'un ne fait nombre.
BA.
Et quelle aurre chose nous donne plus de plaisir au goût, sinon la variété des viandes?
Benistes soient ces femmes qui sont de si tendre complexion, et de si douce nature, que ne pouvant souffrir voir moutir les hommes pour leur amour, se laissent gagner par leurs arguments et raisons, ce que j'ai toujours fait, et te puis dire que sans n'ai pas perdu mon temps.
BE.
Babille m'amène, si tu n'as perdu ton temps, tu n'ai pas dépendu le mien en vain, j'ai été jeune et belle, combien que tu me voyez un peu changée maintenant, et crois qu'en mes jeunes jours j'ai eu quelque peu de bon temps.
J'ai couru beaucoup de pays, practiqué et hanté avec diverses personnes, et ai encore aimé quelqu'un, néanmoins ie n'ai jamais senti aucune passion pour être abandonnée, car pourte dire la vérité, aussi tôt que j'étais laissée d'un amoureux, aussi tôt j'en trouvais deux ou trois, et ainsi me donnais du plaisir:
Mais sais tu ce que ie cy?
BA.
Nenni.
BE.
Que les travaux de nos Maîtresses naissent de leur peu de jugement, et de ne savoir se résoudre incontinent et tout en un coup.
BA.
Je n'en doute pas, poutce que ces Damoiselles tiennent leur gravité, et ont quasi honte que nous autres (qui manions toutes leurs ordures) sçachiõs qu'elles sont autant sujettes au plainus au renouvellement de la Lune que nous autres, et néanmoins veullent faire l'honnête.
Et si nous leur disons quelque petit mot d'amour, elles nous crient et nous menassent de nous faire mourir, et ne s'aperçoivent pas que ne se voulants fier à une seule servante, est cause que toutes les autres de la maison les découvrent, ce qui advient pour ce que plaines de dépit, s'accordans ensemble, elles les épient tant qu'elles les prennent sur le fait, et puis en tiennent leurs contes de tous côtés.
BE.
Je te jure par cette benoîte âme de ma mère, qu'onc de ma vie ie n'eunez plus grande rage, que celle qui me consommait lors que Madame Victoire ne se voulait fier en moi.
Je l'épiai tant et si souvent, qu'une nuit rend la surprins au lit couchée avec le seigneur Fidèle, tellement qu'incontinent après qu'il fut parti, Seigneur me retournai devers elle en colère lui disant:
Est -ce la la foi que vous gardez à votre mari?
Est -ce la l'honneur que vous avez faites?
Je te veux découvrir le tout.
Je ne veux plus demeurer avec cette charge de conscience, ni endurer qu'on puisse jamais dire que j'en sois consentante, non non, ne le pensez pas.
Je le veux faire savoir à tous vos parents.
De façon que la pauvre Dame toute étonnée, en soupirant, et les larmes lui tombs des yeux, commena me prier, supplierl, et conjurer que je n'en dît mot.
Et en fin tantôt par un petit présent, et maintenant par un autre m'induisit à être le premier instrument de l'affaire.
Tellement que je suis maintenant sa Maîtresse et m'appartient le commander.
BA.
Il n'est besoin en dire d'avantage.
Les proverbes sont vraiz.
À qui tu dis ton secret, tu donnens ta liberté.
Et qui se trouve sans liberté, vit
en une serve âpreté.
BE.
Il est vrai.
Ô comme elles jouvraient des plaisirs du monde, si elles se savaient résoud ré continent:
Mais comme elles se voient aimées, se repaissent de certaines fleurettes qui s'empuantissent en peu de jours, elle les prennent plaisin d'entretenir leurs amoureux d'espérance, et ce afin d'estte toujours;
servies.
Elles tiennent à gr hont neur qu'on dise, un tel seigneur se pâme pour l'amour d'une telle, et cet autre gentil homme meurt e brûle pour une telle Dame, et infinies autres font tant les sucées et s'éloignent tant de leurs conclusions, que les pauvres amants désireux de venir au point, servent assidûment et deviennent importuns, car les espérances qu'on leur a données les rendent tels, qu'aujourd'hui par vn, et demain par un autre auec longueur de temps elles viennent à être descouuertes tous.
Après, quand elles se voient entrées en soupçon des voisins, des parents et du mari, et s'aperçoivent avoir à cette occasion perdu grande partie de leur liberté, alors elles entrent en rage et en désespoir, alors prennent résolution de faire tout mal, alors et dussent elles mourir, elles veullent complaire à leurs amants, sans avoir égard et au lieu, ni au temps, ni à la raison, était à l'honnêteté, pource qu'il leur semble se vanger, ne se souciant d'autre chose, pourvu qu'e les prennent leur plaisir Et de prouiennent toutes les ruinest ,
voit tous les jours.
Et bien que dis
tu de toutes ces choses?
BA.
Tu parles en habille femme, mais adioustes y encor cette autre.
Que quand elles craignent que leur mari leur fasse perdre la vie, elles reiettẽt toutes leurs fautes sur leurs amants, et leur reprochent, disants:
Vous avez découvert nos affaires, pour vous complaire j'en recevrai la mort en récompense, mon mari a su le tout, il me veut tuer.
Je sais bien qu'on lui a apporté du poison.
C'est à vous à y pourvoir, ma vie est votre, si vous m'aimez retirez moi de ce dansger:
Et par ainsi éguillonnent tant leurs, amants que souvent les pauvres maris sont massacrez sans avoir failly.
Car si elles prévoyaient incontinent résolution, les affaires se passeraient secrète ment.
et leur jouissance serait éter n'lle.
N'est ce pas assez qu'un hor me lerve un mois?
B.
Huit jours, et c'est enco trop, car cet amour qui ne se ô gnoist qu'en une semaine, ne se connaîtra pas encore en cent ans.
En mon égard quand un jeune homme me plaît ton me résouz en deux doui3.
BA.
La foi est la plus belle chose du monde, il n'y faut tant de façons ici de conjurations.
C'est assez qu'on dise j'aime.
Ma chère sœur il faut croire, que qui ne croit mérite qu'on ne croie point en notre.
BE.
Laissons tout cela.
Combien as eu d aisoureuxs
BA.
Laisse -moi aller.
BE.
Respond -moi.
BA.
Je m'en retrouve sans, en la malheure.
Car ie ne te le veux pas dire, tant j'ai honte.
BE.
J'ai un étallon d'ordinaire et encore deux autres amoureux.
BA.
Bon pro te fasse, ie me recommande.
BE.
Va en paix, et te souvien qu'une femme sans amant est comme une vigne sang pesseau.
Mais voici mon doux René.
On bien que fait-on?
R.
IUTHé Béatrice, si j'étais ton bien, tu consollerais souvent mon âme et toi aussi en satisfaisant à mon désir.
I.
Ipsissima est, c'est elle même.
Ô meretricule, je veux ouïr ces colloques, pource que par par là j'entendrai aisément quelque chose.
B.
Ha petit ingrat, quand t'ai-je jamais refusé chose que m'aies demandée ?
Ne sais tu pas que moi pour être servante ne te puis complaire à toute heure?
Mais puis qu'à présent j'ai un peu de loisir de parler avec toi:
Fais que d'ici à une heure tu te trouves à l'accoutumée cy autour de la maison, et un te montrerai cõme à tort tu te plains de moi, mais déguise toi et change d'accoutrement, pource qu'il fait clair de Lune, car tu pourrais être connu.
I.
Si ici ne me déçois, ceci sera l'occasion que tu pourrai jouir de mes denas
R.
Va, car personne te viendrai retrouver sans faute, fais que la porte soit ouverte.
B.
Cela sera fait, Seigneur me recommande.
1.
va a la bonne heure.
Par ma foi Béatrice, si tu veux jouir d'un tel homme que moi, il te coûtera chèrement, et si ne me donneras rien du tien, car tu déroberas celui de tes Maîtres.
Atten moi tant que tu voudras, tu n'es pas pour me voir ir vost.
I.
Ô quel Trason, ô quel Miles glorios, tu le prends en la mauvaise part, pource qu'il se peut dire, vtroque modo.
R.
Je me suis montré jaloux de cette cy, pour la mettre en appétit, mais si elle veut contenter sa volonté, il faudra qu'elle dépende.
En deux ans que Dieu l'ai en ma puissance personne ne me suis jamais saoullé, l'espère me paître de plus délicate viande.
Tout aussi tôt que mon Maître laissa son amoureuse, ou pour mieux dire, à l'heure même m'en vint l'occasion.
Je veux entrer en possession, car ainsi commettroi une trop grande faute, de perdre un si bon morcus
1.
Ô méchant, Ô uvrcifer, ô cornufex pro carnifex à l'antique.
R.
Je veux aller en la maison pour le trouver.
I.
Comme avec un vent prospère, les cieux soufflant les larges et amples voiles de ce mien négoce amoureux, pour en fin me faire surgir au tranquille et désiré port de la grâce de ma très aimée Victoire, ainsi selon mon désir m'est arrivé ce que Ne ne pouvais mieux désirer.
J'ai entendu le stratagème du serviteur et de la servante.
Et pource que René à dit qu'il ne voulait aucunement l'aller retrouver, votre veux me déguiser et aller voir cette Béatrice, laquelle pensant que sans sois René m'ouvrira la porte, et moi pource que Amora nonizy coït coitus gratia, avec ma loquence et éloquence, la fléchirai à mes désirs, lesquels ô Cieux, je vous prie prospèrement seconder, pource que je me dispose à un tel jour donner à mes écolliers campos et licence de se jouer, fermer mon escolle, et célébrer singulis annis, la mémoire d'alloire d' bénéfice.
ACTE I.
SCÈNE VIII.
Meduse sorcière.
Béatrice.
Victoire.
M.
T'Ai le tout bien entendu, Imais si tu ne m'eusse rencontrée qu'eût fait la pauvrette?
B.
Elle eût eu patience jusques à demain.
En somme il faut que vous résolviez l'aider, vous savez bien ce que content vous ai dit.
Tic, toc.
M.
Laisse m'en le soin, et ne te soucie que de bien dancer.
B.
Madame, voici qui vous peut aider en votre nécessité.
Je te ai tout raconté.
V.
Dame Méduse, ie me jette entre vos bras, aidez moi.
M.
Je ne suis venue pour autre chose que pour vous donner secours, car c'ost ma principale pro session que de subvenir aux pauvres affligez d'amour.
V.
Et ici vous récompenserai si bien qu'en demeurerez contante.
M.
Or écoutez bien.
Car ici vous veux montrer quelques secrets, et vous dire leur vertu, afin que puissiez choisir celui qui vous sera plus agréable.
V.
Dites ce qu'il vous plaira, je vous écouterai volontiers.
M.
Voici un œuf de poulle noire, et ceci est une plume de corbeau, qui avec cette plume écrit quelques lettres sur l'œuf, et dit dessus aucunes paroles, fait que l'homme s'encline à aimer la Dame, que dites -vous?
Cela vous plaît -il?
B.
Ma Maîtresse veut autre chose qu'être aimée, on ne tire point de jus d'un amour simple.
V.
Tais -toi sotte, et vous, poursuivez, et me montrez quelqu'autre secret, car après avoir prendrai celui que plus me plaira.
M.
En cette phiolle est du lait de la mère et de la fille, lequel incorporé avec farine en faut faire un tourteau, et icelu ire cuire soubs les braises, ayant premièrement écrit d'un côté Cupidon et Venus et de l'autre le nom de celui qu'on aimé, puis le bailler manger à l'amoureux.
Il à force de le tellement lier, qu'il ne se peut plus délier.
B.
Cestuy là n'est pas bon, que voulez -vous qu'elle le face d'un homme lié?
V.
Tu ne l'entend pas, elle dit lié en servitude d'amour, et non par les pieds, les mains, ou autre membre, pource qu'autrement ce serait un amant de moquerie.
M.
Voici deux cœurs, l'un d'un chat noir, et l'autre d'un pigeon blanc:
En cette phiolle est le fiel de ces deux animaux.
Ceci est de la cire neuve, et voici une febue renversée:
Toutes ces choses incorporées ensemble, ont la force de rendre invisible celui qui les porte sur soi.
V.
En voilà un beau, mais il ne me duit pas, pource que si me présentant à luieyne le voyais, et que toute ne fusse vue ni aimée de Seigneur, dequoy me servirait-il?
B.
Madame cela ne vous est pas bon, pource que s'il vous sentait et ne vous voyait pas, il se pourrait pâmer de pœur, et demeurer perclus de quelque membre, chose qui ne vous serait agréable, puis que l'aimez tant.
V.
Tu dis vrai.
Dame Méduse trouvez en un meilleur.
M.
Ma chère Dame, voici plusieurs choses qui ont la puissance de forcer les hommes à aimer, et leur donner martel en tête.
C'est à savoir, la cervelle d'un chat, la corde d'Un pendu, écrire de la plume d'un pigeon, d'Han corbeau, ou d'une aigle sur du parchemin vierge de veau ou de cheureau certains noms, et caractères, former quelques lettres jur la main senexne avec du sang d'un ès, ou d'une chauve-souri, ou d'un lézard.
Façonner un cœur de pâte et le transpercer à travers d'un couteau au manche noir.
Faire bouillir en de l'huille des cheveux et du camboui des cloches.
Tourmenter les grenouilles, principalement les vertes.
Conjurer les rats et souris, et les nourrir de miel, et infinité d'autres choses.
Mais pource que ces opérations ne se peuvent faire sinon au jour de Mercure ou de Venus, la Lune croissant à Nonne heure avant le coucher du Soleil, ou si tôt qu'il sera lué, il faut avoir patience.
Si quelqu'un de ces autres vous plaît, commandez car ie Vous ferai voir des miracles.
V.
Dame Méduse trouvez moyen que celui la m'aime, et vous paie.
M.
Je le trouverai, mais il ira de la dépense.
V.
Ne savez -vous que les Dames amoureuses ne regardent à l'argent.
M.
C'est une figure de cire vierge fabriquée au nom du commun, laquelle étant piquée et échauffée au feu, au nom de votre amant, vous le fera venir plus doux qu'un aigneau.
V.
Ô ma mère que bénite soyez -vous, ie veux Elle.
Souffrez que je vous baise.
M.
Allons en la maison, j'accommoderai les choses comme il faut, et puis au sombre de la nuit nous mettrons le tout en effet.
Allons, car il est tard.
ACTE II.
SCÈNE I.
M.
Iosse seul déguisé en serviteur.
IL me semble (P cela soit dit sans I philastie et vaine gloire) que je suis tresbien en cet habit, par ce que non seulement mieux pourrai tromper beatriée, mais encor entrer en la maison, et me jeter au champ fleuri des grâces de ma très précieuse amante et amiable Victoire, cueillir le fruit très désiré et très mérité de mon amour.
Cependant qu'adonc ie sentirai entre ses précieuses perles bégayer ses parolettes dulciuscules, on ne désirerai ouïr les concerts et accords harmonieux des sphères célestes, lesquelles comme on dit, attendrissent les substances abstractes des esprits bien- heuteux, tandis qu'elle m'embrassera doucement, et me donnera large tribut, et encore plus grand nombre de mellifluz baisers que Catulle n'en désirait de sa Lesbie.
J'estimerai, ô Jupiter, ma douceur beaucoup plus grande que n'est pas la tienne, lors que tu bois et sauoures le nectar qui t'est versé par Ganimède.
Mais hey mihi.
Je vois Fidèle, s'il m'aperçoit périj, tu suis ruiné, que dois Ah
ACTE II.
SCENEII.
Fidèle.
Narcis serviteur.
Et M.
Iosse.
Arcis sors, que fais-tu?
N.
N Je pren l'épée et la cape.
F.
Je t'atten ici dehors.
I.
Je veux entrer en ce sépulchral charnier, auquel étant tu pourrai sans être vu, vu si Fidèle entrera en la maison de Victoire, et peut-je entendrai-je encor quelques propos.
F.
Voici grand cas que ie ne me puis réjouir, Elle vas pour embrasser Victoire, et été me sens un certain défaillement de cœur, comme si j'étais empoisonné, ou si j'allais à la mort, Et me semble que ces heures s'en sont fuies en un moment, et beaucoup plutôt que tu n'eusse voulu, chose certes bien étrange, et contraire à un amant.
Je ne sais d'où cela procède.
N.
Hé Monsieur.
Ces vos Mannoureules pâmions vous pressent trop.
Vous devriez aimer par jeu, et procurer la jouissance comme on dit:
Mais vous faites le contraire, vous aimez à bon escient, et jouissez en moquerie.
Allez joyeusement, dequoy craignez -vous?
Voici l'heure par nous tant désirée, en laquelle connaîtrez combien vous êtes aimé de votre Dame.
F.
Hélas ces siennes glacées démonstrations me tiennent en un tel espouuentement, que ie crain tousiours.
Je prie Dieu m'ôter de cette si grande passion et faire que tu la trouve autant amoureuse que ma servide le mérite.
N.
Allez Monfieur, allez allégrement, et ayez bonne espérance, car souvent l'opinion conduit les choses à leur fin, non qu'lle puisse altérer la vérité, mais parce qu'elle régit et gouverne notre entendement.
F.
Tout le corps me tremble.
Viens t'en avec moi jusques -là, car ta compagnie et tes propos me donnent grande consolation.
N.
Vous êtes désormais proche de la maison, il n'est pas mauvais que personne me retire.
F.
Caches toi ici derrière, jusqu' à ce que tu sois entré, et puis tu t'en iras.
N.
Aussi ferai-je.
Fidèle siffle, Victoire se présente à la fenêtre, jette une lettre, puis se retire.
F.
Hélas quelle nouveauté est cette-cy.
Fidèle lit la lettre à la clarté de la lampe qui brûlait au Cymetière, dont la teneur s'ensuit.
À mauvaise fortune m'a NIfait arriver chose qui me serait beaucoup meilleur n'avoir jamais été née.
Je suis marrie de ne vous pouvoir tenir promesse, mais beaucoup plus fâchée que la commount de vous itoir m'est ôtée.
Partant si m'aimez, ne veneziamais plus par deça, pource que seriez cause de ma ruine.
F.
Ha chétif que Madame suis, hélas comme soudainement ma crainte s'est convertie en désespoir.
En fin tu suis tombé au plus profond des misères, de façon qu'autre remède ne me reste désormais que la mort.
N.
Monsieur que vous est-il arrivé, pourquoi vous plaignez -vous?
F.
Ly et tu verras le bon recueil et les faveurs que ici reçois de Victoire.
Ha très ingrat Amour?
Est -ce la récompense que tant de fois tu m'as offerte?
Fortune ô fortune tu me fais ores connaître à mes dépens, qu'entre les misérables, celui se peut vraiment dire heureux qui moins t'a été ami:
par ce que s'il advient que tu le prennes à dédain ne l'ayant pas enrichi, tu ne le peux apauvrir.
À cette cause icelui ne pouvant penser à ce qu'il n'a jamais connu en sa vie, ni en sa mort, se peut dire heuteux.
N.
Je suis tout étonné.
F.
Il n'est pas possible que cette cy ne soit amoureuse de quelqu'autre, pource que si elle m'aimait, elle ne me fuyrait pas et ne me tromperait comme elle fait ordinairement par ses faulses démonstrations.
N.
Monsieur, ne vous laissez vaincre au désespoir, pour ce que pr mettroy les mains au feu, qu'elle vous est très fidèle et vous aime de tout son cœur.
Voulez -vous que tant de serments qu'elle vous a faits de vous aimer, aient été faux?
Et que tant de larmes qu'elle à répandues pout votre amour aient été feintes?
F.
Je crois encore pis, pource que ainsi sais fort bien que jusques aux larmes elles s'étudient à dissimuler.
N.
Les larmes ès yeux d'une femme cachent mille méchancetés, et les font par artifice tomber quand et comme irieur plaît.
Vois donc maintenant si j'y dois ajouter foi.
N.
C'est le propre à ceux qui aiment, de toujours douter, qui me fait penser que ce n'est grand miracle si vous arrêtez et croyez encore au pire.
Il me semble qu'avez tort de croire qu'une Damoiselle de si bel esprit puisse commettre un acte des honnête.
F.
Je ne sais ce que j'en dois croire.
Je sais bien qu'il est force que cette cy soit amoureuse de quelqu'un, mais m'en vengerai ou ie mourrai en la peine.
N.
Vous pourrez -vous tromper.
Partant ne courrez à la vengence, qu'auparavant ne connaissiez l'ennemi.
F.
Je m'en éclaircirai bien tôt, demeure ici, caches toi, épie bien si tu tu verras entrer ou sortir quelqu'un de la maison de Victoire, va après, tâche à le connaître, et s'il parle pren garde à entendre ce qu'il dit, et dis faux pas.
N.
Laissez m'en le soin, tu me veux cacher cy derrière.
M.
Iosse hausse la tête peur sortir du charnier ou monument, et voyant Narcisse aller celle part, se retire et dit.
I.
Dieu perde tous ceux qui passent par ici.
ACTE II.
SCÈNE III.
Meduse.
Victoire.
Béatrice.
Narcisse.
Elles sortent toutes trois de la maison, vestuës en accoutrements de servantes, portantes des chandelles allumées.
Et Narcisse equmnapauines, Joid et ut tout, et parle a soi-même.
B.
C'en puissent ils aller à la male
M.
Cette première heure de la nuit est fort propre à contraindre les esprits.
V.
Allons donc.
N.
Quel diable sont ces femmes, que vont-elles faire avec ces chandelles allumées?
Ô quel rang de vaches.
B.
Madame prenez bien garde à vous, car si quelqu'un nous voyait, il nous poutrait ruiner.
V.
Il croirait que nous fussions de ces dévotes, et qu'allons faire quelques prières.
M.
Allons au Cymetière, et n'ayez point de doute, car nous feindrons dire nos patenôtres.
N.
Au Cymetière?
par le corps de ma barbe ce sont des sorcières.
V.
Dame Méduse vous êtes ma vie.
N.
Le chancre vous vienne ribaudes, ânesses de bastonnades.
B.
Dame Méduse despechez -vous, il ne faut pas perdre temps.
M.
Ayez patience si tu veux.
N.
Et qui est ce misérable, qu'elles veullent tourmenter?
Si Amour fait faire de ces traits, Seigneur incague tous les amoureux qui se puissent trouver.
M.
Cette eau et cette huille, sont conjurés au nom des esprits qui sont écrits sur la figure, reste d'y mettre le nom de votre amoureux, et puis le contraindre et le conjurer.
Comme a-il nom?
V.
Fortuné.
N.
Ô vert et bleu, celui est le rival de mon maître, et cette là est sachère Victoire.
Jela connais.
Que maudites soyez -vous.
M.
Votre nom est écrit en la poitrine, et le sien au front.
Regardez.
V.
Je vois bien, poursuivez.
M.
Or ici veux commencer la conjuration.
B.
Despêchez -vous, à la bonne heure.
M.
Je te conjure et ajure, image de cire, par le fécond ventre oe Venus, qui a enfanté Cupidon Dieu d'Amour, que tu sois effice au nom de Fortuné.
Je te conjure Fortuné par tous tes membres, tête, yeux, nez, bouche, oreilles, mains, pieds, poitrine, cœur, foie, poul mon, râtelle, rognons, unncs, oyaux, nerfs, entrailles, os, mouelles, et tout ce qui est en toi, qu'à cette heure et soudainement tu t'enflammes en l'amour de Victoire de telle sorte, que sans elle, tu ne puisses jamais prendre repos, ni veillant, ni veillant, ni mangeant, ni mangeant, ni autre chose faisant.
Et que jamais sa mémoire ne sorte hors de ton entendement ni de ton cœur, mais soit toujours de toi desitée sur toute autre Dame Et tout ainsi comme cette image s'échauffe à la clarté de ces chandelles, ainsi ton cœur s'eschaufte à la clarté de ses beaux yeux.
Tellement que tu n'aies jamais repos jusques à ce que tu te joignes à elle et faces sa volon
té.
Amen.
fiat, fiat, fiat.
N.
J'ai clairement le tout entendu.
Ô mon pauvre maître, ô méchante femme digne du feu, travail le toi Fidèle, aime, sert, dépend, met ta vie en danger pour lu complaire, et tu gagneras sa grâce, oui sa grâce, autant que tou che.
Que le set descende du Ciel, et brûle toute telles femmes qui sont au monde.
N.
Ô perfide, ingrate, ribaude, assassine, vilaine, méchante traîtresse et enragée.
Si ce n'était que ainsi réserve cette vengeance à mon maître ici voudrait dès maintenant t'éventrer de mes mains.
M.
Je te oing de l'huille d'une lumile terge, qui est efficace au nomde Fortuné:
Et par ainsi Seigneur te signe et marque en son nom, au nom de Venus, d'Amour et de ses flèches.
Amen.
V.
Est -ce fait?
M.
Non Madame, attendez un peu, il la faut échauffer, la picquer, et contraindre les esprits écrits au dessus, et puis ce sera fait.
N.
Hé qu'il ne t'ennuie pas d'attendre mulle Espagnolle.
Que le diable te puisse ôter la rage avec une fourche à fumier.
V.
Despêchez -vous ie vous prie, M.
Je vous conjure „ Demons, qui êtes écrits sur cette image.
A sçauoir, Nettabor, Tentator, Vigilator, Somniator, Astarant, Berligue, Buffon, Amachon, Suchon, Sûtain, Asmodeus.
N.
Ho, qui vous puisse porter en un précipice.
M.
Je vous conjure ministres de Sathan, par l'espouuentable vertu d'Amour, par la très grande puissance de Venus, par l'arc, par les traits, par le bandeau, et par les ailes de son enfant, par les allé gresses et par les douleurs, par les haines et par les amitiés:
par les larmes et par les soupirs:
par les ris et par les désirs des femmes amoureuses, qu'alliés tout à cette heure trouver Fortuné, et que ne cessiez de le contraindre et tourmenter jusques à ce qu'il vienne ici.
Faites lui-moi lit de douleurs, et un chevet d'épines, de sorte qu'il ne prenne jamais repos, jusques à ce qu'il ait fait la volonté de Victoire, Amen.
v.
ha eus fait?
M.
Il ne faut plus que picque l'éguille à l'endroit du cœur, Cat tant plus elle entrera avant, tout plus lui fera sentir de passion.
Vonlez -vous que Madame la pique bien avant,
V.
Tant qu'il vous sembleraêtre assez.
B.
Tant qu'il en crève.
M.
Si ici traverse le cœur avait le tuer7e.
V.
Retirez là.
B.
Mettez la toute dedans.
M.
S'il n'a quelque grand empêchement, comme il pourra avoir, il viendra véritablement, mettons luy le feu aux pieds, et réchauffons les os de ces morts qui sont ici enterrez.
Jettez les chandelles en ce monument.
Pensez -vous qu'il me viendra trouver?
M.
Oui, Seigneur le crois, il est vrai qu'il faut que.
Cependant M.
Iossesort du charnier avec les chandelles au poing, et en criant espouuente les femmes et Narcisse, farquoi tous s'enfuient appelant Dieu à leur aide,
ACTE II.
SCÈNE IIII.
M.
Iosse seul.
Omme on dit en un commun Cprouerbe.
J'ai passé sur la pointe d'une éguille, pour autant que les figures horribles que j'ai vu se promener à l'ẽtour de ces os, m'ont touché d'une telle frayeur que je me pensais être accablé d'une centaine de mauvais esprits.
À la vérité, ce reste des chandelles des morts, que j'ai recueillies, pour servir à mes nocturnes études, se pouvait aisément allumer, pour à la semblance d'un Hercule me brûler en holocauste.
Or maintenant, ie cognois être vrai ce que dit notre Nason.
Littore quot conchæ tôt sunt in amore dolores.
Et puis fiez -vous en ces femmes, elles ont la rage à dos, la tromperie d'un côté, et la haine de l'autre:
la faulseté en la partie intérieure, et le diable en l'extérieure, l'amour leur est comme une flamme entre deux vents contraires, elle vacille, ores inclinant delà, et ores delà.
Elles ont leur foi plus fragile que le verre, en leurs promesses sont mitables, en leurs pensers plus légères que la plume voltigeante en l'air, et en fin plus mobiles que l'onde flottante en plaine mer, et ne sont en aucune chose constantes, sinon en leur inconstance.
Toutesfoisois Roue Dieu, qui ne m'aiamais laissé encourir aucun mal qu'il n'ait au moins été mêle avec quelque petite miètre et tantinet ce bien.
C'est pourquoi en ce mien tant grand danger, Elle connais mon salut y être beaucoup ès gagé, et si cette affaire ne me succède, ie crain y être plongé en la plus creuse.
Je n'eusse pas apprins que Victoire est devenue folle pour l'amour de Fortuné, et ne l'ayant su, quelque autre eût prins ma place, et entré, in gaudien meum, et eusse toujours été brûlé d'une espérance vaine, mais effugi malum et inveni bonum,
J'ai trouvé un moyen par lequel finement a piendrai au bout de mon intention.
Je découvrirai à Fidèle qu'elle est amoureuse de Fortuné, afin qu'icelui connaissant qu'elle J'a quitté pour en aimer un autre, il la laisse.
Après j'avertirai Fortuné qu'elle fait faire des sorcelleries et enchantements pour l'attirer à son amour, afin que icelui craignant de devenir froid et maleficié, ne soit par elle attrapé, comme une souri prinse à l'amorce.
Par ainsi, met proci exclusi, j'obtiendrai la chose aimée.
Ô quel commentaire, ô qu'elle imposture, ô qu'elle belle rencontre.
Je veux puis que la servante s'en est fuie, et que mon dessein n'est réussit en vain, leur allersignifier cette fraude et cette sorcellerie.
ACTE II.
SCÈNE V.
4 Ous sommes égarées, et mnq avons perdu notre droit chemin, regarde quelle force ont les enchantements.
En fin les morts sont ressuscitez.
B.
Vous ne m'y tiendrez plus.
J'ai pensé devenir folle.
V.
La chose était aisée au respect de la pœur, il fallait continuer et ne s'enfuir, car à ce qu'autrefois j'ai ouï dire, les esprits ne nous peuvent offenser.
B.
C'est un ouï dire, que devions nous faire, si la sorcière s'en est fuie la première?
V.
Tu dis vrai, on crois que d'une course elle à gagné sa maison sans regarder derrière elle.
B.
Cela ne se pouvait faire autrement.
V.
Va, et pren garde de retrouver le seigneur Fortuné, et puis que le charme n'a eu lieu, mets toute peine s'il est possible de l'amener ici, va droit à la place, car tu l'y pourras trouver pource qu'il a accoutumé de s'y promener avec ses compagnons jusques sur les quatre ou cinq heures du soir.
B.
Je le ferai.
À la vérité l'amour des femmes est du tout différent de celui des hommes, pource que icelles après avait mordu en l'ameçon, s'allument d'un double feu, et les hommes ayant prins du juleb demeurent sans soif, et sont raffraichis.
Bien est vrai ce qu'on dit que Amour assure les esprits timides, par ce que en un autre temps ma maîtresse n'eût eu la hardiesse faire ce qu'elle a fait maintenant, entreprenant jusques à faire des charmes fur les sépulchres des morts.
V.
Béatrice que frénétique tu là?
Ta pœur ne s'est elle encore passée?
De grâce fais ce que ici t'ai dit,
B.
J'y vas.
V.
Ô bonne fortune, voici mon seigneur qui vient, je ne veux pas rappeler Béatrice, afin qu'elle ne m'empêche de parler à lui.
ACTE II.
SCINE VI.
Victoire.
Fortuné.
Blaine.
V.
y St il possible cruel, que Épreniez si grand plaisir en ma peine, que ne pensez jamais qu'à trouver nouveaux moyens de me tourmenter?
Que vous ai assez fait pour me boureller en cette façon?
F.
Vous savez bien que jamais ici n'ai couru après aucune femme, aussi ne veux-je encor commencer par vous.
Je viens ici à votre mandement et non pour autre chose que pour vous ouïr, partant contentez vous car On On veux plus venir.
V.
Donc par une si grande ingratitude vous récompensez celle qui vous aime et sert fidèlement?
Je m'imaginais cousiderant le mérite de ma foi, voir plutôt toute chose impossible, que votre amour rangé autre part.
Or ici le vois maintenant à découvert, car Vous sais bien que le mépris que faites de moi, ne peut provenir sinon qu'avez prins parti ailleurs.
F.
J'ai imité vos façons de faire pour vous ressembler.
V.
Si vous me ressembliez en amour, vous seriez heureux.
F.
Je vous aime trop.
V.
Si m'aimiez -vous ne me fuiriez pas, maisvous avez chassé de vous ce cœur que ie vous avais donné, car s'il était joint au vôtre, vous ne le transperceriez point de si âpres pointures.
F.
Allez, car On vous sais dire que Savez bien feindre.
Vous voulez que Prince croie que m'aimez, et néanmoins êtes toujours en étroits discours avec Fidèle, la volonté duquel vous suivez sur toure chose.
V.
Vous trompez votre opinion, et m'offensés hors propos, pource que ie vous aime seul, et veux à vous seul être éternellement, et ne me verrez plus regarder Fidèle lequel comme ami domestic deuise quelques fois avec moi.
F.
Connaissant toutes les femmes être trompeuses, ie crain et entre en doute.
Mais laissons cela à part, quand voulez -vous que de mie me réjouir demie heure use vous?
V.
Je voudrais que n'en partissiez jamais, venez quand il vous plaira.
F.
Je viendrai d'ici à un peu.
Si tôt qu'aurez entendu le signe, ouvrez, pource que je ne veux demeurer en la rue.
V.
Allez en paix, et n'oubliez pas de retourner, Blaine,
B.
Que vous plaît il.
V.
Qu'est ce que Seigneur pourrai commander à cette cy afin de l'entretenir une heure hors de la maison.
Va à l'Apoticaire qui demeure auprès de S.
N.
à l'enseigne de la foi, et lui dis que tout à cette heure, il te fasse un épiteme cordial, et me l'apporte in continent.
Tiens prends cet écu, et en dépend le moins que tu pourras, mais ne retourne sans cela, et s'il ne le veut faire, va chez un autre, et ne re vien jusques à ce que tu sois se ruie.
B.
Il y a plus de demie lieue de chemin.
V.
Quand il y en aurait dix, il y faut aller.
B.
J'y vas donc.
ACTE II.
SCÈNE VII.
Blaine.
Narcisse.
B.
Ç'Enuoyer hors de la maiM son à cette heure extravagante, et pour certains services de peu dont on n'a maintenant beaucoup affaire, me donne un certain indice qui ne me plaît point.
Par ma foi, Madame, vous ne vous cacherez tant de moi, que je ne vous découvre, vous penserez que ie sois embas empêchée à quelques affaires, et avoir serai en quelqu'autre lieu à épier, vous croirez que je sois couchée et endormie, et ie ma yre à la porte de la chambre, car est il que ie puisse endurer d'être inférieure et avoir moins de liberté que Beatrice?
N.
Mon maître est de meuré plus mort que vif, quand ici lui ai conté la nouvelle de Victoire, et ce que jour fis lorsque ie cy cet esprit lortir hors du charnier.
Je lu à la rencontre et ne pouvais quasi ver la maison tant j'avais pœur qu'il ne m'attrapât.
B.
Si désormais vous m'envoyez si souvent hors de la maison, par ma foi, ce me trouverai parti car de demeurer sans espérances d'avoir jamais bien, ce me serait grande folie.
N.
Ceci me vient tout à point, voici une des servantes de Victoire, de laquelle content pourrai aisément sçauoir quelqu'autre particularité de ses amours, mais commen entrerai en discours?
B.
Si la fortune m'envoyait quelqu'un à la rencontre, Elle sais bien que m ferois.
N.
Ô belle occasion, découvre toi Narcisse, feint de l'aimer, et si elle en est contente, contente toi aussi, et joue aux Da mes rabatrues car ès faits d'amour, les femmes disent encor ce qu'elles ne savent pas, mais de quoi servent tant de
gannie?
D deigneurnon.
ployez ma puissance.
mercie.
B.
Dites ce quit vous plaira.
j'aie jamais vue.
B.
Et bien, qu'est -il pour cela?
coup.
vous ne me plaisez point.
si vous m'aviez éprouvé.
 Allez, allez à vos affaires.
grâce.
Dites -moi votre nom.
B.
Il ne me plaît pas.
Ô misérable Blaine, vois quel piège est tendu à tes pieds.
Allez à vos affaires, vous n'avez que chercher qui Elle sois
 Pensez -vous que ici ne sache votre nom?
Ce n'est pas de cette heure que je vous connais.
B.
Vous ne me pouvez connaître sinon pour fille de bien.
N.
Je vous connais pour fille de bien.
Ma chère Dame Blaine ne vous fâchez pas contre moi, car tu parle à vous en ami, et comme désireux de vous faire service.
B.
Treve de paroles, allez à votre besongne, car j'ai d'autres affaires, il me faut aller chez l'Apoticaire qui demeure prêt S.
N.
faire un service pour ma maîtresse,
N.
Allez donc, mais s'il est possible souvenez vous de Narcisle votre serviteur.
B.
Aussi ferai- je.
Ô quelle bête, il n'a eu la hardiesse de me donner seulement un baiser.
N.
Je veux aller faire ce que m'a commande mon maître, et puis aller chez cet Apoticaire retrouver cette cy, pource que le cœur me dit qu'elle est de bonne volonté, et puis j'ai oui qu'elle a dit qu'elle se voulait pourvoir, ce sera ce voudra le hasard.
ACTE II.
SCÈNE VIII.
Portune reul.
I tous les hommes qui font préfession d'Amour, savaient s'arrêter sur la continence comme tu fais.
Ô qu'il ferait beau vivre au monde.
Les femmes coureraient après les hommes, et nous autres vivrions sans soin.
Ce serait à elles d'endurer les fatigues, qu'à présent de notre bon gré, il faut que souffrions.
Mais se trouve aujourd'hui une certaine sorte d'hommes amoureux, lesquels s'ils ne sont toujours
comme on dit ordinairement derrière la queue de leurs amoureuses, leur semble ne pouvoir jamais accomplir leurs désirs, et partant les suivent à la Messes, à Vespres, aux fêtes de la ville, et des faulxbourgs faisant toujours le passionné, et montrant signe de vouloir mourir.
Ils se promènent continuellement devant les maisons de leurs Dames, et ne s'apperçoiuent les misérables qu'ils donnent matière à un chacun de parler d'eux, et font que les Dames enorgueillies du service qu'elles se voient faire, se tiennent tant grandes et tant belles, et se jugent de telle puissance et tel puissance, qu'il leur semble tout service leur être dev sans que pour cela elles pensent être tenues d'aucune chose, et de là advient qu'infinis amants dépendent leur temps et leur peine, en vain.
Ô fols et insensés qu'ils sont.
Ils devraient considérer qu'il n'y à animal au monde plus vil que la femme, laquelle se connaissant telle, et en cela seulement la femme monstre avoir de l'entendeme nt, tient en son secret pour bête, tout homme qui l'aime, qui la désire, et qui la suit, et partant les jeunes hommes devraient faire comme notre fais, aller à elles par la seule nécessité de génération, et pour prendre plaisir à les tromper, pource que les déprisant et montrant qu'on ne se soucie pas beaucoup d'elles, elles couront toutes après eux.
Car tenir les temes en ouvoute de l'amour qu'on feint leur porter, et se laisser voir peu souvent, elles se résolvent incontinent, et en une même heure s'en voit l'exemple.
Car pour me montrer dédaigneux de l'amour de Victoire, elle court après moi, ou si ie monstrois le contraire, notre servais fui, chassé, et haïr.
Je veux donc l'aller trouver pour me donner un peu de plaisir, et puis me retirer avec mon accoutumée allégresse.
La porte est ouverte il sera bon que j'entre sans perdre plus de temps.
SCÈNE IX.
ACTE II.
Fidèle.
M.
Iosse.
F.
I.
Es choses que m'avez dites Éont incroyables, néanmoins sont ossibles à mon sort.
Si elle fait des sorcelleries et enchantements pour Fortuné, c'est signe qu'elle n'est encor venue au bout de ses intentions, et cela me conforte.
Je veux que nous fasions la sentinelle cy autour.
I.
Vous vous moquez bien.
Re.
prenez et rétorquez vos paroles ainsi.
Elle fait des sorcelleries pour.
Fortuné, ergo, elle désire Fortuné.
Elle désire Fortuné, donc elle ne me désire pas, hoc est argumentum directe concludents Mon enfant, si elle vous désirait vous lui plairiez, mais elle ne vous désire pas, ergo, vous ne lui plaisez pas.
Pourquoi perdez -vous tant de temps?
C'est assez folie vouloir suivre celui qui s'enfuit, et aimer celui qui hait Recouurez votre liberté, laquelle tandis que vous amuserez à ces folles amours, s'éloignera toujours de vous, disant:
Liber existimandus non est qui servit turpitudini.
Laissez là, tant à cette occasion, comme aussi, pource que comme dit un bon Auteur.
Terra nil péius créât ingrato homine.
Ce nom home, pource qu'il est communis généris, se décline, mie ô prenomo, qui signifie tant mâle que femelle.
Parquoi Servie Sulpice consolant Cicéron de la mort de Tullie sa fille, dit qu'il devait supporter patiem ment la mort d'icelle pour bea coup d'occasions et specialemient pour cette cy:
quia homo nata erat, notez homo nata:
Espions donc et explorons.
F.
Cette là est ce la sorcière dont m'avez parlé?
1.
Ce doit être elle, ie ne peu par la visive puissance la bien comprendre, oui c'est elle -même.
Voulez -vous que Madame la batte, que je la verbère que ici la soufflette et colàfise?
F.
Laissez la aller à sa malle heure, regardez quel visage vraiment digne de son métier, que maudites soient celles qui se servent d'elle, et qui tu prêtent foi.
Cachez -vous cet derrière, car on vois venir Béatrice.
Il nous sera bien aisé d'entendre quelque autre nouveauté.
ACTE II.
SCÈNE X.
Béatrice.
Meduse.
Fidèle.
M.
Iosse.
B.
JEne l'ai jamais peu trouver, Tau moins si j'eusse rẽcontré René Mais voici Madame Méduse, ie la veux mener chez ma maîtresse.
M.
Et vitam ducido, in secula sécu:
Jum
B.
Dame B.
Dame Méduse dites -vous vos oraisons pour la pœur passée.
M.
Lacrimarum valle.
Regina rogo.
b.
Ini raut plus penser.
M.
Nunc et semper.
Amen.
B.
C'est bien à propos, vous les venez d'achever de pœur de mourir, hé!
M.
Ô simplette dequoy tu veux que j'aie pœur?
B.
De qui vous a fait fuir.
F.
Voici que se vérifient maintenant les propos de Mrsosse.
2
M.
Je m'en fui, par ce que voyant que vous autres aviez prins la fuite, j'eu doute qu'eussiez vu des sergents et à cette occasion personne me voulais sauver.
B.
Bonne excuse, mais quel était cet esprit qui sortit du monument.
M.
Ce devait être le mauvais esprit de Fortuné qui était venu pour entendre ce que ta Dame voulait dire, et si elle eût parlé elle eût été bien heureuse.
Tu sais qu'un chacun à un esprit bomme et un mauvais.
I.
Elle veut dire un génie peccora campi.
B.
Je sais bien cela.
Ce devait donc être le mauvais esprit de Fortuné, et pourquoi ne me le dîtes vous?
M.
Pour ce que ici n'eu le loisir.
B.
De grâce revenez veoir Madainle.
M.
Je ne puis pource qu'il me faut aller trouver une jeune fille qui à commis une petite faute, c'est à dire qui s'est donnée un échantillon de bon temps, auec un sien parent, y étant persuadée par mauvaises langues, elle est toute désolée et à grand besoin de mon secours, voire autãt qu'en peut avoir ta maîtresse, partant êtes patience.
I.
Ô très-méchante femme, ô Jupiter, pourquoi ne tonnes tu de la haut?
pourquoi proh dolor, hanc vides et pateris?
B.
Quel besoin peut être plus grand que celui d'une femme passiennée d'amour?
M.
Celui de celle à laquelle il
convient applicquer de l'alun de roche, des fleurs de myrte, et les écorces de miel grené.
B.
Je vous entend, il la faut mafier.
M.
Tu l'as deviné.
B Savez -vous ce qui y est bon, c'est J'eau de tripe.
M.
Elle y est bonne, mais celle de coings, de nesples, et de poires de grain, est encor meilleure.
F.
Que misertoles jont ces maris qui épousent des femmes sans savoir comme elles ont été nourries et élevées.
B.
Dieu soit loué, que ici n'en ai que faire.
Quand voulez -vous me tenir la promesse que m'avez faite?
M.
Qu'elle promesse?
B.
De m'apprendre à faire du fard, M.
Ne saurais tu t'aider de celui de ta Dame?
B.
Il n'y a point de moyen, elle le tient soubz la clef, et quant à cet autre musqué il coûte un écu l'once.
M.
Si elle éprouvait une fois le mien, elle quitterait tous les autres-US.
Cestuy la est parfait, et le meilleur du meilleur.
2
M.
Il ne fait seulement que blanc,
et le mien fait blanc et rouge.
B.
Enseignez le moi ie vous prie.
M:
Très-volontiers.
Il faut prendre de l'eau de trementine, de l'huille de myrte retifié et repurgé, la fleur de blacque boullue, avec glaire d'œuf, et mettre toutes ces choses en un boyau de mouton ou de veau.
Après faut prendre du loit vierge, du sublimé destrempé aucc un de roche, de l'eau sallée, sans vitriol, toutes ces choses purgées et rectifiées à la Napolitaine, retirent les peaux de la face et l'empêchent de crêper ou ridér, et ne nuisent au cunément au voille qu'on met sur les épaulles, après mêlés y un peu d'allen de plume, et elle fait la cha blanche, vermeille et claire, la con serve délicate, nette et jeune, ne gy sainte point les dents, et ne fait pu l'naleine, comme fait leau de tald calciné, 'enforbe, et au de colombin blanc, dont on vsoir iadis.
1 Fumin mlla bona
B.
Je veux que me donniez cette recepte par écrit.
M.
Regarde, si tu t'accommodais une fois à ma monde, il te promets sur ma foi, qu'il ne se trouverait femme qui ne portât envie à ta beauté, et ne voulût apprendre de toi.
B.
Je ne suis pas encore trop, hide.
M.
Laine moi aller, car ainsi te veux une autre fois montrer À faire une huille, que t'en frottant les cheveux sans être au Soleil te les fera en quatre fois seulement devenir d'argent.
Je le voudrais bien.
Allez maintenant.
ACTE II.
SCÈNE XII.
Victoire.
Béatrice.
Fidèle.
fortuné.
et M.
Iosse.
1 V.
Entre en la maison.
Fi.
Voilà Victoire à sa porte, elle pense à quelque diablerie.
I.
Cigc, cy, é ast.
V.
Je ne vois personne mon bien, puis que voulez -vous en aller, allez en paix.
Je prie Dieu que soyez accompagné d'autant d'allégresse que me laissez comble de douleurs par votre départ.
For.
Je me recommande.
V.
Souffrez que je vous baise.
For.
Laissez -moi aller.
Fi.
Que vous en semble maître Josse?
I.
Il me semble qu'avez ample témoignage de mon ingénuité, avec laquelle ie vous ai fait sçauoir que cette- cy ne vous aimait point, vous souvient il pas que quand j'expliquoi l'élaute, je vous fis marquer en marge avec une main faite de vermillon ces mots, elle est occulatus têtis un quam aurci decem, vous l'avez -vous mêmes vu et oui, iaçoit que deviez prêter indubitable foi à mes paroles, et par ainsi et par asseuré, en la tes assuré, car elle indigne de votre amour.
V.
Ô misérable moi!
certes celuici a vu le Seigneur Fortuné sortir de ma maison.
F.
Il me prend volonté de mains aller donner du poignard à travers le sein.
I.
Je vous prie au nom de Dieu, ne commettre cet homicide, car le monde vous réputerait pour un fol, et seriez condamnés par la légale justice, vengez vous autrement, par pari referto, elle ne vous aume pas ne l'aimez pas aussi.
V.
Ô moi misérable Rom suis ruinée.
Ne voudrais qu'il vint deça pour m'en acertener.
F.
Je vous croirai, allez en la maison, et m'y attendez, Elle veux un peu parler avec elle.
I.
Videre est facile, prouidere est dissicile, dit le Prouerbe.
ACTE II.
SCINE XII.
Victoire.
Fidèle.
V.
À I Onsieur qu'avez -vous, je IVTivoi votre visage tout changé, n'est ce point paraventure pour quelque amoureux accident?
F.
Vous l'avez deviné du premier coup.
V.
Qu'est ce qui vous est avenu?
F.
Que faites vous à cette heure ici en la rue?
V.
Je vous atrendais, mon bien, pour ce que mon cœur présageant la douceur qu'ores apprendre devoi sentir, prédisait votre venue.
F.
Si le cœur vous avait prédit ma venue vous seriez enfermée en une chambre, et n'auriez sorti hors votre porte.
V.
Et pour qu'elle occasion?
F.
Je n'eusse jamais cru qu'une
Dame de si bel esprit, et ornée dé li rare qualité comme vous êtes, dût en moins de rien, pointellée d'un effrené appétit, devenir la plus vile.
orde et infâme du monde, car j'ai connu vos tromperies et cavillations.
Je suis marri et me plains seulement que tous les tourments que sans pourraient préparer à votre vie seraient trop légers et petits, au respect de la trahison dont avez usé envers moi Les promesses qu'avez faites à Dieu de ne retourner plus à péché, sont par vous observées selon votre loi, jouissant de vos phaisirs amoureux, ores auecques cestuy, et maintenant avec cet autre amant perfide, déloyale, ingrate, sois assearée que ie ne m'apaiserai jamais que je ne te voie mise sous terre.
le découvrirai à ton mari ton adultère, je lui ferai veoir ta déloyauté, et l'assisterai à te tirer le cœur de la poictrine, et ne cessera jamais mon publié au monde ta purasserie, vaine que tu ès, afin qu'après ta mort tu demeures vive en ton infamie, ce qui me sera autant aisé à faire qu'il pa été facile décevoir qui te croyait et se fiait en toi.
V.
Jusqué à présent j'ai cru que vous moquiez, pource que examinant ma conscience ie trouue ne vous avoir jamais mãqué:
mais ores que je vous vois en si grande colère contre moi, ie pense qu'avez été mal informé de mes affaires:
mais parience l'amour que après vous porte ne méritait pas cela.
F.
Et mon service ne méritait pas que tu m'abandonnasse pour Fortu né, mais tu ne marcheras pas superbe et hautaine, pour l'amour qu'il te porte pour lue que sans découvrirai les charmes et sorceleries que ju tu as faites et ce que j'ai ce jeu rèd'hui vu de mes propres yeux, et même ferai clairement cognoistre qu'en toi ne règne aucune vérité, que tu n'as ny foi,ore foi, ni amouri, ainsi charité, avec sincerité, mais seulement toute dissimulation, sottises, tromperies apparantes, car ils honnêtes, periuremens ie, infidelité plus que barbare, in continuelle en toutes choses, fors en perfidie et cruauté, car de cela tu ne en étancheras iamais Et pour conclusion ie ferai que seras contrainte maudire le iour et heure en laquelle tu as iamais cogneu.
V.
Je ne sais que c'est, Madame ne le coghame pome rlensmiserable que sans suis, une me vois perdue.
ACTE II.
SCÈNE XIII.
V.
 Datrice sors dehors.
B.
DI'y vas.
V- C'est ici qu'il saur se résoudre et prendre courage, autrement ie suis perdue.
B.
Que vous plaît il?
V.
Fidèle a vu le seigneur Fortune sortir de chez moi.
Il m'a surprins à la porte que je le bais, il a su les sorcelleries, il m'a dit mille vilenies, et juré de m'accuser à mon mari, tellement que me voilà morte.
B.
Hélas, et comme avez -vous fait, V.
Il n'est besoin dire autre chose.
il y faut pourvoir.
B.
Or sus donc dès maintenant.
V.
Je me trouve fort consule, diverses choses me rouillent en la fantaisie, une seule me semble pouvoir réussir, laquelle néanmoins personne ne voudrais employer.
B.
Et quelle est elle?
V.
Faire tuer Fidèle, lequel m'ayant si long temps aimée, combien qu'à présent il me soit dever ennemi, ne mérite la mort, pource que si ie mp dire la vérité, ie luy ai donné grande occasion de me haïr:
«neantmoins si ici tien ma vie chère, et si je veux vivre, il faut que importe me résolue en cet étrange parti, car il ne s'apaisera jamais qu'il ne m'ait accusée à mon mari, et s'il m'accuse iesuis morte.
B.
Cela est tout certain, Madame, ne perdez temps, faites le, car il vaut mieux que la croix voise en la maison d'autrui, qu'elle vienne en la vôtre.
V.
Si ici m'en fuyais?
B.
Que feriez -vous par cela?
Vous ne pourriez pourtant échapper, ains vous publieriez au monde pour une amante infâme.
Faites le tuer, car voilà le moindre mal que puissiez faire.
V.
Me le conseilles tu?
B.
Oui, et vous en prie pour votre bien.
V.
À qui veux tu que ie romette cet affaire de si grande importance?
Ne sais tu qu'en fin toute chose se découvre
L.
Pourvu qu'il meure qu'impora te qu'on dise que l'avez fait tuer?
V.
Comment, il importe de ma vie et de mon honneur.
B.
Quant à l'honneur, qui l'a perdu une fois, le peut auenturer encor une autre.
De la vie Seigneur m'en ri, pour ce que sans preuve on ne fait mourir aucun
V.
Tu dis vrai.
Si j'envoyais appeler un de mes frères, et qu'on tu dit que cestui me fait l'amour, et que par force il veut de moi, ce que de gré rien ne lui veux accorder, ayant toujours été et voulant mourir semme de bien, et qu'à cette occasion il le tue?
B.
Voilà qui est bon.
V.
Mais très-méchant.
B.
Vous êtes donc déjà repentie.
V.
Repentie, non, mais le moyen me semble très mauvais et vain, par ce que si ie le découvre à mon frère, sans lui donnerai un soupçon de moi, et puis ce sera tout.
Car était ayant en cette ville femme qui ne veulle entretenir un amant, il se moquera de moi, qui pense enfin faire croire cela joint qu'on ne tue un homme pour dire il aime ma sœur.
Aucune femme ne peut être forcée de faire part de soi -même à un homm e, elle n'en fera rien si elle ne veut.
T ellement que je n'en ferai rien dusse notre mourir
B.
Si est ce qu'il se faut toujours aider aux extrémités.
V.
Je ne sais que personne dois faire.
B.
Qui est ce bravache qui servait toujours votre mari en ses queTenes?
V.
Et blen.
B.
Ne vous fait-il pas l'amour?
V.
Oui.
B.
Qu'y à-il donc de plus propre?
parlez grande en, commandez même et le contentez à son gré, quel danger y à il?
La chose sera secrète, un péché secret est à demi pardonné, et par ainsi sauverez votre honneur.
V.
Tu dis bienne va -t-en courant au bout de cette rue;
et frappe à la dernière porte, et si le seigneur Brisemur est en la maison, car tel est son nom, d lui que ie désire un service de lui, et qu'il vienne parler à moi, et si de fortune tu ne le trouves, atten le, et ne revien que tu ne l'amène.
D.
Ty vas.
ICTE II.
SCINE XIIII.
Babille.
M.
Iosse.
B.
JE crois que ici serai toujours Ipar les chemins.
l'ai opinion qu'il doit être revenu Tic, toc, b que misérables sont les amoureux.
I.
Qui est cette mal morigerée péora campi qui d'une telle force bat cette potte?
Elle m'a fait coutremiscère toueles intestins, qui frappe à cet huis?
Qui est ce qui heurte?
B.
Je seigneur Fidèle sont il en la mais on?
impérite, ignare, indiscrète, incivile, inurbaine, mal monigetée, ignorante qui t'a enseigné à parler en cesté façon?
Tu as fait une faute en Grammaire, une discordance au nombre au mode appelé nominativus cum bo, pource que Fidèle est numeri singularis, et sont numeri pluralis, et doit on dire, est il en la maison et non sont il en la maison.
B.
Je ne sais pas tant de Orammaires.
I.
Voic y autre faute, un ttesgrand vice en l'Oraison, pource que comme dit Garin, la Grammaire étant art, recte loquendi recteque scribondi, iaçoit qu'en plusieurs langues elle soit escritte, n'est pourtant sinon un seul art, parquoi envers les bons auteurs, ne se trouve Gramatice Grammaticarum, non plus encore que Iritic Iriticorum, et Arenane Arenar, car il se dit tant seulement au singulier.
B.
Toutes ces vôtres niaiseries ne m'importent rien.
I.
En ce sens on ne dit pas ne m'importe rien, pource que due négationes affirmant, et valent autant comme si tu disais, il m'importe un peu, ce que tu n'entends pas dire, parce que tu voulais que j'entendisse qu'il ne t'importe pas.
B.
Je n'ai point apprins toutes çes choses là, chacun sait ce qu'il a apmis.
I.
Sentence de Sénèque au livre De moribus vnusquisque sit quod didicit.
B.
Faites -moi ce plaisir, allez le appeler et quelque dites que tu suis la servante du seigneur Otauian.
I.
Prononce moi Otauianæ eû t t.
pource qu'il derive du nom universel octo, qui en Grec s'écrit par cappa et taf.
B.
Despêchez -moi , vous prie, et ainsi dites que de suis Babille.
I.
Ce nom est fort propre aux femmes qui veullent toujours babiller comme toi.
B.
Vous me semblez un diable.
I.
Tu n'entends le vocable pource que diabolus signifie calomniateur et faux accusateur, une ne t'accuse pas mais ainsi déclare ton nom.
B.
Ô diable, ô Démon que vous êtes, faites que personne parle au seigneur FIdène.
I.
Il faut distinguer comme tu entends ce mot Démon, pource qu'il signifie intelligent, et jusques ici tu m'as pleu.
Se trouve des Cacodemble et Eudemons, bons et mauvais Demons, comme dolus malus, dolus bonus, venenum malum, venenum bonum, que te semble de ces choses?
B.
Je ne vous enten pas.
B.
Allez au diable qui vous puisse crever et ceux qui vous ressemblent.
SCÈNE XV.
1 Babille.
Fidèle.
B.
JE prie Dieu que je le puisse Ttrouver d'autre opinion que quand Elle l'ai laissé, afin que cette pauvrette prenne un peu de consolation.
F.
Que veux tu?
B.
Monsieur ie vous prie de la part de ma maîtresse que soyez contant suivant les promesses que m'avez faites, tant et tant de fois de la venir trouver et lui faire cette grâce d'ouïr dix paroles qu'elle désire vous déclarer.
F.
Pour le présent a suis grandement travaillé, et d'un travail tel et si fort qu'il me fait quasi oublier moi -même, qui me fait croire que je ne vou lut donner grande consolation.
Toutefois j'irai, j'irai entre cy et demie heure.
Recommande moi à elle, et lui dis qu'elle m'attende à la porte, par ce que ie ne veux siffler enfin faire autre bruit, par lequel les voisins pussent entrer en soupçon.
ACTE II
SCÈNE XVII.
Brisemur brave.
Béatrice.
Br.
ESr il possible que tu ne Esçaches ce qu'elle veut de moi?
Be.
Par ma foi Madame n'en sais rien.
Br.
Elle à un grand tort de ne me donner sa grâce, mon long service et mabrave hardiesse ne méritent pas cela.
Be.
Ne dites pas ainsi pour l'amour de Dieu.
Br.
Comment ainsi?
Te semble-il que ici ne sois pas brave?
Be.
Bravissime, mais ainsi veux dite que Madame est une sainte, et mourait plutôt que rompre la foi à lon mari.
Br.
J'entreprendrai pour l'amour d'elle, chasser du Ciel, Jupiter, Mercure, et Mars, et ie suis hardi homme, et son mari n'a pas la force de tuer un formi.
Regarde donc si elle me doit aimer?
Be.
Elle est obligée à son mari, parquoi ne devez vous en plaindre.
Bi.
Toute femme qui à présent se trouve en vie, devrait avoir plus d'ô bligation à moi qu'à ceux qui les ont engendrées.
Be.
Et pourquoi?
Br.
Parce que ceux.
là leur ont donné la vie, qui sans fin est pénible, et moi je suis cause qu'elles seront en joie perpétuelle.
Be.
Et comment?
Br.
J'ai tant tué d'hommes j'er ai tant mis en pièces, qui tous sont morts désespérez.
Au moyens dequoy leurs amci ont tellement rempli l'enfer qu'il n'y peut plus tenir personne, tellement qu'il est force que les âmes des femmes, privées des lieux qui leur étaient préparés pour châtier leurs péchés, aient maintenant place en paradis.
Be.
Le bénéfice que leur avez fait et jort grand.
Br.
Regarde donc combien cette cy fait mal de ne le ranger à ma volonté, toujours ne puis plus durer en ces peines, il y aura tendre cinq jours que sans la sers, et ainsi n'ai encore eu d'elle Rom simple faveur, ou les autres dès la première heure se rendent miennes
Be.
À la vérité si un long service peut mériter la grâce d'une Dame, vous êtes digne de la sienne
Br.
Je suis un homme bétialissime, et terrible.
 B.
Votre chère le derõstre bien, entrez celui me va échapper des mains.
J'ai toujours ouï dire que le chien qui abbaye beaucou p ne mort guère souvent.
Dieu nous l'envoie bonne.
ACTE III.
SCÈNE I.
Ay été long temps chez lApothicaire, en fin j'ai eu l'Aposume scordial.
Je me suis amusée une bonne pièce pensant que Narcisse d'eût venir me retrouver, mais sl 'est pas venu, ce doit être quelque lourdaut, mais si tu le rencontre ainsi ne le veux plus menacer, mais bien lui donner occasion de me suivre.
 N'ai fait ce que mon maître m'a commandé et me suis tant arrêté que ici n'ai été assez à temps, pour trouver Blaisine, que le chancre vienne à l'amour.
B.
Ho le voici.
N.
Madame Blaine, Dieu vous contante.
B.
Grand merci de cette Madame, il ne fallait pas tant.
N.
Je N.
Je fais mon devoir.
B.
Cela vient de votre courtoisie, mais n'usons point de cerimonies entre nous, dis -moi un peu que disais tu d'amour?
N.
Je disais que s'il est vrai ce que dit la chanson.
Celui là n'est pas homme, qui n'est point amoureux, que tu veux été amoureux pour devenir homme,
B.
Te voilà si grand et si gros et tu n'es encor amoureux, par ma foi tu mériterais être bien châtié à la barbe d'entre nous autres femmes, nous n'avions pas encore douze ans, que nous donnions du cul en terre, nous laissant choir à la renverse.
N.
Je vous dirai la vérité.
Une fois il me print envie de devenir à mouieux, et ne sçauoi comment, j'allai m'en informer à un mien ami, lequel me dit qu'il fallait que sans figu rasse en mon esprit une femme fort belle, et toute di vine asin que plus sacillement elle me plût, puis me dit qu'il convenait que sans fusse toujours après elle, que je la servisse continuellement, et que je ne fisse jamais chose contre sa volonté, cela me sembla un peu difficile à digérer, pource que difficile à la voulais servir, il me faudrait laisser mon maître, et elle ne me donnant aucun salaire me donnant aucun safaim.
Car encore que certaine sorte d'amoureux dise prendre nutriment de la vue de la Dame aimée, toute ne le crois pas, et suis assuré que s'ils ne mangeaient autre chose, ou ne humaient que la vue, qu'en huit jours le Royaume d'Amour irait au bourdel, toutefois ie m'imaginai que ie mpuen rais, pourvu que j'en fisse l'acquisition en deux jours, mais quand j'entendy que telle fois il faut servir dix, quinze, vingt ans, et que la récompense pour la plus part se conuerussoit en larmes et souspirs, et à telle heure en une charge de
gros bois, j'en perdi tellement la volonté, que depuis ici n'eu jamais la hardiesse de penser à l'amour.
B.
Ô sot, ceux qui font l'amour avec leurs sûblables, jouissent vraiment, et ne sont pas bâtonnés, ie parle de nous autres servants, par ce que si un mari trouve sa femme en faute et délibère la tuer, il craint la Justice, la loi d'honneur est faite pour les grands, mais le pauvre homme veut plutôt le contraire de sa femme, avec le profit de la maison que se mettre au hasard d'être pendu ou envoyé aux galères, se donner donc du plaisir quand l'occasion se présente, ne peut être sinon une bonne amitié, et n'y a qu'icelle.
N.
Vous ne m'acertenez pas que cet amour est tant doux.
B.
Il est ainsi et te l'acertène par la crois que voilà.
N.
Si cela est vrai assez suis amoureux.
B.
Je sais bien que tu le seras incontinent.
N.
Qui à le temps ne doit attendre le temps, dit le prouerbe.
B.
Et de qui es tu amoureux?
N.
De vous, mon bien, ma vie, ma douce espérance, Madame ne puis faire que je ne vous baise.
B.
Présomptueux, présomptueux, retire toi d'ici, car par ma conscience, votre te mettrai le doigt en l'œil, je ne suis pas telle que tu penses, j'ai mon honneur à garder, va faire ta besongne, et me laisse en paix.
N.
Si les douceurs amoureuses commencent par cruer les yeux, que Cupidon voise au gibet, et Venus au bourdeau.
Dame Blaine ne vous fâchez pas contre moi, pource que je ne veux de vous sinon chose d'honneur et d'Amour.
B.
Non, non, Seigneur Amour, ni honneur, car ie sais bien que passant d'une cheze en autre, on vient à la fin.
N.
Donc vous voulez desaymer quitaujuajême?
B.
Je me veux garder de me rompre le col.
N.
Voici une trop grande cruauté.
B.
Je ne me veux pas mettre en ce lideuids
N.
Le droit veut que si ici vous aime vous m'aimiez aussi.
B.
Tu voudrais que ie te disse ie t'aime, pour après t'en aller vanter, ainsi qu'entre vous autres hommes avez accouitumez de faire, ru un trompes.
N.
Regardez, si j'en dis jamais aucun mot, que je n'aie jamais bien.
B.
Si personne pensais que fusses secret, peut -être que Rome serais moins endurcie en mon opinion :
Mais qui m'en peut assurer?
N.
Moi me taisant toujours et devenu comme muet.
Ce dit, il va après elle pour l'embrasser,
B.
Tu embrasses trop pour bien étraindre, tu fais donc des tiennes, tu me semble beaucoup pire que nous autres femmes, car si on nous en donne un doigr, nous en voulons un palme, arrête toi, car tu me feras fâcher.
Narcisse fait des gestes sans parler.
Fais tant de mines et de gestes que tu voudras, tu ne me tiendras pas pourtant, parce que ie ne veux faire comme autrefois fit quelque semblable à moi, qui s'enamoura d'un serviteur comme toi, et avait donna avis qu'il se déguisât en mendian, et allât frapper à la porte et demander l'aumône, et que lors elle descendroit en bas pour lui faire du bien.
Après grands ne sais comme la chose en alla, l'aumône fut telle, qu'elle a fit enfler le ventre, quoi avenu fut abandonné de Seigneur.
Je ne veux pas qu'on m'en face autant.
N.
N'ayez point de pœur, car par la tête d'un ciron ie ne vous abandonnerai jamais, éprouvez le un peu, tellement que l'effet s'en ensuive, et puis si je vous abandonne je suis content que vous plaignez de moi.
B.
En ma conscience voilà un beau trait, ne te semble il rien de engrossir une femme?
N.
Il me semble que c'est assez, mais Seigneur dis ainsi pour vous éclaircir du doute que vous avez.
B.
Retire toi, j'en suis éclaircie, où m'en vas en la maison, gar de toi bien autant que tu as chère ta vie, de eiprogner de celle porte pour demander l'aumône, car malheur pour toi.
N.
Ô quel trait, de solennelle putain !
Il te semble que soubz le voile d'honnêteté tu m'as sçeu donner une belle assignation.
À la vérité c'est le propre du sexe féminin, nier en apparance ce qu'en effet, il des accorder.
Or ici que esclaircy que le vrai dire nenni des femmes honnêtes, est de ne prêter l'oreille aux paroles des amoureux, et que les autres femmes ne disent nenni à autre occasion, sinon pour faire parroître d'être prinses par force, et non de leur bon gré.
Mais par mon âme ie t'attraperai.
Je le veux aller trouver en habit de gueux, me présenter à la perte, et demander l'aumône, car à tout le moins j'aurai quelque morceau de pain.
ACTE III.
SCÈNE 1I.
Virginie fille.
Sainte nourrice.
Emre vois bien misérable, d'être Jen cette façon complainte me montrer en la rue, encore que ie éclache bien cela n'être bien décent à une honnête fille, et que j'en pourrai être blâme:
mais persuadée de votre conseil, ains forcée de l'espérance que j'ai de veoir mon seigneur, notre ne puis autrement faire, que je n'y vienne Dieu veille que cestui votre conseil ne tourne est ncores à mon dommage comme tant d'autres qui m'ont trompée.
S.
Virginie ma chère fille, on t'ai toujours conseilléo avec raison et du pur de mon cœur, mais si la fortune t'a été contraire, c'est d'elle que te dois plaindre, et non de moi.
V.
Ain tôt de vous qui avez été le commencement de ma misère.
S.
Je ne t'ai exhortée aimer aucun, mais bien après que ton destin te sénuit amouffeuse, mue à pitié de ta douleur, me suis seulement efforcée à te donner secours.
V.
Vous ne m'y avez exhortée, mais tandis que moi étant encor périte fillerte, avez cherché de tromper les ennuyeuses heures de la nuit, en me raconrant diverses fables, vous éventâtes en ma jeune poitrine, les flammes d'Amour.
De combien m'avez -vous conté qui se sont chèrement aimés?
Et qui ne se serait enamourée en la foi et constance de Florio qui fit tant pour sa Blanchefleur?
Et qui serait tant privée de sens, qui oyant raconter combien de plaisirs, et combien de joies amour porte quant et soi, n'eût désiré devenir amoureuse pour vivre en ces doux travaux que me disiez que souventesfois soûlaient tuer et ruiner les amants?
Ces vôtres discours saisirent tellement mon esprit que portant envie aux plus heureux, Madame ne désirais que trouver l'occasion de m'en amourer pour connaître, et encore esprouuer l'amoureuse douceur, et crut ce désir avec les ans, lequel eut tant de force qu'aussi tôt que mes yeux s'offrirent au seigneur Fidèle, ou fût ce par la ferme pensée qui estoit en moi, ou bien par la vaincue, et délors ne fut en ma puissance penser à autre chose qu'à Paimer très ardamment.
Or considérez si tout mon mal ne vient pas de vous.
S.
Je n'eusse jamais cru qu'en une petite fillette telle que tu étais lors, eussent eu force ces petits discours et contes à plaisir, lesquels sont faits presque par toutes les nourrisses pour entretenir les enfants.
V.
Sottes sont les mères qui leur souffrent ces choses, ne cognoissans combien peut allumer un jeune cœur ouïr raconter les amours d'autrui.
Et est ce père bien digne de répréhension qui pour entretenir ses filles, leur baille de tels livres âme:
Mais ô moi misérable, la demie heure est passée, et il ne viens pas.
Je veux que nous j'entrions en la maison afin que la fortune ne me fasse encourir en quelque ruine.
D
S.
Attends encore un petit, et n'aies pœur.
Toutefois si tu veux t'en aller, j'attendrai ici dehors, et quand ie le verrai venir ie appellerai.
V.
J'y vas.
SCÈNE III.
Fidèle.
Sainte.
Virginie.
F.
TE veux aller savoir ce que TUirginie me voudra dire.
Je voudrais volontiers m'en défaire, mais tu ne sais comment, la pitié me contraint d'un côté, l'amour me force de l'autre, et en fin la raison m'esguillõne si fort, que je me trouve tout consus, et en une grande perplexité.
Il n'est raisonnable, et y à de l'inhumanité de tourmenter une jeune fille, qui aime:
il n'est honnête avait manquer de foi, car cela tient de la trahison.
Cest pourquoi Madame ne la veux jamais abandonner, car iaçoit que je me trouve déçu et hai de Victoire, notre veux retenir cette consolation, de ne lui avoir jamais manqué de loyauté, tant en prospère comme en adverse fortune.
Et certes il vaudrait mieux même procurer la mort que deux manquer de foi, par ce que l' allait appelé vengeance juste et honorable, et l'autre serait réputé une détestable infamie.
S.
Ma fille si l'imagination ne me trompe Elle vois ton seigneur, lequel comme notre pense ne vient pour autre chose que pour te consoler.
C'est autre même sors.
V.
Dieu le veuille.
F.
La voilà en la rue avec la nourrisse, où le veux accoster.
S.
Si sçauiez aussi bien aimer cette ma pauvre fille, pauvre par votre faute, comme la savez bien détruire et consommer, ne se trouverait aujourd'hui femme plus heureuse qu'elle, ni homme plus fortuné que vous.
Hélas par pitié donnez lui quelque consolation.
F.
Je suis venu pour cela.
Dame Virginie que voulez -vous de moi?
pourquoi avec si grande instance m'avez -vous envoyé quérir?
 Laissez qu'elle revienne à soi, voyez -vous pas qu'elle est toute transportée et que la crainte fait mourir la parole en sa bouche lors que les misérables qui brûlent sont contraincts de demander pitié?
V.
Mon très-cruel seigneur, tandis qu'avec une extrême peine, j'ai peu soutenir la flamme qui continuellement me consomme pour vous, soit pource que j'étais en soupçon que ainsi l'aurais découvert à une personne qui comme peu amiable ne l'aurait reconnu, comme aussi pource que mon honnêteté ne le défendait.
À cette occasion j'ai tanté toutes occasions d'étranger de mon cœur cette pensée, mais ça été en vain.
Or sentant croître en moi ce feu qu'en dépit de moi avez allumé en ma poitrine, une suis forcée pour ne mourir, vous requérir avoir pitié de moi, partant ainsi ne dois par vous chang réputée moins honnête, pource que sans ne demande autre chose qu'être aimée de vous, et que mon amour vous soit agréable.
Je vous prie donc sien un gentil esprit ra juste prière peut trouver mercy que soyez contant de m'aimer et n'être cause de ma mort, laquelle me manquant esprit faveur je me la donnerai de ma propremain, pource que vivant sans espérance d'acquérir votre grâce, j'endure une si griefue peine, que ie porte envie aux âmes damnées, pour autait que pour les chastiemens de plusieurs fautes par elles commises elles souffrent aux profõds et aueuglez abîmes abîmes seul tourment et moi en ce monde suis en son de en foi condamnée.
par votre cruauté, à souffrir mille peines, voire mille morts si autant on en peut endurer,
F.
Croyez noi Dame Virginie, que je suis pour vous aimer éternellement, mais avec celle pureté de cœur qu'il convient à un honnête amour, à un fidèle ami, et à un cher frère, partant étrangez de vous toute vaine pẽsée Si vous cogneîlez ne pouvoir vivre sas compagnie, procurez que votre père vous marie, car vous ne montrez jamais d'homme honorable et digne de vous, avec lequel pourrez goûter la douceur d'Amour qui ne sera aucunement mêlée de l'amertume du des honneur et du blâme Ceste et ne du sera me, ave si vous se gouuerner a la raison, ne souffrant re le fol ai vous induise ramer ceste tempétueuse obscure mer Amour, en laquelle finablement toute espérance et tout plaisir demeure le, submerge et estaint.
Pource que les plus fidèles compagnons d'Amour sont infidélité, flatterie, tromperie, trahison, jalousie, courroux, haine, inimitié, discorde, cruauté, perte, tourment, ruine, pauvreté, suspiciõ, inquiétude de corps, maladie d'esprit et mort, et entre tant qu'on y court, entre tant de peines qu'on y endure, entre tant de misères qu'on y sent, entre tant de ruines qui ruinèrent un monde, ne s'espère jamais autant de bien que ce bref et court on possede en embrassant la chole aymée, bien comble de celle passion uadonc le temps fugitif et trop soudain appotte aux amans Bien, comblé de celle rage qui ' on pô en seul coup ne pouuoir exécuter plus se mille, choses,
Bien, rempli de celle rancune qui coutumièrement travaille ceux qui tout à la fois ne peuvent satisfaire à tous sens.
Bien plain d'insatiable et inextinguible soif, rempli d'ardant désir de se perpétuer en la personne aimée, plaine d'un désespoir d'en pouvoir partir, d'une volonté d'y retourner, d'une crainte de n'être abandonnée, et infini bien plain de tout mal, et vid de tout contentement, qui avec notre petite et douce amorce, aleche nos cœurs, puis prins à l'h omme le poisson, nous conduit à la mort.
Pattant retirez -vous de cette volonté, car en viuant et bien vivant vous passerez votre vie.
V.
Hélas comme est il possible que je me retire de cette volonté, si personne porte votre image gravée en mon cœur?
Et comme me puis mille échapper de tant d'ennuis si mon penser vous représente toujours devant mes yeux, et si tant plus grande cherche me délier, tant plus Amour me garrotte en ses ceps, fers, et chaînes?
Misérable que je suis, car vos courtoises et gracieuses paroles naissent plutôt d'une pitié commune, que d'une amour particulier, et c'est cela dont Elle me plains.
F.
Le temps à faute d'autre médecine, adoucira votre martyre.
V.
C'est chose légère, souffrir le mal pour un peu de temps, mais est impossible le supporter longuement sans repos.
F.
Faites que la nécessité soit la volonté de votre courage et vous reposerez
Qui n'a contentement ne peut reposer.
F.
Le mal étant accompagné de patience se résoult en bien
V.
Faible est celle espérance, à laquelle grande me dois appuyer.
F.
Vous m'attendrissez le cœur, ievoudroy vous pouvoir apporter remède au prix de mon sang.
V.
Sans que répandiez votre sang vous pouvez me soulager de si grande misère.
F.
Montrez m'en le moyen, et ainsi le ser ai vorontiers.
V.
Aimez -moi, souvenez vous de moi, laissez vous voir tous les jours et faites que quelques fois ie puisse en vous découvrant mes désirs, compoyer mon tourménit en la douce harmonie qui sort de votre bouche.
F.
Il ne fallait point tant de prières pour m'induire à ce que je suis obligé vous faire, ie votre aimerai comme belle dois, ie ne manquerai en tant que se pourront étendre mes forces de faire ce que désirez, partant prenez courage, et vous retirez en la maison, car ainsi m'en veux aller.
V.
Je vous mercie autant qu'il m'est possible, et vous prie n'oublier ces paroles qui me seront éternellement imprimées au cœur.
ACTE III.
SCÈNE IIII.
Nareisse vêtu en mendiant ayant le visage couvert.
René.
Babille.
N.
OUel Cicéron, quel Mars, quel Apollon, quel Roland ou quel autre docte ou d'entendement aigu me pourrait connaître pour Narcisse?
Par hasard j'ai trouvé en un des coffres de mon maître cet accoutrement, lequel pource qu'il me cache le visage, me plaît tant que je n'ai voulu chercher autre habit.
Je tien du méchant, du larron, et de l'assassin.
Ô comme il me semble qu'il me sied bien.
Je m'y plaît infiniement, et doute prendre telle amitié à cette habit, que sans serai contraint de quitter mon maître, et aller mandier comme un guoux, car il me semble que c'est une belle chose.
On vit aux dépens d'autrui, on ne fait chose quelconque, on ne dépend rien en habits de liutées, mais qui plus est, on acquiert un crédit si grand, qu'à toutes les portes que tu frappes la servante te vient au devant auec l'aumône en la main.
L'aumône est une espèce de don, le don est un signe de reuereucophareucrence est une reconnaissance de son supérieur.
En recevant donc des dons et presens d'un chacun, tu deviendrai le plus grand homme du monde.
Ô que belle aventure est la mienne, ma foi je ne veux plus perdre temps, mais donner commencement à ma grandeur, ils veux frapper à cette porte, ric, toc, faites l'aumône à ce pauvre, et il priera Dieu pour vous.
R.
Que vas tu cherchant, déloge d'ici, il n'y a point de pain.
N.
Je dirai un Déprofundis pour les trépassez, tic, toc, qui voit de l'œil croit du cœur la misère d'audui, tic, toc.
R.
Retire toi d'ici sot que tu es.
N.
Je ne m'en irai pas que tu ne m'aies baillé l'aumône.
R.
Atten, atten ie te la vas porter.
N.
Ho, est ce ainsi qu'on y va, c'est un échantillon de vraie pénitence, sainte Marie.
R.
Cette aumône se baille à tes semblables.
N.
Ayez discrétion diable que tu es, que t'ai esprit fait pour me chaiger ainsi les épaulles.
R.
Tiens, et va au gibet.
N.
Ô puissance du Ciel, voici même mauvais commencement de grandeur, on dit en un commun proverbe, que tous commencements sont difficiles, parquo ie veux encor tenter la foitune, et frapper à cette autre porte, tic, toc, faites l'aumône à ce pauvre homme qui à dix enfants, et n'a aucun revenu, ni métier, et ne sait rien faire pour gagnai
guer ie, faites-même l'aumône gens de bien, que Dieu vous aide en vos tribulations, tic, toc, qui la fera dire ou dira, de bonne mort point ne mourra
B.
Pauvre homme Dieu vous fasse bien.
N, Faites -moi l'aumône pour l'a mour de Dieu.
B.
Dieu te veuille aider.
N.
Je dis que me fassiez l'aumône, tic, toc.
B.
Volontiers, tien pren.
N.
Ô belle chose, en cette façon, hé.
B.
Haha ha.
N.
Tu t'en ris encore, par sus le marché, ho c'est du pissat par la mort de moi, que le chancre te viienne et te monge le trou d'ou est sortie cette vrine, or j'en suis éclairci, il vaut mieux vivre petit que mourir grand, ie veux aller à la maison de Victoire, on dit coutumièrement que la troisième paie tout, mais à sa poste.
J'ai cette cõfiãce que les mariées sont toujours de nature plus large au dõner que l' honnête elle m' envoie, à la Blaisine me semble assez courtoise, mais il faut que ie parle peu, afin qu'elle ne me connaisse, et que pour feindre l'honnête elle m'envoie à la bonne aventure.
ACTE III.
SCÈNE V.
Brisemur sortant de la maison de Victoire.
Narcisse.
Blaine.
Arault que fais-tu à cette Mporte?
Oste toi d'ici, dépêche, que si tu te pren, Elle te jeterai par déla les Alpes qui partissent l'Allem agne
N.
Non pas si loin, mais un peu par deça car il y fait trop froid
B.
Que grommelles tu entre tes dents?
Respond bête que tu es.
N.
Je dis que vous feriez bien de me donner l'aumône.
B.
Encores as tu la har liesse de parler parler, mets la main à tes armes, car On me veux tuër auec toi.
N.
Tu as menti par la gorge.
B.
Regardez qu'il veut contester avec moi, et en un temps que je ne crain la force du Ciel.
N.
Aujourd'hui la discrétion est perdue, la bête est encor ici, que puisse il crèver.
Je me veux cacher cet derrière, jusqu' à ce qu'il s'en soit allé.
B.
À la vérité, il ne faut jamais qu'un amoureux pour défavorisé qu'il soit se désespérer de pouvoir accomplir son désir, pource que l'une par -dix, l'autre par nécessité, qui par appétit, qui par haine, qui par amour, qui pour se délivrer de quelque danger, qui pour avoir mari impuissant à l'occasion du peu de moyen qu'il à de saouller sa femme, et qui pour une autre chose, contentent à la fin leurs amants, cette cy sçachant que j'ai été la destructions et ruine de mille Citez.
N.
N'en dis pas tant et va au rabais M Baudet.
B.
Et qu'avec ce poing.
j'ai renuerlé les murailles par terre, et réduic les pierres en menue poussière, dont j'ai acquis cet honorable nom de Brisemur, étant molestée par Fidèle, pour la délivrer de jours m'a promis que si grande le tuais cette nuit elle me rendrait comptant.
NE Bon Ô traîtresse, ores est veni le temp que deux me vengerai et te fêtai attacher à un gibet qui touchera jusques au Ciel.
 Boué soit Mars, qui m'a donné l'occasion de repaître ma cruauté, et amour qui me rend tnbutaire du plaisir de cette, tant belle jeune femme.
N.
Loué soit le diable, qui te rendra tributaire au boureau d'un beau collet relevé sur une peccadille de chanvre retors.
E.
Je me veux aller armer un périt mieux, et puis venir attendre l'occ sion:
Car ie sais bien qu'il se promeine toute la nuit ici aux environs.
N.
Va à la malle homme, et te charge bien de fer, afin que plutôt tu te rompe le chaînon du col.
l'ai entendu beaucoup plus de choses que personne ne pensais, néanmoins personne ne veux pour cela laisser d'aller voir Blaine.
Tic, toc, faites l'aumône à ce pauvre pour l'amour de Dieu.
B.
Entrez ie -vous l'apporterai incontinent.
N.
Ne l'avoi-je pas bien dit Je me recommande à mon pent ficre, la vache est notre.
ACTE III.
SCÈNE VI.
Élius est non cæpisse quam Mn perseuerare, pource que m'étant délivré du soupçon de Fidèle.
Je veux etiam me délivrer de celui de Fortuné, lequel est aussi courier en ce champ amoureox.
Et iaçoit qu'il ait peut être esté averti par Fidèle de tout ce que ie lui veux cire, toujours ne veux manmanquer à moi-même, pour ce que si.
F.
Femme, et qu'elle chose peut être pire que la femme?
À la vérité sous ce nom sont comprinses toutes les méchancetés du monde.
M.
Josse que faites -vous la seul?
I.
Téipsum querebam, je vous trouve tout à point pour vous dire deux mots.
F.
Sachez encore que votre me trouve tout troublé, que tu désire vous faire plaisir, et ce à l'occasion que vos vertus m'ont dès long temps rendu votre ami.
I.
Gratias ago immortales, je vous remercie infiniement, non tant pour les louanges que m'avez données, comme de la façon de me louer, pource qu'en cette autre recommandation vous avez touché deux belles clausules, une de Cigéron, cupio aliquid agère quod tibi grat acum jucundum sit.
Et l'autre d'Horace Tibi me virtus tua fecit ami umn.
F.
Vous direz ce qu'il vous plaira.
I.
Ab ineunabulis, a tenéris vagulculis, je vous ai porté une tresgrande et abondante amitié, pource qu'étiez d'une bonne indole, et ores qu'êtes venu adultus, jeune homme plus capable de raison, sans vous aime beacoup d'avantage, occasion pourquoi par cette sentence Pitagorique, amicorum omnia sunt communia, je m'attriste vous voyant succéder mal, comme autrefois ie me suis resiouy, et suis encor pour me renouyr de montre bien.
Pouvant donc par mon avertissement vous délivrer d'un éminent péril.
Si ici ne vous en certiorais, ie penserais être cause du mal, et ensemble manquer à mon office, c'est à dire à mon devoir.
F.
Que veut dire tout cela?
C'est quelque nouvelle tromperie de Victoire
I.
Je sais fort bien que ut est hominum ingénium à labore proclive ad libidinem vous fermant les oreilles aux bonnes admonitions de ceux qui vous exhortent à bien vivre, dévoyé par le doux rapeau des Sires comme une simple ve latille vous êtes laissé prendre au filer, vidélicet envelopper en l'infâme et doloreux facer des.
F.
Ô qu'elle brouillerie est cette cy, vous me consommez.
I.
Dieu vous pardonne, vous m'avez rompu le fil de la plus belle métaphore qui m'ait jamais tombé entre les mains.
F.
Quand on parle familièrement entre amis, on n'euse de tant de circonlocutions, de belles paroles ni de tant le cérémonies.
I.
Qu'elles cérémonies, Cicéron dit-il pas que translata verba quasi stellæ illustrant oration.
F.
Ne sauriez -vous dire clairement ce que vous voulez, et en peu de paroles?
I.
Minime nequaquam, il n'est pas possible, parquoi dit Horace, breuis se laboro, mais ainsi le vous dirai, et si ne l'entendez, le mal finablement 6 sera pour vous.
Victoire fait des enchantements, des conjurations, et des joicenères.
F.
Pour moi?
I.
Maxime, oui Monfieur.
F.
Si tôt qu'avez ouvert la bouche, je vous ai entendu
I.
Cur, quure, quamobrem, à quelle eccasion?
1
F.
Pource que ici l'ai déjà entendu de Fidèle.
I.
Je n'en savais rien, il eût fallu que sans Teusse deviné, et eusse été Prophète, de preterito,
F.
Voilà qui va bien, et avez raison.
14 1
I.
Qu'en dites -vous, à elle pas mérité d'être quittée?
14
F.
Je dis que ici suis très assuré qu'en tout le monde il n'y à femme pire qu'elle, et par ainsi que suis grandement fâché, et ne sais qui me tient que dès ores avoir ne vas en sa maison pour faire d'elle la punition que mérite sa méchanceté.
I.
Je suis bien aise qu'êtes dépêtré de son amour, et devenu vêtri jury, pource que si désormais voulez en endre à l'amour, ce que je ne voudrais pas, d'autant que miser est qui amat, vous quitterez les lits matrimoniaux, lesquels se cherchent avec grand danger, et jouirez sûrement tantôt d'une, tantôt d'une autre pelice.
F.
Que dites vous de pelisses, je n'en suis dépourvu et vous en puis prêter une pour vous couvrir quand aurez froid.
I.
Vous n'entendez la nomenclature de ce vocable Latin, qui vient du verbe pelliceor qui signifie blandir flacter, et veut encor dire concubine, paillarde, autrement courtisane.
F.
Comment courtisane?
Moi qui ne me soucie aucunement de tant de gentilles Damoiselles belles comme petits Anges, qui courent après moi, et voudriez maintenant vous faire à croire que sans me puis à donner à aimer des putains, lesquels n'ont autre fin que faire trébucher en un précipice ceux qui les aiment, leur tirer le sang, leur ôter l'honneur, et la vie, et si leur était possible engager leur âme au diable, elles le feroient.
Et comme pourrais-je chérir et aimer une femme qui vend à routes sortes de personnes sa vie à très-vil prix?
Ne savez -vous pas que de ces scienlerates et méchantes, naissent toutes les ruines du monde.
I.
Et partat dison in Poète fort ce
lebre, vais muhières, ibt omnia mala sunt.
F Dieu me garde de ces perfides maîtresses de tout vice, et nées seulement pour polir et farder leur faulse beauté, et ce afin de pouvoir plus aisément tromper autrui.
I.
Terence dit dum se comunt, dum se pectunt annus præterit elles sont un an à se lisser et s'agencer.
F.
Il n'en faut douter, pource qu'elles sont de nature superbes, vaines, inconstantes, légères, malignes, cruelles, ravissautes, méchantes, incredulles, trompeuses, ambitieuses, frauduleuses, déloyalles, ingrattes, impétu euses, audacieuses, et desreiglées, fa ciles à faire place à la haine, et à lire, dures à s'apaiser, ou elles vont elles portèrent la rébellion et les débats, elles sont coutumières à mal dire, à allumer des noises et querelles entre les a, et semer infamie sur les bons, sont promptes reprendrt les fautes autrui, et négligentes cognoistre leurs propres vices, tousiours me, tousiours feingnẽt, tousiours trament des tromperies, et cherchent de conduire les hommes la mort, elles sont fort prõpts aux embûches quelles tendent les gestes et le visage a leur plaisir elles peuuent m la y et la douleur, la crainte, et l'se, et plusieurs autres effets, aucun ne peut et.
Et de là et non d'ailleurs procèdent tous nos maux.
I.
Le Tragique Sénèque dit:
Dux.
malorum sœmina, et scélerum ariisex, c'est -à -dire que la femme est guide à tous maux, et inventrice de toutes méchancetés, laquelle sentence dorée, ne fut par lui dite, mais par la fureur Poëtique, qui compes est véritatis, et moyennant laquelle nous autres habitants du Mont Parnasse:
Disons les belles choses, et ré vera, quand quelques bêtes sont piquées de cet éguillon, elles sont agitées de plus grande fureur que ne ront les jeunes bouuillons au temps d'Été.
Ne se trouve chose tant espouuentable, que pour satisfaire à leur bestial appétit, non audeant.
À quoi Canace à elle réduit son frère Macaré, et elle mêmes encor?
Je suis émerveillé que les Dieux ne brûlèrent encor ses froides eaux.
Ariadne n'a elle pas trahi son père, son frère, et sa patrie pour l'amour de Thesée?
Clitemnêtre, ne fit elle pas mourir ce très renommé et grand Capitaine quo cecidit Ilion?
Medée éprise de jalousie, n'égorge.
elle pas les enfants qu'elle avait conceuz de Jason?
Phedre ne trouvant le chaste privilège conforme à ses adultères désirs, ne fit elle pas que le propre fils procura la mort à son pete?
Scilla vaincue d'impudique ardeur ne rendit -elle pas sa patrie serve de libre qu'elle était?
Et tandem fuit in causa qu'elle fut vue de plumes et encor son misérable géniteur, Sed quid frustra hæc repetimus?
Voici une chose qu'en y pensant vox mihi faucibus hæret.
Semiramis très puissante Reine de la superbe Babilone, et Pasiphée femme du Justé Minos, qui rend raison ès régnès horrib es, ne s'enflammèrent elles pas en l'amour d'animaux bruts?
Et en somme Myrrha.
Ô scelus infandum, ne déçut -elle pas son propre parent, et que concupinerat fiaude assecuta est.
Ô Oantmal pessimum et irraisonnable.
Quel licol, quel poison, quels fers, quel précipice, et quelle mort ne se trouverait légète pour punir tes méchanceté te Tellement que du premier diusques au dernier, ai dy en concluant, qu'il ne sortit jamais de la boîte de Pandore aucune infirmité qui travaille tant l'homme que cela que fait une femme transportée d'une effrénée livre, occasion pourquoi on peut dire Ô ulier ounis facinoris causa, et plusquam omnis, et n'est de merveille si Euripide pô très celebre jo autant reux de toi que les chiens a mou re baston.
m.
nv en uites pas d'avantage, car ainsi sais fort bien comme tu m'y dois gouverner, partant allez à vos affaires.
ACTE III.
SCCE VII.
Marcel.
Victoire.
Blaine.
M.
À Vlarron, au larron, arreI Estez le, prenez le.
V.
Qui ellet celui qui à dérobé?
B.
Je ne l'ai peu jamais attraper, le bélître avait un chemise en sa main.
V.
Commo t'es -tu aperçue de Rome?
B.
J'estais descendue en bas pour faire ma besongne, et comme ie vouloi entrer au Magasin, me fut donné un si grand coup, que ie tombai par terre, et ne vis autre que celui là.
V.
Blaine ou étais-tu?
M.
Elle ne le saurait dire.
B.
J'étais en haut, mais donnez moi congé pource que je ne veux plus vous servir, ie suis femme de bien, et non telle que vous pensez.
V.
Et qui dit autrement?
B.
Vous qui croyez que j'ai fait venir en votre maison un homme pour vous dérober.
V.
Tu me semble une bête, va en la maison, va te dis ie.
B.
J'y vas, mais faites mes contes, car tu ne veux plus demeurer céans.
V.
Marcel va trouver le Lieutenant du Prévôt, et tu baille les enseignes du larron, si tu les sais, et fais tant qu'il soit prins.
B.
Laissez -moi faire, Seigneur l'ai si bien Jamanque que c'est assez.
ACTE III.
SCÈNE VIII.
Victoire.
Béatrice.
René.
V.
DÉatrice sors dehors.
B, DQue vous plaît -il?
V.
Va t'en au seigneur Fortuné et luj àj our contint de venir jusques ici, car j'ai à parler à Notre, de chose qui importe la vie de noeu deux, et n'oublie de revenir incontinent.
B.
Laissez moi faire il me déplaît que ces affaires ici s'acheminent telles avant, pour ce qu'en fin elles causeronêt la ruine de ma maîtresse.
Je sçaybien qu'ez disgrâces ne se trouve aucune amitié, tic toc.
R.
Béatrice mon cœur que veux -tu?
B.
qu' ainsi veux, ha traître, est ce ainsi qu'il faut faire à qui t'aime, toujours t'ai bien paratrendre mais nô te voir.
Tais toyi'en aurai quelque jour ma revanche, la fortune ne te favorisera toujours, mes échelles ne vont pas jusques à tes fenêtres Crois tu que je ne sache bien qui est celle que tu poursuis et que tu aimes?
Ce le sais bien oui, mais par la crois que voilà ici te rendrai pierre pour pierre.
R.
Tu as tort cat apprendre t'aime seule, si ici n'ai peu venir, Il te prie me pardonner.
B.
Tu n'as peu, soit à la bonne heure.
Il faut que Seigneur te vienne trouver jusques à la maison, que maudit soit qui croit aux hommes, mais saches qui baise deux bouches faut que l'une seule pue.
R.
Ne te fâche point, entre en la maison, entre cela veux que nous tassions la paix.
B.
Non non tu te trompes, dis seulement à ton maître que Ne veux parler à lui.
R Entre de grâce, ne me fais plus demeurer ici.
B.
Va t'en d'ici, chemine et me laisse, va après celles ou tu es accoutumé d'aller.
Re.
Je veux que tu viennes.
B.
Ne me tires pas si fort, tu me romps les bras laisse moi, ie j'e vais mais m' pensez pas de me toucher ni de m'arracher un poil outre mon gré, car ainsi ne l'endurerais pas.
R Entre et puis nous ferons notre accort, ce pendant baise moi un peu.
B.
Arrête toi outrecuidé, n'as -tu point de honte devant tant de personnes qui nous regardent, atten au moins que soyons en la maison.
ACTE IIL
SCÈNE IX.
Narcisse en Iuppon avec l'habit de mendian, et sans bonnet.
Fidèle.
N.
DAr mon âme j'ai pensesé avoir I le plaisir des chiens, lors que quelque jaloux plain d'envie les poursuit avec un bâton.
Ô.
qu'elle douce Blaine, elle m'a fait de la peine, mais en fin elle m'a donné l'aumône autant que j'en ai voulu, et d'avantage m'a promis de me la bailler toutes les fois que j'y retournerai.
J'y veux aller plus souvent que tous les jours.
F.
Ou veux tu aller, ès tu devenu fol de te promener en jupon et sans bonnet, et fantastiquer ainsi par les rues.
N' On, Seigneur m'étais vêtu en mendiant, avec cest habit de toille que sans porte sous le bras, et faisons cela pour certaines grandes affaires que j'ai avec Blaineine servante de votre maîtresse, mais étant découvert d'un de la maison, tu m'en suis fui et pour n'être reconnu ie me suis dépouillé comme vous voyez, et venez tout de ce pas vous trouver pour vous dire chose de grande importance.
F.
Qui à il de nouveau?
N.
Blaine m'a dit que la Dame Victoire à commandé au brave Brisemur de vous tuer et en récompense luitaît promis sa propre vie, et a ouï dire cela étant cachée sous le lit, j'ai encore entendu le même de la bouche de Brisemur, lequel étant sorti de la maison de Victoire, sans qu'il me vît, se glorifiait de sa bonne fortune.
F.
Ne t'émerveille pas si elle procure ma mort, pour ce que sachanr que ici dois être cause de la sienne, elle cherche me fedre là pareille, mais elle déchera de sa pensée.
Tu dois rés que ie que sans doute perfide purge aux dépens que le vie, toutes les trahisons et méchancetés qu'elle m'a faites, et affin qu'elle dea meure infâme à tout le monde, je veux encor que cette autre sa trahison et meurtrière volonté soit congnue, et que le traître assassin ne porte autre peine que d'être connu pour un scélérat, partant va, et pren mes Rets à Sanglier, et Seigneur faites ce toute mille ruë proche de sa maison qui n'a point de bout, et par ou ne se passe jamais personne, ce fait trouvez deux bons compagnons et tous ensemble, de lui la bons lui et le retour, faisant en sorte que lui es se prenne, puis si rôt que cela sera faict, allez h a huis de victoire, et faictes rumeur et grandbruit, affin que le personnes qui accourans pour veoir que est, et ce maraut ainsi hõteusement attrapé, puissent par voce faict.
N.
Et s'il se met en défense?
E.
Chargez le fort et ferme, il est très poltron, et en exécution autant couard, qu'il est brave et hardi en paroles, ne dourez de rien.
N.
M.
Elle mi porterai cy gallant homme.
F.
Or va et fais prouision de ce qui est nécessaire Elle me veux aller informer des amis de Cornille s'ils savent point quand il reviendra des champs mais le voici.
Narcisse écoute.
Sans partir de la Scène, ils feignent parler ensemble, et donnent loisir à Cornille de dire les suivantes parelles, et puis Narc isse s'en va.

ACTE III.
SCENEX.
Cornille.
Fidèle.
Ç CUNtre tous les travaux que Li'ai soufferts en cette mienne tant longue demeure au village, Seigneur n'en ai point suporté un plus grand que celui que j'ai eu de la douleur et regret qu'en à porté ma treschere compagne Victoire, laquelle esprit sais m'aimer autant que femme peut aimer son mari.
Je connais vraiment que la fortune m'a été amie, puis que j'ai eu c'est heur d'épouser une semme si honnête, si ménagère, et d'un tel gouvernement que c'est merveille.
F.
Ô comme vous estes troupé seigneur Cornille, vous soyez le bien venu.
Ç.
Et vous le bien trouvé, comment vous portez -vous?
F.
À vous faire service, vous avez été si longuement aux champs que je pensais que fussiez perdu
Ç.
Mes affaires étaient tant brouillées qu'elles ne requéraient n'oins de
F.
Seigneur Cornille ie allai que v émerveillerez seulement d'entendre ce que vous vous veux dire, votre sais que la chose vous semblera impossible, mais si avez égard au lien d'amitié qui nous étraint ensemble, vous ne prêtez seulement foi à mes paroles, mais louerez mon présent office et devoir, lequel pourra être occasion que lauerez la tache, que le peu Je cerveau d'autrui vous à marquée fur le visage, et ne veux en façõ quelconque oublier à me cõporter avec vous commer avec me tel et parfait amy tel que vous m'ester.
Ç.
Je ne vous entend point, si me faites savoir qui m'a offensé, Elle ferai veoir que sans suis homme pour m'en ressentir.
Parquoi parlez noi clément, et faites que sans vous entende.
F.
Ces discours ne se doivent faire en la rue, partant allons en ma maison et vous entendrez le tout.
Ç.
Allons.
ACTE III.
SCÈNE II.
Meduse.
M.
D Eniste soit l'âme de ce doDte et sçauant personnage, qui a été cause que j'e apprins cest art.
Ô homme admirable si tu pouvais voir cõbiẽ de larmes honorẽt ta mort peut être que ne me réputerais indigne du bénéfice que tu m'as fait.
B.
jes affaires vont de mal en pis nené m'a dit que le seigneur rortuné jette feu et flammes de toutes parts, et dit qu'il ne veut jamais se trouver en lieu ou soit ma maîtresse, mais il en fera ce qu'il voudra.
Si elle eût fait comme celui l'entend, les affaires eussent cheminé d'une autre façon.
M.
J'ai gagné deux écus, et un pistolet m'a été donné par Victoire, et cette jeune Dame m'a baillé les deux écus, plein te sais dire qu'elle avait bien besoin de mon secours.
B.
Elle ne voulait autre que vous.
Tenez, prenez cette fielle que vous aviez oubliée.
M.
Ô que tu as bien fait de me l'apporter, tu m'as relevée d'une grande peine, une ne pouvais quasi rié faire sans icelle.
B.
En quoi vous sert cette eau?
M.
À faire tomber le poil, tellement qu'il ne revient jamais.
B.
Je veux que m'en donniez un peu, pour ce que celui que j'ai plus bas que le ventre, vous m'entendez bien, me nuit infiniment.
M.
Cette cy est miraculeuse peur cela dont tu as aire, et fait aussi incontinent mourir, les petites bêtes qui si engendrent, tien pren, je t'en fais un présent.
B.
Vous êtes la plus courtoise femme du monde, puis que donnez à autrui ce dont vous avez affaire.
Je vous remercie.
M.
Il me faut être telle, autrement ici n'aurais liberté d'entrer en toute malson.
B.
Voila grand cas que vous êtes connue d'un chacun pour une peste qui corromp non seulement l'air, mais les esprits des personnes, et néanmoins chacun vous laisse praticquer en sa maison.
M.
Tu ne te dois émerveiller de cela, pour ce que quand j'ai à parler à quelque Dame, ou Damoiselle, j'empli ce mien petit sachet de collets de fine toille, enrichis de dentelle et point coupé, de cordons de soie, de passement d'Or et d'Argent, de fil d'épinai bien délié, et telles autres choses, et vas sûrement frapper à sa porte, et comme celle qui vend à bon marché, et à toujours quelque chose de beau, je suis reçue.
B.
Chacun n'a pas de l'argent à s'en.
ployer à ces beatilles, c'est pourquoi vous devez souvent demeurer les mains vides.
M.
Si ici n'ai de l'argent à dépendre j'ai des yeux pour regarder, et si elles ne se soucient pas beaucoup de cela Alors sans leur fais entendre que j'ai de l'huile qui fait les dents d'ivoire, qui ôte la mauvaise odeur de la bouche, que j'ai un fard divin, une blonde miraculeuse, une eau de lentilles fort excellente:
et ainsi leur nomme tant et tant de choses, qu'elles sont contraintes, tent elles sont ambitieuses de leur beauté, s'aider de moi, non sans mon très-grand profit, Seigneur dis ceci, pource que quelque peu après elles m'envoient quérir et me payent comme on veux.
B.
Voilà un beau moyen de s'introduire, mais comme avez vous la hardiesse de persuader une femme de bien à mal zaïre.
M.
Je te le dirai, quand l'amitié est bâtie, je trouve occasion de nommer Je jeune homme amoureux, et me montrant éloignée de toute mauvaise pensée, Seigneur le loue autant qu'il m'est possible, de bonne grâce, de beauté, de vertu, de valeur, et telle fois pour démon il est tout aimable et plain de mérites, Seigneur feints croire que quelque honorable Damoiselle brûle de même.
Et tandis que lpamo umn le regarde toujours droit aux yeux de la Dame aimée, et si belle m'aperçois que mon discours lui plaise, elle me découvre sans aucune crainte, et ne m'en vas point d'avec elle sans conclusion.
B.
Et si elle se fâche et vous fait rompre la tête?
M.
Cela ne peut être, pource que si tôt que je m'aperçois de son altéraion, ie votre mon propos en chose ie juge être conforme à sõ humeur, et pour autant que sans sais qu'on ne peut faire plus grand plaisir à une fête que la louer de beauré quelque homme dy, mes yeux ne voient rion de plus beau que vous, et crois certainement que la splendeur de votre visage est forte assez d'enflammer tous ceux qui vous regardent.
Ô mon bien!
ô mon Ange terrestre, ô ma chère fille!
ô quel péché, or sus Seigneur ne veux pas encor dire, et ainsi je me tai, à cette cause icelle amie de ses louanges, et désireuse d'entendre choses nouvelles me prie que sans dise, alors ainsi poursui.
Ô quel péché qu'une si grande beauté n'est employée par quelque beau jeune homme, pardonnez moi ma chère Dame si ie vous offense, et ainsi petit à petit j'entre tant avant que ie ans a voir tout ce que e st, et ne m'étonne jamais poul chose qu'elle me puisse dire, pourt que ie ç fort bien que nous autre:
femmes sommes toutes entaché d'une même poix.
Je ne te veux di re autre chose, pource que je su pressée de m'en aller, mais si tu ver venir avec moi jusques ici pré chez mienne miẽne amie, pleine te conte beaucoup de choses nécessaires à une telle que toi, et ainsi sais que tu en seras bieh aise.
B.
Encores que ma maîtresse m'attende c'est tout un, ma chemise m'est plus pres que ma cotte.
Je veux allet avec vous.
M.
Allon donc.
SCÈNE I.
ACTE IIII.
M.
C'en trouvent aucunes qui Ovivraient honnêtement, mais leurs propres maris ne le veujent pas.
B.
Comment ne le veulent pas?
Ne ne vous entend point.
M.
Je te le dirai.
Se rencontre une sorte de jeunes hommes de lait, de peu d'esprit, lesquels sont mariés, et pourtant ne sont bons à se gouverner eux -mêmes, et encor moins une famille.
Ceux là s'amourachent tellement de leurs femmes qui sont leur premier ès amours, qu'en peu de ter me tout consomment autour d'elles toute leur substance, de façon que débilités de l'Estomach, sont con traits quitter la place, et se retiret en arrière, et faire que les pauvrettes jeûnent le carême tout entier, dequoy advient qu'elles qui du commencement ont eu un bon et grand ordinaire pressées de la faim, deviennent larronnesses, et autant grandes que le peu de cerveau de leurs maris leur donnent plus grande commodité de dérober.
B.
Elles font bien, votre n'en ferais pas moins.
M.
Il y en a après d'autres de nature plus forte qui non contents de leurs femmes, tiennent encore des garces et putains, lesquelles succant leur sang, sont cause que les mal mariées, vivent une vie misérable, et ne se soucient, soit par nécessité ou par vengeance de les faire nouveaux Acteõs.
B.
Ils le méritent bien.
M.
S'en trouvent d'autres que fi tost qu'ils ont un enfãt mâle, et sont afleurez d'hériter du douaire, tournent les épaulles à leurs femmes, et les tiennent comme viles esclaues, et souvent les menacent avec paroles injurieuses, se mettant le Cymié sur la tête.
B.
Cela leur est bien dév.
M.
Autre, après avoir joué jusques aux chemises des chétives, retournent en la maison, et comme désespérez les battẽt, à raison dequoy icelles ne pouvants autrement se venger dõnent échec et mat à leur honneur.
B.
Bénistes soient elles
M.
Après se trouve aussi une autre sorte de maris jaloux qui font des prudents, lesquels tãdis qu'ils défendent quelques choses à leurs femmes, et les tiẽnẽt recluses, leur fait venir mille humeurs en la tête, et disant, qui est celui qui se promène toù les soir par cy deuant, n'est- ce pas pour te faire l'amour?
Gardes toi du diable, ferme cette fenêtre, paraventure que quelcun pourrait venir par sur le toit de la maison voisine et entrerait cacher, ne laisse pas cette étude ouverte, cat quelqu'un si pourrait cacher, et.
parl us répréhensions les avertissent de ce à quoi elles ne pensèrent jamais, et par ainsi leur enseignent le chemin pour les envoyer à cornoüaille.
B.
À leur mal heure que Dieu leur envoie.
M.
Penses tu point en combien de dangers sont les vieux maris qui ont des jeunes et belles femmes, iaçoit qu'ils leur facent bonne compagnie?
Ne ne parle des inconsidéré, des pauvres et des sots que j'ai pour convaincus, mais ainsi conclud que par tant d'occasons que les maris donnent à leurs pauvres femmes de faire mal, ils y ajoutent encor les éprons, qui sont la servitude, les faveurs, les présents, les déceptions des amants, et les importunités des maquerelles, mais il n'y à aucune comme je pense qui me peut tromper ni échapper de mes mains.
B.
Ma mère si personne ne craignais perdre mon honneur ie voudrais venir demeurer aut vous pour m'enseigner en c'est art, mais j'ai honte.
Que bavez tu d'honneur et de honte, c'est art est digne d'être honoté autant que celui de médecine, et n'est moins neceslaire au monde, ains est beaucoup plus utile qu'elle, faisant des prévues de plus grande importance.
B.
Vous ne me ferez jamais croire cela.
M.
Or écoutes -moi et tu me croiras.
Asifisicien ou Médecin par le moyen de ses sirops, pillules, et m'édecines, guérit les corps des fièvres et autres infirmités, et le Chirurgien par le moyen de ses cauthères, fontenelles et emplâtres guérit les plaies et blessures qu'on à sur soi:
Ainsi la maquerelle par le moyen de ses artifices, astuces et tromperies, réguérit l'homme e la femme de toutes les possions qu'on peut endurer à cause d'amour, faisant que la personne aimée se dispose complaire à celle qui soins, et pource que s'enamourer ne aaist d'autre chose, comme on dict, que d'une blessure que le Dieu d'Amour décochant son arc au cœur des personnes, et que celui qui est enamouré dévient comme hors de soi, tellement que tu dirais que celle sagette qui le rais que ç le touche et le le en se même instant, encores an cerveau, lart de sa maquerelle faict te que le y, et le chirurgien ne peuuẽt faire en nos corps, puis on e, et le aucun auquel ou par blesse ou par quelque autre en le ç, ou le cerveau a n' une en soit guéri, an de in la chose tant es, il en meurt.
Au confraire la maquerelle par la vertudde son admirable industrie, céné etrissant la volonté de la persont e aimée en sorte que ce que veut l'amant elle le veut aussi, elle vient à lui ôter toute celle passions qui lui avait offensé le cerveau, et ainsi aigrissait et rendait tellement fâcheuse la plaie qu'amour lui avait faite au cœur que sans le remède de la maquerelle, cela l'eût en peu de temps conduit à la mort, et s'il est ainsi, comme vraiment il est ainsi, qui peur avec raison blâmer c'est art?
ains qui ne le peut louer et tenir ensemble, tenir pour très utile très-honoré, et digne d'être aprins et su d'Un chacun?
B.
Je ne puis rejpodre à vos raisons, tellement que tu veux du tout devenir maquerelle, et vous viendrai retrouver au plustost qu'il me sera possible.
Ce pendant ie me fecommande.
M.
Va que l'Ange noir t'acconpagne.
B.
Il ne peut venir auec moy, pource qu'il demeure continuellement avec vous.
I.
OU avez vous laissé le Sei Jgneur Cornille:
F.
Étendu sur un lit plus mort que vif.
I.
Bien, pourvu qu'il ne prenne en mauvaise part votre sincérité, et n'ait aucun soupçon de vostré foi.
F.
Je te ai dit que beau voulais faire quelques comptes.
Maître raison me vois embarrassé, Seigneur lui ai accusé sa femme, comme Savez.
Et pource qu'il ne voulait croire, on lui ai promis que quand il voudrait ici l'en éclaircirais.
Or ici ne sais comment te tenir promesse.
Si petit veux attendre que Fortuné retourne en la maison, j'attendrai en vain, pource qu'il m'a promis de n'y plus aller, et après n'y entrant’aucun, Cornille se tiendra pour trompé, et se rendra mon ennemi:
Mais le pis que j'y voie, c'est qu'elle ne sera châtiée, dont ie ne j' y pr endre.
I.
Je laisserai là le seigneur Cornille, et qu'il pensât ce qu'il voudrait, Seigneur m'excuserai disant, que cet amoureux à peut être eu quelque odeur ou quelque indice de sa venue et qu'à
cette occasion il ne se promène plus devant sa maison, et me le garder pour don ami.
F.
Vous dites bien, mais cependant Victoire ne mourra comme grand désire et en cherche tous les moyens, non tant pour me venger, comme pour la pitié que j'ai de ceux qui à l'avenir pourraient être trahis par femmes, auxquelles je ne doute que
I.
Qui faciam aut dicam nécio.
F.
Il faut que quelqu'un voise en sa maisõ et que Cornille le voie entrer.
I.
Quem invenis si hardi de se mettre en telle ri que?
F.
Risque, Dequoi?
I.
Risque d'être poignardé, meurtri, occis, s'il prenait envie au mari de le suivre:
Qui serait le malheureux?
F.
Nous ferons qu'il ne sera vu, sinon en sortant.
1.
Et s'il ne l'aperçoit?
F.
Nous trouverons moyen qu'il sera aperçu.
I.
Je ne pense pas qu'on puisse trouver homme si fol et inhumain, qui se veuille hasarder de commettre un telle faute.
F.
Donc il n'y a point de remède.
I.
Quant à moi je n'en sais imaginer aucun, et crois que le meilleur serai que fissiez ce qu dit Cicéron, Tempori cedere et nécessitati pare, et pour ce coup laisser tout cela
F.
Je ne le veux pas, ie diray que ça été Fortuné.
I.
Ne faites pas cela, pource que ainsi manqueriez de foi, laquelle quod fiat dicta est fides, et laquelle jusqu' aux ennemis se doit garder.
F.
Je veux par tout moyen faire en sorte qu'elle ne vive, et quand tu ne pourrai faire autre chose, que la tuerai de ma propre main, et me contenterai de perdre tout en un coup.
I.
Vous êtes pour ne faire guère de bien, pardonnez moi, pource que l'entreprinse d'un honnête Gentilhomme, et généreux Chevalier est de s'attaquer à une personne plus grande que soi, au moins esgalle, et non inférieure, com cest la me, laquelle par les Latins étant dite mulier, quia mollior à mollitiæ, et l'homme vir, à virute vous présentant à elle, vous feriez égale esgalle à icelle, et souilleriez le splendide nom de la vertu laquelle autant qu'elle a peu, s'est toujours retirée de la molitie.
F.
Trouvez y femde.
I.
Le remède est tout trouvé, mais ainsi ne le voudrais exécuter.
F.
Donc la pitié qu'avez d'une chétive femme et mon ennemie, à plus de force en vous, que l'amitié que me portez, et tant de biens que je vous ai faits?
vous êtes ingrat et vous en repentirez à loisir.
I.
L'amoureuse amitié et la véhémente bien veillance que je vousporte, dès long temps me contraignent parler ainsi, par ce que ie sçay bien que d'une mauvaise œuvre ne peut venir une bonne fin.
Car si c'est assez chose mauvaise faire injure à autrui, qui est un mal, et se rẽdant encore l'injure qui est la pareille, et aussi un mal, et encor plus grãd mal, d'autant que la vengence excéderait les limites de l'oftense qui vous à été faite.
F.
Vous n'avez que chercher en ceci, car l'œuvre sera trop bonne, donnant le juste châtiement dev à une méchante, mais vous étant amiable et féal, comme dites être, devez approuver mes opinions, mais vous en repentirez.
I.
Celle fidélité qui amoris oausa, se convertir après en flatterie et adulation, mérite comme bâtarde, adultérine et faulse, un grand châtiement, pour autant comme disait quelque sage, inter mitya animalia null est magis noxium que adulator, et non ma foi, pure et sincère, car jeune ne doute pas que vous jeune homme meur, et d'un esprit relevé, ayant quitté la colère, qua impédis amum ne posit cerne verum ne soyez pour m'en sçauoir gré,
F.
Je vous en saurai autant de gré que vous vous conformerez à mes volontés.
I Patienter sirre memento.
F.
Voulez -vous dire comme nous devons faire?
Que pensez -vous?
I.
Je ne sais que vous dire, et quand on le saurais me semblerait trop grande méchanceté consentir à l'occision et meurtre d'une homme, et puy vous içauez que agentes et consentientes part penses puniuntur.
F.
Ô Pédent vil et de peu, allez qu'en dépit de vous me trouverai qui me conseillera et aidera à effectuer mon désir.
ACTE III.
SCÈNE III.
Fidèle.
Narcisse.
Arcisse sors dehors.
N.
NN Me voici prompt à votre commandement.
F.
Tu sais que j'ai délibéré de faire mourir Victoire, et pour y parvenir ici l'ai accusée à son mari, mais il ne le veut rien faire que premièrement il n'en soit éclairci, partant ainsi voudrais user de quelque beau trait pour l'assurer de ce que ie ans ai dit.
 Nette là vous ayant trahi, ne mérite pas de vivre, parquoi ici m'emploierai en tout ce qui me sera possible, pour la faire mourir.
F.
C'est pour cela que ici t'ai appelé.
N.
J'ai promis à Blaine de l'aller revoir, et voici l'heure de notre assignation, s'il vous plaît ie m'y en irai enveloppé de mon manteau, de telle façon que je ne pourrai être connu, vous après que sans serai entré, pourrez vous cacher en quelque lieu avec le sieur Cornille, si que me pourrez veoir sortir, et ainsi le rendre certain de ce que lui avez dit.
F.
Cette opinion me plaît, mais voir seulement un sortir de sa maison me semble un bien petit indice d'adultère, pource qu'on y peut trouver beauco ap aexcuses.
Partant ici voudroi qu'après chang sorti tu nommât Victoire, afin que Cornille demeurât sans aucun doute.
N.
Il lera bon Dieu la nommerai, la louant de la courtoisie que j'aurai reçu d'elle, mais il faut que preniez bien garde de retenir Cornille et ne l'abandonner jusqu' à ce que penserez que je serai en lieu de sûreté, car autremient toutirait en ruine.
F.
N'en ayez doute, ie connais maintenant que tu m'aimes, et ie t'aime et aimerai encor d'avantage.
Comme est bâtie ton assignation avec Blaine?
N.
C'est que comme grande trouverai la porte ouuerte j'entre librement.
F.
Ne perds donc point le temps, va -t-en car elle est ouverte.
long temps?
F.
Fais comme il te plaira, mais au sortir souvien toi de nõmer Victoire.
N.
Vous mêmes, souvenez vous d'empêcher si bien Cornille qu'il ne m'attrappe.
F.
Va et te cache sous ton mãteau.
N.
Est -ce bien ainsi?
N.
En pourrait on moins avoir en cette mienne allée?
F.
Tu cherches ma ruine.
N.
Mais ici vas plutôt chercher la mienne.
F.
Va t'en folâtre, et n'aies point pœur, va t'en joyeusement, car ils veux aller appeler Cornille pour le mettre en sentinelle.
N.
Allez, Seigneur vous ose dire que lui ferez un trait d'ami.
ACTE IIII.
SCINE IIII.
Fortuné.
Meduse.
F.
DUis que l'Amour des femT mes ressemble à l'eau mise en un crible qui entre d'un côté, et sort par mille endroits, c'est une grande folie aux hommes de croire qu'une affection se ninine puisse durer perpétuellement, Seigneur ne dis pas pource qu'elles n'aiment, car tu mentirais, mais bien distôt que leur flamme est comme celle d'une fine pouldre à canon, qui si tôt qu'elle est allumée se haulse iusques au Ciel, puisse incontinent s'esuanouyt, s'y demeurant après qu'un épais broüillard de fumée, lequel peut estre le quel peut dont re ingrattes vsent ordinairement pour ce elles aiment, dequoy ie suis plus que trop ur.
En fin il faut se résoudre de faire comme je fais, je ne puis chacune contenter, mais bien me moquer de toutes, il n'en faut aimer aucune, pource qu'en toutes façons que ce soit, elles se moquent aussi de nous.
Le service n'y sert de rien, car elles sont ingrattes, la foi n'y vaut pas beaucoup, parce qu'elles sont infidèles, L'amour n'y profit en rien, parce qu'elles sont sans amitié, et ne voient à autre chose sinon à contenter leurs glouts et désordonnez appétits.
Si tôt qu'elles ont saoullé leur voulonté d'un amant, resoluës de le quitter se servent de toute légère occasion, parquoi feignent soudain qu'il s'est vanté de leur amour, qu'il en a fait gloire, et par ainsi à découvert ce qui s'est passé entre eux, et avec un dire, vous m'avez fait tort, et vous êtes montré ingrat envers moi, l'amitié que je vous porte ne méritait pas cela, mais baste, et par ainsi publient au misérable amant un perpétuel bannissement.
Autres feignent croire qu'il jouit d'une nouvelle amoureuse, qu'il ne tient compte d'elle, qu'il la méprise, et de là prend des occasions de l'abandonner, et le planter là pour réverdir.
Autres feignent que la message a été descouverté par ceux de la maison, occasion pourquoi elle elt menacée de mort, si jamais elle prend la hardiesse d'avancer le pied pour passer le seuil de la porte, après fi on leur envoie des lettres, sans les lire et non pas seulement les ouvrir passionnent, et travaillent les pauvres chétifs, et par même moyen leur ôtent la liberté de se plus promener par la rue aimée, Autres feignent d'avoir par leurs maris été réduites à p misérable vie, et ce par nouueaux soupçons, occasion pourquoi elles font ce leurs amans il ny plus moyen y espérance, que m ils puissent les veoir, et par ainsi les pauures infortuné voyans les fenestres me par , elles auoient accoustumé se monstrer pour les ce, et craignans quelques nouveaux accidens soupçon et se lamentent, et elles en autre endroit de a maison, xi se on du plaisir, et soignent seulement de combler esperãce les que amans, lesquels font
sur un toit, une Tour, ou autre lieu fort éminent et haut, demeurent là tout ébahis à regarder de quel côté vient le vent.
Après si l'amoureux est amy ou reux, ou et, qu' familier de la maison, si tôt qu'elles sont saoulles de Seigneur, disent à leur propre mari que cette trop grande familiarité n'est pas belle, que cha cun en parle, et que son honneur y est intéressé, et ce disant, et faisant semblant de n'en vouloir parler d'avantage, leur mettent en la fantasie qu'elles ont été requises d'amour, et font chasser les pauvres affligez Autres après, et ceste cy est a plus propre ruse des femmes, et auoir prins ce resoluë délibération de te leur première vie, et de viure chastes, et par ainsi out congé leur es, lesquels cependant croyans leur a plus, pr cela patiemment, et ô que non pr autre chose elles se sont retitées et fréquentent les lieux de dévotion, que pour prendre nouuelles pratiques par le m de nouuelles mes, afin de y de nô amans, rés si ô lues en sont éprises, elles en veul lent auoir la iouyssance, ô que celle voie ue ce premier amou reux auec tant de sueur, tant de trauail, tant de peines et de dangers, leur ô et applonie, leut sem blé tant aisée et délectable au amoureux elles ue que tousiours de champions re te se iettent dessus, et ainsi du premier au second, du second au troisième, et du troisième au quatrième, le ne prend iamais fin.
Ô sots amoureux, ouurés vos yeux et commancez vos recognoistre et fautes, et quant et quant les inhumanités de ces ordes et infâmes harpies, lesquelles si une fois se voient contraintes de vous abandonner à l'occasion de leurs faulses démonstrations, croissant le vrai
amour ès des plains d'ardante volonté d'être auec vous, vous manifesteroientellestat de leur vie, vous conforteraient à prendre bonne padence, vous donneraient quelque benne espérance, vous prieraient onu nir d'elles, vous prometu aimer éternellement, ro sçauoir que pour moudic ne vous laisseroient pour a la fin vous cõtraindroient comnens de les accompagner au tomm eu et leur donner le dernier La cai ce sont la les vrais effects que our fait naître en nos espnie mais quand elles vous quittent metmes en disant:
Vous m'a1e fait apprendre à mes dépens, con bien c'est mal fait ajouter foi à vous autres moqueurs, mais patience Si par le passé un me suis portée en icune fille, à l'avenir tu me com porterai en femme, carprendre ne voudrais pas qu'il m'avenir comme à plusieurs autres.
Soyez assurés qu'elles n'aiment pas, ainsi qu'elles ont leurs pensées dressées ailleurs.
Ô combien de fois les maladuisez emploient des nuits entières à se promener soubs les fenêtres de leurs Dames aimées, mourants d'un désir de les voir et de les ouïr, et elles couchées au lit entre les bras d'autres leurs amants, se rient des misérables, et disent quelques fois à ceux qui leur tiennent compagnie, Savez vous quel est ce passionné qui se promène en la rue, c'est ce fol ce tel, failons était paffront, le pot à pot à pisser sur la tête, et ainsi se donnent du plaisir, et nous pauvres abusez demeures abusez de passion.
Donc que chacun s'étudie à les tromper, pource qu'au temps ou nous sommes garder la foi à qui la rompt est une pure folie.
l'ai souffert ce que j'ai dev souffrir, maintenant tu veux jouir à toute reste, la ville est grande, les femmes sont toutes fat es d'une même façon, Seigneur m'étudie à leur faire rompre le col, partant je me veux donner du plaisir autant qu'il me sera possible, car cestui la est bien fol qui ayant respect au futur, laisse à jouir du présent.
Meduse m'a promis de faire en sorte que ici jouirai de Virginie, de laquelle après qu'une fois j'en aurai contenté ma volonté, je ne m'en veux plus soucier, et désirerais qu'elle fût brûlée avec la vieille barbue, sorcière cornue, pourtrait de lucifer, cabinet de vices, concierge des retraits, boutique des onguents, des fards, et des enchanteriez, et l'outrepasse des maquerelles, mais la voici tout à propos.
Dame Mèduse les oreilles vous devraient bien corner à l'occasion des louanges que tout à cette heure Dieux vous donnoi en moymesme.
M.
Ma rose damasquine, Dieu vous comble de toute félicité, puis qu'avez mémoire de votre pauvre viellotte plaine de toute disette et tribulation.
F.
Que ce soit par ruse ou par force, tu ne m'en soucie pas, pourvu que j'en vienne à bout.
M.
Je suis tant pauvre que ici n'ai pas loisir de consommer le temps en vain, si la nécessité ne me contraignait si fort, ie sçay biẽ que je ferais
F.
Je vous entend bien, tenez prenez cet écu, et faites que j'en iouysse, et été vous promets de vous vêtir tout à neuf et fournir votre maison pour dix ans.
M.
Dieu vous en fasse la grâce, Seigneur veux en tout et par tout vous servir.
Écoutez j'ai pensé une chose, Virginie est amoureuse de Fidèle, et plusieurs fois m'a prié que sans fasse quelque sort pour le contraindre s'enamourer d'elle, ainsi l'irai trouver et lu y avoir tellement fait par sort et par parole, que Fidèle est résolu de même complaire, mais que pour n'être connu et ne donner aucun soupçon aux voisins, il la veut aller trouver à ce soir déguisé en villageois pour plus sûrement pouvoir entrer en les maison.
Je sais qu'elle le croira et en sera très contente.
C'est pourquoi il faut que dès maintenant vous alliez changer d'habit et veniez frapper à la porte, pource que je serai en la maison, et vous conduirai en sa chambre, et quand serez ap elle, ce sera quelque chose
F.
Si tôt que beau la pourrai tenir entre mes mains, me voilà bien.
Je n'au pas pœur de son père.
Ou est-il?
Il y à deux jours pour le moins que je ne l'ai vu.
M.
Il ne se porte pas trop bien, il est au lit, n'ayez point de doute.
F.
Voilà qui va bien.
Mais si elle me reconnaît pour Fortuné?
M.
Il n'y à personne que la nourrisse, la chambrière, et le père, le père est au lit, la nourrisse envoyera la servante à quelques affaires, tellement qu'il n'y demeurera plus que la nourrisse et elle, ie ferai qu'elles vous attendront en sa chambre sans clarté, et je vous introduirai sans danger.
F.
Bon, allez Monsieur m'en vas, et vous viendrai retrouver' incontinent.
M.
Je les mettrai ensemble, et puis m'en irai, pour de l'argent, ie ferai toute chose, tic, roc.
M.
Votre pauvre vieille.
ACTE IIII.
SCÈNE V.
Fidèle.
Cornille.
Narcisse.
F.
Y Enez avec moi, car ainsi veux que nous cachions en quelque lieu, pource que encor qu'il soit nuit, vous demeurerez peut être éclairci de ce dont vous êtes en doute.
Ç.
Allon donc, car Dieux ne suis pour manquer à mon honneur.
F.
Votre porte est ouverte.
Voyez -vous pas?
Ç.
Je le vois bien,
F.
Allon nous cacher cy derrière.
F.
Voilà quelqu'H qui veut sortir, Ç.
Laissez -moi aller.
F.
Demeurez.
Voyez un peu premièrement.
N.
Ô très douce Victoire, combien m'as tu été chère, tu m'as maintenant rendu le plus heureux
jeune homme qui vive.
Ç.
Ha traître, laissez -moi aller, laissez -mo ie vous prie,
F.
Quoi, voulez -vous mettre sur votre tête les cornes qu'avez en votre sein?
Ç.
Ha méchante, on ferai que serviras d'exple à toutes les malheureuses qui te ressemblent.
Dequoy m'a profité ne penser jamais à autre chose qu'à ton contentement, à te mettre en main le frein de ma volonté pour me gouvefner à ta poste, et me faire ton serviteur, afin que tu me fusses fidèle.
Que maudit soit qui m'a engé de ta charongne.
F.
Il fallait plutôt que lui missiez en bouche un mors fort, et qu'avec icelui la gouvernassiez, plutôt que sans mettre en bride la main de votre volonté, par ce qu'aujourd'hui tels sont les espérons de leurs effréné appétits qu'ils ont la force de vaincre toute autre force.
Pourvoyez -vous donc par tel moyen que ne vous ruyniez -vous mêmes.
F.
Je trouve bon que la fassiez mourir, mais le moyen d'y procéder ne me plaît pas, pource que si la tuez cela redondera à votre des honneur, vous ferez une vergongneuse honte à ses parents, et les rendrez vosennemis, et ne sortirez pas quitte et absoubs des mains de la Justice.
Ç.
Quand ici l'aurait tuée lors la provision en serait faite.
Ç.
Que voulez -vous que Seigneur fasse?
F.
Ce que font les hommes sages, que vous l'empoisonniez, et donniez à entendre à ses parents, qu'elle est morte par quelque accident.
Ç.
Vous dites bien, ie ferai ainsi.
F.
Allez, car ie me veux retirer.
Ç.
Par ma conscience ma chère femme, si ta mauvaise et méchante vie ma planté les cornes sur le front, ton juste mourir me les en ôtera et bien tôt.
Tic, toc.
ACTE IIII.
SCÈNE VI.
Béatrice.
Victoire.
Cornille.
B.
 Seigneur Cornille est arLriué.
V.
Je m'en vais.
Ç.
Tu viendras à la malle heure, et te vaudrait beaucoup mieux que jamais ne m'eusses vu.
V.
Mon doux mari vous soyez le bien arrivé, entrez s'il vous plaît.
Ç.
Je ne veux pas entreriva là haut et m'envoie un autre manteau et un chapeau.
V.
Béatrice as tu entendu?
Va quérir ce qu'il demande.
Qu'avez -vous qui êtes tant troublé?
Il semble que soyez fâché, vous portez -vous bien?
Ç.
Tais toi ie te prie, et ne me romps point la tête.
B.
Voici le tout.
Ç.
Montez la haut, je suis si rempli de rage, que si tu ne pensais me détrapper de cette cy, avant que la sépmaine se passe, votre crèveTOI8.
V.
Ô moi misérable, Béatrice as tu oui ces de rnieres paroles qu'à dit ion mari?
B.
Je les ai trop ouïes.
V.
Je suis morte.
B.
Cela est vrai.
V.
Ce traître Fidèle m'a accusée.
B Il n'en faut point douter.
V.
Hélas paresseux Brisemur, couard Brisemur.
B.
Ces propos sont jetés au vent, il n'est plus temps de faire la Magédalaine.
V.
Que veux tu que Seigneur fâle?
B.
Qu'y remédiez, si faire se peut.
V.
Je ne sais comment.
B.
Auriez -vous le courage d'esmouuoir Fidèle à compassion?
V.
En qu'elle façon?
B.
En la façon qu'avez su le décevoir, usant de vos ordinaires ruses, Seigneur promettant de l'aimer, d'accorder a tout ce qu'il dira et autres choses sẽblables, que Savez mieux que moi.
Efforcez -vous de jeter trois ou quatre pentes larmes, car les larmes coulants des yeux d'une belle femme ont été admirable et incroyable puissance.
V.
Il est vrai, mais quand une grande amitié est convertie en haine, le pleur augmente le dédain, mais soit comme tu dis, qu'en adviendra il pour cela?
B.
Il adviendra que s'il s'émut à com passion de votre misère, et embrasse votre protection, vous serez défendue non seulement de votre mari mais encore de tout le monde, car il ne manquera d'inventions pour vous sauver.
V.
Tu dis la vérité mais il ne voudra pas venir parler à moi.
B.
Vous vous trompez, car ainsi m'assure qu'il y viendra quand ce ne serait pour autre chose que pour vous offenser d'avantage.
V.
Va donc si tu pẽses ce trouver, et retournes sou dain avec bonnes nouvelles, pour ce que enfin suis en un tel trouble, que je ne pense pas vivre une heure.
B.
J'y vas et de bon cœur.
ACTE IIII.
SCÈNE VII.
Fortuné, vêtu en villageois
F.
DRef la vie de ces Amants Di aiment par jeu et moquérie, est autant heureuse comme est misérable celle de ceux qui aiment à bon escient.
Si ores j'étoi amoureux de cette dis, ex sentiroy de grands travaux craignant qu'elle fût empêchée, ou que un autre portant la parole me renvoyât, ou que les voisins en eussent quelque soupçon, ou que le père me recogneust, ou autres semblables disgrâces.
Mais quand à moi qui distrait et eslongné de ces pensées en vi.
Je me plais à tout et ne me soucie de rien pourvu que sans jouisse, et que Medée ne me manque de ce qu'elle m'a promis.
Mais la voilà sur le pas de la porte, elle me fait signe que tu m'avance, toujours vas entrer.
ACTE IIII.
SCÈNE VIII.
Fidèle.
M.
Iosse.
F.
QUe la femme soit un éguillon donné à l'homme, ains un dommage commun, qui condamne à une infinité de tourments quiconque s'y rend sujet, ne s'en peut trouver un plus grand exemple que Victoire, laquelle, cachant sous une beauté Angelique un cœur de Tigre si cruel et glacé que aut ne humaine affection ne le peut chauffer Seigneur émouvoir à pitié, m incité ' elle rage et si grande su je que si par la vengeance ie ne la temperoy sans doubte estoy mort mais ores que la raison m'a osté de deuant les yeux, que banceau si le moyen de su je rendoit aueugle, ie cognoy combien mal fait celui qui se rend si gapperit, et ande su jet se ans sous la te femme, laquelle j' soit dict a la permission desbonnes qui sont encores) y mort qui ma puisse ore, vergongne que la retienne, ai qui son, loi qui m'a, et chastiemẽt qui amende, parce que tousiours transportée de ses tresperuers désirs.
s'achemine à ce qui lui est plus agréable, et et tant plus fort son plaisir, et si elle est avertie de quelque chose qui ne soit conforme à sa volonté, elle n'en croit rien.
Si on la conseille, elle prend le conseil en mauvaise part, si quolqu'un la prie elle se plaint, si on la menace, elle se dédaigne, si on joue à elle, elle s'enorgueillit.
Si on ferme les yeux à ses deshonnestetez, elle devient éhontée, elle est ennemie à qui lui rendit, et qui la châtie autrement que par la morr, comme j'ai fait à cette ingrate Victoire, il la rend plus venimeuse qu'une vipère c'est pourquoi toujours en leurs yeux et en leur cœur prompts à mal faire, on les apperçoit remplles d'un feu ardans, parce que la femme n'est à autre chose attentive sinon à tenir caché soubs une artificielle beauté, les plus ordes et vilaines les plus on et imaginer.
Ce que sçauent bien les pauvres mariés qui le matin les voient avant qu'elles soient leuées du lit, et qu'elles aient par la faveur de leurs couleurs dépeint leur visage, et par le moyen de certes eaux fait retirer et embellir leur peau ridée, et avec du verre chault anneler et crêper leurs cheveux, non pas cheveux mais fil de chanvre, dont amour cordonne ses lacets pour poudre ces misérables qui trop fort se laissant attraper qui trop pièges tout leur soin et plus grande aflection ne tende qu'à trouver telle façon d'habits, des inuẽtions extrauagantes, des déchiquetures et pertes étoffe, des passemens superflus des brodures inutiles, choses qui appauurissent les familles, elles font affolir les plus sages, et priuent ẽtendement leurs amoureux.
En leurs yeux se voit peinte la même lasciveté en leur front se lit la continuelle légèreté de toutes leurs pensées, en leur poitrine se découvre la déshonnêteté de leurs volontés, en leur regard la vaine gloire dont elles sont toutes remplies, et au marcher la superbe des Anges damnés, de manière que de la femme on ne peut apprendre autre chose qu'à offenser Dieu, la nature, le prochain, et soi -même.
Hèleine Grecque qui voulut être ravie de Paris, fut cause de la destruction de Troie.
Beisabée femme d'Unie fut occasion que David Prophète (que Dieu a dit être homme selon son cœur) commit en même temps homicide, adultère, et trahison.
Eue notre, première mère induisit notre premier père a pécher, par lequel péché nous autres supportons tant et tant de tourments.
Pour conclusion la femme de Pilate chercha a empêcher la mort de notre Sauveur, afin que l'humaine génération ne pût été rachetée, et le diable la choisit à ce faire comme instrument plus pestiféré que tout autre.
Donc que chacun fuie ce sexe méchant, sexe infâme, sexe cause de tous maux.
Mais voici maître Josse, comme il vient bien à propos.
Et bien sans votre aide nous avons su châtier les méchants.
Que vous semble maître Josse de l'honorable vengeance que j'ai eue contre Victoire?
Je ne pense pas pouvoir jamais recevoir un plus grand contentement que celui cy et ores en moi -même en éprouve l'effet, car depuis que je l'ai accusée à son mari, et que je suis assuré qu'il la fera mourir, me semble que je suis le plus heureux homme du monde.
I.
Qui se delecte, qui se recrée, qui prend plaisir au mal d'autrui, il fait ce que dit le proverbe sibi parât malum qui alteri parât, pensez après que ce doibt être de celui qui le procure et en est la seule cause, c'était assez de l'avoir rendue ennemie de celui qu'il aimait tant.
F.
L'offense n'est pas grande de n'être plus aimé, à qui plus d'une fois à senti les flammes d'amour.
I.
Il n'appartient pas à un honnête et noble genril'homme se venger d'une femme, mais est convenable considérer qu'envers les Dames l'éloignement des yeux est l'obli de la souvenance, et que tout ce qui est advenu à tous amants, tu peut encor avenir par ce que si cela est vrai que casta est quam nemo rogavit.
Je ne crois pas que Pénélope tenue pour miroir de pudicité, se soit en tout le temps (qu'attendant son mari étant sollicitée par les allèchements de tãt d'amoureux) toujours amusée à titre sa toille, parquoi la coutume des Dames amoureuses étant telle qu'elles ne reçoivent aucune raison qui ne soit conforme à leur volonté, icelles ne regardant la nécessité du fait, mais la fin de l'amour, de laquelle celui qui s'en éloigne tombe en leur disgrâce.
À cette cause cause conclud qu'en c'est affaire vous vous êtes porté en jeune homme.
F.
M.
Josse apprenez à ne passer point vos bornes car tu n'ai plus besoin de vos enseignements, et n'ai que faire de vos reprehentions, d'oresnauãt prenez garde comme vous parlerez, autrement vous en recevrez du dommage et vous en repentirez.
I.
Domine par onnez -moi, car amon et piétas m'ont meu à ce faire.
F.
L'amour et la piété trôpent souvent celui qui trop si fie, laissez qu'elle meure, puis après venez me conseiller, car lors ie qu' prêterai bonne audance.
I.
Seigneur Fidèle ici serai celui après un autre Harpocrate.
F.
Soyez hypocrate ou Auicenne, Elle ne m'en soucie pas.
I.
Je n'ai pas dit Hipocrate médecin, mais Harpocrate, qui comme dit Calepin était le Dieu de silence.
F.
Je veux présentement aller voir si je trouverai sõ mary pour le solliciter de la faire mourir, car pour beaucoup un ne voudrais qu'il se repẽtist.
I.
Allez donc, mais vous repentirez de uostre folie, ô inconsidéré
F.
Je ne te veux traiter comme tomb mérites Pédant, misérable et ignorant, va t'en à la mal heure, ôte toi de devant moi, et ne t'approche jamais de ma maison, si tu ne veux que ie te rompe les os, bélître que tu ès.
SCÈNE IX.
M.
Iosse.
Narcisse.
I.
QUefois suis misérable, pensant Yfaire en sorte que Fidèle print en haine ma très douce âme Victoire, afin que seul j'en pût jouir, tu me fais le ministre de sa mort et de la mienne aussi, pource qu'icelle qui est la fontaine de ma vie, étant morte ie mourrai quant et quant autant que accessorium sequitur naturam su principalis, ou si je la survi viuray une vie pire que mille morts, souffrant sans cesse un tourment plus grand que celui que Titie et Prometée endurent, l'un se sentant perpétuellement ronger le foie, et l'autre le fois par des Vaultours et oiseaux carnassiers.
Que me sert tous les jours lire à mes disciples le Terence, si je ne me suis souvenu du senaire qui vole par la bouche des enfants voire des faquins et crocheteurs obéquium amices véritas odium parit.
Voici si j'eusse secondé l'avis de Fidèle aucun mal n'en fût arrivé, il ne l'eût accusée, et par conséquent elle ne mourrait, il ne m'eût chassé de sa maison, et ne me trouverais en la peine ou ie mu.
N.
La flatterie est aujourd'hui plus profitable à l'homme que toute autre chose.
Ô Domine d'où vient qu'êtes ainsi troublé?
I.
Narcisse mon frère j'ai un trèsgrande douleur de cœur, je suis désespéré.
N.
J'en suis marty, d'où vous vient cela, dites -moi qui en est l'occosion?
I.
Pour avoir été trop fidèle à Fidèle.
N.
Ne vous l'a ie pas bien dit, vous devez apprendre de moi qui pour montrer que ici suis entendu et amiable, Seigneur dis souvent quelques paroles cõtre sont humeur, mais quand ie le vois plier d'un autre côté, Seigneur me retourne
de même, de manière que ce que je puis demander . l'obtien de lui aisément.
I.
Narcisse, Fidèle est maintenant tant enflammé de colère bilieuse, qu'il m'a chassé de sa maison, occasion pourquoi Madame suis tout confus, pource que la nuit approche, que je suis encore à jeun, que ie ne sais ou, me retirer pour coucher ni pour vivre n'ayant denier ici maille.
Toutesfois a pense qu'il me pourra bien tôt envoyer mes gages et mes livres, et qu'avec cela ie pourrai m'entretenir tellement qu'ellement qu' à ce que j'aie trouvé quelque parti, mais ce pendant l'appéit me gagne;
le ventre ne pouvant endurer dilation.
C'est pourquoi me trouvant dénué de tous moyens, et que mon estomac est autant vide que ma bourse, assez te prie me faire ce plaisir que de me prêter deux écus, et pour ton assurance tu t'hipotecque dès maintenant tous mes biens.
N.
Si avez été boutique vous por ut aller à ceux qui la tiennent, et les prier qu'ils vous avancent un quartier du loyage.
I.
Je ne dis pas boutique, je dis Ipothecque qui est un terme légal des Jurisconsultes, qui signifie seule certaine obligation qui se fait au créditeur pour sa sûreté.
Ainsi ie te prie en corres un coup me les prêter.
N.
Il ferait beau voir un serviteur prêter de l'argent à des maîtres, Monsieur mon ami quelque n'en ai point à prêter et encore moins à donner.
Mais si voulez ie -vous enseignerai un moyen par lequel vous en pourrez avoir sans cédulle ni obligation.
I.
Je ne désire autre chose.
N.
J'ai un habit de toille qui à autre fois servi à un pauvre gueux, vous le pourrez vêtir et ainsi habillé d'icelui aller d'huis en huis chercher l'aumône pour l'amour de Dieu, pource que les personnes de cette ville, étant pour la plus part miséricordieuses, on trouve à ce que j'ai ouï dire quelques fois était écu par jour, sans le pain, le potage et quelque viande pour vivre, il vous faudrant aucun respect frapper à toutes les portes, et demander encor aux Dames et Damoiselles, aux Dames volontiers à ceux qui leur demandent en toute humilité.
1.
Ce serait chose indécente à ma dignité, aller ainsi de maison en maison chercher mon pain.
N.
Il ne faut avoir tant d'égard à la dignité quand la nécessité contraint, vous ne serez le premier Docteur qui se va mandiant.
I.
Il est vrai, et certes si moi seul étais tombé du comble de tant d'honneurs en cette misère, ils me voudrais égorger, tu voudrais faire passer la âme d'Han nard à travers mon estomac, mais s'en trouvèrent assez qu' à eu fortune plus grande que la mienne sont chus en pauvreté.
Le fils de Perseus Rois des Macédoniens, étant seul et héritier d'un si beau Royaume, crainte de mourir
de faim se fit serrurier.
Solatium est miséris socios habère pœnarum.
N.
À cette cause résolvez vous encore en cette nécessité d'aller mandier, c'est habit couvre depuis la tête jusques aux pieds et cache le visage, ce qui rend les hommes plus hardis et présomptueux, de façon qne l'on peut si on veut sans honte aller frapper à routes les portes des maisons de cette ville, entrer dedans et sans donner aucun soupson aux voisins, deuiser avec les chambrières et encores encore les maîtresses, et par ainsi non seulement pourvoir à sa vie, ains encor gagner la grâce, et peut être quelque autre chose de quelque belle servante, car la cõmo te est celle qui faict homme ron Ie vous iure en homme de bier que si estoy amoureux, et ne m trouuoy ca occupé au service de mi la, ie ne voudroy iamais vêt autre habit que ç-là ô ie vou parle, habit vrayemẽt , habit vtil habit pour être reuëré et aymé ç me maquereau parfaict, qui entre seurement en toute maison, et conduit les amans bras de leurs amies.
Maitre Iosse acceptez mes offres avec ma bonne volonté, car personne vous donne tout ce que ie puis.
I.
Tu m'as avec tant de louanges allumé le désir de le voir, car.
N.
Voulez -vous que venir l'aille quérir?
I.
Je t'en prie de tout mon cœur.
N.
Attendez -moi j'y vas.
Ô comme grande te veux bien faire bâtonner Pedantansinii.
I.
En somme accidit in unto quod non contingit in anno.
Je ne pouvais désirer chose plus propre à mes désirs, lesquels sont de sauver la vie a ma très aimée âmelette Victoire, en fin se trãquilleront les flots orageux de la mer de mon adverse fortune.
J'iray donc auec ce benoît habit à sa porte demander l'aumône, j'entrerai en la maison, une lui déclarerai que Fidèle l'a accusée à son mari lequel la veut tuer, et en récompense de ce bien fait j'en recevrai sa grâce et qui sait si elle effroyée et toute tremblante de pœur, se resouldra point de s'enfuir auec moi?
audaces fortuna Juat, et omnia vincit amor:
partant ici ne dois point avoir pœur, et à la vérité on doit avoir espérance du malade jusqu' à ce qu'il ait rendu l'esprit.
N.
Le voilà, que vous ensemble?
I.
Bien ici t'en rend grâces immortelles.
N.
Je vous accompagnetais volontiers, mais je suis contraint aller ici pr trouuer aucuns de mes amis, lesquels maintenant m'attendent pour faire un affront à un certain bravache etc.
tout va bien.
Il vous resté seulement d'entrer dedans.
I.
Je me gouvernerai fort bien.
N.
Souvenez vous de me renvoyer J'habillement après que vous en serez servi.
I.
Je le ferai, polliceor.
N.
Ne me faites point d'autre police renvoyez le.
I.
Polliceor est verbum deponens, et signifie promettre, c'est pourquoiie te promets faire ce que tu dis tu l'auras.
N.
Allez et sur tout soyez importun.
I.
Jespère virtute duce comité fortuna, que sans ferai bien mes affaires, on me recommande.
N.
Si le hasard ne t'aide Pedant, tu retourneras plus chargé de bois que d'argent.
ACTE IIII.
SCENEX.
Brisemur.
Narcisse.
Les Comagnons.
B.
As.
Aintenant on connaîtra NIla valeur de Brisemur, et comme il sait tuer les hommes et servir les Dames qui l'aiment, il me déplaît seulement que de celle entreprinse, je ne pourrai acquérir c'est honneur que j'ai accoutumé rapporter quand grands brûle une armée, Madame romp votre exercite, votre subiugue une Cité, et destui un Royaume, car posé que Fidèle soit accompagné de vingt hommes et plus armé iusques aux dents, et que moi seul et désarmé le voise affronter et les tue tous comme j'en suis bien assuré, on dira toujours que j'a y enverslui supercherie, et que ceci est ce su je lui fait porter mauuaise volonté.
Brisemur au vaillant courage regarde bien ce que tu fais, que tu ne perdes ton honneur Si avec tue cestuy cy, et qu'on le sache, je sais le plus éhonté qui vive, si je ne le tue point ie per la grâce de Victoire et le service que sans lui ai fait par cinq jours entiers, ce qui m'inporte assez.
Bien est vrai que ie cy pourrai par une fenêtre tirer cinq ou six cents harquebousades, mais si grande ne frappais et que la chose fût découverte.
Je ne voudrais publier Victoire pour une infâme.
Prenons le cas que ici le tue, qu'el profit m'adviendra il de sa mort?
tresgrand la grâce de Victoire, il est vrai, mais si par cette mort était gagne sa grâce, n'en reçoy ie pas récompense?
Et si tuer quelqu' affin d'en être récompensé est acte d'un traître, que diront de moi les grands Capitaines du monde?
Cestuycy est un hor nête gentil'homme, le tuant j'ex contrîterai plusieurs et serai hai d'un chacun, mais dequoy me peut nuire cela?
mon épée ne me fait elle pas avoir ce que ici demande?
Un qui aime ne doit avoir égard à autre chose qu'au bien servir, non fait, si fait, mort, ventre, ne doit on pas préférer à tout autre bien le plaisir qu'on tire de la Dame aimée, tu le veux faire, et pourquoi le dois ie zaïre?
Ce n'est acte d'un Chevalier honorable, pour un plaisir qui ne dure qu'un moment, d'aventurer son honneur, il n'y a point faute de femmes, et encore de plus belles qu'elle.
Je ne veux pas faire cela.
Ho, Seigneur ne dois manquer à la promesse que Ne sens ai faite.
il est vrai, mais Victoire est femme, et la promesse femme, si tout à la fois ie manque deux femmes, qui peut dire que je fais mal?
Tout beau, un peu de patience, ne pourrai ainsi pas satisfaire à elle et à moi aussi en un autre temps?
ô voilà qui va bien ô le beau trait, ô rare invention, feindre le voulosr occire, et faire un si grand bruit d'armes, autour de la maison qu'élle pensé que je l'aie tué.
Car il n'y a point de doute qu'icelle déçue par l'apparence du fait ne soit pour me complaire.
Je veux donc donner commancement à cette tromperie, de laquelle ne me peut avenir sinon tout bien, pour ce que si cette -là me croit, j'ai ce que ie demande, et si de son bon gré re deuien maître de sa vie, en dépit qu'elle en ait été viendrai à être Seigneur de ses biens.
Si elle ne me croit et me nie ce qu'elle m'a promis la menaçant de découvrir sa trahison, je la tiendrai sous mes pieds, et tirerai de ses mains quelque écu, car quand au reste rien ne m'en soucie guère.
Aujourd'hui la grâce des femmes se vend à si vil pris, que pour un teston on en a tant qu'on veut et à choisir.
Après ne me réussissant aucune de ces choses, tu m'en irai au Seigneur Fidèle, et Seigneur découvrirai cette entreprinse, et ainsi en tirerai quelque profit.
Donc aux mains amoureuse épée, et poignard chéri, et vous préparez à faire du bruit.
Ha traîtres, tue, tue, venir en cette façon contre un homme désarmé, ou fuyez vous, ha couards, ha lâches, ha poltrons, ha infâmes, tournez visage, car ainsi ne vous crain nomplus qu' Helu Es vous mettrai tous en pièces, et vous hacherai menu comme chair de pas, assassins, rôdeurs de pavé, tireurs de laine, guetteurs de chemins.
N.
Voici le peltron qui combat maintenant contre l'air,
Ç.
Tue, tue, le traître, tue.
B.
Hélas Seigneur suis mort à ce coup.
ACTE IIII.
SCÈNE XII.
M.
Iosse déguisé.
Blaine.
I.
CIvn Apollon frère de Diane OÙ fils de Jupiter, pour coucher avec Isse fille de Macarée ne réputa à blâme vêtir la figure de l'humble personne d'un simple Pasteur, pourquoi prendrai quelque honte et des honneur, si tu me suis déguisé et prins l'habit d'un mendiant pour jouir de ma très chère Victoire?
Tulles dit.
Quod exemplo fit jure fier putant.
Donc me proposant aller aux désirez accollements, aux chers embrassements de ma tresdouce amie, plaise toi ô Phebus retarder le cours de tes chevaux, et me concéder une nuit triduane telle que eut lupiter quand il jouir d'Alemène, car si celle cy au sein de laquelle ie me prépare aller, n'est en beauté supérieure, à l'autre, elle ne lui est pourtant inférieure.
Hé, qui est ores à la fenêtre de Victoire?
Nempe c'est ma petite âme, accede donc M.
Iosse, et par ton melliflu parler, fais était entendre comme tu lui es très-fort affectionné, et ardamment vulneré de son amour, en lui demandant secours.
B.
Voici mon doux et beau Narcisse, par ma foi, il me prend volonté m'en aller auecjours.
I.
Ego vado, comme ie sen mes membres se refroidir.
Je puis bien dire que la sentence de ce sage Galien se verifie en moi, lors qu'il dit que quand on s'achemine à une entreprise difficile, le sang se retire des extrémités corporelles, et court se rondre au cœur fontaine des esprits vitaux.
Mais puis que tu es refroidi, approche de ta Thays, dit le célèbre Terence, car calesces plusquam satî.
B.
Je le veux écouter.
I.
Pulcherrima mulieris, et colomba me speciossima, donnez permission et par donnés à moi homme de mérite, si ores soins me montre tant hardi et impudent, qu'ayant mis à part toute honte et verecondie, digne d'un homme libre, tu vien vous assaillir à l'impourvu, vu lupus tonsibilem pecoram, ce faire ay lut contraint par ce lu , aislé, bandé, et pharetré, enfant de celle Déesse uon nomme Venus, lu pu de ses tons a ib ceste île, Amoris de causa, na m à ce fa yay re vous, j' a y, afin été me baillez celle médecine qui se ô en vôtre biblioteque ou cabinet, et pa la lumière ce vos urcy yeux vous rassereniez obscure nu de mon cupidineux désir,
Donc par vos cheueux plus que dorez, par votre front plus qu'argenté, par vos joues plus que rouges, par vos lèvres plus que vermeilles, par ces tétons traitables, par ce beau sein relevé, per totam denique spécie, de votre corps, ie Vous prie et supplie, et per Castorem et Pellucem atector, que veuillez et vous disposiez d'être contente de me recevoir en votre giron, et entre vos membre délicats, afin que comme un marquer lequel étant hinc illuc iactarus, des fla ondes de rus mer, de puisse fla conduire ceste frêleante au desiré port de l' amoureux bras, et lui de fond, arrêtant en la tranquillité de vos graces, ' affirmãt, ô, uren courage de trouuerez l' a Mo, en force ure Hercule en valeur autre Cæsar, endoctrine autre Diogene, et en bõté autre Caton.
Ita et taliter quæ quotidie magis, vous trouverez contente, et à plain satisfaite de notre cõionction approuvée, confirmée et scellée par mille baisers.
B.
Tu parles de cette façon afin de n'être connu et pour voir si j'en aime un autre que toi, mais tu te trompes, car pleins te connais bien, oui oui, atten A mas embas et m'en veux aller avec toi.
I.
Voici que tandem mes souhaits sont parvenus à leur port désiré, ayant échoué sur l'amoureuse arène, et en un moment obtenu l'effet de ce que dès si long temps desiderio desidéraui.
Et qui donc, Io pays, se pourra dire plus fortuné que moi, qui à ma volonté et sans aucune.
crainte peux jouir de ma courtoise et bien-aime Dame.
Or si sublimi feriam sidéra vertice, j'ai bien à remercier celle puissante Deesse qui non moins Dame, Telluris quam æqueris m'a par sa dextre haulsé jusqu' au souuerain bien, mais in hoc euum, elle serai astraint avec Narcisse d'un nœud indissoluble, et plus que Gordian, car me prêtant cet habit, plusquam perfecto, m'a ouvert le sentier par lequel dé fuis droitement arrivé.
Mais eccam ipsamb qui ayant changé d'habits ressemble à une vraie chambrière.
B.
Mon bien, Seigneur ne pouvait recevoir plus grande faveur que celle cy.
I.
Ô féminam accutissim, elle contrefait encor sa voix pour n'être connue.
Comme dit bien le bon Nason, sapientem faibat amor.
B.
Pource que le train des affaires est découvert, toute la maison est en rumeur.
Si ne fusses venu pour m'emmener, j'étais pour encourir en quelque grand danger et déshonneur.
1.
Cite leule crainte a été cause que je me suis avisé vêtir cet habit, afin de vous pouvoir aider, pour ce qu'ayant le seigneur Cornille juré de vous coupper la gorge, et que si ie demeuroy trop, mon secours serait vain, n'y étant à temps opportun.
Or ici remercie autant qu'il m'est possible votre bénignité qui daigne venir avec moi, et me communiquer tous les accidents, ès deux fidèle amant pourrait encoutir.
B.
Il y a bien long temps que ainsi t'aime, et que sans déité finir ma vie avec toi, mais étant sujet, et soubs le pouvoir d'autrui, m'a fait continuellement fermer la bouche, et feindre ne te connaître pas, mais ainsi t'aime toujours.
I.
À la vérité Cornille est agité d'une telle et si grande fureur, que non pas à une Dame qui de jure et de facto lui est sujet, mais encore qu'il ne fît pœur à un homme zvi vris.
B.
Tu as pratiqué avec tant de Pédants que tu me sembles un Pédant, toujours voudrais que tu parlasse en sorte qu'on te pût un peu mieux entendre.
I.
Pratiquer continuellement auec personnes doctes, outre les ordinaires études fait l'homme très-docte, partant dit le sage, cumis bon ambula, mais DU dulcissima mulier da mihi osculum pacis, et cela soit le commancement de notre douceur.
B.
Hélas pauvrette que je suis, on vois venir des gens, vrai Dieu que je suis misérable si on merecognoist.
I.
N'ayez point de pœur, tirez -vous à quurtier, et avec quelque voix faible et basse, demandez leur l'aumône.
I.
Probi homini, boni viry, date paupéri homini elleimosinam.
S.
Voici une heure extraordinaire pour demander l'aumône.
Ho Madame, quels sont ces meubles que portez la dessoubs.
Ca que nous les voyons.
B.
ils sont miens, Madame ne veux pas tu les voies.
S.
Tu les as dérobés.
B.
Tu as menti par la gorge.
S.
Cestuy cy me semble le larron de la chemise, prenez le, c'est luiours.
I.
Vous ne dites pas vrai, pour es que je suis, vir bonus dicendi péritus et non latro
S.
Ou meynes -tu cette femme?
I.
Elle n'est d'avec moi, et et fortuna, nous sommes rencontrez eu ce lieu.
S.
Viens parler à Monsieur le Freuost.
I.
Comment à Monsieur le Prévôt?
Laissez -moi.
S.
Liez le tout à cette heure.
I.
Au moins écoutez -moi, dus verba.
S.
Quoi herba, fait ton office.
I.
Je ne vous ai pas dit herba, mais verba à verberende dicta, qui veut autant dire que paroles.
S.
Madame vous avez dérobé ces meubles, nous vous constituons prisonnière.
B.
le suis femme de bien, et les meubles sont miens.
S.
Portez -vous des braies sous votre cotillon?
B.
Je porte le gibet pour te pendre.
S.
D'où vient cette braie qu'avez parmvosmardes?
B.
Que sais ici.
S.
Elle y est venue d'elle même.
Il est bien aisé à voir que les braies courent après elle.
B.
Je suis femme d'honneur, et demeure en la maison dn Seigneur Cornille.
I.
Et moi quelque suis homme de bien, et suis Précepteur du Seigneur Fidèle.
3.
Et nous fommes faucons, qui prennent vos semblables.
B.
Ha misérable que ici suis, en quel bourbier me suis ici mise pour te complaire?
I.
Ha miserum me, à quel terme suis venir réduit, pour t'aimer?
B.
Aides -moi au moins.
I.
Je ne puis, cur ie suis lié.
B.
Hé Narcisse Seigneur te prie ne m'abandonner pas.
I.
Je suis M.
Iosse, ne possum auxilium tibi dare.
Ô ma douce Victoire.
B.
Il n'est besoin appeler la Dame Victoire, car elle est en la maison, et ne pense pas maintenant à nos affaires
S.
Voyons les un peu en la face.
découvre cette -là et ie déboucherai celui celui.
B.
Hélas!
et qu'est ce que personne vois.
I.
Domine Deus aviva me, ô comme me fefelit opinis?
B.
Ô méchant Pedant, soubz le couuert de ceste tromperie chercheois me des-honorer, menez le Monsieur le Preuost, car ie Ô milchant Puni.
S.
Marchez devant, et et mourants le chemin.
I.
Ha mèretricule infâme, tu témocques ainsi des hommes doctes et vertueux comme mes semblables?
Je pensais avoir avec moi ma désirée et agréable âmelette, et la conduisant in Regnũ meum, devoir vivre heureux avec elle, et même trouve que j'ai dépendu après a voir femmelette le fil de la plus belle oraison in génère demonstratiuo que formât jamais Cigeron, et qui pis est ici me trouve par elle en la puissance des hommnes.
S.
Voici la plus belle histoire qu'on ait jamais ouïe.
I.
Considérez que je suis homme de bien, et ne pensez pas combien que me voyez mal vêtu, que ieans sois un docte personnage, pource que sub sordido pallio sæpe latet sapientia.
S.
Viens donc, car On te sais dire que tu auras le palio,
I.
Vous ne m'entendez pas, et faites un équivoque, tu dis pallio auec deux l.
qui signifie un vêtement, et Seigneur infère que soubs un pauvre vêtement se trouve quelque fois la sapience, et non palio auec une l qui signifie récompense de coureurs.
S.
Viens de volonté sinon nous te traînerons.
I.
J'irai, mais ce que ici vous dis est digne d'être su.
S.
Nous ne le voulons pas sçauoir.
I.
Vous n'êtes donc pas hommes, puis que omnis homo natura scire desderat dit le Stagirite.
S.
À propos de sagette.
I.
Je ne dis pas sagette, mais stagirite, surnom du Philosophe Aristote péripatéticien.
S.
Sus marchons au Prévôt.
I.
Que j'aille au Prévôt, êtes compassion de moi.
S.
Il aura compassion de toi si tu es nocent.
I.
Vous voulez dire innocent, pource que la diction in est privative, comme indigne non digne, indocte, non docte.
S.
Le chancre te mange.
I.
Heu mihi.
ACTE V.
SCÈNE I.
Fidèle.
Béatrice.
F.
YNe seule chose est cause qu'en ma vengence je ne sent vne telle allégresse que sans de1 uroi, qui est que si celle cy meurt sans savoir l'occasion, elle ne sentira la douleur qu'elle souffrirait si elle saurait que moi qui suis son trèscruel et plus que mortel ennemi, et ayyprocuré la mort.
Je voudrais lui faire savoir, mais en temps qu'elle ne s'en put fuir, ni se sauver en quelque façon que ce soit.
B.
Dieu soit loué, de ce qu'après l'avoir tant longuement cherché, Elle 'ai trouvé.
F.
Voici Beatrice, que fait ta perfide et mal heureuse Dame?
Est -elle seulé?
Se donne elle point du bon temps était quelque an oureux?
Ou n'ourdit elle point en sa pesée quelque nouvelle tromperie et trahison?
B.
Elle est accompagnée de larmes, de soupirs, et de tourments-
F.
Peines légères à les très-grandes fautes.
B.
Je vous supplie de sa part, qu'il vous plaise la venir trouver, pource qu'elle désire parler à vous.
F.
Si ici pensoi que ma vue lui deût apporter quelque misère et douleur j'irai courant.
B.
Hé Monsieur ne soyez point tant cruel, voulez -vous qu'elle meure désespérée.
F.
Je voudrais à son tourment ajouter encor un plus grands tourment.
B.
Vous mon cher Seigneur, ellecou ez la, et puis faites ce qu'il
vous plaira.
F.
Tu demandes sa ruine, j'irai, va di luy qu'elle descende, car si les rudes paroles peuvent offenser, Seigneur l'offenserai mortellement
ACTE V.
SCÈNE II.
Fidèle.
Victoire.
F.
TEcognoy maintenant que l'
TFortune m'est amie puis qu'elle me donne entière commodité de mette fin à mon désir, lequel seul ne tend qu'à nouvellement outra12 ger cèle meichante:
Mais la voici tout à point qui sort de sa maisõ.
De quelle volonté as tu rendre induite, méchante femme que tu es à m'envoyer quérir m'ayant tant offensé?
Ne te souvien il pas que tu as promis te donner toi avoir pour recepense à un traistte pour me tuer?
Penses -tu que Madame sois sourd, aveugle, et muet?
V.
Le désir que j'ai tandis que je suis en vie, de vous donner à mon pouvoir ce dernier comtentement, m'a occasionné vous envoyer appeler.
F.
Quoi, est ce pour user d'une nouvelle pratique afin de me décevoir de rêches.
V.
Je vous veux remercier de cette pitoyable affection, dont avez usé envers moi de m'accuser à mon mari, duquel en bref, je n'attend n' a mort, si tôt l'aigre douleur qui me picque ne me dépouille de la vie.
Je ne pouvais recevoir de vous, plus grande courtoisie que cette cy, par ce que ne venez seulement pour être la fin de mes tour
mons, mais pour cette cause que comme marcire, j'obtiendia purnon de mes péchés, si toute ton le péché d'idolâtrie que j'ai emumis en vous adorant, ne condamne déle âme misérable aux peints crernelles.
Je vous en remercie donc autant qu'il m'est possible, et vous prie par l'amitié que si long temps a été entre nous, par ces plaisirs qu'avons reçus ensemble, par ces larmble qui à présent arrosent mes joues, par celles qui ont tombé de vos yeux, quand me tenant embraslée ne pouviez dire autre chose sinon ie meur, et par votre pitié et courtoisie que teniez cachée ma vergongneuse faute, pource que ce que j'ai fait, sut par un désespoir de votre départ, lequel me donna un assuré signe de peu d'amour, et fut cause que ie tombai en ceste très grande faulte.
Quoi faisant par vous, je me puis dire que je vous en demeurerai d'avantage redevable, pource que ie ne puis clas rien n'étant en moi aucune partie libre, et me voyant proche de la mort, et ne le ferai pour vous obliger un peu de poussière en en laquelle bien tôt ce languissant corps doit être réduit.
Mais si les obligations restent en l'âme qui demeure éternellement, Elle le ferai trer volontiers.
F.
Tu m'as par tes propos rempli d'une telle confusion que je ne sais de quel côté ie dois tourner mon esprit, et me répen quasi de t'avoir ouïe.
V.
Ne vous en repentez point seigneur Fidèle, pource que je ne vous en demande point pardon, et ne cherche par parolles divertir vostte courage de sa cruelle volonté.
Seulement je vous prie encor un coup, de tenir celée ma vergongne, et après, que ma vie prenne telle fin qu'il vous plaira, personne ne m'en soucie pas, ains doibuant par cette fin finir autant de tourments que votre haine et mon péché me causent, j'attend la mort de bien bon cœur.
F.
Quiconque cherche mettre fin à un sien juste désir, ne devrait jamais prêter les oreilles aux lamentations féminines, et mêmement à celles d'une femme qu'on à de long temps aimée.
V.
Si vous avez regret que ie demeure tant à mourir, voici que A me tte à vos pieds, et vous présente cette poitrine ou se nichent mes âpres et cruelles douleurs, transpercez la autant de fois qu'il vous plaira, car tu suis contente que de mon propre sang soient effacées toutes les offenses que je vous ai faites.
F.
Il ici à chose au monde plus propre à apaiser l'ire des hommes, que l'humilité des ennemis.
Vous m'avez étroitement ému.
Plût à Dieu qu'eussiez fait ainsi dès le commancement que tu descouvri vos erreurs, car vous n'eussiez tombé en tant de ruines, levez -vous, je vous pardonne, et prenez courage.
Je ferai en sorte que votre mari vous pardonnera aussi.
V.
Foible et tardif est votre remède.
F.
Il n'est encore tant tardif qu'il soit hors de temps.
V.
Hélas ici n'en puis plus, le cœur me faut.
F.
Dame Victoire que faites -vous?
Ne doutez point, quelle nouveauté est cette couve?
Dame Victoire ne vous abandonnez de vous même, ne faites que la crainre de la mort ait plus grande force que la même mort?
qu'au touniceipontez moi.
Hélas elle devient froide.
Dame Victoire n'entendez -vous pas?
Voyez un peu elle se meurt.
Hé Dieu, répondez moi un mot, parlez à moi.
Voyez par quelle voie la fortune s'efforce m'offenser?
Je ne sais plus que Dieu dois faire.
Je ne la saurais abandonner.
Elle ne respire plus, certes Cornille l'a ampoisonnée, elle est morte.
Que tu suis misérable!
Il n'y à plus de remède.
Ô comme à mon grand regret ) m'aperçois que l'impétuosité du courroux transporte le plus souvent les hommes à commettre choses inhumaines et plaines de cruauté.
Et ores que je ne te puis redonner la vie, je connais que j'ai fait nal de procurer ta mort, car encore que m'eusses offensé, tu étais digne d'excuse et de pardon, puis que le seul désespoir d'amour en avoir été cause.
Je ne devais donc me laisler ainsi vaincre et aveugler par l'ire, et me devoi plutôt souvenir de la faute que de mon devoir, et pour une simple injure oublier tant d'amoureuses démonstrations que d'une amitié sans fin tu m'as faites de temps en temps.
Ha que ça été entreprinse trop indigne d'un Gentilhomme, de procurer la mort à une femme par la main de son propre mari, dequoy en fin comme d'un porteur de tout mal, je serai haine et tenu de tout le monde, pour un méchant et traître homme, mais trop de puissance à un prompt dédain né de jalousie, ains d'une assurance d'e stre abandonné.
À mon partement d'avec toi belle te donnai occasion de croire que je ne t'aimoi plus, et de m'abandonner.
À moi donc et non à toi est dev le châtiment.
Ha ma chère Victoire, comme se peut -il faire que sans ton amoureuse vie, on puisse vivre un seul moment.
Tu es couchée sur la terre, misérable que sans suis, et ne me réponds point.
Au moins ouvre les yeux, et regarde les larmes de celui qui durant ta vie t'a tant aimée, et qui ores quelque part que tu sois t'adore.
Mais hélas!
ne sera jamais vrai que Fidèle vive, Victoire étant morte:
j'ai été la racine de ton mal, on ne serai paresseux à te suivre.
À la mienne volonté que pour mon contentement tu pusses voir ma mort, et qu'elle fût tant aventureuse qu'en reprinsse vie.
Mais puis que mes plaintes sont vaines, et moi seul cause de ma douleur, en te faisant un sacrifice de mon corps, j'honorerai ta moit, car il m'a conjoint évec toi, et la haine t'en ait séparée, que maintenant la mort me rejoigne avec toi, iaçoit qu'ayes bien occasion de me haïr éternellement.
Je te supplie n'avoir à mépris ces derniers honneurs, que je suis pour te faire, et si un cœur repentant mérite pardon, pardonne moi un si grief leché, pardonne moi âme bien heureuse, et ne te fâche d'être si souvent nommée par ma langue laquelle mettra bien tôt fin à mes lamentations, recueillant les extrêmes reliques de ce rien, encore que mort mort, très doux visage, de ces délicates lèvres qui quelque temps m'ont été si amoureuses, et de ces yeux qui m'at té le cœur.
Dieu veuille que tout ainsi que comme jusques ici m'as finallement été cruelle et mauvaise, qu'à présent lieu ou tu es maintenant remplie d'amour et de coutoisie, tu daignes accepter pour éternelle compagne cette misérable âme qu'à présent ie t'envoie.
Voici les derniers baisers que tu es pour recevoir de moi.
Voici les dernières larmes que femme dois répandre à ton occasion, et voici les derniers tourments que enfin dois sentir pour ton amour, partant qu'en un même point finissent tant de misères, et que mon sang soit celui qui lave les macule de ton corps, et purge ma si grande et énorme faute.
F.
Ho!
elle respire encore.
V.
Hélas.
F.
Mon âme confortez -vous, riuez l'espérance morte, car personne vous promets de vous ôter encore de ces peines.
V.
Hélas laissez -moi mourir.
F.
Je veux que viviez.
V.
La mort est la fin des travaux et commencement de la vie.
F.
Il est vrai, mais c'est à ceux qui ont toujours à vivre en misère, mais j'espère que de vous n'en sera pas ainsi, essuyez ces larmes, et laissez que ie pleure pour vous, cat la falion le veut.
V.
Aidez -moi.
F.
La douleur vous à elle laissé?
V.
Oui Monsieur.
F.
Avez -vous mangé quelque chose depuis le retour de votre mari?
V.
Non Monsieur.
Mon angoisse n'est venue d'autre chose que de la douleur que ici sen de vous avoir offensé, mais si la raison à nous concédée par spéciale grâce de Dieu, avait puissance aucune, et si la mémoire des bien faits receuz avait telle autorité sur moi, qu'elle est coutumière avoir sur les personnes courtoisies et gratieuses, soyez aleuré que je vous serai toujours éternellement servante fidèle, et de celle mienne faute payerai telle amende que serez contraint confesser que ie vous aime.
F.
Je ne demande autre chose de vous que votre amour.
V.
Icelui tout ainsi comme la de otion de mon âme est pour duter éternellement, ainsi durer cette chétive vie.
F.
Je vous remercie, allez et prenez courage, cor tout à cette heure femme vas trouver votre mari et ferai en sorte qu'il vous sera pardonné.
V.
Allez donc Dieu.
ACTE V.
DCERTIII.
Victoire.
Béatrice.
V.
 Datrice viens çabas.
DB.
Avez -vous envoyé Blai sine en quelque lieu?
V.
Non.
B.
Elle est hors de la maison et son coffre vid, Elle pense qu'elle s'en est fuie.
V.
À a volonté.
Tu sais que j'ai envoyé appeler le Seigneur Fidèle, pour veoir si par parolles avec le pouvais émouvoir à si grande compassion qu'il me sauvât la vie, ayant néanmoins en ma pensée un ferme délibération de le haïrent cternellement, la fortune à voulue qu'avec fausses démations ici n'ai seulement obtenu ce que je désirais, mais faignant d'être morte, j'ai prouoqué le misérable amant à vouloir aussi mourir et moi vaincue de la pitié qu'il me fit se voulant tuer, j'ai r’ allumé en moi le feu qui était éteint, et converti la haine en amour, de façon que ie ne desire maintenãt moins sa vie que la mienne propre.
B.
Cela importe beaucoup, ne vous à-il pas promis de vous faire pardonner par votre mari?
V.
Il me l'a promis et le fera quoi qu'il en soit, car c'est un gentil'homme d'honneur et riche d'amis.
B.
J'en suis aise de tout mon cœur, voyez combien importe avoir affaire avec des personnes de jugement.
Je vous dis madame qui vaut mieux faire plaisir d'un pied à un honnête homme, que d'un doigt à un sot et bacm.
V.
Il est vrai, va -t-en maintenant trouver prisemur, et lui dit de ma part que s'il désire mon amitié, il ne face rien de ce qu'il sait.
B.
J'y vas en diligence.
ACTE V.
SCINE IIII.
Les Sergents M.
Iosse.
S.
*TU n'as occasion de te plainI dre sinon de toi même, il ne fallait rien confesser, car iaçoit que monsieur le Prévôt t'ait menacé de te faire bailler la question, il ne l'eût pas fait pourtant, par ce que les indices ne sont d'aucune imporfance.
I Timor fuit in causa, car si j'ai confessé que ce à été moi, notre n'ai pas dit vrai.
5.
Sus illons, marché.
I.
Quo quorsum, et quouque me meHez -vous?
S En prison pource que demain tu dois être fouerté ès environs de la maison ou tu as commis le larcin.
I.
Je serai denc Virgis cesus, ces lori?
S.
Oui oui, de bonne heure, de bonne heure.
I.
J'ai dit ces loris c'est à dire si ici des verges on fouette les innocents?
S.
Viens, chemine, à quoi t'arrêtes -tu?
I.
Au moins avant que personne sorte de hoc mundo laissez moi dire deux mots.
S.
Je veux user envers toi de cette courtoisie mais dépêches toi.
I.
.
Aussi fera ie, pource que breuis oratio pénétrât.
Ô fortuna potens quàm variabilis, évertis tu bon erigis imprébos.
Moi maître Josse restaurateur de la Romaine Romules langue, correcteur du cornucopie, ampliateur du Calepin, qui ai tenu les écolles au doctrinal, qui ai enseigné tant d'adolessecens de bonne indole, qui ai enrichi par mes nocturnes lubrations les deux meilleures langues assavoir la Grecque et la latine, qui par droit d’honneur a sceãce parmi les plus grands personnages:
serai comme un faussaire et frauduleux, comme un malheureux larron infâmement foüetté par les rues, par les places, par les carrefours?
Ne t'était ce pas assez iniqua Dea faire en jorte que le fune mis in rigidi latebrosum carcéris autrum, lieu et garde desdié aux hommes, ou toutefois l'obscurité m'ẽpeschera les fenêtres de mon esprit, mes yeux scilicet, et d'avantage me veut faire foüetter comme un homme nuisible.
Que n'ai asse z poignard, car volontiers der le planterai en ce mien misérable et mal'heureux estomac réceptacle de trop funestes pensez, parce que le mourir me serait plus honorable qu'une vie honteuse, ainsi que le dit encor Virgile letumque volunt pro laude patissi.
S.
Fini si tu veux, et allons?
I.
Misèremini mei, miseremini saltem vos amici mei, tout bellement ie vous prie propter Deum inque hommommême.
ACTE V.
F.
JE me résouls puis que sans ne l'ai Ipve trouuer d'attendre qu'il retourne en la maison.
I.
Ha Seigneur Fidèle, viengez -moi, délivrez -m hominibus iniquis.
F.
Que diable faites -vous en c'est habit, que veullent faire ceux cy de vous?
ainsi que voyez, etceux ici m'ont retenu et lié, et me veullent faire virgis verbérare comme un larron, vous savez toutefois que vois vois integer vitæ scélérifque purus.
Be Madame le larron est prins avec plaisine.
F.
Qu'est ce qu'a dérobé celui-cy?
S.
Une chemise.
V.
Ha méchants vous êtes en fin attrapez.
B.
C' est homme de bien, On ne veux pas souffrir qu'on tu fasse tort.
I.
Seigneur ridelle aidez moi car vous le pouvez faire, n'endurez que celui qui vous a été précepteur et qui vous a imbu es bõnes lettres soit affligé de cette contelie, et après je vous ferai un beau panégyrique.
T.
Seigneur ridelle celui-cy ma destobé une chemise mais puis qu'il est vôtre ami, toujours n'en veux Savoir tre chose.
F.
Il ne vous à rien dérobé, mais si voulez savoir comme l'affaire de la chemise s'est passée, enfin le vous dirai.
Mais vous autres dites -moi un peu, pour quelle raison avez -vous retenu cette cy?
 Sous l'avons trouvée ce pacquet soubs son bras, et jugeant qu'elle l'avait dérobé nous l'avons menée à monsieur le Prévôt:
et pource qu'elle s'est excusée gentiment, ledict seigneur nous à commandé l'accompagner en la maison ou elle demeure, et que si sa maîtresse se clame satisfaite d'elle que la laissions en liberté, sinon que la menions en prison.
F.
Madame Victoire, avant que ficiez autre réponce écoutez -moi.
Narcisse mon serviteur étant amoureux de votre slaisine, ne pouvant par prières la faire condescendre à ses volontés ainsi qu'il désirait, procura que la tromperie fit ce que ne pouvait amour, et partant vêtit cet habit et Seigneur alla demander l'aumône.
Elle avait ouvre en bonne intentiõ, et lui entre prendre meilleure volonté, comme ils s'accordèrent un n'en sais rien, Tant y a que étant surprins par le dépensier pour se sauver Blaine déroba.
V.
Ha traîtresse est ce ainsi?
as tu bien la hardiesse de faire entrer un homme en ma maison pour me déshonorer?
ribaude que tu es, ie te veux lane metue ad carquam.
Bl.
Madame ie l'ai fait pour bien.
il me vint demander l'aumône, moi qui suis toute pitoyable croyant que ce fût un pauvre ici la vôtre portai.
mais soudain il entra en la maison et ferma la porte, puis se mit al'entour de moi.
Je voulais crier, mais il commença à dire, si tu cries ie te ferai honte devant tout le monde.
À ceta cause moi qui tient cher mon honneur, afin qu'il ne me fît honte ie m'accordai à sa volonté.
V.
Ô belle excuse éhontée.
Bl.
Il jurait qu'il m'aimait, et me disait veux tu faire mourir ton Fidèle servireur?
On mourrai si tu ne m'aides, et tu seras damnée, pource que tu me feras perdre l'âme, ô perfide que tu es.
À cette cause moi qui ne demande qu'aller en Paradis, ne le voulu ressuser.
Mais ici l'ai fait mal volontiers par la crois que voilà.
V.
Certes tu t'es portée fort bien, et tu t'en aperçuras si tôt que mon mari sera revenu en la maison.
Bl.
Il m'a donné la foi.
V.
T'a il promis t'épouser?
Bl.
Oui Madame, et considérez que c'est mon mari.
Car quand ici vi Maître losse à la porte, pensant que ce fût Narcisse, était prins mes hardes pour m'en aller avec lui.
F.
Ce n'est pas si grand mal qu'il semblait, entrez en la maison car on vous rapportera la chemise, et si on fera chose qui vous sera de contentement, ce que je désire sur tout, mais faites délivrer cette cy.
V.
Laissez la.
F.
Ne vous en souciez pas nous obtiendrons nos intentions.
S.
Allez à la bonne heure.
V.
Et de mes services?
V.
Je vous baise les mains.
Béatrice as mu'éite parter à l'ami.
Be.
l'ai entendu pour cole certaine qu'il a été assailli de ses ennemis d der
F.
Messieurs les officiers, je crois que jusques à présent êtes bien assurés de l'innocence de ceitui cy, partant avisés de le laisser.
S.
Nous ne pouvons, de sa bouche il a confessé le larcin, et monsieur le Prévôt nous a enioint le mener en prison.
I.
La crainte du tourment m'a fait dire ce qui n'est pas car tormentum dicitur quasi torquens mentem.
F.
Maitre Iosse vous devez sçauoir que j'ai pardonné à Victoire, et que j'espère faire en sorte que son mar luy pardonnera encore, parquoi ne vous émerveillez si tu procure pour vous, pource qu'étant à présent délivré de cette fureur qui ne m'a laissé connaître vos conseils pour bons comme ils étaient en effet.
J'aurais grand tort si je vous monquoi de secours vous gẽs de bien retournez ensemble avec celui cy à monsieur le Prévôt, et avait dites de ma part comme la chose s'est passée.
Que j'irai parler à lui, et que je serai bien aise qu'il le mît en liberté comme le veut la Justice et la raison.
S.
Nous le ferons ainsi, allons.
I.
Seigneur Fidèle, Seigneur vous remer cie.
ACTEU.
SCÈNE VL.
N.
Ha canaille au diable, ha maraux cornuz -vous paierez ores la gabelle.
1nsnéequartier.
S.
Emmeine ce prisonnier, mets bas ces armes de par le Roi.
N.
Va au gibet.
F.
Arrêtez -vous.
N.
Laissez nous tirer quatre autret coups.
F.
Arrêtez -lui vous disie.
S.
Laissez nous faire notre office, est-ce ainsi qu'on force la justice.
F.
Pourquoi offensez -vous les myon?
S.
Pour délivrer celui cy.
F.
Si ne voulez autre chose allez vous en à Dieu, Elle le ferai bien délivrer, pource que ce n'est qu'une niche que nous lui avons faite.
S.
Pardonnez nous monsieur, nous pensions qu'ils le voulussent tuer.
F.
Vous êtes trompez, développez le, et le laissez aller faire ses affaires.
S.
Tout a cette heure.
1.
Homme de bien faites que c'est exemple vous corrige pour l'avenir, ie vous pardonne, et ne voutes?
veux dire autre chose, vous m'entendez bien.
B.
Monsieur Dieu serait ma volonté, et quel j'ai toujours été envers vous, me plains seulement que j'ai été trahi, car nulle homme ne seraient bastans pour me faire quitter un pied de terre, et ceux -là redoutent ma valeur m'ont tendu des filets affin que sans me prînt moi-même comme j'ai fait.
N.
Mon maître il est fort brave, il à bon o'il, bonnes jambes, et est fort léger à la course.
B.
Je ne m'en suis fui de crainte, mais pource que voyant vous autres les armes nues au poing, et vous oyant crier tue tue, m'imagmnant qu'alliez faire quelque signalée entreprinse ie me mis à courir pour mettre fin à l'étrif avant que fussiez arrivcz, et ainsi vous délivrer de peine et moi t'emporter l'honneur.
F.
C'est aslez dit, on connaît fort bien votre valeur.
Allez à Dieu
B.
Je vous suis serviteur, ie baise les mains de votre Seigneurie Le chancre vienne à toutes les femmes, en fin éclair l'ai échappé belle.
ACTE V.
SCÈNE VII.
Virginie.
Sainte.
Babille.
Meduse.
rortuné.
Octauian.
ridelle Sergents.
Virginie en la maisonElas misérable que deux suis, à l'aiAAR, AramcauRecours, Sainte m'amie aidez -moi.
Ser.
Quel bruit est ce -là?
Arrêtez.
Sainte en la maison.
Ha traître, ouvre la porte.
V.
Hélas -moi cherive et misérable!
que me reste-il plus de bon?
en la maison.
Meduse et Fortuné s'ensuient de la maison.
Octauiã nu en chemise court aprèt anec l'espéc au poine, et vpres u sortent Sainte portant une lumière en main, et Babille avec lapel.
Je du feu enants.
Ô Prenez, prenez les traîtres.
S.
Prenez, tenez arrêlez.
Qui à il de nouveau monsieur?
qu'est-ce que ceux là vous ont destobé?
Ho.
Je ne sais, car j'étais au lit Virginie que t'est il avenu?
V.
Que me pourrait -il avenir pis, chétive que Ne suis!
Ho, Qui à-il?
parle clairement.
V.
Ce traître par le moyen de cette méchante est entré en la maison, à monté en ma chambre et à vive force m'a.
Ho.
Ha traître belle te tuerai.
Fi Arrêtez -vous Seigneur Octauiã.
Ho.
Ho!
ueschante femme, est ce cy la foi que j'avoi en toi.
M.
Seigneur Octaudian, qui fait quelque chose à bonne fin ne mérite blâme, ce Gentilhomme m'avait dit que votre fille lui avait promis le prendre à mari, consommer le mariage, et puis vous le faire savoir à cette occasion mue de charité, croyant que tous deux fussent d'ac cord,ie l'ai conduit en la maison.
V.
Je ne sais aucune chose de tour cela le ne l'ai jamais vu.
Fo.
Tu en as menti par la gorge, on ne lui ai point promis autrement.
ri.
Seigneur rortuné est -ce vous.
Ho, Ha, Seigneur Portuné, traiter d'une telle façon ceux desquels auez reçu tant de bénéfices, menez le en prison, je veux qu'il soit puni.
ri.
Je te pourrai maintenant rendre la pareille de la faveur que m'as faite.
10.
Demeurez, car nous étions d'accord.
*i.
De grâce un peu de patience, Seigneur Octavian aux choses qui sont passées on ne peut trouver aucun remède, parquoi faut pourvoir à ce qui doit avenir.
Si vous faites châtier le Seigneur rortuné, et peut -être lui oster la vie qu'aurez -vous fait?
pour tout cela votre fille ne sera telle qu'elle était auparavant, tirez -vous un peu plus deça, le parti du seigneur rortuné est sortable à votre condition, et pent être d'avantage.
Ô frit vrai.
ri.
Partant regardez de faire qu'il se contente de la prendre à femme, et remerciez Dieu qu'il est tombé en cette faute, parce qu'à cette occasion vogn' viẽdrez à la marier mieux que n'eussiez fait en un autre temps.
Ô.
Je trouve votre opinion fort bonne, pourvu qu'il la veuille.
ri.
Laissez faire à moi, Seigneur Fortuné puis qu'avez fait la folie, il vous faut résoudre jouir encor des fruits qui naissent d'icelle, vous avez de shonoré cette pauvre fille et à cette occasion êtes retenu, si allez en prison, il est tout clair et évident que la justice vous donnera un très-sévère châtiement, et pour l'honneur d'elle vous contraindra l'épouser, et peut être pour donner exemple à autrui vous ôtera donner vie, à cette que de vous conseille la prenez des maintenant pour votre vie, et ainsi votre vie et l'honneur d'elle seront conservez en un même temps.
Fo.
Puis qu'il n'y à autre remède j'en suis comptant, mais je doute qu'elle ne le veuille consentir.
Fi.
N'ayez point de doute.
Dame Virginie puis que votre fortune à voulu qu'ayez été réduite à ce point auquel ne pensâtes jamais et que les espérances qui vous avaient noutrie jusques ici demeurent par c'est accident entièrement éteintes Je vous prie tant pour la consolation de votre père, que pour la vie d'un Gentilho me qui vous aime.
et encore pour le bien et honneur de vous mêmes, que soyez contante d'accepter pour votre mari le Seigneur Fortuné, et vous assurer qu'a cette occasion Seigneur vous en demeurerai tant,ablice .
chasc impossible me sera fort aisé-r.
.
complaire.
V.
Je m'y efforcerai toujours, quand je ne serai astramte à ce par aucune autre raison que sans sais que je ferai chose qui vous sera agréable, étant de cela priée de vous pour qui j'irai jusques au feu, et puis que ma mauvaise fortune le veut ainsi me voici disposée à faire ce que me commandez, et de mourit encore pour vous.
ri.
Je vous remercie.
Or embrassez -vous, je prie Dieu qu'il vous conserve longuement en continuelle félicite
Fo.
Madame, Seigneur vous accepte pour ma femme et vous jure de vous aimet autant qu'il convient à une treschere sœur, voulez- priant ne vouloir préposer l'amour que jusques ici avez porté au Seigneur Fidèle, à votre devoir, et à mon honneur.
V.
Tenez pour certain, que tout ainsi qu'en un si long temps j'ai pu retirer ma mémoire de jui qui luquant ue tout eue à mépris, qu'ainsi j' aimerai constamment puis que je suis tant aimée et tenue chère de vous.
Ho, ho, mes enfants remerciez Dieu que les affaires ont heureusement réussi, entrons en la maison car il vient sur le tard, et fait froid, Seigneur Fidèle nous vous remercions.
Fo.
Dame Méduse puis qu'avez été cause de notre allégresse, venez affin de vous réjouir un petit, pource que dès cette nuit en avant vous n'aurez plus à venir en ma maison, seigneur Fidèle Adieu.
Fi.
À Dieu seigneur Fortuné.
M.
Le temps vous fera connaître ma bonté, et m'aurez plus chère que jamais,
S.
Au moins pour notre peine dont nous à super.
Fi.
Allez toujours chantant.
S.
Bonne nuit à votre Seigneurie.
ACTE V.
SCINE VIII.
F.
Que te semble de c'est accigrèdent de Fortune?
M v N.
Me sẽble que vous êtes la meilleure personne du monde, puis que non seulement pardonnez les offenses qui vous sont faictes, mais procurez encore le bien à qui vous à offensé, et pour garder la foi à qui voù est infidèle, ne vous souciez de l'amour d'une belle jeune fille telle qu'est Virginie, Seigneur n'en eusse pas fait autant n'y avec elle, n'y avec Fortuné, pource que j'eusse procuré que J'un fût châtié, et avoir la jouissance de l'autre
F.
Tant grande était la passion que votre sentoi d'être abandonné de Victoire, que personne ne savais que ie faisoy.
Et suis infiniment marri nõ tant de n'avoir joui de Virginie, pource qu'icelle m'aimant après m'assure que pour Fortuné elle ne laissera pas de me complaire, mais de ce qu'icelui ému de si forte rage.
À tant blâmé le seze féminin, lequel en effettrès connais être bon et digne de toute louange Car combien que Victoire m'ait montré une affection contraire, si est-ce que pour tout cela sa faute n'a pu n'y de viller J'honneur des autres.
Ce fut donc fureur et non vérité, ce qui m'éguillonna a en dire mal.
Dont grands m'en repend et en suis marri.
Quant à Fortuné, ne crois pas qu'à autre intention j'aie procuré qu'en se mariant il se délivrât de prison, sinon pour zaïre a lui mêmes ce qu'il m'a fait.
Car tu sais bien qu'entre deux rivaux, encor qu'ils se pacinent ensemble.
Jamais ne peur régner un vrai amour, mais ce qui importe le plus, est que je voudroi ai der cette misérable Victoire, et ne sais comment.
N.
Vous ferez bien, mais comme changez vous si tôt de volonté?
F.
Elle m'envoya quérir, et cependant qu'agenouillée et pleurant elle me demãdast pardast, elle s'esuanouyt pour la grande douleur comme Écroy, qu'elle sentit de m'avoir ossen zé.
Ce qui me meut à notre si grande pitié que Ne lui pardonnai.
N.
En somme la puislance des femmes est infinie.
Occasion pourquoi ce n'est pas de merveille si la femme avec le beau procéder de sa nature, peut non seulement attendrir un cœur de Diamant, mais encore endurcir toute chose molle.
F.
Cela est très vrai, et s'en voit l'expérience en moi qui par plusieurs fois en un seul moment suis devenu de piteux cruel, et de cruel piteux.
N.
Or Dieu veuille que jamais ne sentiez une telle passion.
F.
Je l'en prie aussi, Le larcin que tu as fait est découvert, et Blaine à dit que tu lui as promis.
N.
Je te tiendrai encore s'il vous plaît.
F.
J'en suis contant, ne te semble il pas que celui qui à découvert à Cornille comme l'affaire s'est passé, qu'il n'ait encore la force de lui faire dardonner.
1
N.
Divinement, mais il faut que le preniez de join et que trouviez oc asion que ce fait tombé à propos soir pur et non premeditautremẽt il le pourrait prendre pourait accord fait en tierce personne.
F.
Ne t'en mets en peine, j'y entrerai bien à temps.
N.
Le voici qui vient tout à point.
F.
Excuse toi de ce que femme dirai, et pourquoi ne me l'as tu dit auparadant.
N.
Que savais-je de cela?
F.
Regarde de combien de maux tu es cause.
N.
J'en suis marty.
Ç.
Le seigneur ridelle est fort en colère avec son serviteur, ie me veux retirer à quartier.
F.
En fin la misérable mourra à tort, cette mauvaise impression demeurera en son mari, et moi qui ai tant aimé et aime Cornille, aurai été cause qu'il sera privé de sa chère compagne.
Que maudit soit mon destin, et toi qui en as été l'occasion.
Ç.
Ceux là parlent de ce qui s'est fait, et à ce que tu puis entendre ma femme est innocente.
N.
Si personne me fusse imaginé telle chose, Elle me fusse plutôt laissé mourir qu'aller trouver cette là, mais puis que s'en est fait il n'y a plus de remède, pourvoyez au futur.
F.
Et quelle provision veux tu que iefasse?
N.
Découvrez au mari comme l'affaire est passé.
Ç.
Je me veux éclaircir.
F.
Il ne le croiraiamais.
Ç.
Seigneur ridelle que faites -vous à cette heure par les yves.
F.
Rien autre chose.
Ç.
Vous me semblez fort troublé.
F.
À quoi le connaissez -vous?
F.
Je me suis tant avant laissé transporté d'Han penser en un autre, que je suis quasi sorti hors de moi -même qui est que toute considéroi qu'il convient que le monde aille sans dessus dessoubs, puis qu'il est mis ès mains ou pour mieux dire au gouvernement de forrune et d'Amour, l'un enfant aveugle, et l'autre femme sourde et obsticée, et cette considération m'a mis en grande peine.
Ç.
Vous êtes bienheureux si n'avez plus grande peine que cette cy, car ce n'est que jeu.
F.
Cela n'est pas jeu comme vous pensez, pource que cette variable fortune, et ce lascif Amour nous faisant souvent voir le blanc pour le noir, et croire le faux le vrai, causent en nous infinis des honneurs et de morts, et beaucoup plus aux femmes qui sont exemple d'honnêteté, qu'a nous autres.
Ç.
Si toutes les femmes sont autant honnêtes comme est la mienne, on peut bien dire que l'honnêteté se trouve au bourbeau.
F.
Le monde serait bien heureux si toutes ressemblaient à elle.
Ç.
Je sais ce que j'ai affaire ne m'en parlez point.
Je n'ai plus de fiance en aucune.
F.
Ain deuriez -vous fier en la plus part d'elles, parce qu'encores que tous les jours on entende dire de cette cy, et de cette là d'étranges, actions, ne s'ensuit pas pourtant qu'il soit vrai, mais sommes si simples que laissons nous induire à le croire par l'ombrage de l'apparence de l'effect, que la malice des hommes nous fait souvent voir afin qu'in différemment l'infamie et le déshonneur suive tout ce sexe.
Combien croyez vous qu'il y ait de femmes vivant chastement, lesquelles tantôt par un vil serviteur, tantôt par une maligne chambrière, où selon la vilité de l'esprit, et par mauvaise nature, ou diverses opinions de cestuy cy ou de celui là, sont injustemenr calomniées, et franches de coulpe mises en mauvaise opinion du valgaire de soi même est prompt à croire plus le mal que le bien.
Combien en y à il qui par leur seule affableté ont donné matière aux malins de les publier pour impudiques baprisant pour vice, une vertu qui est tan recommandée à toutes personnes, et sur tous aux femmes?
Tout ainsi comme au contraire la durté et trop grande sévérité des coutumes et façons de faire, les rend odieuses, et souvent fait qu'eItant ombrages dicelle, la vertu ne paraît pas beaucoup en elles, iaçoit qu'elles soient très excellentes:
Se trouvent autant de manières pour mettre en soupçon une femme d'honneur qu'il y a d'étoilles au ciel.
ic iCay d Ouiapacne-ne.
r-.
long temps, qu'une Damoiselle exemple de toute honnêteté, fut du monde tenue pour impudique à cause d'une sienne servante, laquelle quasi toutes les nuits faisant par une échelle de corde, monter par -dessus les murailles de la maison, un serviteur son ami qui publiquement se vantoir d'aller veoir, non seulement la servante, mais la maîtresse.
et menait souvent ses compagnons pour le voir entrer par une fenêtre de la chambre en laquelle avait accoutumé demeurer ladite Damoiselle.
Par cela vous devez juger Cornille, ce qu'en peuuẽt croire ceux qui voient un tel spectacle.
Mais pourquoi me vas ainsi étendant en tant de paroles pour vous montrer combien grande faute commet celui qui trompé par une seule femme se laisse transporter à la passion et au dédain iaçoit que iustement, pour médire de toutes sans épargner l'honnêteté et autres rares qualités, de tant et --.
AD.
J-T l'ô-.
A- tenues en souveraine recommandation.
Et pour n'entrer éps histoires antiques et modernes, afin qu'il ne semble que j'ai prins la charge de preuver par silogismes que le Soleil baille la lumière, cette seule ville ne vous en fera elle pas foi, en laquelle vous connaissez et voyez à toute heure des illustres Dames et honorables Damoiseiles desquelles on peut retirer non seulement la vraie idée de chasteté et de toute excellence de vertu?
Et toutefois l'envie n'y a trouné que mordre.
Ç.
Celles qui ont de l'entendement ne s'esmeuuent pour choses tant légères, et ne croient si facillement aux paroles d'un serviteur qui peur être transporté de mille passions.
Il faut voir de ses propres yeux comme j'ai fait, et puis venir à l'acte de la vengence et du châtiement comme ici ferai en bref.
F.
Ce mal heureux mari qui de douleur se pendit soi mesme, vit un sarras son esclave en chemise sur le lit de sa femme, et néanmoins le tout était fait par la tromperie de la servante, laquelle fâchée d'avoir été battue par sa maîtresse l'accusa d'avultère à son mari, et quand elle vit que sa Dame dormait, appela l'esclaue et lui dit cours vite nent au lit de Madame qui se meurt le misérable et fidèle esclaue cour au lit et commença à la crouller et démener, elle s'éveille, et en ces entrefaites artiue le mar qui se tenant asseuré deiladultere les tuë tous deux Mais en fin par la même ce, sçeu la trahison, a tua aussi puis ré de soi-même'
Donc on pourrait raisonnablement dire que la plus grande partie des femmes est honnête, et que plusieurs d'icelles qui par accident de fortune, ou par la malice des personnes, ont été réputées impudiques, sont néanmoins très chastes.
Ç.
Ce sont choses qui se disent, et Dieu sait si elles sont vraies.
Si les seigneur étaient autant honnêtes.
que les décrivez, elles ne seraient si lasciues et vollages comme elles sont.
Cela qui vous semble lasciveté et vanité, est un certain agencement et ornement convenable aux femmes, lesquelles doivent chercher maintenir et augment à leur pouvoir la beauté tant essentielle en ce sexe, parce qu'outre qu'elle est un très puissant moyen de l'entretenir en grâce, et les rendre aimables à luis maris, ne savez vous pas que la beauté du corps, donne un indice manifeste de la beauté de l'esprit.
Ç.
Vous voulez donc convertir le vice en vertu, et appliquer le sens des choses à votre mode.
F.
Ain ie l'interprète sainement, et si la passion ne vous aveuglait tant vous connaîtriez clairement que ie dy la vérité.
Ç.
Je vous conçède toute chose, mtis dites moi d'où vient que les femmes se connaissant n'être aimées, sont si courtoises à favoriser ceux qui feignent les aimer?
N'est ce pas là un signe d'une mauvaise intention, et qui ne pèche point avec J'intention, ne mérite blâme et châtiement.
F.
Elles ne favorisent aucun en intention mauvaise ou amoureuse, mais tous ces petits brocards, ces ris ces regards, ces chatouillements, ces accointantes que plusieurs prennent à faveur, sont faits des simples femmes, ou accidentalement ou avec sûreté, ce qui doit être prins en bonnence part, et en degré d'amitié.
Mais pource que les hommes tâchent avec le temps pouvoir vaincre toute chose, j'apportent toute opération à l'amoureux effet, et croient que si lafemme se présente à la fenêtre, que c'est pour les voir:
Si elle leur ferme au nez, c'est afin de ne donner soupçon aux voisins.
Si elle y regarde a c'est en intention de deux bailler quelque assignation:
Si elle se tourne d'un autre côté, c'est afin d'être, mieux vue:
Si elle ri, c'est pour la joie qu'elle à d'être vue par ceux qui sont presens:
Si elle se montre fâchée, c'est pour crainte de n'être aimée:
Si on la prend pour danser, c'est pour la grand amitié qu'elle leur porte:
Si elle n'y va point, c'est qu'elle n'en tient compte.
S'il advient quelque fois que la Dame en dansant s'étorde le pied, et pour s'arrêter re une main, cela est réputé à très-grande faveur.
Mais que vous doit rien dire d'avantage?
Si de hasard en se coiffant elle fait branler le miroir, de sorte que les rayons du Soleil reuerberẽt sur l'obstiné amant, vous le voyez incontinent s'enfler d'une vaine gloire, pensant qu'elle à fait cela pour tacitement démontrer combien elle désire éclaircit les ténèbres de son cœur et ainsi accommodent à leur intention tous les accidents que ce jour leur viennent bons ou mauvais.
Ils vivent toujours en espérance, et si quelquefois advient qu'aucun s'adresse en vain son entreprinse, et n'y puisse parvenir, jugeant avoir mal employés son temps, tout aussi tôt à recours à la vengence, et non seulement dit avoir en abondance de ce que seulement il s'est imaginé, mais feignant d'être ami ou parent du mari, et écrit des lettres sans soubscription, et donne à la misérable femme mille faulses imputation, montrant être meu à ce devoir par le zèle de l'honneur commun, et de là et non d'ailleurs, naissent les calomnies des femmes femmes.
Combien pensez vous qu'il y ait de jeunes hommes qui étant ardemment amoureux d'une Damoiselle feignent aimer la voisine, et avec une face riante, branlant la tête, et jetant des baisers de loin, avec un abaissement d'yeux, Un signe des mains, et quelquefois disant si haut que les voisins le puissent ouïr.
Mon cœur, Seigneur vous réverrai entre cy et deux heures, s'efforcent faire croire aux passants qu'ils ont assignation avec cette pauvre innocente, laquelle iaçoit qu'on ne l'ait jamais eue aux fenêtres, les gens par tant et si divers signes sont contraints croire qu'icelle pour ne donner soupçon, c'est serrée derrière les verrières:
Et toutes ces choses font les jeunes gens afin 145 que le mari et les parents de celle de soupçon et croient encore, qu'il les trouvât en sa propre maison, qu'ils y seraient entrez plutôt pour épier quelques voisins que pour autre effet, et ainsi bien souvent une pauvre innocente vient à être condamnée à un blâme éternel,
Partant tout prudent mari se devrait contanter d'aucir une femme de noble maison bien nourrie, Seigneur garder la foi, ne prêter l'oreille à ses serviteurs, ou bien aux servantes, ne croire aux lettres sans soubscription, et n'aller cherchant des occasions qui n'apportent que dueil, pour ce que J'honneur n'est autre chose qu'une opinion des superbes approuvée pour bonne par les hommes qui sont remplis de vaine gloire et obstinez, lesquels ne sont cause d'au re chose que de ruines et ne sont, cause d' un chacun es et dêtre morts, etour ce fin quil de morts, car d' être conscience pure et candide il viuraheureux.
Ç.
Voyez ie vous prie si cette loi d'honneur est un abus des mortels, vous croyez que ma femme soit déshonnête, et apprendre vi déshonoré, moi d'autre côté que la tiendrai pour bonne et me jugerai digne d'honneur, votre opinion n'est elle pas aussi forte que la mienne?
Pourquoi donc moi et les autres, devons nous plustoit croire à vous qu'à moi -même?
les opérations sont celles qui en pareil cas confirment au vulgaire les opinions bonnes ou mauvaises qu'elles elles puissent être.
F.
Les actes vénériens ne se fontés places publiques, et n'oirez jamais blâmer une Dame par aucun qui dise.
J'ai vu une telle faire des choses viles et sales, mais bien en rendrez une infinité qui diront, ie l'ai ouï dire.
Dont cemme j'ai dit n'ait la mauvaise renommée du sexe féminin, non pour ses œuvres qui sont pour la plus par di net éternelle louange, mais des accidents de fortune, de l'insolence des Amants, de la malignité des hommes, et d'une générale et mauvaise opinion entrée ès personnes adonnées au mal.
Partant retirons nous de cette fausse croyance, et les aimons non seulement de paroles mais d'effet comme elles méritent:
quoi faisant nous satisferons à qui, pour nous avoir donné l'être nous sommes tant tenuz, et nous exalterons nous mêmes.
montrants être naiz de chose parfaite et non de vile et infâme.
Ç.
Je crois maintenant que dites vrai et me plains doubloment, que ina femme seule entre toutes les autres à été vilaine et m'a ainsi déshonoré, mais elle en portera la peine deue, car voici qui bien tôt me délivrera dé telle infamie, voici la fin de sa vie voici le poisõ que j'ai préparé pour me défaire d'une telle vergne.
F.
Seigneur Cornille votre femme à été blâmée à tort, et est digne d'obtenir la vie.
Ç.
Vous semble il, que la faute célise soit indigne de mort?
1.
Elle n'a commis aucune faute, mais la fortune la trompée.
Ç.
Celui qu'avons vu sortir de la maison y était allé pour enfiller des Fales.
E C'était Narcisse mon serviteur, lequel amoureux de votre servante alla à elle en cette saçon que le vîmes retourner.
Ç.
Comme le savez -vous?
 S'y à pas long temps que le voyant parler avec la servante, ie lee demandai qu'il avait affaire avec elle, il me dit comme passa l'affaire, parquoi Madame connu incontinent que fauleuse fut l'imputation donnée à votre femme.
Ç.
Ou est -il?
faites -moi parler à Rome.
1.
Narcisse vien ça.
N.
Monsieur je vous prie me pardonner.
Ç.
Dis vite, comme est passé l'affaire?
N.
Étant amoureux de votre servante, je trouvai façon d'être avec elle, j'y allai, et y étant demeuré bonne pièce, où m'en retournai.
Ç.
Et au sortir de la maison dis tu quelque chose?
2
N.
Je ne m'en souvien point.
Ç.
Tu nommas Victoire pous femme.
F.
Hélas nous sommes perdus.
Ç.
Blaine vien ça.
Je m'éclairci, rai maintenant de ce fait.
Il va vers sa maison.
E.
Tu m'as donné la vie.
N.
Si Victoire avait autre nom, je demeurais condamné aux dépens.
 Nijà
N.
Je m'en souvien maintenant.
Je dis, ô très-douce Victoire, tu me rends à cette heure le plus heureux homme qui vive?
, et il était vrai, potirce qu'ayant si longuement combattu contre Blaine pour l'attirer à ma volonté:
En fin l'ayant vaincue, on réputai avoir obtenu la plus grande Victoire qu'on pût espérer.
Je dis donc ce nom de Victoire pour, avoir vaincu la cruauté de Blaine, et non pour nommer votre femme.
E.
Que vous plaît il.
Ç.
Cognais tu celui celui!
B.
C'est mon mari.
Ç.
Et comme avez vous fait ces noces sans m'en avertir?
B.
Il me vint trouver disant qu'il était amoureux de moi, tu me fâchai, il me print par la main, et me promit, afin que sans ne dît mot.
N.
J'ai été avec toi, je ne le veux nier, mais j'y ai été comme à une putain, et ne t'ai promis autre chose que bon amour.
B.
Tu as menti par la gorge, car ils suis femme de bienne, et tu m'as promis.
N.
Cela ne se trouvera jamais.
B.
Ne te souvien il pas compagnon, quand tu me poursuiuoy avec menasses, et que sans voulais m'écrier, que tu me dis, tai toi, car ie te pren pour ma femme.
N.
Je me moquais.
B.
À la bonne heure.
Ne sais tu qu'un péché follement fait, va follement en la maison du diable.
N.
Blaine , cherches ton dommage, je t'averti que si jamais tu té ma femme, il faudra que tu m'habilles, que tu me chausses, et fasses ma dépense, et pour tant gagner, il faudra bien manier.
D.
Mamer quoi?
N.
Manier les mains au travail.
B.
Tu dois savoir que ainsi manie si bien les mains au travail, que je ne porte envie à une autre pateille à moi.
Mets moi un peu l'éguille en main et me laisse faire.
Tu vois tant de ligures, et lemble que tu ne me connais point.
Je suis un vif argent, que tu ès heureux.
N.
Oui, si les cornes me naissent d'or, mais à sa poste.
Va grande veux que tu sois mienne.
Ç.
Voici comme souvent erre le jugement humain.
F.
Dieu soit loué, que la chose s'est découverte à bonne heure.
Ç.
Je vous disais bien que ma femme était femme de bien.
F.
Et qui n'y serait trompé?
Ç.
Un mari se connaissant avoir aimé de sa femme, ne devrait ja mais ajouter foi ny à les yeux, ni à ses oreilles propres, encore qu'il entendît ou vît quelque chose trop mal séante, pource qu'elle peut naître d'un esprit purégé, ce que je ferai d'oresenavant, afin que la fortune ne me puisse offenser de rêches
F.
Vous ferez en homme de bien.
Ç.
Voulez -vous que je vous dite la vérité?
Il me fâchait tant de la faire mourir, que sans m'étoi presque résoul d'attendre à voir quelqu'autre chose, pour mieux m'en éclaircir.
F.
Mon cœur me faisait deviner son innocence.
Ç.
Or à présent était ressemble à ceux que condamnés à la mort, si on leur fait grâce de la vie, la perte des yeux ou des mains leur semble un trèsgrand gain.
Ainsi ie repute à grande aventure l'injure à moi faite par cette cy, puis que par icelle, j'ai connu la chasteté de ma femme.
Cs qui sera cause que ici vivrai, toujours en tranquillité d'esprit.
Narcisse ie te te pardonne, à la charge que tu épouseras Blaine.
N.
l'en suis content, et vous en remercie.
Le Pédant arrive.
L.
Nos autem lætari debemus.
F.
M.
Josse ie suis aise vous voir en liberté.
En fin vous êtes sorti des mams de ces bêtes.
I.
Seigneur ridelle à votre Seigneurie Ago gratias, ingentes enim erre non possum.
Je vous remercie infiniement, et n'espère jamais vous en pouuoir récompenser.
Mais quid noui?
Que ici vous vois avec cette cõpagnie, et maseulini et fœmini généris, sujet joue frigido, à cette heure?
F, Nous avons marié Blaine servante du seigneur Cornille, avec Narcisse mon serviteur.
I.
Vobis gratulor, mihy gaudeo, Frase Cicéronienne.
Je m'en réjoui avec vous, ils veux dire que j'en reçois un grand contentement.
Ç.
Seigneur ridelle, puis qu'à cette M.
Iosse, ce ne sera que bien fait.
que cet facions dire les bonnes paroles entre ces épousés.
F.
Vous dites bien, M.
Iosse faites nous ce plaisir.
I.
Vous voulez que Seigneur fasse l'office de pronubo, libenter.
Mais afin que non solũ omni efsicio, ac potius pietate erga te ceteris satissaciam.
Je te veux bien de moi -même.
Il vous plaira me donner un peu de temps, afin que ayant Tinuoquer Talase non décet, le faire en langage commun, mais en Idiome Romain, en langue Latine, joint que cet habit est plutôt propre pour invoquer l'Eumenide, absit verbo omen, ceci soit dit pour bon augure Cette nuit à votre instance Seigneur veillerai jusques à minuit sur le Doctrinal, et sur le Cornucopie, demain cet nobles et paisibles spectacteurs, vous me pourrez s'il vous plaît venir ouïr.
Interni valete et plaudite.
