À TRÈS-HAUT, TRESVISANT, ET TRESexcellent Henri de Bourbon Prince de Condé, premier Prince du sang, premier Pair de France, Gouverneur et Lieutenant de sa Majesté en Guienne.

NSEIGNEUR, PPleE Ces Tragédies que je vous ai déjà dediées recherchent encor vôtre ap -- -- pu en tirer nouuelle recommandation.
S'il m'était possible de les dégager totalement du public, ce me serait un grand contentement et par mon propre consentement elles seraient désormais plutôt suprimées que reimprimées:
Car la grandeur de votre nom demande quelque chose plus sérieuse et mon humeur de maintenant est plus portée à un autre sujet d'écrire.
Mais il ne reste plus en ma main que de tâcher à les rendre dignes d'avoir vos qualités sur le front.
l'avoue GAR fort librement que la honte m'est montée à la face autant de fois qu'elles sont revenues à mes yeux, depuis que je les envoyai vous porter un témoignage de mon peu d'industrie, ou mon dessein était simplemienie de vous donner un gage de ma servitude.
J'ai avisé cette erreur après l'avoir commise, m'en suis jugé coupable, et pour la réparer ai assubietti mon esprit et ma main à une plus exacte pollissure, a fin de cacher à mon pouvoir les taches épandues par tout leur corps.
On ne me peut.
donc imputer à blâme si pourexcuser ma première hardiesse, j'entrepren par une toute nouvelle de les vous représenter plus avantageusement accommodées et de meilleure étoffe.
Je les ai remaniées pièce à pièce et leur ai donné comme une nouvelle forme, à l'imitation du Peintre lequel voulant tirer au vif la figure d'à Prince en ébauche grossièrement les premiers traits qui le font déjà reconnaître, mais après avoir ajouté les couleurs et cõduit somme ouvrage jusqu' à perfectiõ, ce semble être un autre chose, etneantmoins c'est la même chose.
Le cœur me dit qu'elles vous seront agréables en contemplation d'Hector que ie fay marcher à leur tête.
Ce Prince belliqueux, puissant de force et non moins d'exemple, fut en ses jours le vifimage et vrai patron de la valeur Royale, et aux âges futurs sera le seul et unique but où s'efforceront d'attaindre ceux que la Noblesse du sang et le soin de la nourriture sépareront du vulgaire.
Aussi remarquerez -vous en même cet air relevé de coura- guère et de gloire, non susceptible d'altération, ains ferme et demeurant immuable en un calme et serain perpétuel de constance.
Que si vers la fin de la vie sur les approches de la mort, les nerfs de la force deviennent plus tendus en ces rares hommes que par un effort extraordinaire la Nature fait naître pour l'ornement de leurs siècles, telles extensiõs violentes en apparence, mais bien réglées en effet, se font néanmoins sans convulsion aucune de frayeur.
Ainsi la clarté du Soleil semble comme tâcher quelque fois à se surmonter elle -même.
Ainsi les torches jetant leurs dernières flammes, les élancent plus haut et plus vivement.
En la vertu cette propriété se trouve comme essentielle, et la preuve en est toute palpable puile mojen ues autres qui suivent ce brave chef.
Ne vous ennuyez point de leur prêter les yeux et les oreilles, de les ouïrir et de les voir gracieusement, tandis qu'ils rendent le dernier acte de leur vie, arbitre et juge des précédents, mémorable par la fermeté d'à L 2 courage invincible.
C'est d'une émulation des actions généreuses que sont éveillées, nourries et fortifiées en nos âmes ces étincelles de bonté, de prudence et de valeur, qui comme un feu divin sont mêlées en leur essence.
De là se tire le fruit des exemples, que ces miracles de l'une et de l'autre fortune fournissent abondamment.
Leur vie et leur mort est comme une école ouuerte à tous venants, où lon apprend à mépriser les choses grandes de ce monde, seule et divine grandeur de l'esprit hu-main, et à tenir droite la raison parmi les flots et tempêtes de la vie, seul et plus digne effet qui dépense de nôtre disposition.
J'ai cru fermement que vous n'imaginerez rien de bas et contemptible en ces hommes:
Tous ont eu l'extractioi ou la quanté Royale, et se sont présentés en leurs temps avec beaucoup d'applaudissement sur le Théâtre de la vie civile, où désormais l'âge vous appelle, où le devoir vous porte, où votre honneur et celui de vos aient vous engage à bon escient.
Puissiez -vous -- .
.
.
.
CUL -à- Moi bien heur eux marcher toujours ferme en ce pas glissant, et rencontrer au bout des succès aussi avantageux à votre mémoire qu'il en est dev à votre mérite, afin qu'en vous la vertu ne manque jamais à la fortune, ni la fortune à la vertu.
Là se terminence tous les vœus que sans fais pour votre grandeur, lesquels seront suivis des offres du très-humble service que vous dédie au son ouvrage
ANT.
DE MONTCRETIEN.
STANCES.
A lui même.
ENRI l'amour du ciel et l'espois de laterre ui joindras le mérite à l'auguste pouvoir, Les qualités de paix à celles de la guerre, Imotence de mœurs au lustre du savoir:
Prince que les Destins réservaient à notre âge, Pour l'avancer eu gloire au degré des promiers Par tant de hauts èsets d'esprit et de courage, Que le seul admirer doit restez aux derniers:
Aceepte volontiers cette offrande petite, Que t'offre par ma main mon cœur dévotieux, Aitendant que mes vers, courriers de ton mérite, Volent d'aile plus haute et le portent aux Cieux.
Car si les fleurs des fruits nourrissent l'espérance, Que ne peut mon désir se promettre de toi?
Ton noble naturel nous passe une assurance, Où toutes les vertus s'obligent sous leur soi.
Le Soleil qui se lève asses voit lumière Nous promet un muidi plain d'extrême splendeurSi tu fais admirer ta jeunesse premue, Quelle en lage parsait dou être ta grandeur?
Nédherche exemple au loin:
nuit et jour considère Ton Drince le plus grand qu'œillade le Soleil, Qui comme Agamemnon le Roi des Rois d'Homère, Est preux à la bataille et prudent au conseil.
Qu'il soit ton Miltiade, et que maint beau trophée Que sa main glorieuse erige en mille lieux, Ne donne aucun repos à ton âme eschiussée De l'honneur nnmortel qui mêle l'homme aux Dieux.
Comme avant que d'entrer en la poudre Olimpique, L'Ajhlète sous un maître exerpoit longuement:
Aspirant pour la gloire au labeur politique De ses exploits sameux fais ton enseignement.
Imite sa constance et sa douceur insigne, Sa valeur ès combats, sa prudence en la paix, Et de tes grands aient devien tellement digne, Que ta postérité s'en vante à tout jamais.
Alors toi que le ciel de nos Rois a fait naître, Oras dire de toi pour comble de bouheur, Quand il ne serait Prince il mérite de l'être, Si par vertu s'aquiert ce haut titre d'honneur.
En sin quand tu viendras à pratiquer la guerre, N'oublie on aucun tomps, que Dieu qui t'a permis D'alhattre d'une main tes ennemis par terre, Te commande de l'autre enlever tes anis.
Et comumne on dit des gens qu'Alexandre a dontées, Que leur mal sut leur bien, et leur perte leur gain:
Autant que ta valeur en aura surmontées, Fais qu'après la victoire elles baisent tamain.
Bien plus dois tu priser les titres miables Lffectés comme en propre aux bons Princes Franpais, Que ces superbes noms au monde épouvantables, Dont s'eflèrentiadis les Monar pues Grégés.
 Role est libéral rend sa clurté commne Au pôvre comume au riche, au grand comme au petit:
Ne distingue jamais de fortune à fortune:
Mais chez toi le mérite obtienne le crédit.
Les Muses en nos jours vilement profanées, De taut d'indignes mains qu'elles sous mépris, Par toi leur Apolon en la Court ramenées, Inspirent désormais les plus rares Esprits.
Et possible adviendra qu'encor un autre Homère Leuant entre-eux le front, célébrera l'honneur Que tu moissonneras du labeur militaire, D'Alexandre en ce point surmontant le bon heur.
crois donc tous les jours, et devien tout extrême En toutes les vertus propres au sang des Rois, Afin d'être estimé durant ton siècle même, na puy gramomement des Armes et des Joix.
Cominde ÔHENRI d'un pas constant et senne, C'est déjà beaucoup fait d'avoir bien comnence, Rends ton nom sa envie et ta gloire sa terme, Aproprie à toi seul tout l'honneur du passé.
Fajectoi craindre et louer es étranges Provinces Par tes saits immortels, afin que désornais Étant Prince des Ls, tu sois le uis des Princes, Dont le los fleurissant ne flétrisse jamau.
2
ANT.
DE MONTCRÉTIEN.
STANCES
Sur les Tragédies de Ant.
de Montcrêtien.
I Ne ne savez bien que l'ouvrier de Nature, Donne une âme de vie à chasque créature, Et cette âme, pour être en un corps sealement, Je voudrais embrasser l'erreur de pynhagore:
Et croire qu'après nous nos âmes vont encore Dedans des corps nouueaux vivre nouvellement.
Montcrestion ne vivrait que de lame admirable Du tragique Garnier, tant leur Esprit semblable Se sait voir en leurs vers égallement parsait:
Tout ce que ici remarque entr'eux de disférence, C'est que l'apage passée cede au vôtre en science, Car pour dire le vrai Montcrestien à mieux sait.
Sur un Théâtre neushausié de cinqéiages Il élève sa gloire au déshonneur des aages Qui ne peurent jamais un tel homme porter:
Il nous a nus les vers au point de leur bien-être, Et la Scène si haut que lon ne peut connaître S'elle décent du Ciel, ou s'elle y veut monter.
Digne Écolle des Rois j'ili y voulaient apprendre!
Belle leçon des Grands s'ils la srauoient comprendre!
Mais cet aveugle honneur leur derobe les yeux:
Et tandu q'Hommes bon vu s'époupe à leur fortune Ils pensent être Dieux au prix de la comnune, Sans penser s'ils sont Dieux, qu'il est un Dieu des Éive Princes on parle à vous:
aimez votre mémoire Si vous aimez l'honneur:
sachez que votre gloire Est d'être non à vous, mais au public vouez.
Et que quand les Destins vous auront ravi l'âme, Si vous avez mal fait vous en aurez le blâme, Si vous avez bien fais vous en serez louez.
BRINON.
 À Monsieur de Montcrêtien sur le don de son Livre.
Puis que tu ne nous chantes rien Que les Rois, le conseil, la guerre, Tu as fort bien fait Monterestien Dé dédier cette œuvre tien, Au plus grand Prince de la terre.
BRINON.
SUR LES TRAGÉDIES DE MONSIEUR DE Montcrétien.
E ne sont point ici de ces vaines solies, Dont on voit aujourd' hui les Études replies;
Qu'un malheur de notre âge à tant mis en crédit, Que la plépart du monde autre chose ne tit;
De ces livres d'Amour, dont tant d'Esprits volages En abusant les fols importunent les sages;
De ces discours lascis qui corrompent les mæurs, Qui coulent leur poison dedans les tendres cœurs, Et font que la Jeunesse à les lire ordinaire Apprend lemal devant qu'elle le puisse zaïre.
Cest Esprit admirable à tous les beaux Esprits, Un meilleur argument en cet ouvrage a pris.
Il a voulumonter sur la Tragique Sceue, Et chanter l'incertain de la grandeur humaine, Montrer, qu'il n'y a point en ce monde d'appui, Ensegner le bonheur par le malheur d'autrui, Représenter des graud, les peines et les fautes, Et le malheur fatal des puissances plus hautes;
Faire voir aux essets que le pouvoir humain N'empêche point les coups de la divine main:
Le iugonens de Dieu au peuple faire entendre, Et beau m'esbalyy fort connne entre tant d'Esprits Qui ne font parui nous que zaïre des Eserits, Comme, di-je, en ce temps où chacun par coutume, Si tôt qu'il sait parler met la main à la plume, Veut des livres écrire, et le papier brouiller, Atiin tranutôt par teulent mêler De traiter ce sujet, quoi que notre misère Ne fournisse à cela que par trop de matière, Depuis si long tonps la France ayant été Vn Théâtre sanglant de toute cruauté.
Enseigner les vertus, et les vices reprendre, Afin de n'être vu seulement bien-disant, Mais aussi que chacun profite en le lisant.
Voilà qui vaut bien mieux que ces folles complaintes, Que ces soupirs d'amour, que cs passions saintes.
Ajusi les doctes orecs en sagesse estimés, Deuant tous les esprits qu'on en a renommès, Ont toujours célébré cet argument d'étrire, J'ayant si bien traité que chacun les adnure.
De mo ie ne sais point si les discours Tragiques, Pour esmnouuoir les cœurs, pour être paihétiques, Seraient plus familiers à ma profession, Oubien si ce serait mon inclination, Mais à la vérité j'une la Tragédie Sur tout sujet de vers:
Et si j'ai de ma vie Ce bonheur qu'Apollon de ma Muse ait le soin, Je pourrai, bel Esprit, suivre tes pas de loin Au chemin du Cothurne, et zaïre encore dire, Anoi vieux Dues Normands une fous leur martyre
BÔ QUET.
SUR LES OEUVRES DE MONSIEUR DE Montcrétien.
Dour composer des vers pleins dessus Ô de grate, Et pour être inspiré du chantre Délien, Je ne veux point dormir dessus le mont Parnasse, Mais veiller jour et nuit dessus le Monicrétien.
Le petit Paulmier.
VR LE POURTRAIT.
DE AAVTHEVR et sur ses œuvres.
Son corps et son esprit sont peints en cet ouvrage, L'un dedans ce tableau, l'autre en ce qu'il écrit:
Si lon trouve bien fait le portrait du visage, Je trouve encor mieux fait le portrait de l'Esprit.
ENTREPARLEURS.
.
.

Priam.
Hector.
Hecube.
Andromache.
Cassandre.
HECTOR TCTE I.
Pe VEL tourbillon fatal t'emporte en haute mer Où maint Gouffre bouillant s'ouvrt pour t'abîmer?
Nef, demeure à l'ancre, assure le cordage, Qui maintenant te lie à ce calme rivage.
Tant de sacheux détroits passez à grand has ard, Tant de rochers doublés par la force et par l'art De tes sages Patrons, qui de mains et de tête À peine ont combattu la première tempête, Doivent t'avoir apprins que ton cours dangereux Est conduit par ces sots d'auspices malheureux.
N'ayant nul Phare éterre, au Pole nulle étoille OLes-tu bien encor te remettre à la voile?
Prévoiras -tu jamais ce qui doit arriver De t'embarquer au cœur d'un si cruel Hiver?
Jà se sont écoulez tes jours Alcionides Et le sceptre d'Aéole a relâché les brides À ces Esprits mutius dont le graisausslgexts
Ô guerriers insensés qu'elle ardente fureur Augle à son mal propre engendre cette erreur?
À quoitous vos combats?
ô trop vaine arrogance Si vous pensez dompter la suprême puissance!
Si par un bras mortel, par des conseils humains Vous pensez renverser les Décrets souverains, Puis que le Dieu des Dieux et des hommes le Père, À qui le Ciellaterre et la mer obère Se range aux dures lois de la Fatalité, Qu'il grava dans l'aimant de son Éternité.
Je sens de plus en plus que le Démon m'affole, Retenez cette voix qui de ma bouche vole, Logez la dans vos cœurs, il y a moins d'abus, Qu'avez Oracles sortis du trepié de Phœbus.
Tu cours plein de fureur renouveler la noise:
Mais ton Fort est vain par la fraude Grègeoise, Ton serain est troublé d'autre ténébreux brouillart, Et ton meilleur destin tourne de l'autre part.
Le Lyon renverse sur la campagne humida De larmes et de sang, par la troupetimide Des Lieures assemblés sans frayeur assailly Montre qu'avec ses jours tout espoir est failly.
Fuyon, Seigneur vois le feu:
Les orgueilleux Pergames Trébuchent engloutis ès rougissantes flamnes, Et la fumée obsure à gros plis se rouant Font trombler et genir les plui bas Éloment, Et mesines ont les Cieux complices de leur rage:
Où cours tu désormais si ce n'est au naufrage?
Je parle bien en vain Troyens vous êtes sourds Plus que les vents légers ou j'espan ces discours.
Non, j'ai beau vous prédire un véritable esclandre, Vous ne croirez ievais la prophète Cassandre.
Sur les Tomples dorés triomphe en se jouant.
Mais où s'adressera notre course légère Pour nous mettre à couvert de la force étrangère, Si notre pied tremblant de là porté Trouve par tout la mort ou la captivité?
Si pour les Inocents s'ouvre aussi bien l'abime, Comme pour les sauteurs de cette infa ne crime Qui consomme Priam et toute sa maison Dans les seux allumés par son satal Tison?
Qu'il fût mort en naissant selon les vœux du Père Mais ô Destins de ser vous portiez le contraire.
Ch.
Bouche trop véritable à prédire malheur Tu ne t'ouvres jamais que pour notre douleur:
C'est un bien toutefois à la mortelle race D'être avertie à tomps quand le Ciel la menace, Asin qu'elle pourvoie à ce qu'elle a prévu.
» Je coup trouble beautoup qui touche à l'impourvu, » " cil que l'on attend porte si peu d'aitainte, " Que son mal à l'épreuve est moindre que la crainte.
Cass.
Ce n'est point à crédit que je vous fais la peur.
Si toujours mon Oracle était aussi trompeur, Qu'il court par les Troyens dénué de créance Encorez en ces malheurs j'aurais quelque espérance:
Mais quoi?
puis-je aveugler mon propre entendement, Qui voit dans le futur un triste embrasement.
Cho.
N'avance tel présage ô divine Cassandre, Cass.
Que sert disamuler?
Troie un jour sera cendre, Et tous ses hauts Palais trebuschés à l'envers Seront monceaux pierreux d'un peu d'herbe couverts.
Vous ne m'en crosez pas c'est bic vôtre coutume, Et tel est le vouloir de ce Dieu qui m'allume;
Mais vous gagnez en fin, ce quiine déuli beaucoup,
Que de vous on dira, Sages après le coup.
Cho.
Tant de bons Citoyens espèrent le contraire.
Ca.
Le plus clair jugement s'aveugle à sa misère.
Ch.
Ondit que les oregeais n'avancent rien ici.
Ca Parlant lumainomont i'en parlerois aisi.
Ch.
Et sont sur le dessein d'ombarquer leur armée.
Ça Jgnorez -vous encor leur sourbe accoutumée?
Ch.
Que si nous soutenon c'est leur dermier esfort.
" Ca- Souvent le dernier coup est le coup de lamort.
Ch.
Et qu'aux vents nous rendron leur voile et leur soriune.
„ Ca.
On sorge ainsi des bruits peur piper la conunune.
Cet espoir à nos cœprs temps des longtemps est donné, Et cependant leur sicège est toujours olstiné.
garde.
Ch.
Qu'en saut-il redouter?
la main d'Hector nous " Ca.
Enfin meurt au combat qui par trop se has arde.
Ch.
Nul des chess Argiens ne l'égale en valeur.
Ca.
Jène crain rien pour venir que son propre malheur.
Ch.
Il est chéri des Dieux et respecté des hommunes.
Ca.
Mais sujet à la Parque ainsi comme nous sommes.
Ch.
Dieu qui nous l'a douné le nous peut conserver.
Ca.
Dieu qui nous l'a donne pourra nous en priver.
Ch.
En saucur du public il garde les bons Princes " Ca.
Il les ravit h-même en haine des Provinces.
Ch.
Nos destins dans le ciel justement balancés, Contre ceux des Grégeois se défendront assez " Ca.
Le Monarque dus ciel qui soutient la balance, " Comme il luitaît à gré haut et bas les élance.
" Ch.
Des peuples opprimez il se sait le sauveur, " Et par de bous succès leur montre sa saveur.
" Ca.
Les plus savorisés à la sin il déprise, " Quandils prêtent lamam à l'muuste entreprise.
" Ch.
S'amner pour la Patrie et pour les saints autels.
" Est un acte approuvé des Dieux et des mortels.
" Ca.
Ô trop grostiere erreur si l'on ne croit mal faire;
„ Par en donner sujet à son propre adversaire.
Ch.
Encore Il souvient bien aux Troyens outragés Que du Tyran Hercule ils furent saccagés.
Ca.
Ilion fut rasé, grande et honteuse perte:
Mais ce fut un malheur, laguerre était ouverte.
Ch.
Et pourquoi cette guerreiil étou grand besoin, Qu'amour voleur vagoud l'apportât de si loin, Ca.
La faute est toute à nous, à nous ausi le blâme.
Ch.
Ores elle est aux Grecs armés pour une Dame.
Ca Accusez en plutôt votre concitoyen.
Ch.
Que souffre le Grèceois qu'il n'au sait au Troyen!
Ce qui nous jera faute est pour venir privilège?
Ça Il ne commît jamais ni rast ni sacrilège.
Ch.
Que l'une soit pour l'autre, aussi le veut raisouCa J'une sut prise en guerre, et l'autre en traluson.
Ch.
J'une vint de son gré, l'autre alla par contra nie.
Ca.
par l'une on viola l'hespitalité sainte.
Ch.
Et par l'autre on sorca tout droit d'honnêteté.
Ca.
La victoire est ainsi pleine de liberté.
Ch.
Des butins de la guerre on excepie les semmes.
Ca.
Les sommes du vulgaire et non pas les grand, Dames.
Ch.
Qui le pratique ainsi fors que les seuls Grégeois?
" Ca.
Un peuple ne faut point qui vit selon les lois.
" Ch.
Nous faillons encore moins car contre vu aduer" Toute défense est uste alors quenecessure.
zaïre.
" Ca Des contra rés partis il est toujours meilleur, " Qui sur une revanche emploie sa valeur.
Ch.
Je prétexte est comnun, mau si pour cette Hèleine
Nous sommes réservez à sonffrir plus de peine, Grands Dieux pour amortir l'ardeur de nos combats Esteignez sa lume en la noit du trépas.
Mais voici pas Hector?
c'est sans doute autre-même:
Qu'Andromache poursuit eschenelée et blême, An.
En fin mon cher époux ferez -vous non pour moi!
Sera donc la mort le paiement de mafoi He.
J'honneur sauf-Andromache, à toi mot m'abandonne, Car à l'égal de toi ie n'estime personne?
Mais pour un songe vain obmettre son devoir, C'est une loi, mon cœur, trop dure à recevoir.
An.
Hamon fidèle Hestor, non tout, ma chère vie, Allez de par moi libre où lhonneur vous convie;
Mavis n'étant point forcé de sortir aujourd'hui, Dégagez mon esprit de cmortel emuvi.
Ce songe n'est point vain, et vous le devez croire St mes autres passés vous touchent la mémoire, Jas!
trop à notre dan reconnus pour certaius;
" Ausi la voix de Dieu n'est point autre aux hunains " Hec.
Si nous prenons sujet de bien ou de mal zaïre " De ces impressions qui troublent le vulgaire, " Tous les plus beaux desseins d'H courageparsait " Mourront dèsleur naissance ou vivront sans esset.
" Non, l'homme aventureux qui choisira pourguide " Je devoir qui nous sert d'éperon ou de bride " Suivra toujours sa pointe, et toujours résolu " Voudra ce qu'une sois il aura bien voulu, " Sans que des accidons la suitte entrelacée " Puisse faire changer sa diverse penses " An.
Puis que notre discours est sujet à l'erreur, " C'est une impiété conjointe à la fureur 2, Qui les Dieux coutre nous ment à colère extrême,
" Sinous les méprisons pour trop croire à nous médie„ Nous aveugles mortels dont l'esprit est si court, " Que sur les cas humains vainement il diseourt.
" He.
Cela qui nous advient par causes naturelles A Ne doit nous tenir lieu de règles étervelles, " Et c'est vraiement fureur non simple impiété D'imputer aux bous Dieux dé legereté, " Qui tient l'âme de crainte et de douleur sa siègé, " Pour un monstre forgé dedans la santais An n ous quoi 'il en soit sera bien tôt payé.
" He.
L'ocoasi ou fait tout, et son point delaissé, „ On ne la voit plus rire à sa mode première.
Il la saut prendre au front elle est chauve derrière.
An.
Presque deux fois cinq ans sur nos chefs ont tourue Dipume de qim un Jour effort olstiné Combat notre sortune, et toute la puissance De la superbe Asie arnée a sa dessence Nelà peu seulement éloigner de ces tours.
He.
Le délai me sait pemne en oyant ce discours, Je veux avant la muit vainqueur de cette armée Réduire son espoir et sâlotte en zée.
An.
Ô Ciellô Deitez de l'Éternel séjour!
Ce que n'ont pu dix aussi com ne le peut un jour, He.
Ce que n'ont pes dix ans un momont le peut faire.
An.
Et quoi s'il court se reudre eu la main adversaire?
Car le cidl en dispose:
et puis le sort douteux " Égalènent chéri n'en peut épouser deux:
" Mais jusques à la fin on n'a point connaissance " Deuers qui tournera la faveur de sa chance.
He.
J'accorde à ce discours saus y former débat.
Ausi me faut-il vaincre ouibourir au combas, Suissuit à mon guerre si ma chère patrie
Recait pour son salut l'offrande de ma vie.
An.
Mais coumne votre vie appuie sa grandeur, Gardez que votre mort n'éteigne sa splendeur.
He.
D'elle j'ai plus reçu que je ne le peux rendre.
An.
J'heur de tous ses destins de vous semble dépendre.
He.
Commme si par moi seul subsistaient les Troyens.
An.
Que seraient-ils sans vouzy sans vous par quels moyens Défendraient -ils ces murs de la Greque furie?
Que peut sans le Berger la faible Bergerie?
Le va séan sans Piloie et léchar sans cocher?
He.
Maint autre Ches pourra leur ruine empêcher:
Car grâces à nos Dieux cette indontable ville Porte de grands Guerriers une moissonfertile.
An Vous paraissez, sur tous conune leur parangon.
9 Hr.
L'ænour te le sait croire.
il n'est jamais si bon " Qui n'ait ou son pareil ou son meilleur encore.
An.
J'en crois vos beaux exploits que tout lemonde hoUos frères, votre père et ces autres guerriers (nore, Que le mérite éle ue à nos grades premiers.
He.
Aenez est-il pas la Troile, Polidame?
Diphobe et Momnon forts du corps et de l'âme?
Savis mille et mile eacor alliés ou parents, Qui pour le prix d'homieur entreraient surles rangs.
Aa.
Oubliez -vous austi que dans l'ost adversaire Sont grand nombre de chef, tant appris à bien faire Qu'ils passent de l'effet la grandeur de leur nom:
Diomède le preux, l'Ajai de Thélamon, Le cauteleux sorgeur de frus le et de sinesse, Le me Nestor de Pile a dmirable en sagesse, Le just.
Idomenée et le fort Mérion, Le courageux auteur des combats d'Ilion, Le Roide tant de Rois qui gouverne les armes
Et préside au conseil des Argives genslarmes, Fréf lui qu'il fallait produire le premier, Ce grand fils de Pelée aussi valllant que fier.
Car depuis que Patrocle est chut sous votre épée, A nul autre dessein il n'a l'âme occupée, Qu'a réverger sa mort dont le dur souvour Fait son ombre en tous lieux devant ainsi revenir, Qui d'accents douloureux ses armes sollicite, Tant par le cher respect de son propre mérite, Que par l'an sacré qui de nœuls aimins Semblait avoir étraint leurs mtuel, destins.
He.
Tum y fais repenser ja mes armes, mnes annes.
Non, Seigneur le vois remettre au mil eu des gensl'armes, Où sans gloire et sans marque il se tiendra cache, n uoiinmus jonn soit à namais taché, Pour j'avoir comparu sur la placedonnée, Où mon dessi sanglant aussi la ioumnée, Qui devant les dex camps de uait rendre au meilleur La pal nedisputable entre notre valeur, J'enten bien mon cheval hannir après la guerre, C'est bon signe, ô malance il faut que ie bon signe,
Reteuez mon Hector ces mouvements bouillants.
Bien souvent les guerriers ne sont que trop vaillants, „ Disiez -vous pas un jour que si l'homne n'est sare, " Il se perd sans profit par son propre courage?
» Que thercher l'ennemi pour trouuter sou malheur.
" C'est fort malà propos user de la valeur?
" Soyez sage par vous et pour vous tout ensemble:
" Qui l'est pour l'autrai seul au fol presque ressemble.
He.
Le conseil en est pris lacez moi le harnois.
Ce Græ présomptueux sentira cette fois, Sil attend ma revcoutre et le choc de malance,
Quei aiplus de vériv qu'il n'a d'outrecuidance.
An.
Hector voici ton fils.
Hélas où t'en æs-tu Deuant que l'avoirmis au sentier de vertu?
Téjette tous mes vœux, va -t-en à la mal heure, Afin que par ta mort orphelin il demeure, Et qu'en ta sépulture on me viome enterrer:
Pourrois-je me voir vue et vive demeurer?
Non non, j'aitant uni mon esprit à ton ane, Qu'un même coup fatal en trenchera la tnone.
He.
Vien şà cher ensançon, doux sardeau de mes bras, Tends à mon col armé tes membres délicats.
Quoitu as peur mon sili!
tutournes le visag?
Il craint ce fier armet qui la tête m'ombrage.
Voyez commme il estraint de sa petite main Le bras de sa Nourrice, en était pressant le sein:
Page tien ma salade, il saut que venir le baise, Ores qu'il me connaît comme Il tremousse d'aze.
Oliroyez -moi grands Dieux que ce Royal ensaus Deuienne juste en paix, on guerre triomphant:
Qu'il aspire toujours à la gloire éternelle, Qu'il pardonue au sujet et dompte le rebelle.
Dunoble sang Troyen faites le gouverneur, Et qu'il soit à son peuple un stre de bonheur.
Dounez à sa vertu fortune si prospère, Qu'on dis en le vantant le fils passe le père.
Lors s'il advient qu'vn jour sou bras victorieux La dépouille ennome appende aux sacrez lieux:
Pour consoler sa mère et la remplir de joie Dieux que j'ai révérez faites qu'elle le voie.
Nourrice pren ta charge:
et toi mon cher souci Viens ma douce Andromache et ne t'afflige ainsiSait queie sou à Troie oubion à la campagus, Démon fils et de toi le penser m'ascompaxue S'efforce m'éloigner de l'orage des coups, Et m'attendrit aux doux noms de père et d'époux.
Mais petit crain la vergongne à jamais reprochable, Je crain les traits piquaus d'un peuple variable, Léger, présomptueux, sans respect et sans loi, Qui déployant sa langue à blasonner de moi, Tournerait ma prudence en lâche couardise.
Bien tôt se perd la gloire à grand labeur acquise.
Puis mon cœur qui toujours s'est fait voir indompté Ne veut decheoir du rang où mon bras l'a porté, Par sueurs et travaux, lui dressaut trophée, Dont nul temps ne verra la mémoire estoussée.
Je sais pour ma douleur qu'en fin le jour vénérer.
Que le Grec conjuré notre ville prendra:
Que le bon vieil Priam, mes cousins et mes frères Sentirout la fureur des Argives colères, Et me zeus tout ému de leur asfliction:
Mais, j'eu jure le Ciel, j'ai plus de passion Pour toi que pour tous eux ô ma cette Andromache, Il me semble jà voir quelque jeune bravache Pour sa part du butin plein d'orgueil temmener Au logis de son Père, et là te condamner A tramer de la toile, à filer de la laineA puiser l'onde vue au clair de sa sont, A baloyer la place à souffrir des mépris, Évercices mesquins pour foumène de tel prix:
Et passible un passant touché jusques à l'âme, Dira, du preux Hector, celle-cy fut la senune, Lors quel dépit naîtra dans ton cœur soucieux Oyant ramenteuoir mon nom si glorieux, Et te voyant de biens et d'houneurs toute nue En cetriste servage à jamais retenue?
Si les destins sont tels certes j'aune bien mieux Que pour ne te point voir la mort couvre mes yeux D'vneternel bandeau, que la tombe me prive D'entendre les soupirs déton âme captive.
An.
Et bien mon cher Hector donne moi donc la main.
À nous deux seulement ton cœur est inhumain:
Las ta valeus nous perdu le fruit de ton courage C'est une dure mors en la sleur de ton âge.
Dis -moi que veux-tu faire?
Un marbre sans pitié S'amolirait-il point de ma tendre amitié?
Penseau fois ie te prie à la mort douloureuse, Dont toi-même occiras ta semé malheureuse Si le fer nons la sait veuve de toi, Et ton ardeur pouvible escou era ma foi.
Jas c'est contre ton chef que les armes conspirent, C'est ton sang généreux que leurs pointes désirents, Les plus vulgaires dards s'en montrent altérez, Et tu vas courre augle aux dangers conjurés, Non, avant que le ciel de ton col me sépare M'engloutisse la terre, à tout grande me prépare:
Aussi bien à regret verrais-je le Soleil, S'il me voyait sans voir la carté de ton œil.
Si ici denure seule, ô msérable fomne Qui pourra consoler l'angoisse de mon âme?
Joai-je à mes parents?
Hélas ils sont tous morts:
Le barbare Pélide après plusieurs efforts, RALAmAmA belle Thebe abondante en sænilles Dont le chef s'élevait sur les plus hautes villes Comne un Pin sur la Tonseil se baigna les mains Aucher sang démonpère et de mes sept germainsLe cruulnon content emprisonns mamère,
Acrut ses durs ennuis d'un traitement austère Indigne de son sexe et de sa qualité:
Là le cours de ses maux ne sut point arrêté „ Seule ne va jamais la contraire sortune:
car Diane contre elle excitée à rancune, Après tant de tourments la retira de nous, Et tout pour satissaire à son âpre courroux, Voilà comme à présent sans parens ie demeure, Sans père, mère, frère, assaillie à toute heurx Duregret de leur mors, ô toi mon cher époux, Demeure ma douce ane, arrête ma lumière, Et crois plus mon amour que ta fureur guerrière Je demande bien peu, tu n'aurais pas le cœur De revdre mon désir vaincu parta rigueur.
He.
Espère montriomphe ô ma compagne aimable.
Et dépouille ce deuil qu 'est peu contenable, Si je meurs au comnat, supporte mon trépas;
Il -vous saut tous finir, tu ne ignores pas:
Je ne suis engendré de semence immortelle, Et si les fils des Dieux ont chargé la nassellę Dont le crasseux Nocher traiecte l'Acheron, Se faut-il eibahur si nous autres mouron?
" Ç'est vnemesme loi qui fait mourir et naître„ puis qu'en vamn l'onsvirait à destre ou à senestrę.
" Il vaut mieux s'auãcer en marchant tonsiours droit, " Et vouloir ce qu'il faut quand on ne le voudrait, " Aussi bieu le destin règne invincible et ferme, " Et comune il n'accourcit n'allonge notre terme, Embrassemoi, le ciel aura soin du surplus.
Je te ledis encor, ces pleurs sont superflus.
Pour tromper ton eui retourve à ton ménge,
Là bande tes esprits à fuire de l'ouvrage:
Dour nous autres que Troie appelle à d'autre soin.
Nous employrons l'épée et la vie au besoin.
Madame Adieu ma douce amour, une chaleur m'allume " Le courage bouillant plus fort que de coutume, " Chaleur vive de Mars.
Les exploits valeureux " Se font par des transporis hautains et vigoureux, " Qui j'excits en l'âme alors qu'elle est émues " Des chauds désirs d'honneur qui l'esleue et remue, " Comme la slomne éparse aux côtés d'un vaisseus „ Fait retaillir en haut les gros bouillons de l'eau.
" L'homme qui ne sent point ces boutades hardies „ Aura toujours les mains à frapper engourdies, " Semblable à cette Nefqui vogue en morte mer " Où de peu sezt la force et moins l'art de ramer.
" Mau si la valeur brusque agite son courage, " A travers nulle morts il j'ouvre le passage, " Et signale ses bras de taut et tant d'efforts Qu'il entre au premier rang des Héros les plus forts.
2 Ch.
Que l'expert marinier raisonne de l'orage, ", Lé laboureur du souds commode au labourage, „ Le pasteur de troupeaux et le veneur de chiens, " Le marchant de trafics et j'usurier de biens:
" Mais les braves discours qui traitent la vaillance " Conveunent aux esprits dont la sage assurance " Peut accoupler le dire auecques son éfet:
n carc'et par laction que vérer se parfait.
Pl CHOEUR.
Tous d'vamesmedon, 2napaiinas Elle n'a jugé bon De rendre sa faveuresgale " Aux hommes différents " De mœurs connne de rangs.
L'un à le cœur tremblant " Lors que le danger seprésoute, " Aux semmes ressemblant " Que tout sujet de peur tourmente " L'autre pour nul effroi " Neport jamais de soi.
" Que l'ire de la mer " Esmève au sort de la tempête, " Menace d'abîmer " Au profond des vagues sa tête, " Son front n'en prendra pas " La couleur du trépas.
„ Il verra trébucher.
2 Sur son chef la voûte du monde, " Premier que de lâcher " Le pied sur lequel il se sonde " Ferme comme un rocher Qu'on ne peut élodher.
Les piques et les dards
" Nébranleront point son audace;
" Aux orages de Mars " Il porterahaute la sace, " Et son propre vanqueur " Ne domera son cœur.
" Son genoïil assuré " Ne tremblera point sur la brèche, " D'eût-il était atterré " Du soudre allumé d'une mèche, " Et plutôt que son rang " Il perdra tout le saug.
" Aubien il logera " Sa plus chère et plus douce envie, nnme il ne changera " Qu 'il change d'état de vie, " En travail, à requoi " Toujours égal à soi.
" Heureux ou malheureux, „ Son âge ira franc de misère, " Et son cœur vigoureux " Ne sera janais en alère:
" Car le mal et le bien " Lui seront moins que rien.
" Stable à tout changement " Qui règne au dessous de la Lune, " Son sage entendement " Moquera l'averse fortune, " Et ses traits rebouches.
" Contre amour décochez.
" Qui le voudramesler " Parmi les tourbes populaires, " Ou bieu loin l'exiler " Au sonds des déserts solitaires, "» En tous lieux le Soleil " Lui semblera pareil.
" Soit qu'il se face voir " Sumple soldat ou Capitaine, " Mesurant son devoir " À la vertu règle certaine, " Toutes ses actions " Seront perfections.
" Celui-là que les cieux " Ont doué de telle nature " Est le mignon des Dieux;
" Il ne peut recevoir injure, " D'autant qu'il est plus fort " Que l'homme et que le sort.
ACTE II.
Andromache, Nourrice, Priam, Hector.
Andromache.
Vois que tente mon âme afin de se distraire De penser à sonmal, elle ne le peut saires Ses efforts restent vains, et parmi ce malheur Tout s'assaiblit en moi fors la seule douleur.
Nul objet ne plaît quelque part que ie tourne?
Mon discours prend l'essor alors que le seiourne, Et sans fin ravassant ne fait que ranasser Des présages sâcheux que sans ne puis laisser.
Au moins que ne vois-tu combienton Andromache De soucis inhumains daus sa poitrine cache, Hector, tu fléchirais cet esprit olstine!
No.
Mais laissez-le soruir s'il l'a détenniné.
An.
S'il sort c'est fait de jours, lis mourra Nourrice.
No.
Qu'elle vaine frayeur en votre âme se glisse?
Après mille combats est-l donc nouveau " De voir Hector aux coups?
Qui s'embarque sur l'eau " N'est pas toujours noyé, qui se jette aux alarmes " Sagement has ardeux, est respecté des armes:
" Ou si quelque poltron en échappe aujourd'hui " Demain sans y penser l'écart tombe sus ion.
C'est lui zaïre un grand tort de douter son courage.
An.
Hà seul excenteur de montriste présage!
No.
Qui vit onques en vous ces crainives humeurs?
An.
Que mon malheur est proche hà!
Nourrice Seigneur meurs.
No Madamne, qui vous tient?
dites le moi de grâce, D'où naît ce deuil obscur qui ternit votre sace?
An.
Lail c'est un songe étrange et tout rempli d'effroi No.
Un songe n'est que vent n'y mettez nulle fo An.
Maintenant qu'à mes yeux recourt sa triste image, Je sens vn froid glaçon me geler le courage;
Une lente sueur me sourd par tout le corps, Et mes nersi tous lâchés languissent demi morts.
Aide moi vitemut;
ma Nourrice, Seigneur tomibe.
" No.
Iamnais un cœur robuste à la peur ne succombe.
J'ennut qui vous emporte ainsi comme un torreut À la cause cachée et l'effet apparent, Aujàomyjpann quele est cette détresse Qui le cœur désolé dans ses griffes vous presse;
Dites lehardiment, Madame, obligez moi;
Un songe quel qu'il soit ne porte tans d'émoi.
AnAussi n'est-il pas seul, d'autres mauvais augures Annoncent haut et clair nos tristes aventures.
" No.
C'est bien un lourd erreur d'aiouster de la foi " À qui prédit pour nous ce qu'il ne voit pour soyAn C'est une grand fureur de fermer les oreilles Quand le Ciel parle à nous auecques des meru eilles.
No.
Dites -moi vos ennuis pour vous en consoler, " La tristesse s'allège en lui mourant de l'air, An.
Le Soleil n'a plutôt allumé la tournée, Que cage quitte ma couche et devers lui tournée Lui raconte mon songe et le prie luimblement D'écarter loin de nous tout triste événement.
" No.
C'est fait connme il le faut.
Quand le ciel nous " Recourons de bonneheure à sa divine grâce, (ménare
Pour impétrer par væux unsecours assuré Contre le mal prochain qui nous est préparé.
An.
Phœbus s'obsureut lors pour éclarcirma peine, Et luisant incertain à ma douleur certaine Se montre tantôt rouge et tantôt pallissans, Le même que mon songe à regret annonçant:
Lassons là toutefois l'effroyable présaze Qui sorme tant de crainte en mon triste courage, Et courons à Prian pour essayer encor Si son autorité peut retenir Hector.
2 Jés vœux servent beaucoup,mais la bonté suprême " Ne subvient qu'à celui qui travaille soi-même, No.
J'approuve votre avis.
Si priam une fois D'autorité commande, eût-il jà le harnais Il ne faut pas douter que prompt il n'obtempère:
Jamais l'homme de bien ne contredit son père „ An.
Allons l'en supplier, ma vite hâtons nous.
Je crains qu'il soit déjà dans la presse des coups.
No.
Cessez d'en avoir peur car l'ai vu nos Gensdannes Qui deçà qui delà se vêtent de leurs armes, Et la trompette creuse était sa ra voix N'a sommé de sortir pour la troisiesine fois.
" An-Arière tout délai.
La chose nécessaire " Trop tard exécutée est la mort d'une affure.
Et puis j'il est un coup au combut ensoumé Je ne croirai jamais qu'il en soit ranéné.
01 No.
Voyez Prian à temps auec deux de vos frères.
An Je vous invoque tous ô bons Dieux tutélaires!
Pr.
Andromache ma fille et qui vous mène ici.
An.
Le désir de vous voir et mes frères aussi.
Pr Je loue en vous cela comune toute autre chose.
Mais puis que votre Hector au combat se dispose,
Pourquoi com me autressais n'aidez -vous à l'armer An.
Si tôt que le Soleil est sorti de la mer Il a crié trois sois qu'on lui porte ses armes.
Pr.
Aussi la diligence est requise aux gensd'armes, An.
Jamais il n'eut le cœur si brûlant du corubat.
Pr.
Le Prince généreux y prend tout son ébat.
An.
Mais telle promptitude à bon droit m'est suspecte " Pr.
Andromache, le chef qui veut qu'on le respecte, " Prompt à tous accudlents, en action par tout, " Ne dort la nuit entière et doit mourir debout.
An.
Propos malencontreux comme tu me travailles Consentant à ma perte et à ses sunérailles!
Pr.
Qui cause ie vous pri', son propos omuyeux?
D'ou vennent taut de pleurs rerorgeants de ses yeux?
I1himaiijudijuiumser Heclor, méprise Un songe que le Ciel tristements autorise.
Pr.
Je n'en puis que juger mas à lui voir le teint D'une graule tristesse elle a le cœur attaint.
An.
Néglige malheureux, néglige à la malheure Cet augure de mort dou ton Pèce t'assure.
Pr.
Chaste épouse d'Hector raconte les douleurs Qui tirent de tes yeux cette source de pleurs.
An.
Ta bonté m'y convie ô Père vénérable.
Mais pour me soulager du tourment qui m'accable, Commande en ma faveur que l'on aille quérir Tonmilheureux Hector qui s'obstine à mourir.
Pr.
À mourir!
sus mes fils amenez votre frère, Qu'il vienne, Elle le veux d'autorité de père.
Leve -moi cependant de ce doute profond Qui ma trouble pensée émut de comble en fond.
An Quoi que pour mon tourment ta bouche le commande, Que puis-je refuser à si juste demande?
Je songeais cette nuit au point que le sommeil Couve plus doucement les paupières de l'œil, Que j'embrassais Hector pâle froid et sans âme.
Je l'embrassais, hélas ce souvenir me pâme!
Souillé de la pousiière et du sang de ses coups:
Je sentais quant et quant tremblotter mes genoux, S'amortir les esprits animants mes artères, Et mes nerss relâcher leurs forces ordinaires.
À peine ie m'éveille et sens un tel défaut Qu'encor long temps après j'en soupire tout haut.
Mon Hector cependant qu'entre mes bras der presse Demande qui me tient, me baise, me carresse Au lieu de me tancer, et ma voix longuement Répond a ses propos par sanglots seulement, Car le mortel objet dont mon âme était plaine Au creux de mes poulons retenait mon halaine.
Encor' une autresois ce songe insortuné À mon esprit dolent est depuis retourné;
Las!
et me semble encor sa misérable jage Voler devant mes yeux couverte d'Un ombrage.
Pr.
Si d'un esprit dévot j'allume vos Autels, Escoutez ma prière ô grands Dieux imortels, Écoutez ô Pa rons d'Ilion et de Troie L'humble accent de ce vœu que Priun vous envoie.
Si le songe mortel que j'enten réciter Est procédé du ciel pour nous admonester Du trépas de mon fils, saites nous tant de grâce De détourner le coup qui sa tête menace:
Où si le Dieu du somme abuseur des Esprits Un phantôme volage en sa caverne à pris Pour troubler Andromache et me combler de peine, Effacés sa frayeur et nous la rendez vaine.
Pt.
Que pleut au Ciel cruelle vouloir consentirs Mais ne le croyez pas car c'est le démentir.
J'ai vu du clair Phœbus s'éclipser la lume Jui disant au matin mon songe et ma prière.
Recourant à l'autel j'allume un seu sacré, Mais les Dieux détournez ne le prennent à gré, Il s'éteint aussi tôt, et la victime offerte Bout dessous les charbons dont elle s'est couverte.
Sans que tamais j'en puisse à force de souffler Unpu de claire flamme exciter dedans l'air, De sorte qu'elle reste à l'autel consommée Et comme tous mes vœux convertie en fumée.
Pr.
Quel est notre destin!
Ô Dieux apaisez -vous, Et conservez Hector pour lui-mène et pour nous:
car puis que votre grâce encor ne nous dédaigne Mian par nimejagen nor malheurs nous enseigne, Pernueitez d'espérer qu'auprès d'un tel souci Ecor pour les Troyens loge quelque merci.
" An Coguoistre bien son mal ignorant le remède, " Priam, j'est un malheur qui tous autres excède.
" Pr.
C'est aux Dieux en ce point qu'il nous faut recou " Seuls ils peuvent blesser, seuls ils peuvent garir (rir " An-A leur juste vouloir s'égale leur puissance:
" Rien ne saurait tromper leur haute çognoissance:
" Mais plusieurs accidents reuélans aux humains, Pour les en garantir ni mêlent point les mains.
" Pr.
C'est le propre des Dieux de bien sûr à tous hõmes " Et leur bras ne nous laisse ès dangers où nous sommes " Quand d'un cœur suppliant nous cherchons leur secours " Mais quand on les méprise ils font tout le rebours.
" An-C'est bien les mépriser de ne point zaïre estime " De l'avertissement fidèle et légitime
" Qui nous vient de leur part, mais par trop de fiertt " Autoriser en loi sa propre volonté.
" Pr.
Qui n'écoute les Dieux pour croire trop soi-mêmes " Secipite aveugle à sa ruine extrême.
me An.
Bien test le saurons nous, nous verrons aujourd'hui cet obstine qui vient l'éprouver dessus avoir.
Retenez son ardeur, car s'il sort à la guerre, Sous la lance Grégeoise il mesure la terre, Pré.
Il ne dépend de belle pour se donner la loi.
C'est moi qui suis son père et, qui plus est, son Roi;
Et peux bien j'il me plaît du combat le distraire, Mais tu veux par raison acheminer l'offaire PI.
Ô mon plus serme appui te voilà donc ammé, He.
Monseigneur, il m'ennuie à languir ensermé.
Pr.
Je camp des ennemis j'aitend à la bataille.
He.
À moi ne tiendra pas que le nôtre ne saille.
Pr.
Je crain que le bonheur ne seconde vos coups.
" He.
Combatre et bien mourir dépendre au moments de nous.
2.
Pr.
Que peut l'homme avancer si le Ciel est contraire?
" HeAe Ciel est favorable à qui tâche bien zaïre.
" PI.
Mainte bataille on perd par un secret malheur " Ou le sage conseil est joint à la valeur, , He.
Qui pour un bon sujet arme sa main guerrière " Ait mardier au combat sans regarder derrière.
2.
Pr.
Quand le bon droit n'est pas à propos défendu " Il tombe en grand has ard s'il n'est du tout perdu.
He.
Alors qu'on le défend par une forte ouverte " Je gain n'en peut venir sans souffrir de la perte.
" Pr.
La prudence l'assure avec Uns de has ard, 5, Et bien choisir son temps n'en est la moindre part, " He.
Quaud un événement suit notre connaissance " Alors dout le discours rechercher l'apparences
" Et si nous la croyons il faut sans plus tarder, " Jusqu'aux navires Grecs notre flamme darder, " Pr.
Cette creuse clume experte à la faintise „ Comme un autre Prothec échappe notre prise, „ Puis la voit soudain de posture changer, " Je jugement se trouble au plus sort du danger!
" He.
J'âme de nos soldais enslamée à lagloire, „ Maintenant ou jamais, nous promet la victoire.
Pr.
Avec beaucoup d'ardeurs ils out jà combatte, " Mais il faut pour gagner plus d'heur que de vertu.
" Ht.
L'heur n'abandonne guère un résolu courage.
" Pr.
Lors que plus il nous flatte il tourne le visage, " He.
J'ordinaire des Dieux c'est d'asder aux meilleurs.
" P.
À tous bons et mauvais ils versent des malheurs.
He.
Faisons ce qu'il saut zaïre et leur laissons le reste Pr.
Mamefentons aussi leur courroux maniseste.
»H.
Jeur courrouxn' st à craindre en saisant son devoir, * Pi.
Il est à craindre aussi ne saisant leur vouloir.
" He.
C'est d'eux que vient l'ardeur qui bout en nô?
gensd'amnes.
" Pr.
D'eux mont aussi la peur qui semêle aux alamnes.
" He.
Ce n'est à nous mortels de sonder leur secret.
Pr.
Ils le font trop connaître et c'est à mon regret.
He.
Rien ne nous prognostique une mes-aventure.
Pr.
Mais tout si tu vois clair du malheur nous augure.
He.
Défendre sa patrie est un auspice heureux.
" Pr.
Et la perdre est un acte insame et douloureux.
He.
Ne la sert-il pas bien qui pour elle s'expose?
" Pr.
Maisil la sert bument mal quand il peut plus grand choût.
Et que peut d'avan age vuhomme de valeur?
se.
Pt.
Vivre pour l'amour d'elle en un temps de malleur.
He.
Et n'est-ce pas mon bras qui me peut rendre vule?
" Pr.
Ia prudeuce de chefonserve mieux sa ville.
" He.
Je conseil sans la main est une âme sans corps.
Pr.
Lamain as le conseil jette aux vents ses efforts.
He.
Ai-je rien négligé pour l'ordre de l'amnée.
Pr.
L'ordre ès jours malheureux se dissipe en zée.
He.
Quæme saut-il donc sare afin de faire bien?
Pt.
Demeurer en séjour sans entreprendre rien.
He.
Nos gens tous d'une voix demandent la bataille.
" Pr.
Le Chésqui les eroid trop ne sait chose qui vailleHe.
Et que diraient les Grecs le voyaus reculer?
Pr.
Faites bien seulement et les laissez parler.
He.
Que leur gosier moqueur dégorgera d'outrages?
Pr.
C'est peu d'être blâmez si nous de vrons sages.
He.
Jeurrisée à nos cœurs toute ardeur éteindra.
Pt.
Jeur aigreur inutile irrités vous rendra.
" He.
Ia honte abâtardit une âme gonereuse.
" Pr.
Mais l'excite à vengeance et la rend vigoureuse.
He.
Vivrons nous dõc terrés au creux de ces Ronparts?
" Pr.
C'est beaucoup de se mitre à l'abri des has ards.
He.
Bon conseil pour un cœur lâche et pusillanme.
Pr.
Meilleur pour un esprit qui la prudence étie.
Héprès si longprépos leur pouvons nous saillir?
» " Pour bien dessendre il saut rarement assaillir.
" He.
c'est cemue aux assiȩgeans on hausse le courage.
" Pr.
C'est comme l'ashégé résiste davantage.
He.
Pourrez -vous supporter de voir votre maison Par telle lâcheté se faire une prison?
Pr.
QuandTroie on ne pourra garder par des batailles, Elle se dessendna par ses sortes murailles, " He.
Je brave cavalier, le résolu soldart " Ne peut vivre ensermé dedans un Bouleut.
Pr.
Je sage Gouvement, le prudent Capitame
" N'une point de lamain ou la force en est vaine.
He.
Bien, quiviez la campagne et vous verrez bien test Fondre dessus nos murs les Grégeois et leur ost.
Pr.
Voilà bien dit mon fils, leurs troupes épandues Contre nos hauts Remblarts retourveront soudues Ne plus ne moins qu'on voit les efforts de la mer En vain contre les bords par assauts écumer, Les slots ont beau doubler leur lute mugissante Elle devient en fin mouvte et languissante, Car toujours les Rochers restent plantez debout Pour brider la fureur qui dans les vagues bout.
He-Ie ne veux démenur cette bonne espérance;
Mais tant qu'Hector vivra c'est dessus cette lance Non sur des bâtions qu'il fonde son appui.
" J'espoir d'une cœur vaillant ne dépend que de Seigneur.
nnlinmufumun miol, ma plus douce pensée Ne pren point le couseil d'une ardeur insensée Qui ue guide à lamort sous l'appas d'une combat:
Tu ne vis pann nous connne un simple soldat, Qui disetteux d'honneur doit chercher aux alarmes Quelque Laurier vulgaire à couronner ses amnes;
Taglome estià montée en si notable lieu, Que le peuple Troyen t'estune un demi Dieus Respecte nonobstant d'un esprit débonmuire Ton vieux Père chrenu, ta vénérable père Qui te prieinstamment qu'aujourd'hui le Soleil Ne te voie au combat.
Ô guerrier nompareil 3 " Cède à notre vouloir:
au double est estimable " Que peut servir aux sieus et leur été agréable.
He S'il te restemon fils quelque ptite part Du respect naturel dont jamais ne départ J'homené peur l'houneur et le bien desa race,
Je me promets aussi d'obienir cestegrace;
Mais les vœux paternels ont sur toitant de poids Qu'ils n'ont aucun besoin du renfort de ma voix.
He.
Jes Dieux ne m'ont sormé de si triste nature, Je n'ayreceu de vous si peu de nourriture, Que iene sache aumoins tout ce qu'il faut savoir Pour bien en votre endroit acquiter mon devoir:
Mais permettez plutest que sans coure fortune, Qu'au clair de mon honneur s'imprime tache aucime.
Que va dire le Grec si prompt à se moquer, St pour mon seul regard on ne veut l'attaquer?
Pr.
Cette brave jeunesse aux amnes si bien née Rabatra le caquet de sa bouche effrénée:
Car quoi que je propose on ne laissera pas D'éprouver aujourd'hui la chance des combats.
Vous Aenée et Paris, Diphobe et Troile, Polidame et Mémuon tirez l'Ost de la ville, Et lemenez aux champs:
pour moi ici pren le soin D'envoyer le secours s'il vous fait de besoin.
Mais pour toi mon Hector, mon unique espérance, Ia seule ancre sacrée où gît notre assurance Dépouille cette armeure et demeure à requoi;
Je le veux comme Père et l'entoins comvine Roi.
He.
Ô sainte autorité qui m'es toujours sacrée Je ne srauroy faillir pourvu que enfin l'agrée, Je crain trop d'encourir le céleste courroux, Si pour plaire à moi seul seul desplaisois à tous!
Éteins donc ô mon cœur toute ardeur de bataille.
Puis qu'il vous plaît amis Seigneur quitte cette maille, Cet armet, cet écu, ces grèves, ces brassars, Et pour sacrifier quelque prends congé de Mars.
Travailez jous pour moi.
Noblasegoerense 1.
12
De l'honneur de la lance ardemment amoureuse, Empêchez que les Grecs ne puissent estiner, Qu'Hector saigne du nez quand il se saut armer.
Vous voyez quel sujet pend au rasteau mes armes, M'empêche de sortir, courez dans les alarmes, Et si grande puis revoir l'heureux jour de demain Au plus fort des combats vous connaîtrez mamain.
Allez mes compagnons marchez à la bonne heure.
Et ne retournez point que la Grèce ne pleure Ia mort de maint grand Duc inunolé par le ser Dessus l'autel de Mars aux déités d'Euser.
Ch.
Veuille le Cielbemn soutenir la querelle Qu'après mille combats notre camp renouvelle, Et si bien renforcer les nerfi de sa vertu, Que l'exercite Grec s'en retourne battu, Vaincu, désespéré d'avoir perdu sa peine A tenter par dix ans une entreprise vaine, Dont le fruit soit la honte et l'éternel regret Davoir trop obstiné un serment indiscret.
He.
C'est par la qu'il conutent commencer la bataille " Notre ardeur sans les Dieux n'est rie que seu de paille, " Mais au reste pensez qu'aux périlleux combat, " Où l'ordre n'a point lieu, peu sert l'esfort du bras" Commande qui le doit, qui le doit obéisse:
" Cen'est pas peu d'honneur de faire un bon service.
" L'Empire de plusieurs est volontiers consus;
Mais comme un seul esprit est par le corps diffus, Qui le meut en tous sens de mesine est armée D'une volonté seule ait la sorce ammée.
Grands Guerriers ie vous tun ce discouri en passant, car si le sort fatal en nos faits tout -puissant Adiouste sa faveur avec votre condute, 1 41
Aujourd'hi le Soleil verra la Grèce en faite, Et vous revenus sains, honorez à l'envi De vos bons vieux pareus et du peuple ravi.
De moi qui reste enclos entre ces deux murailles, Je sens un se secret qui me cuit les entrailles Pour ne participer à ce proche bonheur, Qui vous promet à tous grande moisson d'honneur.
Pr.
Vous devez être Hector assouut des Trophées Desquels on voit briller vos portes étouffées.
4 Quand le désir dégloire est trop imnodéré, " Le plus saint jugement en devient altéré, " Et vouloir zaïre tout, c'est vouloir l'imponnible, " Voire il est dommageable encor plus que pénible.
An.
Quelque peu mon esprit commence à respirer, Puis qu'Hector est gagne, puis qu'il veut de neurer Sans tenter aujourd'hui les has ards de la guerre.
Ce saint neud de respect qui maintenant le serre Tient mon courage à l'ancre au milieu de ces slots, Qui semblent conjurer contre notre repos.
2 C'est avoir beaucoup sait sur une âme obstinée „ De la pouvait contraindre une seule lournée.
" Car il peut avenir que le satal moment " QU'ocupe le danger coule insensiblement " Pour ne plus revenir:
le malheur ne séjourne, " Et si comme l'on dit sur ses pas ne retourne.
Q CHOEUR.
N se lasse de tout excepté de bien zaïre.
L'hon me amoureux du los Trouve son action un plaisir ordmnaire.
Et n'a plus grandtravail que son prépre
repos.
gloire " Tant plus que l'âme goûte au doux fouit de la „ Plus en croît le désir, " Ce philtre est si plaisant qu'on s'altère à le boire, " Et que plus on en boit plus en vient de plaisir.
Si ren peut exciter la vertu généreuse " C'est la clarté du nom , Qui pénètre à travers toute nue ombrageuse, " Et discourt par le Ciel sur l'aile du renom.
" La pompe des grandeurs est au sens agréable " J'or nous charme les yeux, " La volupté nous rit, nous aimons bonne table, " Mais le désir d'honneur nous touche encore mieux.
" Désinable Nectar, délices salutaire " Qui naissez du vraibien, " Ne vous prosanez point à ces âmes vulgaires, " Qui j'estument beaucoup et ne méritent rien.
" Que la xaleur vous gagne au milieu des batailles?
" Là naissent les Lauriers.
" Que sert de raconter les poudreuses médailles?
" Les triomphes fameux de ces vieux devanciers?
„ Certes pour la vertu saut travailler soi-même.
" Endurer froid et chaud;
" Fouler aux pieds la houte et le péril extrême, " Et porter un courage aussi constant que haut " Quand la gloire s'enplume auec de fortes aisles " Elle vole eu tous lieux;
„ Puis s'estève bien loin de ces choses mortelles, " Et de rayons divins slambe dedans les Cieux.
" Qui s'endort dans le sein d'une lâche mollesse " D'oisiveté vaincu, " Vainfardeau de la terre, indigne de noblesse, " Pourra-il témineigner qu'il ait jamais vécu?
" Cache dedans la vie ainsi qu'en sépulture " Ne soit jamais connu;
» Ne reste rien de deux que son Idole obsure 2 Résondant dans le Rien dont il était venu.
" Ce n'est point la raison que le vice s'empare „ Du prix des vertueux, " Qui n'est mis à l'enquan ni pour l'argent a, » Ni pour le va re de ces présomptueux,
ACTE III.
Hector, Antenor, Messager, Chœur, Hecube, Priam, Andromache, Cassandre.
Hector.
Ous Arts pour dire vrai sont pratiqués à peine, (taine Mais l'illustre métier du noble CapiÈst toujours plus disficile à bien exécuter, Qu'on le voiten honneur tous autres surmonter.
" Alors que l'artisan se trompe en son ouvrage, " Par les règles de l'art conjointes à l'usage.
" Il corrige le vice et remet tous à point, 1 Mais les fautes d'houneur ne se réparent point:
„ „ Verreur fort légère, une parole obmise, " Unesfet négligé l'exposent à la prise " D'untas de médisans plus lâches qu'envieux n Usquels sou vif éclat blesse l'âme et les yeux:
„ ces mouches qui jamais au poli ne s'attachent " Leurs poignants aguillons impudemment delaschent " Contre un cœur innocent, et pour le piquer fort " Aiment mieux en sa plaie y recevoir la mort.
Je pense ouïr déjà des langues mensongères Ensoncer mon honneur de cent pointes légères;
Et pense voir déjà les insolents Grègeois Accompagner leurs coups de blasphéantes voix contre ma gloire acquise aux dépens de leur vie:
Mais si demain revient j'ôterai toute envie D'outrager mon courage, et blâmer désormais Ce bras de qui la peur ne triompha jamais.
soigne An.
Bieu que notre Ost vainqueur ailleurs les embe " Faintoy qu'il soit ainsi, sans ne tourne à vergoigne »A lhomme qui demeure en ses faits innocent, " St quelqu'une decoupe alors qu'il est absent.
" Aussi notre devoir seule règle infaillible " Où l'honneur se mesure, excepte l'impostible:
" Et de là ie compren ô chevalier parfait, " Que l'offense ne touche à qui point ne la sait, " Et que celui sans plus doit en boire linjure " Qui l'ait, et n'en dit mot, la convoist, et l'endure.
" He.
Ilmourra sans renom qui de Seigneur n'asouci.
" An-Il vivra saus repos qui s'en asslige aussi.
, He.
Celui mérite affront que la crainte fait taire.
" An.
Et blâme qui médit sans voir son adversaire.
" He.
Il ne faut point souffrir qu'on mal parle de nous, " An.
Quoi que l'on fît tout bicité on nepeut plaire à tous.
He.
Qu'on ne leur plausse point, mais aumoins qu'ils se tuisut.
pasent.
„ An.
Plutôt les vents bruyants que les langues s'ap„ He.
La valeur d'un grand Prince apporte de la peur.
" An-Tel parle hardinent qui tromble dans le εœur.
" He.
Mais la gloire languit se ressentant blesssée.
" An.
Une plaie ainsi saiste est aussi tôt pâtée, " He Toujours la éatrice en paraît sur le front " An.
Encor qu'elle paraisse on n'y lit plus d'affront;
" Ainsi le grand Guerrier que l'honneur deisie, " Des marques de ses coups aux siens se glorifie.
" He.
Aussi par là se voit qu'il a bien combattu.
" AD.
Et par l'autre on connaît qu'il a de la vertu, " Qui peut être sans tare et non jamais sans blasine.
He.
Enquoi donc le devoir d'une généreuse âme?
" ADA montrer son courage entier et tout parfait, " Soit qu'il faille employer la parole ou l'effet:
Eref tel qu'on voit reluire enta valeur extrême, Qui doit tout son exomple emprunter de soi-même.
He.
Ne connaissant en moi cette perfection, Il me plaît rapporter à ton asfection Cet éloge d'houneur plutôt qu'à mon mérite, Si parfois quelque saybien en cela ie t'imite.
Mais rompons là mon Père, et recherchous plutôt Quel succès de sortune accompagne notre Ost.
An.
J'ai connu des blessés qui rentraient dans la ville Qu'Alexandre, Mémnon, Diphobe et Troile Par émulation font tous à qui mieux mieux:
Que d'un autre côté les Grecs audacieux Assaillent rudement et rudonent repoussent.
14 Telle qu'on voit lamer quand deux vẽts la courrouçent Par leur soule contraire en berçant reslotter Et vague contre vague écumeuse affromtes, Semblables on peut voir les deux fortes armées De désirs ennemus à la charge auimées, Tantôtaller avan et tau ost recaler, Sur elles la victoire est balancée en l'air, Sans qu'on puisse connaître à son aisle douleuse Quelle part toumnera sa faveur paresseuse, He.
Regardez Troie ô Dieux, et son vol arrêté Ferme semaintiendra dessus notre cesté, Après que le fier Mars l'aura tins en secousse, " Car votre vouloir juste est le vent qui le pousse, An.
Je m'en vais reconnaître auec ces propres yeux Qui des Camps opposés se porterale mieux;
Duis quand du haut sommet de nos larges maraille, Mon œil aura couru par las ravgs des batailles, Je t'en ferai rapport, afin que par conseil, Tu venges le défaut de ton bras nompareil.
He.
Vamon cher Anthénor, et sur le chanp avise Les moyens d'avancer notre juste entreprise:
Cir les jagei discouri de ton Esprit prudent Ou fraude plusieurs fois maint sinistre accident.
" Quel déplaisir ressent un généreux courage " Qui bout après la gloire, et chérit davantage " Le pénible labeur que le morne repos, " Quand sa vertu hautaine amoureuse de los " Repose au lâche sein d'une molle paresse, " Dout la froide langueur engourdit la prounesse.
", La vertu se nourris de sa propre actiom;
" Et l'aune aventureuse en qui l'ambition " De se faire connaître aux peuples de la terre 3 Assaut tous les pensers d'une secretteguerre.
„ Pense que le cesser d'employer sa valeur " Qui tient lieu de reproche ou d'extrême malhux Ô trois fois bien-heureux sur tous autres estime » Qui dispose a son gré dessein magnanime, » Sans être inquieté par les "
" D'un père appréhénif, par les embrassements " Que joint à ses baisers une semne agréable, „ Par les væux respectez, d'une mère honorable, „ Par les graves conseils des vieillards reuerez, " Quaud di-je à la vertu ses essorts sont tirés.
Où moi que ces liens captivent dans la ville, Je reste mil'heureux aussi bien qu'inutile, Si grande erai de bien zaïre en demeurant iei, Je crain que n'en sortant apprendre face mal aussi.
" Ja clarté n'est clarté sinon qu'elle apparaisse:
" C'est beaucoup d'êtrebon, mais plus qu'on le connaisse:
Car de là naît au cœur un plaisir si constants, " Qu'il reste de soi-même en soi-même content.
" Si les bons toutefois tiennent d'expérience, 2 Qu'il n'est untel rampart que de la conseience, " Mon esprit est sans gesue et mon cœur sans remors;
Tout prêt et dispose de paraître dehors.
Ch.
Qui voudrait te blâmer, chevaber sans reproche, Dessous un front d'acier aurait un cœur de roche:
Ton renom glorieux de tels rayons nous luit, Que comme un air Soleu il perce toute nuit.
Les grands chez, de Mycène ont senti ta vaillance:
Déjà grand nombre d'eux sont bronchés, sous ta lance, Dont le nom sert de preuve à ta rare vertu:
Mais c'ist plus grand honneur de t'avoir coubattu Et d'en rester privé de l'âme et de la gloire, Que d'avoir sur tout autre nu la victoire.
" Car c'est un agument de cœur aventureux, " Que d'oser assaillir un homine valeureux.
Les Ions courageux de l'Afrique rôtie " S'esiouissent de voir un Toreux pour partie, " Et ne poursionnent poius les papullous volants.
" Ceux-là dont les esprits sentent de hauts élans, " Couvent mille dépits au sonds de leur poitrine „ Alors qu'un bas sujet aux coups les achemive;
" Mais si quelque grand Chef se présente au combat, " Dallégresse et d'ardeur le courage leur bât, Ô foudre des Guerriers aux plus siers redoutable, S'il est un seul mortel qui te soit comparable Ajàx le pourra dire, Ajàx dont le fort bras Porte un large bouclier couvert à sept rebras:
Thénère en parlera qui d'une main sort juste Pousse le dard volant et la flèche robuste:
Ou le pourra sçauoir du grand Agamennon Qui passe tous les Grecs et de rang et de nom:
Il sera tesinoigné du courageux Tytide, Qui comhatroit les Dieux de son bras homicide:
Il sera reconnu du vieux Prince Nestor, Qui parlant au conseil verse un beau fleuve d'on Et rapporté du double et cauteleux Vlysse Dout on craint moins le bras que l'accorte malice.
Et confirmé d'Achille encor que ses yeux Soient voilés contre toi d'un courroux envieux.
Aussi l'on dit par tout ou parvient la nouvelle Des combats entrepris pour Hélène la belle, Que tu sers aux Troyens comme d'un mur d'airain Duquel étant couverts on les assaut en vain.
Non les honmnes sans plus, les choses insensibles Admirent à l'envi tes sorces invincibles.
Combien de fois le mont à Cybelle sacré Regardant à ses pieds un peuple massacré Qui faisait de toi seul sa mourante complainte, AS-il tremblé d'horreur de merveille et de crainte?
çombien de fois les champs qu'il descouure plus bas Furent-ils esbranlez sous les coups de tes bras?
Combien de fois encor Simois et Samaudre Voyants à gros torrents le sang Grégeois s'épandre Dans leurs flots étonnés de perdre leur couleur, Au fond de leurs palais points d'ire et de douleur Ont-ils craint que les corps dont tu peuplais les ondes Gardassent de rouler leurs Nimphes vagabondes?
D'entre tous ces témoins et muets et parlants Qui vout à qui mieux mieux ta vertu revelants, S'élevée haute en l'air la prompte Renomnée Qui d'une bouche vraie et non jamais sermée Publie à tous venants qu'en valeur etz conseil Tu n'as point de second sous le cours du Soleil.
He.
Si j'ai vu mes exploits marqués en la mémoire L'honneur en soit auxDieux:
car iene veux point croire Que nêtre heur ès combats naisse de notre main:
" Si le Ciel nebémit l'homme travaille en vain.
" Ch.
La graudeur des lumnains n'a rien de plus céleste, " Que quand parni sa gloire elle est sage et modeste.
.
He.
Celui qui se conmait ne méconnaît point Dieu, " Qui dispose de tous et preside eu tous lieu.
" Ch.
Bienne que cela soit vrai, l'on peut sans faire outrage " A l'ouvrier, honorer l'instrument et l'ouvrage.
" Quand quelqu'âme a bies fait par le secours des Dieux, " Il ne le saut priver d'un renom gloreux:
* Car la douce lonange entretient et fomente * Le désir de bien zaïre en toute âme excellente.
" He.
Celui-la qui sert bien dessert un beau loyer;
" Autrement il viendrait plus lent à s'employer.
I " Ch.
Le guerdon seul de gloire est propre et commenable " À couronner en l'homme une action louable.
" He Tous ces autres trésors qu'on cherche avidement,
EAu prix d'un bruis funeux ne sont r'en voirement, " .
c'est par cette aile aussi que les hommes de guerre " Volent durant leurs tours par le rond de la terre.
" He.
Dites plus, que le bruit acquis à leur valeur " Fait naître une autre vie en la mort de la leur.
" Ch.
Car si pour peu de jours tristes et périssables " Leur corps endurait tant, ils seraient misérables.
" He.
Il vaudrait mieux cà bas n'être jamais venu, " Que sortir du Théâtre et n'être point connu.
" Ch.
Ce désir que Nature ente aux âmes plus belles " Nous admoneste assez qu'elles sont inmortelles " He.
C'est de ce haut espoir que notre integrité " Prend sur tous nos desseins suprême autorité.
" Ch.
Voyez comne chacun tâche même à veuivre " Es traits in tuimés de la bronze et du cuivre.
" He.
Respire qui voudra daus le mort des portraits, " J'aime mieux quand à moi vivre dedaus mes faits.
" Ch.
Ils conservent aussi les traits de notreglorre- " Beaucoup plus longuement que l'airain et l'ivoire.
" He.
Si pour montrer le corps on prend taut de labeur.
* Combien en fautal prendre à faire voir le cœur?
" Ch.
Cela fait que la vie à la mort on échange, " Lors que l'on se promet d'en acquéris louange.
„ H.
J'ai toujours résolu sur semblable discours, " Qu'il fallait beaucoup faire et vivre moins de jours.
" Ch.
La longueur de la vie aussi ne se mesure " Par le seul nombre d'ans que nous prescrit nature?
" He.
Il vaut mieux faisant bien vivre un jour seule " Que durer Un long siècle et vivre oisivement.
ment, " Ch.
La paresse langarde et faible en toute sorte " Est de l'honune vivaut la sépulture morte.
He.
Qui par faveur dus ciel est au bien adonné, 11
„ Dans ses tristes liens n'est jamais enchaîné.
" Ch.
Aussi quand ce poison dans notre âme séglisse, " Il la charme et l'endort ès ordures du vice.
He.
Qu'il n'approche jamais les murs d'une cité, Qui consorme ses mœurs aux règles d'équité.
Mais quel bruyant tumulte étourdit mon oreille?
Est-ce un renfort nouveau que Priam appareille Pour secourir nos gens?
quel trouble oi-je bas?
Non, ce ouv'est point un bruit ému par des soldais, Ce sont des cris piteux et des voix éfroyables, Des soupirs consondus aux accents lamentables Dont la rumeur ressemble aux abois mugissants Que fait le vent mutin sur les flots blanchissants, Qui contestent ensemble et briyyent le naufrage Venaus à se briser aux durs slancs du rivage.
Marchons pour en savoir.
Ch.
N'allez jà plus avants, Voici l'un de vos gens qui nous vient au devant.
He.
Quel murmure la bas hautement se doneine?
Mou ami di le nous, tu respires a peine.
Me.
Ô magnanime Hector j'accours aussi déloin Implorer ta valeur à l'extrême besoin.
He.
Qu'est-il donc survenuila sortune animée Faut-elle de ganind -à l'heur de notre armée?
Me.
Ton cĩp subsiste à peine, et les squadrent Grègeois Le rechassent vers Troie et de main et de voix.
He.
Que sont vos compagnés?
que fout vos capitaines?
Me.
Ils s'efforcient beaucoup, mais leurs sont vames.
He.
Et ô Drinces Troyens joignent-ils point de pres?
Ch.
Chacun veut acquérir la paline ou le cyprès.
" He.
Il ne saut qu'un poltron pour causer le désordre.
Ch.
Lasle’est par malheur non faute de bien mordre.
Troie armée au combat allégremennt courait Deues l'ost Argien qui rengé demourait Sur les champs étendus, d'où le bruit d'être tonnerre Semblait comme sortir et rouler par la terre:
L'Olimpe en tremblait tout, et les bas sondements Chancelaient sous les pieds, les clairs hannissements Des chevaux écumants bruyaient dedans le vide, Et Xante se cachait en son Palaus humide.
À grand peine eut fini cet horrible moment, Que les camps ennemis d'un roide élancement Se ruent l'un sur l'autre, et par le fier outrage De la langue et du bras enveniment leur rage.
L'un défendait tantôt et tantôt assaillait, L'autre les coups reçus au double rebaillait;
Le soldat au soldat, le gendarme au gendarme S'attachait fièrement, en sa mort nulle larme Itne versait de l'œil, ains tombait menaçant Du trépas jà reçu ceux qui l'allaient pressant.
Les chess des deux partis recherchaient dans la presss Un champion illustre et vanté de prouesse, Ne voulants pas cueillir dessus le champ d'honneur Une palme de prix moindre que leur valeur;
Si bien qu'en mille endroits par l'épée et la lance On vidait des duels espirans à l'outrance.
Mais quand aveuns des Grecs plus hautains et plus, Ont si génalé leurs coups de trois ou quatre moris, (forts
Et ne trouvent plus rien qui veuille fuireteste;
Ils roulent par l'armée ainsi qu'une tempête Et n'aperçus point en nos squadrons rangez Flamboyer ton armet, ils font des euragez, Commune loups attaquants les bæufs gras d'une, Tandis que le Pasteur cause au proche village.
Comment?
prosèrent-ili d'une accent orgueilleux,
c'est pitié que de voir nos bandes éclarcies Des Dolopes guerriers dont les mains sont rouglies Au sang des Pligiens qui regorge à ruisseaux, C'est une horreur de voir les soldats à monceaux J'un sur l'autre entassés, et les meilleurs gensd'ames Captifs sous leurs chevaux et pressez de leurs armes.
C'est peu pourtant au prix des longs gémissemus.
Des soupirs éclatants, des aigus hurlements Que jetaient alentour de maintes funérailles Cheux que l'âge et le sexe exempt des batailles.
Là la ville enfromit, et les bourgeois troublés Attendent leur ruine en cent lieux assemblés.
Où court si tôt Hector transporté de colère.
Ch.
Après avoir counu comme va notre affaire, Il va donner quelque ordre à dresser du secours.
où est donc cet Hector!
ce Prince merveilleux?
Ce puissant champion?
ce gendarme bravache?
Lors que l'on vient aux mains il demeure en sa cachei Promettait-il n'aguère un si brave dessein?
Andromache, pensez le mignarde en son sein Tandis que ces soldats zeus chef et sans courage, Victimes de nos mains, tombent en ce carnage.
Ces termes par les Grecs prononcez âprement Dans les cœurs des Troyens forment l'étonnement:
Et quoi que nos Seigneurs que ce discours désole, Exhortent vivement d'exemple et de parole, Courent aux premiers rangs, loüent les bons soldars, Et blâment hautement ceux qui sont des coüards, Par un satal destin, car ainsi ie l'appelle, Notre camp mal mene ne bat plus que d'une aiste;
Et s'il ne voit bien tôt ton bel Astre éclairer, Il médite sa route et se va retirer.
Me Allez donc l'assister, car au camp esprit esprit En porter à nos gens l'espoir et la nouvelle.
Ch.
Ô fortune inconstante, outrageuse, et rebelle!
Jusqu'à quand ce malheuri doit-on plus espérer De voirpar les combats uotre honneur prospérer?
Les cieux sont-ils tournés en saveur de la Grèce?
À ce coup douc ô Troie augmente ta tristesse, Redouble tes soupirs, le destin rigoureux Hâte les mouvements de ton sort malheureux;
Ces voleurs juhumains nous vont faire leur proie, On dira quelque jour ici jadis fut Troie, Là son grand Ilion enclos de plus de tours, Qu'au cours de l'an entier on ne conte de jours.
" Tout périt jours, les hommes, les familles, „ Les maisons, les Palau, les châteaux et les villeg " Et les Empires même ont leur but limité:
„ Tien ne saurait durer en toute éternité, " Que l'aternité seule, et les saisons qui changent 2 4 " Font les jours, puis les iours l'un par l'autre semandent.
Mais voilà pas Hèleine?
elle approche vers nous.
Ô l'unique sujet de la perte de tous Tu causes de grands maux, et ce n'est point merveilles On devatrait mille ans une beauté pareille.
" Entendous ces soupirs c'est un contentennent „ D'ouïr en sonmalleur lamenter doucement.
Ô misérable Hèleinelo Dane insortunée!
Tu pleures à bon droit, puis que tu ne fus née Que pour causer la mort de tant d'hommes vaillants Au front des murs Troyens à l'envi bataillants.
cette fleur de beauté qui touibe or peu d'années, Ces Iys soudain passez, ces roses tôt fanées, ce æil en moins de rien couvert d'obseruté
Devait-il être Dieux à tel pris achetét Tant d'illustres Seigneurs, de Princes remarquablas À l'égalennomis, à l'égal misérables, Occis pour mon sujet valent-ils moins que moi, Asoy qui vis sans bonneur aussi bien que sans foi?
Je dois d'un trouble étrarge avoir l'âme saisie, Voyant dedans un champ l'Europe avecl'Asie Combatre pour moi seule, et s'enferrer de coups Au gré de mes rivaux l'un de l'autre jaloux.
Puis-je vivre assurée au milieu de ces vefues Qui détestent la Grèce, et maudissent les glaiues Par qui leurs chers maris forcez de tomber bas Ont éfandu la vie au milieu des combats?
De quelle œillade „ Dieux!
puis-je être regardée De l'amante fidèle à l'amant accordée, Qui par un dur destin à la mort succombant Soupire encor pour elle et la nomme en tombant?
De quel front peut-je voir ces misérables pères Que lamort de leurs filsenueillit de misères, Quand leur œil plain de rage ils élancent sur moi Qui m'accuse et convainc de causer leur émoi?
combien d'aigres toumpens et de traverses dures Endurai-je au dur son des cruelles iniuręs Que me sont les parents, les frères, les aunis, De ceux que l'épée Grecque au monument à mis?
Ô trois fois malheureuse et quatre fois eucore, Si j'ai perdu l'honneur qui la semme décore, Doisve encor désirer l'usuffruit de ce jour, Pour être objet de haine aussi bien que d'amour?
Las!
cachons nous plutôt au centre de la terre Que d'être le flambeau d'une éternelle guerre:
Puis que j'ai par ma vie allumé ces combass,
Fâton de les éteindre avec mon trépas.
Ô Guerriers ennemis apaisez vos querelles;
Puis que j'ai suscité vos haines mutuelles, Accourez tous ici pour me ravir d'accord, Et devant vos deux camps me juger à la mort.
De vos si longs malheurs ie suis seule coulpable, Seule par la raison faites -moi punissable:
Ainsi des deux côtés nous resterons contents, Moi de souffrir le mal et vous d'en être exempts.
Mieux vaut que vos combats ce conseil salutaire Ô Régeois, ô Troyens, modérez la colère, Et si ce n'est par haine au moins par amitié Accordez moi la mort prenant de vous pitié.
reux trop clairs à mon dam couvrez -vous de ténèbres;
Ne voyez plus des jours que vous rendez funèbres;
mmmu tegardez plus sur ses champs beaux et vers Qui demeurtre et de sang sont pour vous recouverts.
Bouche qui consentis à l'amoureuse envie Du plus beau des Pasteurs que deux fusse ravie Ferme toi désormais, cesse de respirer;
Misérablel es-tu point lasse de soupirer?
Oreille qui reçus la parole charmeuse Dont der senti gagner ma pensée amoureuse clos ton entrée aux voix;
que mon âme par toi N'entende jamais plus blasphétemet contre moi.
Perdons avec l'amour toute avire connaissance, Et montron que ce fut le sort de ma naissance Qui porta ces malheurs, non pas ma volonté:
" n péché fait par force est deblasmne exempté.
Ch.
Ne te désole plus Hèleine, Bien que le sujet en soit grand:
" Qu andle Ciel nous linre à la peine, " On a bean chercher un garant.
„ Celuidà qui le moins y pense " Fera par fois le plus grand mal, " Mais il n'est chargé de l'offense, " Quand c'est par accident fatal.
Ô belle, rien ne te contraigne A troubler ton cœur de souci;
Tu vaux certes que l'on te plaigne, Quoi quetu causes tout ceci.
CHOEUR.
Âme à la vertu yive et promette N'appréhende rien que la honte, La honte la peut émouvoir Toute autre passion volage " Ne pénètre point un courage, " Qui n'ouvre les yeux qu'au devoir.
" L'homme qui n'est enflé d'audace " A tendre le cœur et la sace:
" Le méchant à lefront de fer, " Et tant s'en faut qu'il se l'imprime " De la vergongne de son crime " Sa bouche en oz e triompher.
" Ja seule apparence de vice " Qui dans l'opimion se glisse " Pour décevoir le jugement, " Asflige l'âme généreuse " Que laglairerend anoureuse, " Et lui donne un secret tourment.
" Qui n'a soin de sa renommée " Bien ou mal aumonde semée
» Je vous pri quel autre salaire " Peut-on attendre debien zaïre, " Que d'en être bien estimé.
,Pourquoi tant d'honorables peines " Supportent les grands Capitaines;
" Pourquoi les has ardeux soldarts " S'élancent-ils en tant d'alarmes, " Sinon pour la gloire des armes " Qui les célèbre en toutes parts.
", Est-il un seul qui ne désire " Aux yeux du monde se produire " Sur le Théâtre de l'honneur;
" Qui buant les douces louanger " Es siens et des peuples étranges " N'en gratifie à son bonheur?
, Non qu'il saille qu'une belle âme " Se confonde au vent de tout blâme " Qui par l'envie est suscité.
" L'hommne que la constaunce assure, " Toujours counne un cube deneure " Perme en sa propre gravité.
" Qui craindrait trop cette tempête " Auroi toujours martel en tête, " Et son cœur serait eibranlé " Comme la barque trop légère, .
Qu'Aquilon roue en sa colère " Sur les sillons du flot salé.
* ", Il ne sut umnais belle vie „ Exempte de haine et d'envie, 9 Le Soleil sous ombre neluit.
" La courseexcite la poussiere.
" Mais toujours la vive lumière „ Paraît plus claire après la nuit.
" Quoi que tâche lâmesdisance, " Elle n'aura point la puissance D'obscurcir un los mérité.
" Quoi qu'il sorte de la fumée " D'une flamme bien allumée " Elle n'éteint point la clarté.
La vapeur d'une renonmée " Qui s'est en Astretransformée, " Esclaire commune un beau Soleil " Faite plus vive d'age en âge, ", Saus que jamais aucun ombrage " L'onpêche de luire à notre œil.
29 Encor que le cours de Nature " Transorme l'homme en pourriture " Au fondi obscur de son tombeau, „ Si survit-il par sa mémoire, „ Et des clairs rayons de la gloire " Son nom vieillissant deveut beau.
ACTE IIII.
Andromache, Cassandre, Priam, Hecbe.
Andromache.
É méchant inhumainm'a donc abandonnée!
Destin inexorable!
et vous noireiournée Auriez vous sreu passer sans apporter
Uxumal Un mal qui n'eût jamais ni n'aura point d'égal!
" Ainsi donc vos coups demeurent imparables?
" Tournez -vous en tous sens, ô mortels misérables, " Et l'atteinte mortelle en venez éviter.
Hélas à quel parti puis-je me rejeter?
Quel Dieu dois-je prieriô femme déplorée Ton âme est à ce coup toute désespérée, Toute triste et dolente ainçois toute douleur, Je n'attends plus nul bien que le dernier malheur.
Repreniez -vous ô Cieux vos seraines lumières pour tromper nos désirs et moquer nos prières?
Pour frauder notre espoir?
Elle telle clarté Deut-elle servir d'ombre à votre cruauté?
Mais est-ce de vous seuls que tu me dois complaindre?
Non, c'est de ce cruel qui vous semble contraindre Par l'audace insensée où le porte son cœur A verser dessus autre toute votre rigueur.
Ô misérable Hector!
la fureur vengeresse De quelque grand Démon pour notre dam te presse Bon gré mal guerre, de voir, d'affronter l'ennenu, De t'en fairelitière, et puis tomber parmi.
Est-ce ainsi que tu rends ta promesse observée?
Quoi tu nous l'as enfrainte aussi tôt qu'achevée?
À peine le serment de ta bouche est sorti, Qu'un effet tout contraire à son vœu démenti.
La sainte autorité d'un père vénérable, La chaude affection d'une mèrehonorable, Le désir des parents tout brûlant d'amitié, Les pleurs et les soupirs d'une chaste moitié, Brefles vœux d'un pais qui préuoit sa tempête Ne sont donc que jets pour le vent de ta tête?
Rienne peut arrêter la fureur de tes pat:
Tu cours au précipice où t'attend le trépas.
C'est bien un dur destin qui contre tanature, Contre ta douce humeur, contre ta nourriture, Te fait présomptueux, partial, obstiné, Pour accomplir en toi le sort prédestiné, " Quand le dard de la mort la tête nous menace " Nous perdons tout à coup notre naïve grâce, " Nos agréables mœurs, notre instinct gratieux, » Pour deuenir hagards, hautains et surieux.
Ô Cassandre ma sœur notre perte est prochaine!
Tu le dis haut et clair et d'une voix certaine, En branlant le Laurier dont ton chef est orné;
Mais quoi'l Oracle en vain pour nous te fut donné.
Tu rechantais tautôt que l'incrédule Troie Par le trépas d'un soul est expose en proie, J'effet de ta parole aujourd'huni sortira;
Hector s'en va mourir, quand et et notre mourra.
" Ca.
Andromache cessez, si les puissants Dieux mesina " Ne sauraient empêcher que les destins suprêmes " Des hommes nais mortels du soir au lendonçon " Ne restent accomplis, on pleure bien en vain.
" Mais pensons pour alors que l'orage qui tonne " N'est pas prêt à tomber quand plus il nous étonne.
An.
Penses-tu mes touments consoler à crédit?
Je garde tropau cœur ce que tu m'as prédit, Pour m'allaiter encor d'une espérance solle;
Comme le criminel qu'onmène de parole Fol, s'aveugle soi-mène au malheureux succès, Tandis qu'un Juge entier travaille à son procès.
Ô douleur incroyableto tris tesse conunune!
Ô courage insiexiblel maudite fortane?
Ô suport de nos Dieux follement espéré!
Ô mal indubitable aux Troyens préparé!
Pleurez Dames pleurez vos maris et vosfreres, Pleurez les fers de Troie, et vos propres misères.
Ch.
c'est donner trop de cours à votre passion " Aste épouse d'Hector, par ceite assliction " Et par ce vain trarsport s'enaigrit la colère " Des Dieux dont nous cherchons la saveur salutaire.
An.
Qu'on ne m'arrête plus aux charmes de l'espoir, Tout est perdu pour moi:
Ce ne m'atten plus voir Ce misérable Hector dont j'ai l'âme ravie Où ie le dois voir il doit être sans vie.
Dedans moi conne flots s'abisinent les malheurs, Dédant me comme traits pénètrent les douleurs, Comme orages daus moi les tristesses s'émeuvent.
Mon cœur est un Enser toutes rages s'y trouvent.
Ch.
Tenez semme la bride à ce ravissement;
Rentrez dedans vous-mène et sortez du tourment Qui gêne votre esprit, quand la fureur déborde C'est comme un fier Torrent qui sans miséricorde Emporte ce qu'il trouve, et n'arrête ses pas Qu'il n'ait victorieux mis la raison abas.
An St jusques au tombeau le désespoir m'emporte Il me sera bien doux en sa rigueur plus serte:
Car je suis re lève à mourir paravant Qu'Hector mon bien mon tout se d'être vivant.
Ch.
Quoi que ce seul désir règne dedans votre âme, Retardez-en l'effet, ô magnanime Dame, Pour jouir de la joie ou baigneront vos yeux Tant qu'il reviendra sur un char glorieux Sui par le pauvé d'une pompe Guerrière.
An Mais plaîtest étendu dans une longue bête,
Prêt de mettre au tombeau sa dernière maison.
Si tu veux donc mourir ai-je pas bien raison?
Ch.
Votre aprchensi on qui toujours continue Vous ombrage l'esprit d'une grossiere nouve A travers de laquelle un péril sont léger Se transforme à vos yeux en extrême danger.
Ad.
L'âme n'est pas toujours de son sort ignorante.
Ch.
Telle pour son malheur est accorte et savante.
An.
La mienne est de ce rang-car pour ne celer rien, Je vois plus clair au mal que sans ne fais au bien.
Ch.
Mais il faut que l'espoir en modère la crainte.
Parquoy, si la raison n'est dedans vous estainte Ramassez l'espérance et dispez lapeur.
" Il vaut mieux avoir mal qu'avoir faute de cœur, An.
Voici venir Priam.
Hà père misérable, Quelle vigueur as-tu que le deuil ne t'accable!
Pr.
Hecube notre Hector s'est dérobé de nous.
He.
On me le dit ainsi j'en tremble de courroux.
Pr.
J'appréhende ce jour;
car il nous est contraire.
He.
C'est grand cas voirement qu'on ne l'ait su distraire.
Pr.
Et c'est aussi le point qui me trouble plus fort.
He.
Ô bons Dieux!
détournez la menace du sort.
" Pr.
Quelle barrière arrête un généreux courage!
He.
Mais quoi?
les autres fois il me semblait si sage.
Pr.
Il l'est toujours beaucoup, mais il brûte d'honneur.
" He.
On doit à la raison mesurer son bonheur.
Pr.
Il espère toujours avoir Mars savorable.
He.
Plusieurs sous tel espoir ont un sort lamentable.
Pr.
Grand auteur des combats plaise toi l'asnister.
He Vec ainsi t'en prie, ô Sauveur Jupiter.
Pr.
Allon en rechercher plus certaine nouvelle.
He-Ie vois son Andremache et cessandre avecelle.
Pr.
Les voilà toutes deux Hecube, approchon nous.
He.
Mes filles venez cà;
parlez, que faites -vous?
An.
Nous pleuron par avance ô Reine vénérable De notre grand Hector le malheur lamentable.
He.
Pourquoi le pleurez -vous au comble de son heur?
" Pr.
Aucun n'est malheureux qui vive avec honneun, " An.
Il n'est plus grand malheur que de perdrela vie.
" Pr.
Encores d'un plus grand est la honte suivie.
Mais qui vous fait juger qu'il en doit vuir là An.
Certes, plus que jamais mieux m'attends à cela.
Pr.
c'est en lamin d'enhaut qu'est sa fatale trame.
An.
Vous ne le verrez plus ou ce sera sans âme.
He.
Ô Dieux!
qu'est-e que j'oi:
vient-il donc de mouAn.
Non, mais il est couru notre camp secourir.
rir.
He.
En ce danger extrême, extrême est la folie Déranam unpe jeut, puam ue mélancolie, Se ronger tout le cœur de regret et d'ennui.
Pr.
N'en blâmez point aucun la saute en est à lui.
mes, Mais vous chaste troupeau, changez en vœux vos larCe n'est point d'aujourd'hui qu'il se trouve é larmes:
Puis ceux de qui les Dieux ont épouse le som N'ont manqué de secours s'il leur en sait besoin.
Mais commme est-il sortit sauriez vous me l'apprendre An.
À peine avais-je peu dans le temple descendre Pour enquérir les Dieux si leur âpre courroux Se prolongeait encor sur Hector et sur nous, Qu'un bruit à l'impouru tonne dans mon oreille:
Jésors, et vois le peuple en tremeur nompareille Se battre l'estomac, la barbe s'arracher, Femmes filles enfaus ça et là s'essoucher, S'imprimer des terreurs, se faire des complaintes, Courir aux saints autels, toucher leurs corues saintes,
Baiser les pieds des Dieux, et les tremper de pleurs:
Moi qu'un soupson nouveau de ces nouveaux malheur, Frappetout à l'instant, si tôt que j'enten dire Que le camp des Troyens en fuite se retire, Et que de mon Hector on cherche du secours, Doutant bien sa sortie au logis ainsi racours, Afin que s'il voulait s'emporter de colère, Je pusse par mes pleurs du combat le distraire, J'arrive, mais trop tard, je ne le trouve plus.
Iaslie ne puis parler, dite, leur le surplus.
Ch.
À peine eut votre Hector entendu lemessage De la route des siens, qu'il bout de vine rage, Et saus parler vnmot s'encourt vite et dispos Au proche râtelier, et prend dessus sondos Un harnais flamboyant, en sa main une lance.
He.
Vous deviez refrener sa nuisible vaillance.
Ch.
Il parut si terrible en cet accoutrement, Que nul à l'arrêter ne songea seulement.
Il court droit à l'étable où sa main ne dédagne D'équper son cheval, puis sort à la campagne.
Pr.
Jei la plainte est vamne, et ce que nous pouvons C'est d'invoquer pour lui es Dieux que nous servons.
" An.
priam, ce n'est assez quand le malheur nous pressa " D'implorer leur faveur et dormir en paresse, " La tête dans la plume:
ils sont mucts et sourds " À ceux qui sans s'aider invoquent leur secours.
Pr.
Mais en l'état présent que puis-je davantage?
Ar.
Vser de votre scepire et le rendre plus sage.
Pr- Auons nous pas en vain ce moyen employé.
An.
Encor vous avait-il son séjour ottroyé.
Pr.
Quel bien nous a produit sa légère promesse?
An-Son transport et uonaires maintenant la transgresse.
Pr.
Dar mon autorité ici ne l'ai pu tenir.
An.
Par votre autorité faitesde revenir.
" Pr.
La voix de la raison se perd au bruit des armes.
" An.
L'one se refroidit en l'effroi des alarmes.
5 Pr.
Un esprit sort et prompt y devient sarieux.
" AD.
Le péril assagit le plus audacieux.
Pr.
C'est toujours le deruier à zaïre la retraite.
Ao.
Mais gardez que par main conunence la deffaue.
Pr.
Je n'espère du sort une si graud douleur.
An-Hâtez -vous donc Priam, prévenez soumalheur.
Pr.
Je crain de amour causer une honte étervelle.
An.
Estece ami après vous pri que son salut s'appelle?
Pr.
Que d'rons les Grègeois l'an vu comparoir.
An.
Qu'encor à leurs de pens ils pourront le revoir.
Pr.
Puis disparoir soudain comme un éclair qui passe, 1id.
un femmermui leur donuer la chasse.
Pr.
Peut être à cou irdise il serait imputé.
An.
Nymporle par quel prix, mais qu'il soit racheté.
Pr.
Mavis quel esprit constant consentira de zaïre Vu vrai mal pour vu bien à peine imaginaire?
An- Il -vous est bien permis d'employer tous moyens:
Il y va de sa vix et du salut des si ens.
" Pr.
Ou doit garder l'honneur comme une chose sainte.
" An.
Les coups des envemis n'y portent point d'atuinte.
" Pr.
Mavis qui veut mériter d'être bien estimé " D'ennemis ni d'amis ne doit être blâmé.
" An.
L'ardeur de plaire à tous que la gloire lui donne » Est uause bien souuent il ne plaît ".
" Pr.
Le méchant à cela qu'à soi-même il dépla st, " Mais le bon en tous temps demeure tel qu'il est " An.
Un jugement bien sain ne pensepas mal faire n Il se tire à propos d'un périlleux effaire.
" Pr.
Quand sur mainte action le jugement sefait, " Pour n'en savoir la cause on en blâme l'effet.
An.
Un chesn’est obligé de rendre mauisestes " Les intimes ressorts qui gouueruent ses gestes.
".
Pr.
Si bien, en sait d'honneur:
car qui n'en est soigneux „ Fait naître du scrupule ès esprits soupçonneux.
An.
On connaît bien qu'Hector à l'âme par trop haute Pour taxer sa retraite et l'imputer à faute.
" Pr.
Tant plus l'homme est vanté pour ces perfections, „ Tant plus clair on veut voir dedans ses actions.
An.
Et bien, l'on apprendra que sagoment il cède Au destin muincible, est-ce un mal sans remède?
Pr.
On jugera plutôt que son esprit tremblaut Se lâche à la frayeur dessous un faux semblant.
An.
Ô priam incrédule est-ce ainsi que tu nommes Ceté image d'un Dieu qui comnunique aux hommînes, Ce Heraut véritable attesté du Soleil?
Bâte, soit fait d'Hector, que jamais plus mon œil Ne regarde sa sace, à moi seule ne touchs Le salut de sa vie, ains son père farouche, Sa Mère, ses parents, ses amis obstinez Pour l'avoir méprise se verront ruinez.
cependant ô bons Dieux!
puis que son propre père, Sa -mère, et ses parents non meus de leur misère Semblent coumne à l'envi s'opposer à son bien, Faites que son trépas soit prévenu du mien.
Pr.
À votre assection assez remets ses paroles Qu'on jugera toujours téméraires et folles;
chacun connaît assez que j'aime votre époux;
Qu'Hecube et ses parents le chérissent sur tous, Quema Cour le respecte et l'adnure et l'embrasse Comne l'appui de Troie et l'honneur de sa race:
Mais regardez un peu qui le sait estimer, Téchercber des Seigneurs, et des peuples aimer, Ce n'est ni sa bejuté, ni sa grandeur Royale, C'est sa rare vertu qui marche saus égale:
Ainsi cessant le fruit d'où germe son bonheur, Il ne cueillirait plus cette moisson d'honneur.
Mais soit fait toutessais ainsi qu'elle propose:
Je ne veux pour son bien obmettre aucune chose, Ide, cours sur le champ où nos sanglants débats Se vident par le sort des has ardeux combats, Et là me cherche Hector qui veut par sa prouesse T'auimer les Troyens à repousser la Grèce:
Quand tu l'auras trouvé, sonnne le dema part De ne tenter plus outre.
ajoute le has ard Dont ce jour le menace, ajoute que sa mère, Sa femme, ses amis préuoyaus leur misère Lamentent son départ, et le conjurent tous Par mille et mille vœux de s'abstenir des coups.
Après conseille avait de retirer l'armée;
Qu'austi bien son effort volerait en fumée, Et que perdant nos gens nous n'avancerions rien, Que notre seul malheur.
Va donc et reviens.
Ch.
C'est grand coup de hasard s'il quitte la bataille.
" Quand l'agueillon d'honneur un courage travaille " Rien ne peut l'arracher des prises du combat, 2 S'il voit quitter la pâme à l'ennemi qu'il bat, Pr.
Vois-je pas Antenor qui devers nous s'approche?
He.
Le voici, c'est lui-même.
Pr.
Ô vieillard sans reproD'où viens-tu venir te priscais-tu que son époux (che, S'est dérobé d'ict pour se trouver aux coups.
Ant.
On ne me l'apoint dit, et j'en ai connaissance;
J'ai b'en nût reconnu le branle de salance,
Et le pannache horrible enté sur son armet, Qui pami nos Troyem le courage remet.
Pr.
Quoy' l'us-tu déjà vu mêlé parmi la presse?
Ant.
Mais plutôt soudroyant les bataillons de Grèce.
And-Ie crambien qu'à la fin h-même foudroyé, Soit aux ombres d'embas d' Herre envoyé.
Ant.
Sans luynous perdion tout.
Troie s'en allait périe.
Pr.
Comvne l'as-tu connu, di le nous ie te prie?
Ant.
Je m'étais peu devant séparé d'anec lai, Ne songeant de rien moins qu'à sortir aujourd'hui, Pour voir quel sort régnait aumilieu de nos armes, Et quel devoir rendaient les plus braves Gensdamnes.
Au sommnet d'une tour à peine parvenu, J'avais parmi notre Ost un grand branle conms:
Tous fléchussaient par tout.
Je demeurais en doute, Pour voir prendre aux Troyens une houteuse route, Ressentant à pen pres les mêmes mouvements Où flottait avoir armée en ses étonnements, Quand soudain j'aperçois ton Hector magnanime Monté sur un voursi er que l'éperon anime Poudroyer la canpagne, et tirer aux combats;
L'horreur, l'effroi, la mort accompagnaient ses pas.
Promptement il se fourre à travers notre armée, Qui d'une nouveau courage à l'instant enslammée Repousse l'ennemi vivement poursuivant:
Puis en moins d'un clin d'œil a pprapperçoy devant Haut sur tous les Troyens d'épaules et de tête, Passer commme un eselair suivi de la tempête, Mais plutôt comme un foudre effrayant les regards, Et brisant de ses coups lances piques et dars.
Contre le fort.
Ajàx et le preux Diomide Il se batmain à mainmus l'Un et l'aurre cede.
Nestor et Merion veulent parer ses coups;
C'est un faible rempart aux traits de sou courroux.
À deux vient s'opposer le plus vieil des Atrides, Il passe comme un vent sur les vagues humides:
Puis s'enfonce parmi les vulgaires soldarts Que sa face dissipe en mille et mille parts:
Comme quand quelque Lion poinge desuim et derage Tombe sur les troupeaux qui sont en pâturage Enfuite il les écarte aussi tôt que ses yeux Lancent dessus leur frout un regard furieux.
Notre camp remis sus sa valeur accompagne, Et conmne un fier torrent ravage la campagne.
J'honnne le plus tum de est du tout assuré, Quand cet astre déguerre à son œil éclairé.
Après qu'Hector long temps à courue par la presse, Il aperçoit Achille, à lui donc il s'adresse, Met la lance en l'arrêt.
Achile d'autre part Auquel moitie du chomp s'offre par le has ard, Honteux de refuser une si belle lice Tâche à couvrir sa honte avec de l'artisice, 1 Et semet sur les raugs, lors tous deux de droit sil Viennents à se heurter, nais d'un choc inutil;
Le bois vole en esclais, et la seule poignée Leur reste dan, la mam dugrand coupestounée:
Ils la jettent en l'air, poussent le cheval prompt, Tournent court l'un vers l'antre, et se trouvent à stont, Déjà branlants au point la redoutable épée, Qui mille sois s'est vue au saug haineux trempée, L'un chamaille sur l'autre, et leurs coups écla aux D'eau effroyable bruit vont en l'air retimans:
Quatre Ciglopes nus martelants ton barex À graals retours de bras ne fontet timtamarre.
Comme on voit au Printemps deux Toreaux fort Après uno gémisse à l'envi mugissants De colère, d'amour, de jalousie ardente;
celui qui veut jouir en ronslant se présente, (pussus J'autre veut l'empêcher, mais après plusieurs oups Le pré nier reste seul et le maître et l'époux:
Ainsi le grand Hector qui bouillonne de rage Reste en fin le vainqueur.
Achille se dégage, Et le champ et l'honneur laissant à son Rioal, Se relance en son gros à pointe de chevil;
Et mon œilêt trompé s'il n'emporte une attainte Où dans le petit ventre où dans la cuisse emprainte Hector pousse après lui, crie Aclule ou vas.
Donc tourner le visage est acte de vertu?
Venge aumoins, si tu peux, tongrand fils de Menéte Qui se plaindra de toi parmi l'ombre muette.
J'ai bien oui ces mots.
Ores il va pur tout, Puis retourne sur soi, passant de bout en bout Pir l'armée ennemie, et saus tarder en place Donne aux fiers Mirmidons où la mort où la chasse.
De là næ naît l'espoir qu'avec l'aide des Dieux Avihugy nous auron un camp victorieux.
Pr.
Le ciel t'en vualle ouïr ô vieillard honorable Rendant à nos efforts sa dextre favorable.
Comne ton sûr rapport ne m'a jamais trompé, Ajusi puisse mon fils être au sort échappé.
CHOEUR.
Jeu couvre d'un obscurneage Tout ce qui nous doit arriver.
Unbeau jour naît au cœur d'Hiver,
" Et l'Été se trouble d'orage:
" On ne saurait montrer au dois " Ce que le temps porte avec soi.
„ L'âme à soudains moments attainte " D'allégresse et de tremblement, " Toustours balance jus tablement 3 Entre l'espérance et la crainte;
" Comme la Nef que dans les slots " L'ancre ne peut mettre à repos.
" Tantôt sa force est asfaiblie, " Tantôt elle à trop de vigueur, " Tantôt elle hausse le cœur, " Tantôt son audace elle oublie, " Comme un vent prospère et divers " La relève ou jette à l'envers.
n Ô bienheureuse lapenseé " Qui n'espère rien en souci.
" Et qui ne désespère aussi;
» Ne pouuant être traversée " De voir les accidents humains " Lui voler ses désirs des mains.
" Pour elle n'a bu le désastre, " Ni l'effort d'un esprit mutin, " Ni le sort divers du destin, " Ni l'influence d'aucun astre:
" Quoi qu'oulai veuille susciter, „ Elle peut tout approfiter.
" Ses discours réglez de prudence „ Jettent leur regard haut et bas, " Combien qu'elle n'ignore pas " Que fort courte est l'intelligence " De ceux que l'âge et le sp̧auoir
„ Font plus su apercevoir.
" Si l'efet trompe son attente, " Elle n'endort son sentument " Pour couler jusensiblement " Daus le malheur qui se présente:
" Mais toujours préparée à tout, " Void sa sortune et s'y résoult.
2 A2 âme débile au contraire Au près voit peut s'esmouuoir, " Et quoi qu'elle ait fait tout pouvoir " À toute heure elle désespère, " Conmme si l'honnne le plus sin " Pouvait maîtriser son destin.
" Augle en sa propre science " Et trouble en son propre repos, 3 lut istuurt mnal à propos " Sur l'incertaine expérience, " Pensan régler à quelque loi » " qui ne dépend pas de soi.
" Ainsi vainement aheurtée, " S'il advient que sa pasion " La déçoive en l'élection;
" Par soi-même au double agitée " Elle s'ouvre à tous les efforts " Et du dedans et du dehors.
" Vraiment l'homme est bien misérable, " L'homne objet de tant de malheurs, „ S'il court au devant des douleurs, " Qu'il doit attendre de pied stable, „ Pour souffrir sans rien munnurer .
Ce qil e eorcé d'endurer.
ACTE V.
Priam, Hecube.
Priam.
Écube, nos malheurs déclinent à leur siv.
stin;
Hector par sa valeur échappe le deSon bras n'a plus d'obstacle, il perce les batailles (funérailles:
De l'ost Grègeais comblé d'horribles Quoi que de ce combat maint soupçon j'eusse pris Ruoue tému inéjoinmaatgre mes esprits.
mes, " He.
Bien souvent notre cœur prend de fausses alar» Et nos yeux sans sujet versent beaucoup de larmes:
" Car vne fausse peur gagnant l'affection, " Égale en ses douleurs la vraie affliction.
Pr.
Je l'éprouve aujourd'hu, ce mal imaginaire Dont apprendre sen mon esprit peu à peu se défaire, Plus que tout autre ennuim'a cause du tourment.
" C'est que l'on craint beaucoup aimant bien chèrement.
He.
Quand il y va de tout c'est bien raison de craindre.
Si le sort rigoureux venait Hector éteindre, Il nous faudrait mourir ou de glaiue ou d'ennui;
Car comme il vit par nous, nous respirons para luy.
Pr.
Heureuse et glorieuse à bon droit l'on t'estime Pour avoir ensanté cet Héros magnanime, Dont le nom imnmortel eu mille lieux porté Sera par les mortels d'age en âge chanté.
" He Tonheur passe le miens, car un chacun peute " Le père par le fils, et le fils par lepère.
" On ne peuse jamais qu'un homme généreux " Soit engendré de sang imbécile et poureux.
Pr.
Pour le salut commun le destin nous l'envoie, J'honneur en vient sur nous et reiallit sur Troie:
Car non les seuls parents ont part à son bonheur, Mais toute la patrie en acquiert de l'honneur.
He.
Que serait-elle ausi sans cegrand Capitaine, Qui pour son seul repos supporte tant de peine?
Et nous mêmes Priam, que ferions nous encor Sans le fidèle appui de l'invincible Hector?
Pr.
Je repute ma Troie heureuse entre les villes Non pour son aboudance en illustres samilles, Non pour ses murs bâtis des propres mains des Dieux, Non pour ses hautes tours qui voisinent les Cieux, Nonpour ces grands trésors, non pour sa large terre Mais pour loger chez soice grand homme de guerre, Qui notre sera toujours comme un heureux flambeau, Quand toute elle devrait n'être plus qu'un tombeau, , .
C'est un plaisir extrême aux bonnes gens de Pères " Que leurs fils vigoureux au travail des affaires, " Marchent d ' coûtant sur les pas du devoir, " Quand d'âge et de faiblesse ils n'ont plus ce pouvoir:
Et petit crois que la gloire acquise en taut d'alarmes Par ton fils nompareil au maniement des annes, Chatouille autant ton cœur que l'honneur glorieux Que j'apportait jadus tonbras victorieux.
Pr.
Non, jamau tel plaisir n'entra daus mon courage D'avoir en camp ouvert gagne maint avantage, Quoi que j'aie autresois sur d'assez bons Guerriers Con quis à coup d'étoc grand nombre de Lauriers,
" He.
Je vilote on néglige en temps bonace et calme, " Et le Guerrier en paix n'acquiert aucune paline.
" Au contraire on counoist la sotce et le bonheur " En un pénible champ crois la moisson d'honneur.
" Pr.
La vie est voirement plus belle et glorieuse " Que plusi eurs accidents rondent laborieuse:
Car le flambeau de gloire à l'air étant porté " Ne j'allume jamais s'il n'est fort agité.
" He.
Une vie exercée ès tempêtes humaines " Sour l'ovage satal de cent diverses peines " Laisse à parler de soi beaucoup plus largement " Qu'une autre toute libre et franche de tourment.
Mais uetien quant à moi qu'il est plus souhaitable " D'avoir une carrière en tous endroits équable, " Que marcher un chemin difficile et tortu, " Tel que l'onnous a seint le sentier de venus:
4 Que quand mon cher Hector après quelque victoire Rentre dedans ces murs plain d'honneur et de gloire, Quasi comme en triomphe, attrainant après soi Cent Gensilarmes eaptifs encor pâles d'effroi.
He.
Moi qui ne sentis oue quelle douce allégresse Épanouit les zeus d'une âme vainquéresse, Je n'en saurais coucher pour la comparaison:
Mais quand ici l'aperçois regagne sa maison Trompé d'une sueur mêlée à la pouvière, Je sen plus de plaisir qu'à la pompe nopcière, De maplus chère fille, à qui le sort heureux Accouplerait un Prince aimable et valeureux.
" Pr.
Quelquesais un malheur pussy être profitable.
Si la main du destin, destin inévitable, Tant d'occidents fâcheux sur nos chezy ne roulait, mmmuman purtomntespe Hector nous valait.
car l'homme est possesseur d'une grâce divine, " Qui prend sans se piquer la rose sur l'épine.
" Pr.
Jamer serait suite à la corruption, " S'elle dommait toujours sans nulle émotion:
" Ainsi l'âme languit de paresse insectée, " St par soin et travail elle n'est agitée.
" He.
Comme un peu d'exercice est propre à la santé, " Et le corps par le trop se sent violenté:
" n peu de mal profite à notre expérience, " Mais le trop en souffrir force la patience, " Pr.
Si lecœur des mortels n'était comme endurci " À latrempe des maux qu'ils endurent ici, 2 Il serait pénétrable aux violentes pointes, " Que notre opinion au malheur à conjointes.
L'exemple n'est point loin, emprunton le de nous.
Du contraire destin l'mmplacable courroux Nous poursuit telonent depuis plusieurs années, Qu'on n'espéreplus voir nos peines termuinées, D'vnbeau nombre de sils mes gétons glorieux, Qui somblaient en croissant devonx monter aux cieux, La plus grand part attains de la Grègeoise soudre.
Sont bronchés à mes yeux sur la Troyenne poudre.
Mes gendres qu'aux combats ma querelle guida Ont soupiré leur âme au pied du moût Ida.
Les Princes alliés qui me vindrent dessendre, Tous presque ont pour toibeaux les vagues de SeamanEt de ces braves Chefi, de ces vaillants soldars (dre.
Qui sorllaient naguère au sein de nos rempars, Ceux nous resteut sans plus que l'aveugle fortune Sequestre par saveur de la pertecommune, Et passion que l'vine où roule le destin Eservea soir çla q elleaspargue au matin.
" De toutes vanités la plus vaine e'est l'homme!
" Sa gloire est un phantosine et sa vie un court somme!
He.
Ô bel œil slamboyant du vagabond Soleil Vis-tu jamais de sort à celui-cy pareil?
Mais Priam, ne repeins en ma triste mémoire De nos longues douleurs la pitoyable lûtoire;
Laisse -moi savourer quelque trait de repos, Puis qu'aux Grecs mon Hector à fait montrer le dos.
Assez avons nous eu par tant d'autres alarmes Suiet de soupirer et d'épandre des larmes;
Et puis que celle-cy nous montre quelques fleurs D'espoir et de plaisir ne les noyon de pleurs.
„ Plus de maux que de biens le ciel à l'homme envoie:
» Ne retranchon jamais de notre courte joie, „ Pour aux longues douleurs folement ajouter:
" Car ce serait soi-même à crédit tourmenter.
Pr.
Et bien, chassons au loin ces fâcheuses pensées Qui rengrégent l’vlcere en nos ânes blessées:
L'honmène par tel moyen se défait sagement " Sinon de son malheur aumoins de son tourment.
He.
Je sens toujours frémir mon ane soupçonneuse Revenant à penser que la guerre est douieuse, Et qu'encor mon cher fils est pamns le danger.
Ô Dieux d'un tel souci venez me dégager.
Pr.
Tu fais dedans mon cœur un beau désir renaître De l'aller accueillir, de lui tendre la dêtre, De le ceindre en ces bras, de Seigneur gratifier D'avoir su vaincre Achille en ce combat dernier.
He.
Oyez le bruit confus qui tonne par la rue:
c'est l'applaudissement qu'on sait à sa venue, Couron vite au devant, Priam avancez -vous.
Pr.
Arrêtez, Andromache arrive devers -vous.
He.
Ho comme à par hâtez la pauvrette cheminePr.
Bons Dieux!
elle lamente et sebat la poitrine.
He.
Je bonheur des Troyens serait-il bien changé?
Pr.
Son visage en apporte un certainpréiugé.
An.
Tumulte avant-coureur de quelque malencontre!
He.
La fortune est tournée Andromache le montre.
An.
Un malheur incertain par toi nous est connu.
Pr.
Las!
quel fatal désastre est encor survenu.
An.
Mais ici ne puis connaître à qui plus il importe.
He.
Ma fille, quel ennui vous trouble en cette sorte?
An.
Madame on voit là basa vn peuple consondu Qui court par cy par là criant tout est perdu.
Pr.
N'avez -vous point enquis ce que cela veut dire.
An.
Assez, et tout en vain;
mais chacun se retire.
Pr.
Possible n'est-ce rien qu'une vaine terreur " Un bruit met parfois tout un peuple en fureur.
An.
Tant de bruyants soupirs dans le Ciel retentissent, Qu'il ne faut point penser que sans cause ils gémissent.
He.
Cestui-je nous dira d'ou viennent ces rumeurs.
Pr.
Écoutez il discourt.
An.
Hà Madame femme meurt.
Me.
Queltrait d'âpre douleur traverse mon courage!
Je suis bien malheureux d'épporter le message De ton deroier désastre ô non plus Troie, aintois La proie et le butin de ces maudits Grègeois.
Ô bou vieux Roi Priamhélas!
de quelle oreille Pourras-tu recevoir ta perte nompareille?
Ô vénérable Hecube ou suiront tes esprits En venant à savoir que la Parque l'a pris.
Quelle deviendras-tu misérable Andromache Oyant conter sa mort?
Peuple Troyen relâche Relâche à l'avenir les nerss de ta vertu celi qu' l'anmaitgist sus terre abun,
He.
Çà notre n'aiplus de filssô mèremisérable!
Pr.
Quelle frisson me glacelô père lamentable!
Ch.
Andromache Andromache, elle est en pâmoisons Retiron la mes sœurs dedans cette maison.
cela vient à propos afin qu'elle n'écoute ce message de mort que tant elle redoute.
Pr.
De quel étonnement suis-je à présent surpris, Que je sens tout d'un coup s'envoler mes esprits!
Me.
Comment est-ce Andromache?
en quel point on Ô trois et quatre fois heureuse d'être morte (l'emporte!
cette sage Princesse, avant que d'avoir su Comme son cher époux à le trépas reçu.
He.
Ô rapport juhumain dont tu me sens frappée!
Jes Grecs tiennent-ils point cette place occupée, Après avoir vaincu son plus sérme rempart Qjoupie dune ja mein melque part?
Me.
Que sert de plus nourrir votre vainé espérance, Il est mort cet Hector des Troyens l'assurance.
Pr.
En quel gouffre d'ennuis est mon cœur abîmé!
J'ai donc perdu mon fils, mon Hector bien-aimé, Ma gloire, mon support, non salut et ma joie.
Qui seul était l'épée et le bouclier de Troie?
Certes, l'extrême dueil dont mon cœur est vaincu, Me doit bien reprocher que par trop j'ai vécuHe.
Priam pôvre Priam, que dévon nous plus faire, Nous son ruinez, pour mo ie désespère.
Avoir mis au tombeau tant de fils valeureux, Et puis perdre à la fin le plus grand, le plus preux Qui ceignit onc espéel ô douleur un nortelle.
Hector mon cher Hector, mais en vain ra t'appelle, Tu ne peux plus m'ouïr, ton oreille et ton œil Sont bouchez maiutenant d'un éternel sommeil.
Je sussoque de peine, et mon âme asfoiblie Des liens de mon corps peu à peu se délie.
Pt Messager pour nous voir en ces extrémités Ne laissez de poursijure et sa mort nous contez.
Me.
Hector avait chasse les batailles de Grèce, Qui dé a -vis tes naus reprenaient leur adressq Et même le plus fort des superbes Grègeois Honteux se retirait, sans courage et sans voix, Blessé dedàus la cuisses innombrables Gensarmes Tremblants de froide peur jettaient à bas les armes, Par la fuite aimands mieux leur salut rechereber, Que de demeurer me et soudain trébucher;
Quand ces mots il envoie aux troupes Phrigiennes, Couragements amis, vos haines ancieunes Doivent ici mourir, terminez vos combats Par la route honteuse ou par le dur trépas De ces fimpards Grègeois, qui d'une injuste guerre Ià par deux sous cinq aus ravagent votre terre.
Envoyon ces mutius sur l'ombreux Acheron Charger le faible équifdu nautonnier Charon, Que du nombre pressé contre eux il se courrouce Et de sa longue perche à l'écart les repousse:
Donnez, frappez, tuez, courageux Citoyens, Faites -vous aujourd'hui connaître pour Troyens.
Il nut fin de parler;
puis d'un courage extrême Sur le camp d'Achaie il s'élance extrême-même, Et de coups redoublés poussédants le cercueil Ceux qu'il ne peut chasser de la langue ou de l'œil.
Comme quand un faucon soutenu de ses ailes Découvre le voler des soibles Colombelles, Qui retournent des champs et coupent sûrement La vague remuaut du venteux éleneus,
Il se laisse tomber sur la bande timide;
La plupart fuit légère ou la craintela guide,
Proie à d'autres oiseaux, mais celles-là qu'il bat Et de bec et de mains sur terre il les abat:
Hector sondant de même en l'Argolique armée, On la voit sur le champderà delà semée;
Mais ceux-là qu'il rencontre au milieu de ses pas, De trenchant ou d'étoc reçoivent le trépas.
Jà le sort Diomène et le vaillant Hypide Étaient cheus sous les coups de son bras homicide;
Antonoe et Ientée aux tournais signalés.
De la clarté céleste il avait exilés;
Et le brave Stenelle attaint de son épée Semait évire R plaie en sa cuisse coupés;
Quand le preux Polybetéessaie à l'arrêter, Rejolu je présente et ses conpu veut tenter.
Alors s'attache entre eux une rude bataille, Et leur bras saus cesser l'un sur l'autre chamaille.
Hector par tel arrêt embrasé de courroux Se ramasse en soi-même et redouble ses coups:
D'autre part Polibète aspire à la vengeance, Et commême un sier Lion à tous périls s'élance, Voltige autour d'Hector, le tâte à plusieurs fois, Sonde tous les désauts de son luisant harnais, Tire aux plus nobles lieux mais ne se donne garde Qu'en cet âpre conflit par trop il sehas arde, Et qu'Hector cependant ne sait que remarquer Où le coup plus mortel il avait pourra telles:
Le tomps ausn tôt pris il sent le coup au ventre, La part où le nombril dédaus soi -même rentre.
À l'instant il chancelle et son corps trébuché Qui plonge contre bas fuit le chesire fourché,
Excitant plus de bruit aubeurier de la terre, Qu'elle sapin de montagne abattu du tounerre.
Hector d'un œil ravi mesure sa grandeur, Fait branler son pennache en la claire splendeur Du casque flamboyant qui gît dessus la terre, Et veut s'orner le chefde cet astre déguerre Je corps étendu mort il tâte à plusieurs fois Pour voir s'il demourait veuf d'esprit et de voix, Puis le sait dépouiller par l'un de ces Gendarmes Du fardeau glorieux des reluisantes annes.
Mais prêt à se courber pour élever l'armet, Achille survenu derrière avait semet, Ses mouvements épie, observe sa démarque;
Et voyant que son corps se voûtait comne une arche Panché dessus la terre, aux reins il l'enfonga, De sorte que le ser jusqu'au cœur traversa.
Hector tourne à l'instant et le frapper essaie;
Mais il sent échapper son âme par sa plaie.
Pr.
Ô désastrel malheur que nous tramaient les cieux!
Ô trépas machiné des hommes et des Dieux!
Ô Grecque trahsonlotre destoyales armes!
Fallait-il donc qu'Hector tombât dans les alarnes Non par un combat jusqu' ains par le lâche effort D'un meurtrier inlumain plus perfide que fort?
Junon soit maintenant ta fureur assouuie!
Me.
ce n'est pas tout Priam, sa rage le convie A telle cruauté, puis-je le réciter, Où toi, père esploré, pourras-tu l'écouter, Qu'il perpetre un forfait qui semblerait horrible À tout ce que l'Enfer loge de plus terrible, Il insulte au corps mort, et d'un bras surieux Dé front li deshouore et lui poche lesyeux, Voire et n'eût onc fini ces traits sanglants de rage, Sans que le pré Memnon s'oppose à cet outrage.
Pt.
Qu'est devenu l'honneur!
les Manes violer!
Sans honte, sans respect un Cadaure fouler!
Le meurtrir, le derompre et le gâter en sorte Que plus d'être corps lumam la figure il ne porte!
Maintenant peux-tudire, ô lâche cruauté, Que tu passes toi-mène en juhumanité.
Va méchant, va felon, Thétis n'est point ta Mère Bien que les flots cruels soient toujours ton repaire:
bien que le vieux Pèle pour son fils t'ait reçu, Dans le cœur d'un Rocher Caucase t'a congu;
Et puis une Tigresse oubliant songeance, De sang plus que de lait te nourrit en l'ensance.
Me-Comme un torrent briant par les champs débordé Roule moins roidement n'en étant point gardé, aun mageon remparinta l'encontre, Lors son slot orgueilleux plus colère se montre, Heurte, choque, tonpeste et tâche surmonter La digue amoncelée où l'on veut l'arrêter:
Achille à nos Troyens paravant redoutable, Souble beaucoup plus haut et plus espouuentable, Depuis que ce grand Ches sort de cœur et de main S'effre dessous les coups de son bras inluunain, Qui comme un gros marteau sur l'enclume martelle Refrape incessamment.
le Prince ne chancelle Non plus qu'un haut Rocher prosondement planté, Qui se moque du vent et du flot irrité.
Nêtre Ost qui plus la mort que la honte redoute Laisse tout cependant, se met a vauderoute, Et d'un cœur éperdu jeute les armes bas, Pour fuir à la mort qu'il rencontre en ses pas.
L'un gît outrepercé d'une mortel'e plare, L'autre abattu se lève et la fuile ressaie, Mais il n'a point marché quatre ou cinq pas avant, Qu'il rechet sur le dos ou lien sur le devant, Selon qu'il fut frappé par la mam adversaire.
Troie a cédé par tout, et la Grèce au contraire A regagné le champ et suivi tellement Qu'il ne rêle au combat que Memnon seulement, Qui contraint par le nombre à tourner le visage S'en revient plus dépit que sailli de courage.
Achille cependant du grand Heclor vamnqueur, Mais vaincu de sa rage et de son propre cœur, Retourne vers le corps étendu sur la place, Lui send les deux talons par ensemble les lace Du baudrier qu'il portait les aitauhe à son char, Puis à course le traine autour de ce rempar.
Pr.
Le tourivent infini qui mon âme désole M'étraini si fort le cœur qu'il m'este la parole.
He.
Ô ciel troprigoureux!
ô destins ennemis!
J'ai perdu mon cher fils, et vous l'avez permis!
Avez porté te Grec, ce meurtrier infidèle, Ce poltron assin, cette les cruelle!
Et bien, que désormais mon œil voie abîmer L'air flotant en la terre et la terre en la mer;
Que tout se mêle ensemble, et qu'une nuit obsure Comme au cominencement recouvre la nature.
Que nie peut-il chaloir de voir le monde entier Rebroüillé peste-mête en son chaos premier, Duis que mon sils Hlector, puis que ma chère Troie De Pluton et des Grecs sont aujourd' hui la proie.
Ô vieillar I assailli de toute aduersité, De quel conble de gloure ès-tu preepté Et moi pôvre, chétive, et douloureuse mère, À quel point me réduit la fortune adversaire.
Cruelle, variable, et ferme seulement A verser en mon cœur tourment dessus tourment.
Amassez vous Troyens, peuple, soldats, Gensdarmes V'enez mêler vos yeux à mes dernières larmes, Soupirez ion -moi la commune douleur:
Votre cœur est de fer s'il ne sent ce malheur.
Ô malheureuse Hecubelo Priam lamentable!
Ô dolente Andromache!
ô peuple mi serable.
Las que deviendron nous!
Hé quel sort nous attend!
Le preux Hector est mort, rien plus ne nous dessend.
Faison donc d'un accord que la fatale Parque Nous charge quand et avait dans l'insemale barque, Sans attendre les fers des Ô recs imurieux, Car puis qu'Ilestottis qu'éperon nous de mieux?
Andromache ma sille à bon droit ton silence Exprime de nos maux la dure volence, Et puis qu'à ma douleur desallent les propos, Je ne me plaindrai plus qu'a force de sanglots.
Ao.
Aux regrets à mon tour j'ouvr rai le passage.
C'est trop long temps couné le deuil dans mon courage, Ô soupirs, permettez que te pusse parler, Et qu'en parlant ma vie échappe dedans l'air;
En mon cruel malheur certes bien sortunée, Si ici meurs en plaignant ma dure destinée.
C'est vous ce crois-je, ô Cieux, qu'il me faut accuser, Avec quelle équité pouviez-vous mépriser Tant de vœux si brûlants, tant de chandes prières Dont j'inuoquoi sur nous vos saveurs cousimères?
Non, eu n'ignore point qu'Andromache ne vaut, Que pour la contenter on s'émenue la haut:
Mais Hector, cet Hector, que ses qualités rares Ont si bien suit connaître aux Nations barbares cette illustre bonté;
ce courage parfait Deuaient vos durs destins ployer à mon souhait.
Inutile vertu, tu n'es rien qu'une Idole, Qu'une vent d'opinion, et qu'Homme son de parole!
Ô mortels ignorants!
espérez désormais Que les Dieux aux meilleurs ne manqueront jamais, Apres lamort d'Hector, qui brustoit au courage De l'amour de la gloire:
Un homme plain de rage, Mais bien tôt un Tigre, à sans aucun effort Vaincu son vainqueur propre, et le tourmente mort.
Quelle nouvelle horreur!
Les frissonne, Madame tremble, De l'œil de mon esprit ie te vois ce me semble, Je te vois, cher époux, les jambes contre mont, Et le chécontre bas, saillant de boud en bond, Selon que les coursiers joints au timon d'Achille, Font autour de nos murs voler leur course agile.
Ô deuil désespéré, qui me troubles le sens!
Ô désespoir dolent auquel ie me consens, Arrivez à tel point qu'en l'esfort du martyre J'épande dans les vents l'esprit que je respire, Afin qu'avec Hector j'aille acceuser là bas L'insolence Grègeoise, et ses cruels ébats.
Hector unique auteur de ma tristesse extrême, Fut-ce pas me tuer aussi bien que toi-même D'aveugler ton esprit au présage évident Qui peignait en mon cœur ce mortel accident?
Hà grande m'attendais bien que notre destinée Jroit par cette voie à sa fin ordonnée!
Si toi-même voulais t'avancer le trépas, Iassé d'âme et de corps pour tant de longs combats
Ô couard ememy du plus brave Guerrier, Qui tamais sur la tête ait porté le Laurier, Sans cette intelligence il était indontable, Son bras l'avait prouvé par sa sorce incroyable:
Qui comme un foudre ardent à rompu maintesfois Les puissants bataillons des obstinés Grégeois:
Mais ton injuste fraude en embûche cachée, Par un coup non preuvu sa vie à retranchée;
Ce bras qui sans combat l'a sur terre abattu, Ne pouvant autrement surmouter sa vertu.
Dieux!
si vous punissez les méchants de leur vice, Laschez en vos fureurs quelques traits de Justice, " Pour apprendre aux mortels, Que toujours le forfait " Retombe sur le chef de celui qui l'a faut.
Lurez depuis dix ans au front de nos murailles;
Situ voulais mourir au milieu des batailles, Non dans un riche lit, de courtines tendu, Et bien, tu le pouvais:
mais de m'avoir perdu, D'avoir perdu ta ville et ton propre lignage, Qui te regardait seul en ce funeste orage, Comme dois-je nommer une si grande erreur?
Hector, est-ce un forsait, ou bien une fureur?
Si les noms de patrie et de père et de mère, D'allié, de parent, d'ami, de sœur, de frère, Comme Idoles sans corps, étaient vais noms pour toi, Deuait tu point penser de ton fils et de moi?
Hà pôvre misérable où la douleur t'emporte!
Son cœur brûlait pour nous d'affectionsi forte, Que mettant en arrière et repas, et repos, SmisstijenSexpojon aux prises dAtropos, Qui pour le renverser eut recours à ces armes Dont le Grec infidèle étonne les alarmes.
Mais hâtez, s'il vous plaît vos vengeances tardives, Afin que ici descende aux infernales rives En porter la nouvelle à l'Esprit glorieux Qui se plaint de ce trastre et peut-même des cieux, Cependant que j'atten cette grâce dernière, Ô mes yeux, répandez double riuiere Pour pleurer vôtre Hector malheur et mon bien, Mon a se et mon touruent, dont ne me reste rien Que le désir pressant allertrouuer son ombre, Qui des Heros défunts croît maintenant le nombre, .
Par la dextre d'Hector Troie a resté debout:
Par sa mort malheureuse elle tombe du tout.
Il saut bien qu'elle soit denos larmes suivie;
En elle nous perdons la victoire et la ve.
Que le bonheur pullique est faible et vacillam „ Sil dépend de la main d'un seul homme vaillant, " Que j'offre à tous has ards sans crainte de la Parque " Mortels voyez ici que pour être Monarque, » Empereur, Capitaine, on ne vit pas plus seur » De tromper les ciseaux de la fatale sœur, » Qui sans aucun respect en la tombe deuale - La houlette champêtre et la verge Royale.
TRAGÉDIE DE LA REINE DRSGUSE.
N fin jusques à quand mon dme désolec D'effroyables surs doit-elle être esbraulée?
Jusqu' à quand vivrai-je exposée au danger Du poison domestique et du glaiue étranger?
" Un corps sous le Soleil n'a tamau plus d'unc re;
" Mais tant et tant de maux qu'ils surpassent tout " Accompaguent le Sceptre, envié dét humains, (nionbre, " Lourd au toutessois de l'esprit et des mains " Qui crois de jour en jour, puis à la fin accal le " Onpossesseur superbe encor que nuisérable.
Bien qu'vnmonde de geus me respecte à l'envi, Me regarde marcher d'œil et d'esprit ravi:
Bien que cent Nations admirent mes richesses, M'éteuent plus d'Han rang sur les autres Princesses,
J'estime quant à moi malheureux mon bonheim, Qui prend pour les séduire un vain masque d'honneur.
Je glaive de Damocle appendu sur ma tête Menace de la chute, et moins que rien l'arrête:
J'Espagnol non content de son monde nouveau Veut son trône orgueilleux planter sur mon tombeau:
Où la force ne vaut l'artifice il emploie, Pour remettre ma vie et mon État enproie:
Ce Pyrrhe ambuyeux, dont la toile est sans bout Embrasse tout d'espoir, aspire à gaguer tout, De la fin d'un dessein un antre fait renaître:
Des deux bouts de la terre on le connaît pourmaître:
Encor sa convoitise il ne peut assouvir, S'il ne vient, ô forfait!
cette Islême ravir;
Et sans la main d'enhaut qui m'est toujours propice, L'nocence aurait vu triompher la malice.
M'a Tanise l'honneur de nos fleuves plus beaux Roulerait pour esprit seul ses tributaires eaux;
Et mon peuple Guerrier en armes indontable Porterait géissant son joug insupportable.
Mais à quoi désormais me réserve le sort?
Lors que moins ieme doute, on me brasse la mort.
Une Reine exilée, errante, fugitive, Se dégageant des siens qui la tenaient captive, Vint surgir à nos bords contre sa volonté:
Car soncours malheureux tendait d'autre côté Je l'ai bien voirement dès ce temps arrêté, Mais, hors la liberté, Royalement traitée, Et voulant mille fois sa chaine relâcher, Je ne sais quel destin est venu m'empêcher.
Chacun par mon exemple à l'aveuer regarde, " Qu'une beaué Royale et de mauvaise garde.
Quoi que de sa prison l'ennuyeuse longueur Peut un juste courroux allumer en son cœur, Par mon doux traitement elle devait l'éteindre, Se plai guant en son mal de ne s'en pouvais plaindre:
Mais l'on m'a rapporté qu'en ce derm'er éfors, Elle brigue mon Sceptre, et minute ma mort.
Serait ce donc l'amour, Âme ingrate et légère, Que me jurait sans fin ta bouche mensongère?
Aurai je ce loyer non dev, non attendu, D'une à qui tant de bien, pour le mal j'ai rendu?
Mais dois jetenir vraie une si mple apparence, Et former un soupçon en certaine créance?
" Qui croit trop de léger aisément se déçoit:
" Aussi qui ne croit rien mainte perte en reçoit.
" Qui s'émut à tous vents, nontre trop d'inconstance:
nompim nuivenpuen messiance.
" Celioi qui vit ainsi, meurt cent sois sans mourir;
et Il vaut mieux craindre un peu que la mort encourir, Si donc pour assurr mon État et ma vie, Je l'ai, même à regret, quelque temps asservie, Ne cherchant point sa mort, ains tâchant seulement A dompter son audace et vivre assurément, Faut -il qu'une fureur à l'autre la transporie, Et qu'a me courir sus tout le monde elle exhorte?
Que contre moi les miens elle tâche animer, Qu'elle excitemon peuple, et s'efforce à l'armer, Brefque par ses attrait-maint qui m'était fidèle Distrait de son devoir s'engage à sa cordelé.
Ô cœur trop inhumain pour si douce beauté, Puis que tu peux couvertant de destoyauté, D'envie et de dépit, de fureur et d'audace, Pourquoi taut de douceur fais ju lire en ta sace?
Tes yeux qui tous les cœurs préunent à leurs appas, Sans en être troublés verront-ils mon trépas?
Ces beaux Astres luisants au ciel de ton visage, De ma funestemort seront-ils le présage?
N'auras-tu point le cœur touche d'assliction Voyant cette belle île en désolation, En proie à la discorde en guerres allumée, Aumeurtre de ses fils par ses fils animée?
Verras-tu sans douleur les soldats enragés Massacrer à leurs pieds les vieillards outragés, Égorger les enfants présence de leurs pères, Les pucelles forcer au giron de leurs mères, Et les fleuves encor regorger sur leurs bords Par les pleurs des vinants et par le sang des morts?
St cette volonté barbarement cruelle Peut tomber en l'esprit d'une Reine si belle, Si le cœur d'une semme ayant lamort au semble, Ose encor concevoir ce surieux desseim Je croirai désormais que les Ourses cruelles Dépouillent les fureurs qui leur sont naturelles;
Et que la semme née à la bénignité Environne son cœur d'une âpre cruauté.
Con.
Le masque est jà lué, la chose est trop connue:
L'œil qui ne la voit point est voilé d'une nué;
L'esprit qui ne la croid soi-mêmes se dément;
Le cœur qui ne la craint n'a point de sentiment;
Il s'endort misérable, et l'orage tempête Qui doit à l'impourvu fondre dessus sa tête.
Il ne saut plus Madame en demeurer ici;
Embrassez de vous -même et de nous le souci:
Car si le bien public doit être vôtre envie, Il faut aus pour si conserver votre vie.
Ainsi pourrez -vous rendre éteins plutôt quenéi Les barbares desseins de ces fiers Basanés;
Ainsi vous nous pouvez apporter assurance, A l'Écosse dommage, et terreur à la France;
Là où si vous mourez c'est le souhait des Rois, Lafin de notre Foi, le tombeau de nos lois.
Et conune le troupeaus despourueu de son maître Qui pense en sûreté dans l'herbage se paître Est expose en proie à la fureur des loups;
Un semblable danger tomberait dessus nous, Si la Parque cruelle avait coupé la trame, Qui joint pour notre bien votre corps et votre âme;
" Lors que de sactions l'État est divisé, „ Toujours le plus méchant est plus autorise;
" I2 desordré à la voix, la licence effrenés " Aux en péchez rend l'âme abandonnée;
" Tout est indissèrent et profane et sacré, " Le mal fait est sans peine et le hien-fait sans gré.
Madame je vous pri' de remettre en mémoire, Que tous les Rois du monde envient votre gloire;
Que chacun vous en veut, que l'orgueil étranger Vous trame incessamment quelque nouveau danger, Recherche tous moyens de vous ravir la vie, Votre mort seule étant le but de son enuic.
L'effort de l'Espagnol mille fois retenté, Fait voit assez à clair son infidélité;
Et s'il n'a satisfait à son traître courage, C'est faute de bonheur et non faute de rage;
C'est que le Ciel bénin veille toujours pour vousD'autant qu'en votre bien gît le salus de tous.
Rei.
Je sais bienmon ami qu'ores les destinées Des Anglou, semblent être à ma vie enchaînées;
Que plusieurs par mamort du devoir divertis Auraient bien tôt éclos cent Monstres de Partis Que comme la Vipère est de son fruit rongée, L'Angleterre serait des siens mesines mangée.
Songeant à tel malheur ici souffre cent tourments, Et d'une seule peur j'aimille étonnements:
Mais cette noire humeur qui mon ane possède, Néde permnet jamais de songer au remède, Semblable au Patient qui languit sans mourir, EEt ne peut malheureux sa douleur secourir.
Co.
Sortez -vous de ce trouble, il n'est rien plus facile.
Maintenant que le Ciel est serain et tranquille, Que la mer est bonnace et le vent bientourné, Mettez la voile au mât, c'est par trop zé:
Carlors qu'à ce beau temps succédera l'orage, Démarer seulement c'est chercher le naufrage.
" Tel peut en temps de paix sa vengeance exercer " Qui s'endort en son aise et ne veut y penser;
" Puis quaud la guerre vient est contraint de le faire, Trouvant pour son salut, iuste, le nécessaire.
Re.
À quoi me résoudrai -je en ces confusions?
Co.
Tranchez en un seul chef l'Hydre des factions.
Re.
Pour sraper ce grand coup il saut un bras d'AlciCo.
Onpeus sans grand péril, oceire une hommiede.
de.
Re.
Combien qu'elle fût telle, elle est hors de nos lois:
„ De Dieu tiennent sans plus les Reines et les Rois.
" CO.
C'est prêté d'oceire une fenune méchante " Ausi bien qu'un Tyran:
de tous deux on se vante.
Re.
Considérez la bien elle estmère d'un Roi J'épouse de deux Rois, et Reine conune moi.
Co.
Considérez la bien, c'est une déloyale:
Qui dément par ses mœæurs la maite Royale
Re.
Mon intérêt privé m'empêche d'en juxer.
Co.
Et ce même intérêt vous sonond d'y songer.
Re.
J'y vois plus de péril alors que plus t'y pense.
Co.
Vous pouvez l'amoindrir en vengeant votre osRe.
Cette juste vengeance il saut laisser à Dieu.
sensé.
Co.
Dieu la remet en vous, qu'il a mise en son lieu.
Re.
Si le Ciel est pour moi la terre m'est contraire.
" CO.
St le Ciel est pour vous riend ne vous peut mal faire.
Re.
Ses secrets sont prosonds, et l'humain jugement " Proposant d'une sorte il dispose autrement.
Co.
Puis que le Ciel est iussle il ne peut venir déplaire, ".
Que la Iuslice rende aux méchants leur salaire.
Re.
Non non, quelque vengeur sortirait de ses os, Qui m'ôterait la vie et à vous le repos, 51 Onqui jont toujours ceux qui leur sont cõtraires.
" Pensant les aoindrir, croisseut leurs adversaires, " Les parents, les voisins, les enfants, les amis, „ Reuiuent pour ceux -là qu'au sépulcre ils ont mis:
" L'arbre rejet ainsi mainte nouvelle branche 9 Au lieu des vieux rameaux que le fer en retranche.
2 Co.
Mais en telle saison l'arbre peut se trancher " Que jusqu'à la racine on le voit dessécher.
Re.
Ce remède est jugé pire que le mal mesimne.
me, 22 Co.
Mais aux extrémnes maux, il est toujours extré" Re Supporter une injure est quelquefois meilleur.
" Que d'en chercher revanche, et trouver son malheur.
" CO.
Si vuut-il toujours mieux se venger de l'injure, " Qu'en attirer mainte autre à cause qu'on l'endure.
" Re.
En deux périls du moindre on sait élection.
2 Co.
Mais il en faut juger sans nulle passion.
Re.
Si nous l'exécuton, nous irritons la France.
Co-Lalassant vivre aussi quelle est votre assurance?
Re.
Nous pouvon l'accuser mais non pas la punir.
Co.
Puis qu'elle est en vos mains qui vous en peut tour?
Re.
Maint peuple sous cette ombre envahirait ma terre.
Co.
À qui la paix la paix.
La guerre à qui la guerre.
Re.
Les Rois la pleureront, j'aurai seule le tort.
Co.
Ils ne pourront aumoins rire de votre mort.
Re.
Pour l'injure convune ils arineront leur dêtre.
" Co.
Plus d'effroi que de mal le tonnerre fait naître.
" Lors qu'un grand se châtie il s'émut bien du bruit, 1n Après le coup frappé peu d'effet s'en eusuit.
" Re.
Le sacré saug des Rois doit être inviolable.
Co.
Elle devait du vôtre estimer le semblable.
Re.
Nul ne croira qu'elle aie à ma vie entrepris?
Co.
Encor' le vaut-il mieux que d'en être surpris.
" Re.
Jes Jigues sont toujours obscurément connues, " Taut qu'à l'effet sanglant elles soient parvenues.
" Co.
Mais telle connaissance arrive un peu bien tard;
" Car on est cependant trop sujet au hasard.
" Re.
Je tien qu'il vaudrait mieux abandonner la vie " Que pour la conserver s'aquérir de l'envie.
2 Co.
Je Prince à peu de cœur s'il ne peut endurer „ Ceux qui ne peuvent rien outre le murmurer.
Re.
La Clémence le gagne, il convient que j'essaie Si par doux appareils ie puis souder la plaie;
Je veux encor un coup cette voie éprouver:
Car la pouvant bien perdre et la voulant sauver, Aumoins l'on connaîtra que j'ai l'âme si bonne Que deux veux tout sauver et ne perdre personne.
Co.
Gardez en la gardant de perdre vous et nous.
ReA'ai peu de soin pour moi, mais j'en aurai de vous, Co.
Cen'est rien le dire, il en saut apparaître.
Re Voulants ôter le mal gardon bien de l'accroître.
Co.
Sans employer le fer on ne le peut guérir.
Re.
Si ne le saut-il mettre à la suivre mourir.
Co.
Quo vôtre âme au pardon lâchement s'abádõne?
" Re.
Quandlà douceur nous sert ie la juge être bonne.
" CO.
L'homne doux au méchant est inhumain au bon, " Re.
Le méchant quelquesou se vainc par le pardon:
Mais qui veut par le sang cimenter sa fortune, " Me ert toujours à la fin d'une mort non comune.
" CO.
Celle qu'une cra ne point ou qui pardonne toue " Achève sou chemin avant que d'être au bout.
" Re.
Lapeur qui n'a pouvoir que sur l'âme couarde " Des Royaumes pussants est une faible garde.
" Co.
L'impunité du vice a cause maintessois " La ruine et la mort du Royaume et des Rois, " Re-La trop grande rigueur jamais ne va sans haine, " CO.
Et la facilité des mépris nous amène.
Re.
D'Être aunée entre vous j'ai beaucoup eu de soin.
Co.
D'y être crainte aussi vous aviez bon besom.
" Re.
J'amour de nos sujets qu'engendre la clémence, „ Cent fois plus que leur cramte apporte d'assurance.
" CO.
L'anour de vos sujets vous doit donc esiuouuoir " A senner l'œil à tout sors à votre devoir.
Re.
Je le veux zaïre aussi, mais sans être cruelle:
" La douceur en la seumme est vertu naturelle.
Co.
Ce n'est point cruauté que d'ordonner la mort À celle qui tâchait vous la donner à toct.
" Re.
c'est un bien grand honneur de remettre l'offense, " Quand on a le pouvoir d'en prendre la vengeance.
CO.
St l'œil peut pénétrer jusque dans le penser, „ Punissez bien plutôt qui songe d'offenser.
me, " Re.
Qui pardonne à l'autrui pour l'amour de soi-mêmes" Se comaissant fautifmerite un los extrême.
" Co.
Mais sovent il se livre en proie à l'étranger, 9 Lors que de ses sujets il ne s'ose venger.
„ Re.
Des Autes le Roi porte en sa république " n poignant aguillon et si jamais ne pique.
" CO.
Ausi contre les bons vous n'en devez avoir;
„ Mais contre les méchants qui forcent le devoir.
2 Re.
Le Prince trop sévère est taxé d'injustice.
2 CO.
Le Prince trop bénin se rend fauteur du vice.
Re.
Pécher en la Clémence est toujours le meilleur.
Co.
J'un aussi bien que l'autre est cause de malheur, „ l'excès et le desaut font des erreurs notables " En matières d'État, peu ou point réparables.
Re.
Je veux donc à ce coup un entre-deux choisin Tyle à mes sujets, et propre à mon désir.
Co.
Madame, avisez bien pensant être en la voie Gardez que votre pied maintenant ne fourvoie „ Tel s'égare souvent qui pensait bien aller.
En ce dhémin glissant venant à vaciller, Vous verriez so bou Dieu détournez ces présages) Ruiner les Châteaux, fourrager les vllages, Ravager les Citez, les flottes abîmer, Et le saug à torrents suir dedans la mer;
Que di-je, vous verriez?
postible votre yeue Cacherait sa clarté d'une mortelle nue, Et parmi tant de maux vous resterait ce bien De ne les pouvoir voir et de n'en sentir rien.
Heureux qui dorm'rait en la tombe poudreuse, Pour ne languir capuf sous une grotte ombreuse, Où tout vif enterré conne dans vu tombeau En vain Phœbus pour lui avait de l'eau.
Re.
Et bien, pour empêcher qu'une telle tempête N'évelopps avez vus mon moulpable tête,
Enprison plus étroite il la saut ensermer;
Je le fais par contrainte, on ne m'en peut blâmer.
Co.
Pour vous bien délivrer de cette prisonnière, Vous tenterez en vain la façou coutumière:
Rechargez de cent sers ses jambes et ses mains, Vous la rendrez toujours plus âpre en ses dessaius, Et s'elle peut un coup échapper de la chaine, Elle se plaira lors à sûre l'inhumaine, Mille maux, mille morts elle suscitera;
Je souvenir des sers sa rage augmentera, Et sa propre fureur se rendra plus félonne.
Ainsi vott-on le Tigre où la rousse Lionne Retenus pour un temps dans la cage ensermés, S'ils gagnent la campagne être plus animés, mêmepumandeminquemnolres, de carnages, Que ceux qui sont nourris dans les déserts sauvages, Re.
Nous pouvon l'adoucir en lui faisant merci, Encor qu'elle eût le cœur d'un Rocher endurci, Et que du mont Caucase elle prît sa naissance:
Aussi serait-ce alors de ma seule clémence Qu'elle obtiendrait la vie avec la liberté Que perdre par sa faute elle avait mérité.
Co Sou courageperside est si fier de nature Que ces rares bienfuits te seraient une injure.
» Je connais son lummeur.
D'un ingrat obligé.
» Que peut-on espérer que d'en être outragé?
CHOEUR.
Eurux le siècle d'or ou sans avoir envie De monter , L'honneur, L'homme sentait couler tous les jours de sa vie En un égal bonheur.
„ Il n'était asfligé de crainte et d'espérance, R Ni meu d'ambition;
" Son corps plam de vigueur était franc de souffrance, 9 Son cœur sans passion.
„ Il ne désirait point voir sa vie estimée " Au prix de ses travaux;
Ni pour un peu de gloire, agréable fumée, " N'endurait mille maux.
" Il repaissait desfruuts que la terre benine " De soi-même apportait;
" Et tout plat étendu sur une eau christaline, " Sa soif il contentait.
" Libre il se promenait ès forêts verdoyantes " De son plaisir conduit, " Et n'habutait encor les places résonnantes, " D'un populaire bruit.
" Il reposait l'Esté dessous un frais ombrage " S'il se trouvait lassé, " Et sommeillait la nuit dans un antre sauvage 19 Demousse tapissé.
5 Là sans être touche des vains soucis du monde " À son aise il dormait;
" Le chagrinni l'envie mille maux féconde " Son cœut ne consomait " Quine préférerait l'heur de tes douces chose
" À la pompe des Rois;
5 Quine souhanterait eueillir ainsi les roses " Sans se piquer les doigts?
" J'ardente anbition qui les Princes transporte " Trouble leur jugomeni;
Lagloire plus de mal que de bien leur apporte, " Leur aise est un tourment.
" Jeur repos s'établit au milieu de la peine;
Leur jour se chauge en nuit:
" Jeur plus haute grandeur n'est qu'une Idole vaine, " Qui le peuple séduit.
Leur État n'a nen sûr que son incertitude;
" Enmoins d'Hô tourne-main 2 On voit leur liberté tomber en servitude, " Et leur gloire en dédain.
nhnts qque imaunsprise et les honore, " Ils n'en sont plus contents:
" Car le ver du souci sourdement les dévore " Parni leurs passetemps.
J'estime bienheureux qui peut passer son âge Franc de peur et de soin, Et qui tous ses désiri borne dans son village, Sans aspirer plus loin.
ACTE II.
Chœur des États.
Reine d'Angleterre.
L'honneur souverain des Dames Souveraines Qui feras désormais bénir le yong des Reines, Daigne basser tes yeux d'éclairs euxironnés Sur tes humbles sujets devant toiprosterez, Qui viennent par ma voix te sommer de promesse, Assurez en leur cœur, que toi grande Prinæsse Qui mesine à tes haineux de parole ne saux, N'en manqueras jamais à tes peuples lois;
Ain que tu permettras que la jusle sentence Donnée en plain Conseil en ta sainte présence contre cette Princesse, aie son libre cours, Puis que les sactions renaissent tous les jours.
C'est le désir de tous, Le bien de la patrie, Que seul tu dois cherchermaintenant t'y convis, Tes Étais assemblés en sont là résolus, Et ton peuple dévot ne souhaite rien plus.
Il n'est temps qu'au pardon ta bonté se has arde, Garde ta Majesté afin qu'elle nous garde;
Ce que tu ne peux faire en voulant que les lois Esparueut celle-cy pour toucher à nos Rois.
Souffre que l'Angleterre en ma parolejure, Que par ta seulemort plus de perte elle endure Q nouvelle n'a quit jamais par ces preux Cheualiers
Portant donc le front peine d'une couleur blesme, Et craignant plus pour toi que non pas pour soi-même, Aumtome mémet smettd mots.
Tranchez de longs soupirs et de tristes sanglots, Fille que j'enfantai pour me servir de mère, Reine chère à mon cœur, à mon bien nécessaire, Pren garde à ton salut, et si ce n'est pour toi, Soit aumoins pour les tiens, pour les miens, et pour moi demourir pour nous jamais te prît envie, Conserve aussi pour nous le reste de ta vie.
La Dame est bienheureuse à qui les Cieux amis „ Par un grand saveur ont tant de bien pecmuis " Qu'elle vive une vie au public profitable, " Agréable à chacun, à soi-même honorable.
" Re.
Ô combien malheureuse est l'humnaine grandeur, " Qu 'elle éclate aux yeux d'une bellesplendeur, " Si des malheureux même il faut qu'elle se garde;
" Car que ne peut la main qui sans peur se has arde.
n Qui présage morage au port se varanger;
Qui das le deuamp des Lis plamèrent leurs Jauriers.
Ils moururent suivants une frivole Guerre Et toi plus charitable envers ta propre terre La pourras garantir de tout nuisible effort Si tu trompes un coup les pièges de la mort.
Mais en l'abandonnant à ce cruel orage, Son État est pourfaire un si piteux naufrage Qu'aucun n'ayant moyen d'en ramasser le bris, Sa gloire et son honneur tomberont en mépris:
celle qui fut jadis en armes si prisée, À ceux qu'elle a vaincus servira de risée, ceux qui tremblaient de peur voyant ses étendards, Accourront l'assaillir, bandez de toutes pars.
" Qui prévoit le danger doit pourvoir au dangerz Aussi veux-je assurer mon État et ma vie, Comme le bien publique et le mien m'y convie.
Moi qui voudrais me perdre afin de vous sauver, Pour ne vous perdre pas me dois bien couserver.
La cause est raisonnable et prudente est la crainte De ce péril voisin, dont vous doutez l'attainte;
Car il semble à peu pres qu'en moi seule est compris Tout l'espoir du repos qui nourrit vos esprits.
Mais vous n'ignorez point que cette belle Teine, En qui nous offenson la grandeus Souveraine Par trop injustement la tuir en prison, De chercher sa franchise à bien quelque raison;
Encores que peut -être il nous soit dommenageable D'élargir une Dame en beautés admirable, Feçonde en artifice et saconde en discours, Et qui sert de Soleil aux Astres de deux Courts.
Je ne veux point ici m'informer d'avantage S'elle me veut du mal ie sais bien son courage.
À dire vrai, sa vie importe à notre État Mais la faire mourir c'est un grand attentat.
Ch.
plusieurs jours sont passez que nous l'y destinasies S'elle ourdissait encor d'autres nouvelles trames.
" Re.
Le tonps au sage esprit sert par fois de raison, " La volonté se tourne auecques la saison, " Et le Pilote seul est digne de louange, " Qui peut tendre la voile ainsi que le vent change.
" Ch.
uand un dessein est pris il ne le saut changer, 5Si par ne le point suivre on semet en danger.
Re.
Étant bien convaincue elle est mal condamnée, Ch.
Au péché non au raug la peme soit donnée.
Re-Ie veux encor surseoir cetteexécution,
Ch.
Gardez -vous d'avancer notre perditionRe.
Que peut plus grands vous prie une semme enchaînée.
" Ch.
Que ne peut une somne à mal faire adonnée!
Re.
Trop tard après sa mort viendra le repentir.
Ch.
Troplibre en peu de jours vous la pourrez sentir.
Re.
Sa mine est éventée à son propre dommnage.
„ Ch.
Encor lemarinier vogue après le naufrageRe.
S'elle ose l'entreprendre il saudra la punir.
Ch.
Vous êtes à ce point pour n'y plus revenir.
Voyez l'e élat brillant des cuirasses Françaises, Écoutez les tambours des bandes Écossoises, Et les pifres d'Espagne, jutourd'hoi son danger.
Suscite tont le monde, et pour la dégager.
On va couvrir la mer de voiles et de rames, Emplirnos mèches ports et de fer et de flammes.
Ctpenam parmi nous te lijon consommant Ira de tous côtés les Ligues allumant, Et la peste mortelle enclose en nos mouelles Causera plus de mil le es que elles:
Où voulant seulement consentir à sa nort, Vous pouvez des le bers suffoquer cet effort;
Et par un peu de sang l'embrasement éteindre.
Qui tant plus rammpe avan est davantage à craindre.
Re.
Bien, saites mes amis comme vous l'entendez, De ma part vos desserus ne seront retardez;
En toutes les deux parts même raison au trouve Comme mémne péril, ainsi tu n'en reprouve, Et n'en reprouve riens mais soyez avertis D'auser bien encor au meilleur des partis Ch.
Le ciel veuille béni té haute entreprise, À ce notable effet la terre favorise;
Soit le Don Auglais der autres le vainqueur,
Ausni bien par nos mains commeparuotre cæur.
Dieu veuille sur ton chefassurer la couronne, Je Sceptre dans ta main, et que l'ire selonne Des peuples conjurés pour le rendre abattu, cède finablement à l'heur de sa vertu:
Afin qu'à l'avenir l'image de sa gloire Vole sur les autels du temple de Mémoire.
Re.
Quoi que pour contenter ce conseil obstiné, L'onmène cette Reine au supplice ordonné?
Veux-je bien le vouloir?
le puis-je bien permettre?
Que ne pourra donc plus l'audace se promettre?
Teindre ainsi l'échaffaut du sacré sang des Rois?
Je pourrai le mien même y verser quelquefois:
" Car qui sone le droit des Geus et de Nature, ,, Ce il fait tout autre en soi-même endure.
Il faut bien empêcher que mon bruit renommé Soit d'acte si barbare à jamais diffamé, Je pourrai mieux d'ailleurs signaler ma mémoire Que d'une si tragique, et malheureuse histoire:
Pour le vulgaire seul soit lué l'échaffaut, Non pour ceux que Dieu monte en un degré si haut.
Car que diraient de moi les Nations étranges, Pourraient-ils sans dépit écouter mes louanges Que la voix du Renom publie en tous endroits?
Veux-le en cette Princesse outrager tous les Rois?
Leur mettre contre moi la fureur au courage?
Le blaspheme dans l'âme?
en la bouche l'outrage?
Qui pourrait désormais sans horreur me nommer?
Elle a pris, dirait-on, naissance de la mer, Au bers elle à teté le pis d'une Lionne Moins rempli de lait doux que de rage selonne, Breselle porte bien un estomac de chair, Mais il recele un cœur demarbre ou de Rocher.
Mon sexe qui de moityre tant davantage, N'en pourrait recevoir que vergoigne et dommage;
On le blasonnerait cruel, vindicatis, Mêchant, double, jaloux, cauteleux, et craintif, Sanguinaire, imposteur, artisan de mensonges, Inventeur de malice, et controuveur de songes, Cameleon venteux, sujet au changement, Prenant toutes couleurs, fors le blanc seulement.
Les sennes que le sceptre à mis sous ma puissance Ne se tiendraient janais de dire enmon abseuge Ô cruel deihonneur de notre sexehumaint Tu ne devrais teuir en ta sanglante main Le sacré gonvernal de cette Iste sameuse Qui ceint de tous côtés la grandmer écumeuse.
pria vins jur laferre en un tel ascendaut, Qu'il saille que ta viey passe en commandant, Que n'établissais-tu ta fière tyraunie Sur les Lons d'Afrique et Tigres d'Hircanie, Puis que ces anmaux en leur plus grand courroux Au prix de toi barbare ont le courage doux.
Pour douques éviter qu'avec de si grands blâmes Leur babil ne diffame aux étrangères Dames, Ces Dames à leurs fils, ces fils à leury neveux Et ces neveux encor à ceux qui naîtront d'eux Ilme faut à ce coup délivrer cette Reine Dont tout lemonde à plaint la prison et la peine, Tenant comme ses fers, et libre de ses sers, Posuible elle oublira tous les ennuis sousserts Et le doux souvenir de telle bienveillance Ne sortiraiamais hors de sa souvenance.
" Ainsi de quelque bien nous devons obliger " Ceux qui d'un mal reçu peuvent sereuanges:
" J'homme bien avise toujours s'il se peut faire " Gagne par courtoisie un puissant adversaire.
Tant de disficultés se viendront présenter Lors que l'Arrest de mort deura s'exécuter, Que pour y prendre avis saut prendre une remise;
Je romprai cependant le coup de l'entreprise.
CHOEUR.
9 Q* P'est-ce ô Dieu que de l'homme!
une sieur " 12 puagère Que la dhaleur siestrit ou que le vent fait dhom " Vne vaines née, une ombre fort légère " Oui se jout au mat nat et passe sur le soir:
" n Soleil de la terre assez clar de lumière, 2 Mais que mille brouillats vont sans cesse cachant.
" Qui s'élève au berceau pour toml er en la bonne, " Qui des son Orient incline à son couchant:
2 Une ampoule venteuse au front de l'onde enfler, " Mais qui tout à l'instant se refond en son eau » étincelle morte aussi tôt que soufflée, » Mais on ne peut iamaus rauiuer de ".
2 La ve est unair chaud sortant par la narme, " Qu'un pépin de raisin peut soudam estousser;
Un vif ruisseau de sang arrosant la poitrine, " Qui glace de la mort ne séput réchauffer.
„ La June à un Soleil pour réparer sa perte " Et remplir son croissant une fois tous lesmais:
" Mais depuis que la vie est de la mort couverte.
Éllène renât pas en mille ans un fois.
" Si les arbres l'Hiver perdent leur chevelure 9 Le Printemps les revêt d' fueillage plus beau;
" Et l'homnne ayant perdu sa plaisante verdure, " Ne doit point espérer de second renouveaü.
„ " On ne peut rendre aux sleurs leur couleur printen„ Lors qu'elles ont senti les chaleurs de l'Été (nière " Quand une fois la mort slêtrit notre paupière, " Teux vous pouvez bien dire adieu douce darté.
" La vie est sans arrêt, et si court à son tenne " D'un mouuemeut si prompt qu'on ne l'apperçoit point, " Là si tôt qu'elle arrive elle y demeure serme " Le naître et le mourir est presque un même point, „ Bien certaine est la mort mais la sorte incertaine, " Qui pourrait du matm luger la findu jour?
" Lon veut bien décoler une Deesse humaine armsia mia Guère délanour.
ACTE III.
Davison.
Reine d'Écosse.
Chœur.
Vi veut à la grandeur élever le courage ICl en e mafo trage D'vnmastre injurieux dent le commandement " Est suivi d'une honte ou bien d'un monument.
" Ô l'honane possédé d'une manie extrême, " Qui s'engage au seigneur et renonce à soi-même!
" Qui pour une faveur muable comme vent " D'honneur et de repos se prive bien souvent.
La charge qu'on m'impose est certes bien fâcheuse, Mais tu crains qu'elle soit encor plus périlleuse:
Je vais frapper un coup mais soudain Seigneur le vois -je le vois, malheureux, retomber dessus moi.
Ô que d'un corps meurtri renaîtront de querelles!
Que d'une mort vivront de douleurs immortelles!
Que de sang innocents sera bas épanché Avant que cette plaie ait le sien étanché!
Cette Hydre s'accroît ra sous les coups de l'épée, Cent Chefs pululeront d'une tête coupée;
Cependant moi chetifdechasse, langoureux, Je serai mais en vain du trépas désireux, Toujours pour mon tourment s'alongera ma vie.
Justement poursuivi de rancune et d'envie:
Pour m'être à ce sorsait ainsi tôt résolu, De tous également était serai mal voulu.
Sans cesse il me souvient de la mort de Pompée Et que de ses meurtriers l'attente sut trompée.
Le mastinherissé de rage et de courroux, Quand un passant le chasse à grands coups de cailloux Ne regarde le bras qui sur lu se desserre, Mais son aigrefureur consomme sur la pierre?
Sur moi seul tout de même on voudra désormais Prendre vengoance d'elle, et notre n'on pourrai maix Où ceux qui sont auteurs du mal de cette Reme, Au milieu de mes pleurs se riront de ma peine.
Je sort est bien cruel qui me donne la loi!
Je ne le veux point faire et zaïre ici le dois:
Il saut bien le vouloir;
car c'est sorce forcée;
Treublant Seigneur m'y résous.
ô ma triste pensée, Éloigne loin de toi ce qui peut t'effrayer:
 Quand la promesse est faite il convient lapayer.
Fidèle excuteur d'une infidélité.
Cho.
Ç,
Que l'âme a de peine à mal faire!
" Elle sent dix mille combats " Qui la poussent de haut enbas „ Par maint et maint discours contraire:
„ Mais las pour considérer tout, " Elle est tant au vice inclinée, " Que pourtant elle s'y résouli " Par malice ou par destinée.
" Que sert aux mortels la raison " Si la passion est si forte " Qu'il faut que la pourette sorte " Ponriatoger en sa maison?
" En vain certes en nos devis " Reine des honmes on l'appelle, " Puis que par sorce ou par cautelle " Ses plus beaux droits lui sont ravis.
Cessez pauvres âmes humâmes " De plus vanter vos qualités, " D'un vent d'honneur vous vous flattez.
n Mais vous n'en sentez moins les peines:
" Et si par les biens et les maux " Onmesurait le bien de l'Être " Les plus stupides animaux " Plus heureux se font reconnaître.
Un seul point vous fait prévalais " Qui n'est pas commun à la bête n 'est quand la vertu vous arrête „ Dedans les tenmes du devoir " Sælis que l'appétit aveuglé „ Tyran de votre fantaisie " D'un élans plain de frénaisie » Vous emporte au train déreglé.
" Mais qui se pourra tant promettre, " Sinon par la faveur d'enhaut:
" Sans elle la force défaut, " Quand le vice nous veut sousmettre, „ Mais ne sais quoi de plus qu'humain, " Que le Ciel de grâce nous donne " À la vertu nous aguillonne " Au vice nous tire lefrain.
REINE D'ESCOSSE.
E quime dois-je plaindre ô cich, men, oterre!
Qui de vous troisme livre une plus âpre guerre?
Depuis que le Soleil alluma son slambean Pour orner de clarté le monde encor nouveau, Je sort en son courroux n'a versé tant de peine Sur aucun des mortels non que sur une Reine Comme sur moi chétive et pleine de douleurs, Seule je suis en bute aux traits de tous malheurs.
Dès lemoment satal de côte heure première Qui me vit en pleurant saluer la lumière, Jusques au jour présent, jour tnste et déploré, Sans trèsus, sans secours j'ai toujours enduré Et si j'ai quelquefois senti l'ombre d'un aise C'était pour rendre encor ma douleur plus mauvaise.
Mon corpssoible et deblle étaitgisant ar bers,
Ô chère part de moi débile craiure, Je ne sais quelle bonne ou mauvaije uenture Te garde le destin;
car l'œil du plus savant Ne peut dans ses secrets pénétrer si avant, Bien sais-je seulonent que si ta pauvre vie Du fil qui la conimence est toujours poursuivie, Le ciel pour denontrer combien peut son malheur, T'a fait nastre ici bas pour y vivre en douleur, Mais, di Direl juhumain, quelle mal ou quelle injure T'a peu faire au berceau ma pauvre géniture, Qui semble tous les jours à sorce de pleurer Ta grâce pitoyable à nos maux implorer Si c'est pour les pechez de la re dolente, Que yu punis Que si lle, elle en est innocente:
Ispargne-la cruel et plutôt dessus mo où ses pleurs preségeaient ler maux que j'ai soussers, Quand mon pays natal divisé de courage, Connne j'il prit plaisir à son propre dommage chasse de son esprit l'oute fidélité, Pour y substiver une déloyaule.
De nêtre an ique throne il débouta ma mère, Qui par des lieux secrets errante et solitaire, Traispoctait mon lerceau toujours baigné de pleurs, Au lieu d'être ons de roses et de sleurs, Comme si de, ce temps la fortune niliumaine Enst voulu m'allaver de tristesse et de peine, Catte grande Princesse ornement de ses Metenant quel piesou en ses or languissans, De nos mE communs de en son courage, 11 unne Pjeuem nô oit le vijage;
Et haussaut vers le C'el le eœur et le sourci, Soupirait seudremut et me paclait aiusi.
Dessus moi visérable épands tout cet émoi.
En ces temps mamère au Ciel fit sa demande;
Mais il s'en alluma d'une fureur plus grande, Elle n'était encor au milieu de son cours Qu'une nuit éternelle obsureit ses beaux jours Et redoul la sur moi qui restais orpheline Les coups de sa colère indontable et maline.
À peine avais-je encor veuneger sept Hivers, Et sept sois le Printemps prendre se, habits vers, Que j'abandennai là ma terre naturelle, Qui ne m'était plus mère, ains marâtre infidèle, Et traversant la mer jusques en France vins Dessous un autre Ciel, chercher d'autres destins.
Là le Roi m'épousa, mais çehaut Mariage Fut suivus de bien pres d'vn funèbre veuvage;
Il mourut ce bon Prince, et le sort rigoureux Ne fît que le montrer aux Gaulais malheureux.
Ô fortune volage, est-ce ainsi que ta roue Des Reines et des Rois inconstanonent se joue!
Reconnaissant depuis qu'en cette belle Cour, J'avoi toujours Éclipse au plus clair de mon jour, France, la belle France, à tout autre agréable Ne fut plus à mes yeux qu'un désert effroyable.
Je revins voir materre où on pensais sans fin Lamenter tristonent mon malbeureux destin;
Mais ie n'y suis long temps, qu'au nulieu dèmes plaintes, Je ressens de plus beau ses fatales attaintes, Et ne vois pas si tôt l'un de mes maux saillir, Qu'un autre plus cruel retourne m'assaillir:
Sur le triste moment qu'au monde Seigneur fus née, Le ciel à souffrir tout m'avait bien condamnée!
Mau s'il s'est envers moi déclaré rigoureux,
Ne s'est montré plus doux mon paus malheureux, Ayant laisse glisser dedans la fantaisie La solle opinion d'une rance hérésie;
Ayant pour un erreur fardé de nouveauté, Abreué son esprit déla destoyauté;
Il émut surieux des querelles civiles, Il revolte les champs, il mutine les villes, Il conjure mahonte et me recherche à tort, croyant qu'à mon époux j'eusse brassé lamort.
Peux-tu bien cher mari qui maintenant reposes Au selour bienheureux entendre telles choses Peux-tu voir diffamer ta plus chère moitié Qui même après ta mort vit en ton avitié.
Reloge dans ton corps cette âme généreuse, Et par avance sors de la tonihe poudreuse, Pour prendre ma défense en laccusation, Qu'intente contre moi ma propre Nation.
" Cependant ie m'ensui spachant que l'innocence " A l'endroit des méchants n'est pas sûre défense, Et m'embarquant sur mer ie maudis mille fois Les destins ennemis, mon Royaume et ses lois.
Mais comme si la mer eût quelque intelligence Auec la terre in gratte où j'ai reteu naissance, À peine fus-je entrée en son calme giron Esineu dessous ma Nef des seuls coups d'aviron, Que ie vis aussi tât les plaines écumeuses Faire blanchir l'aZur des vagues orgueilleuses, Qui menaçaient aux bords par leur mugissement Le naufrage à ma Nefonissante âprement.
Je single nonobstant doutant moins la tempête, Que le danger des miens qui couraient à ma tête, Ausis peusois-je bien trouver plus de repos
Au fort de la tourmente, au beau milieu des flots, Qu'entre un peuple agité de félonnie et d'ire Qui la mort de sa Reine injustement désire.
Le Ciel ne permit pas commune femme le voulais, Que je mouillasse l'ancre au rivage Gaulais, Où j'espéroi trouver une terre estraugere Plus que la mienne ingrate à mes cendres légère:
Mais comme hélas!
Ce suiv ce pays qui me fuit La tourmente s'acrait, le jour se change en nuit, Les éclairs ens qui partent de l'orage, Comme traits rougissants entre-fendent l'ombrage:
L'horreur, le bruit, l'efroi, les sanglots et les cris Étourdissent l'oreille, et brouillent les esprits, Tous s'adressent à Dieu durant l'âpre tempête Et son oreille est sourde aux vœux de leur requête, J'air décoche souire et plus sort que devaut S'animent les couibaus des ondes et du vent.
Tavest gît nèbre Nef ès gouffres enfonses Tantôt haute j'élève aux étoilles pousses, Puis tantôt ballottée en égal contrefois Puisele sel flottant par les sentes du bois:
Brescourant à peu pres la demière sortune, Une fière bourrasque à nos vœux unportune La vient jeter aux bords des barbares Anglais, Peuple double et cruel, dont les suprêmes lois Sont les lois de la force et de la tyrannie, Dont le cœur est couvé de rage et selonvie, Dont l'œil se paît de meurire et n'a rien de plus cher Que voir le saug honç sur la terre épancher.
Ô qu'il me valait mieux être bien loin jetée Auriuage inconnu d'une isle inhabitée, Où dans l'onde écameuse éteindre mon flambeau,
L'Océanpour le moins fût mon fameux tombeau.
Onme fît prisonnière.
un grand nombre d'années Dedans leur cercle rond sont du depuis tournées, Et nulle toutesois ne m'a jamais rendu L'heur de ma liberté chétivement perdu.
Ô chère liberté, mais en vain désirée!
Tu t'es donc de moipour toujours retirée Encore un jour en fin j'espéroi te revoir;
Célan'a rien servi sors à me décevoir;
Je ne dois plus sortir d'une prison si forte, Où si j'en dois sorvir la mort en est la porte.
On veut frapper le coup que ici ne puis parer;
Et bien, c'est fait de vivre, il m'y faut préparer.
" Le mal impatient s'irrite davantage;
" Nous n'avon rien d'humain plus grand que le courage, Ch.
Madame quoi qu'on die ils n'en viendrout point la.
Re Je suis quoi qu'il en soit résolue à cela.
Ch.
Traiter en criminelle telle Princesse.
„ Re.
À qui veut se vauger tout autre respect cesse, Ch.
Ils le font à dessein pour vous épouvanter.
Re.
Le cœur me trompe ou bien c'est pour m'exécuter.
Ch.
On craint trop d'offenser ces grands Princes de France.
urance.
Re.
On craint moins pour ma mort que pour ma déliCh.
Ia Reme votre sœur jamais ne le voudra.
Re- De ma prison inuste elle se souviendra.
Ch.
C'en est aussi trop sait sans oz er davantage.
" Re.
Les grands mesurent tout par le seul avantage.
Ch.
Et que dirait-on d'elle en toutes Nations:
" Re.
Le souci du renom se perd ès passions.
" Ch.
Qui n'a la vertu même aumoins l'ombre désire.
Re.
eti n'al vertu vertu à tout forfait apire.
2 Ch.
D'unspécieux prétexte il tâche le voiler.
" Re.
Tel est si déploré qu'il ne le veut celer.
" Ch.
Un courage modeste à crainte de la honte.
" Re.
Un courage umpudent n'en sait jamais grand compte.
Ch.
Il nous faut donc prier c'est le dernier recours.
" Re.
Les esprits furieux aux prières sont sours, J'en revientousiours là que lonfait ceste trame, Pour éteindre le seu nourri dedans votre âme Du vivant souvenir de mille indignités, Que vos déportements n'avaient pas mérités.
" Car quand au désespoir on vient offrir la grâce, 32 Es courages plus durs le mal talent s'efface.
" Re.
Âme âme désolée aisément se déçoit „ Par croire de léger le bien qu'elle conçoit, „ Ch.
Un amo infortunée à toujours méfiance, " Et de son bien prochain recule sa croyance.
" Re.
Quand les pensers du cœur sont d'espoir agités, Il vit incessamment plain de perplexités.
" Ch.
Heureux en ses mallæurs qui nourri d'espérance, „ Au plus épais des maux s'en promet délivrance.
Re.
Mais plutôt malheureux l'hommne désespéré, Qu'un vain espoir dis bien rend sans fin malheuré.
Ne m'en parlez jamais, ce n'est en la parole, C'est en la douleur même enquoy -même couole, Et chassant loin de moi tout autre doux penser, J'embrasse seulement ce qui peut m'offenser:
Aussi d'assez long temps je suis en serviudède, Pour avoir pris au mel une forte habitude.
Pa.
Voici des Gens, Madame, assez bien assistez, Qui descendus la bas demeurent arrêtez:
Je n'y peu rien savoir du sujet qui les mène, Mus ils sonut pour le vrai de la part de la Reine.
Le Dieu du ciel qui tient le cœur des Rois, Qu'il tire hors de peine Notre innocente Reine.
Prions celui qui sur tous a puissance, Et qui de tous demande obéissance, Qu'il ait compassion De notre assliction.
Prions celui qui ploie à ses dessains Les mouvements des cœurs plus inhumains, Qu'il nous rende propice Ia grâce ou la Jusfice.
Prions celui de qui la dextre forte De la prison ouvre et ferme la porte, Qu'il nous tire d'ici Par sa douce merci.
Prions celui qui seul est le recours Des affligés, et des bons le secours, Qu'il offle la tristesse A notre grand Princesse.
Prions celui qui promet délivrance Au cœur constant en sa dure souffrance Qu'il finisse aujourd'hui Son mal et notre ennui.
Dau.
À vous Reine d'Escosse en prison arrêtée Du depuis qu'à nos bords vous fûtes apportée, Jes Élaus d'Augleterre unis en même accord, Désireux de yanger vos forfaits et leur tort Re-Dien, s'ils viennent à nous il nous les saudra voir:
Plaisir ni déplaisir ie n'en puis recevoir;
Car à tous accidents j'ai l'âme préparée:
Moi-mefine Ne me suis de moi-mène assurée.
Cho.
Mes sœurs prions d'une cœur et d'une voix
Ce juste Arrêt de mort par moi vous font entendre.
Pour avoir contre nous fait les Rois entreprendre, Fomenté la discorde, ourdi la tralnson, A te bonne Teine attenté par poison, ZWÉ allumé çà et là les civiles querelles, Semblé des factions et des haines mortelles, Résuscité l'ardeur des combats amortis, Formé contre l'État grand nombre de partis, Le Conseil vous provonce une telle sentence, Loyer bien mérité de votre grive ossence.
Ser vnnoir eschassaut votre beau chef voilé, Par la main du bourreau tombera décolé Votre âme monte aux Cieux.
En cet espoir fidèle Disposez -vous Madame à la vie éternelle.
Re.
En fin vient le moment si long temps attendu Par qui le doux repos me doit être rendu?
Ô jour des plus heureux tu seras qu'une Reine Sortant de deux prisons sortira de sa peine, Pour eutrer dans les Cieux d'où nanais on ne sort, D'où n'approchent tamais les horreurs de la mort.
Ch.
Ô jour malencontreux plutôt nuit ténébreuse Qui mets notre lumière en la tombe ombrageuse!
Sans bien et sans séport nous lauissez vous ici?
" Re.
Il n'est point despourueuque Dieu prend en souci.
Ch.
Vous nous lassez, Madame, et os moites paupieA sorce de pleurer éteindront leurs lumères, Pour nous voir ô douleur!
entre mille dangers Parmi ces ennemis et traîtres étrangers.
rés Re.
Vous me quittez plaîtest, ce n'est moi qui vous laissez J'abandonne la terre et au Ciel iem'adresse.
C'est vae loi certaine à qui vient icibas,
" Que chaque jour, chaque heure et moment qui se passe " De la mortelle vie accoureisse l'espace.
" Mais combien que la mort soit un mal aux méchants, " Si est-ce un bien aux bous, qui par le cours des aux " Sont conduits à ce port dont l'entrée moleste " Introduit les élus en la cité celeste, „ Plût vivants quemorts, plustest ieunes que vieux, " De pèlerins errants saits combourgeais des Cieux.
" Alors que le Coureur a quitté la barrière, " Il aspire à gagner le bout de la carrière;
" Le Nocher ennuyé de voguer dessus l'eau " Désire sur la rade amarer son vaisseau;
Le voyageur lassé sent rire son courage " Quand il voit le clocher de son proche village:
" Moi donc ayant fourni la course de mes ans, Oporte tompamemons brages nuisants Tandis que deux flottais ès tompestes du monde, Je veux anchrer au port où tout repos abonde.
Je finis mon voyage en bien rude saison, Mais tant plus agréable aurai-je la maison, Oùmesine jour dois voir ce père pitoyable, Qui tire du discord la concorde amiable, Qui régit consamuent les mouvements des Cieux, Qui fait danser eu rond les Astre radieux, Et tient ce large monde enclos dans sa main sorte;
Par qui tout est en tous d'vnediuerse sorte, Pour qui nous avons l'être, en qui seul nous vivon, En qui seul nous senton, respiron, et mouvon.
Le feu prompt et léger prend au Ciel sa volée;
L'eu par son propre poids est en bas deualée, D'autant que chasque chose aspire au mes lieu Qui li fut conave un ceutre asegné de par pieus Mon esprit né du ciel au ciel sans cesse tire, Et d'ardeur altérée incessamnent soupire.
Après le tout-puissant, le bon, le samct, le fort, " Que voir est une vié et non voir une mort.
Iaçoit que la tempête amassant mainte nue Vueille du Paradis m'empêcher l'avenue, Et que par le chemin mille difficultés Viennent dessous mes pas s'offrir de tous côtés;
Que le chaud et le froid, que le vent et l'orage Tâchent me détourber en cet heureux voyage, Si ne le peuvent-ils:
la grande dois arriver:
Je vois pour m'honorer les Vierges se lèver, Les Princes et les Rois joyeux de ma venue M'asssguer en leur rang da place retenue;
Et Dieu même au milieu des Anges glorieux, Me recevoir chez une d'Un accueil gracieux.
Mesaire mille trait, d'honneur et de caresse, Et me vêtir au dos la robe de liesse Teinte au sang précieux de l'innocent Agneau, Qui voulut s'mnoler pour sauver son troupeau, Qui de libre sait serf, et qui de Dieu fait homme, Porta dessus la Croix de nos péchez la sonnne.
Ciel, unique confort de nos âpres travaux, Port de notre tourmente, et repos de nos maux, Reçois donc mon esprit qui sauvé du naufrage De l'éternelle mort descend à ton rivage.
3 CHOEUR.
E t'asflige point de la mort, c'est une chose trop commune:
Comme le faible le plus fort Conn a le sm cette sortun.
" Tous finissent égalements, " Mais non pas tous semblablement, " Mortel, cesse donc de penser " Fléchir la dure destinée;
" St rien ne la peut avancer, „ De rien elle n'est destournée;
" Larmes soupirs plaintes discours " Sont vains obstacles pour son cours.
" Vue forte necessuté " Conduit à son point toute chose, " Qui court d'un pas non arrêté.
" Taut qu'en sa fin elle repose:
" Sans sentir mouvoir le bateau, " On gagne à l'autre bord de l'eau.
Piefa tous nos premiers pareus " om oun élé re voje, " Où mille animaux différents " La Parque nuit et jour convoie, " Si l'un part du monde aujourd'hui " L'autre suit demain après avoir.
" L'homme au dernier terme arrivé " Ainsi qu'à sa première source, " Par le sort humain est privé " De favire encor une autre course;
" Comme un fleuve à la mer se toint, " Qui puis après n'en ressort point.
" Un chemin se peut-il trouver " Qui ne termine en quelque issue?
" Tu vois le Soleil se lèver " Et puis se cacher à ta vue, " De là commence à discourir " et ménortel est ne pourmouris.
" Qui voudra constamment la voir, " S'armele cœur d'unhaut courage, „ Et s'apprête à la recevoir " Comme un bien non comme un outrage:
" Il n'enput jamais avoir peur " Qui peint son image en soncœur.
" L'homme qui se reconnaît bien " Sait en quelque saison qu'il meure, " Que de son tonps ne se perd rien, " Mais qu'aux autres l'autre demeure, " Étant vieil, finît-il son eours " En la sieur de ses plus beaux jours.
9 Il voit la Parque racler tout " Sans respect de grandeur ne d'âges " Void que de l'H à l'autre bout " Le monde est de son appennage, " Et qu'il n'est aucune saison, " Qui ne lui porte sa moisson.
" Il épie le vol du temps, " Qui ioutesfois n'imporiegue " Celui qui j'estomacquerait " De n'avoir eu plutôt la vie, " Vrai foul il se déclarerait:
" C'est bien une aussi folle envie " De vouloir différer sa mort " Contre le dur Arrêt du sort.
L'homme jamais ne résoudra " Qui craint une chose assurée;
2 La Parque aussi tôt avoir viendra " Toute affreuse et défigurée " Pour craindre l'heure du trépas, " Comme pour ne la craindre pas.
" Out la sortine si prospère, 2 Qu'ils ne spauraient rien espérer " Sinon perdre à plus désirer.
" Il regarde grands et petits " Se suivre de peu d'intervalle ", Au lieu qui les tient engloutis, 2 Et que dans sa doneure pâle * Tout homme est préte du sommeit " Jusqu'au grand jour de son réueil.
" Il contample qu'en se plaignant „ Pour vnebelle Créature " Lors que la mort va lesteignant, " Il accuse à tort la Naignure, " Qui roit d'être plus graud que soi mel contnain maememy» Il couvait qu'as branle soudain „ Detant d'inconstances humaines, " Le trépas demeure certain " Entre ses sacons incertames, " Mais qu'on ne peut sur son moment " Asseoir aucun vrai jugement.
Celui-là qui médite aidi " Et l'atteud toujours de pied ferme " Qui n'est point de frayeur transi " Quandil void auacer son terme " Mais le croid toujours accompli n Seul est de Sagisse rempli.
ACTE IIII.
Reine d'Écosse.
Oici l'heure dernière enmes vœux désirée, où tu suis de long temps constamment préparés, Je quitte sans regret ce limon vitieux Pour luire pure et nette en la clarté des cieux, Où l'esprit se radopte à sa tige éternelle, Afin d'y réseurir d'une vie immortelle.
Ouvre toi Paradis pour admettre en ce lieu Mon esprit tout brustant du désir de voir Dieu;
Et vous Anges tuteurs des bienheureux fidèles, Déployez dans le vent les cerceaux de vos ailes, Pour recevoir mon âme entre vos bras alors Qu'elle et ce chef Royal voleront de mon corps, Qu'au sein d'Abram par vous elle soit transportée Où la gloire de Dieu nous est manifestée.
J'anticipe par foi ce doux contentement, Qui d'un espoir certain me remplit tellement, Que tout ce que mon ane à mon cœur représente Me sait vivre la haut quoi que j'en sois absente.
Mais que sera-ce au prix si parvenue aux cieux, Je puis voir de l'esprit ce qui n'est vu des yeux?
Ce qui n'est point oui?
ce qui ne peut en somme, Tomber aucunement sous l'intellect de l'homme, Si déchargé du corps il n'est fait tout esprit, Pour comprendre le bien qu'enterre il ne comprit?
Or afin de jouir du fiduit de mon aitente, Humble et dévotieuse à Dieu après présente Au nom de son dier Fils, qui sur la Croix fiché Domta pour moi l'Enfer, la mort, et le péché;
Qui prînt d'un serfortel la seusible figure, Pour nous rest tuer l'iumortelle nature, Et qui daigna du Ciel en terre s'abaisser, Afin qu'au Ciel la terre il puisse rehausser:
Au nom di-e du Fils, j'adresse à toi, le Père Les fidèles accends de mon humble prière, Plaise toi l'accepter en sa seule faveur, Puis qu'il s'est par sa mort déclaré mon Sauveur.
Ramenteuant les maux dont je suis cruninelle Tu me peux adiuger à la mort éternelle, prluhicnequispiuaniGannent dedans Plaintes, cris, et sanglots, et grincements de dents:
Mais vêtue au m'inteau de l'entière innocence Dont ton enfant unique, à couvert notre offense, Je te prie, ô Seigneur, de donner à ma foi Ce que peut ta lustice alléguer contre moi.
Père doux et bénin en jugement n'arrive Contre ta créature;
Hélas mon Dieu!
n'étrive Contre moi ta seraante, et ne me vien prouver Tous les péchés mortels qu'en moi tu peux trouver.
Tous ont failli Seigneur, devant ta sainte face:
Si par la nous étions exilés de tagracé, À qui serait en fin ton salut réservé?
Qu'aurait servi le bois de tant de sang laué?
La terre des vivants demeurerait déserte, " Si l'erreur des humains en apportait la perteTu nous as relevez de la chute d'Adam, Etiré notre bieu de notre propre dam:
Puis ouvrant un trésor de grâces libérales, De toi-mêmes as payé nos débies déloyales:
Là même où les péchés avaient plus abondé Pour tous les abîmer ton sang a déshordé.
Comme quant au matin l'air est chargé de nues, Le Soleil décochant ses œillades menues Fait soudam disparoir les brouillats épandus Entre la terre et ainsi comme un volle tendus;
Tu disipes ainsi élair Soleil de Justice Quand tu lèves sur nous l'anas de notre vice, Qui sans les doux régar s qui partent de tes yeux, Ferait comme un obstacle entre nous et les Cieux.
S'il te plaît tant soit peu jeter sur moi la face, S'éprendrons dans mon cœus les rayous de tagrace, Qui le repurgeront des insames péchés.
Dont j'ail ane et le corps l'un par l'autre tachés.
Ô Dieu fais que mon âme en ses fautes ternie Recue le portrait de ta gloire jufinie Par ta main nettoyée, ainsi que pour s'y voir Quand la glace est crasseuse on srote le miroir.
Délivre moi Seigneur de ce mortel servage Dont la chaîne éternelle est le plus certain gagé, Et permets que mon âme en depouillanjne corps Qoi l'a loug temps serrée en ses lieus trop sorts, Par son poix dangereux ne soit point retenué, Mais que prompte et légère elle sende la nue, Afin qu'étant admise au séjour elernel, Elle possède en soi ton a nour paternel, Qui se conçoit plus grand par l'objet de ta face En l'esprit déuoilé de sa fangeuse masse.
Il ne me rêle plus au partir de ce lieu, Que faire à tout le monde était appel Adieu.
Adieu duone mon Écosse, ad eu terre natalé, Mais plutôt terre ingrate à ses Princes fatale, Où régnut la discorde et les dissions, où les cœurs sont partis d'étranges sactions, Et seudains à la guerre ainsi qu'à lacreance, Les mouvements premiers n'ont point en leur parssance.
Le Ciel veuille apaiser ces bouillons mrêtins Qu'esimuent en ton sein les orages mutins D' tas de sactieux, qui de guerres civiles Dêchirent la concorde et la paix de tes villes.
Puisse ton jeune Roi mon enfant bien amé Te gouverner long temps, par les siens estimé, Bien voulu des voisins, craint des peuples étranges, Et connu jusqu'au Ciel par ses propres louanges.
Ô -toi l'espoir des Gens, doux souci de mon cœur, Qavymetuam im à tunat fraude et de rigueur Pouvible en tel sujet par tout musitée, Que ton âme pourtant ne s'en tienne irritée;
" Mais pour le bien public porte patiemment » " que lu ne devrais endurer autrement.
" En telle occasion se taire de l'outrage " Ce n'est pûnt lâcheté, c'est grandeur de courageAdieu puis qu'en vivant cy bas régner te faut Aussi bien qu'enmourant appris vais régner là haut.
Puisses-tu croissant d'âge accroître tant en grâces, Qu'après tous autres Rois toi-même tu surpasses.
Adieu France jadis séjour de mon plaisir, Où mille et mille fois m'emporta le désir Depuis que je quittai ta demeure agréable, Par toi te fus heureuse, et par toi mij érable:
Si toutessais chez toi pouvaient loger mes os, La mort me tiendron lieu de grâce et de repos:
Mais puis que l'Éternel autrement en dispose, Sur son juste vouloir mon âme se repose.
Adieu ton grand Henri Monarque glorieux, Délices de la terre et doux souci des Cieux, Qui porte aux yeux l'amour, la grandeur au visage, L'éloquence en la bouche, et Mars dans le courage.
Adieu Princes du sanghonneur de l'vniueri, Adieu braves Jorrains qui de Lauriers couverts, Faites que votre Race en tous lieux estunée, Vante encor à bon droit les palmes d'Idumée.
Adieu superbe Jouvre enslé de Courtisans;
Adieu riches Cités, adieu châteaux plaisants, Adieu Peuple courtois, adieu belle Noblesse, Qui m'avez tant chérie étant vêtre Princesse, Lors qu'un Franfous second clair Astre des Valais, Sur la Gaule exerçait les paternelles lois.
Adieu finablement chastes et belles Dames, Le beau des des cœurs, l'ardeur des belles Ames, Qui dedans l'air Français brillés plus vivement, Que ne sont par la nuit les feux du Firmament, Et qui passes en en nombre les Étoilles, Quand pour luire en Hiner elles n'ont plus de voiles.
Maintenant de quels mots pourrai-je m'aviser, Belles et chères sœurs, de quels adieux user En partant d'avec vous pour aller voir les Anges?
Je sens plus que jamais des mouvements étranges, Lors que je vois vos yeux de larmes se bagner, Pour ne pouvoir au Ciel mes pas accompagner;
Au son de ces soupirs qui vous ouvrent la bouche, Un grand trail de douleur si vivement me touche Que j'en ai l'amne outrée, et contremon vouloir, Je me contrain moi-mesiue à genur et douloir.
Mais calmon notre Esprit, serenon notre face Puis que cette tompeste apporte ve bonace.
" C'est fort peu de mourir pour reviure à jamais " Au séjour ctervel en cernelle paix.
À ce dermer départ baises moi Damoiselles, Et priez Dieu pour moi, vos prières fidèles Serviront de cerceaux à mon esprit léger, Pour s'aller d'un plain vol sur les Astres loger, Mais je vous suppliran (c'est le dernières osfice Que quelque requiers de vous pour comble de service.
Que les mains du bourreau ne prosanent mon corps, " Le cher soin de l'honneur doit survivre les morts.
Fermez donc de vos doigts mon obscure paupière, Ensevelisses moi, couchés moi dans la bière:
Si mes membres gelés n'en ont nul sentunent Mon âme en goûtera quelque contentement.
gloire, CHOEUR.
Homme avant qu'il soit mort heureux ne se doit croire;
car la selicité n'habite en ces bas lieux;
Elle vit loin du monde et nul ne voit sa " Si se laissant soi mesine il ne retourne aux cieux.
" Que l'esprit est content qui connaît cette Belle " Et peut à plain souhait la chérir et baiser;
" Que l'âme est satisfaite en la gloire immortelle " D'uSer de ses plaisirs qui ne peuvent s'user.
" Quels doux ravissements de goûter l'Ambrosie sa Que sa mamn délicate offre à ses Courtisans, n boire son Nectar qui de lafantaisie
" Escarte la tristesse et les soucis cuisants.
" Celui qu'elle reçoit à l'honneur de sa tabli " Au bauc des mimortels elle le sait asseoir, " Pour mener daus le ciel une vie agréable, " Et conmucer un jour qui n'aura point de soir.
" Sa tête est par sa main de gloire couronnée, " Son corps est revêtu de l'immortalité;
" Il célèbre en ce point le céleste Hyménée, " Qui pour jamais l'allie avec l'éternité.
" Les Anges asoistans au sacré mariage " Font le chant nuptial retentir dans les Cieux, " n extrême plaisir chatouille leur courage, " Pour l'extrême plaisir des Amants glorieux.
" Possesseurs éternels des grâces éternelles, " Vivez paisiblement en la maison de paix:
" Le temps rendra toujours vos liesses nouvelles;
" La fleur de vos plaisirs ne flétrira jamais.
" Vous habitez un port d'où n'approche l'orage " Qui le calne du monde à l'instant pent troubler:
9 Là l'esprit s'est sauvé le corps suisant nausrage, " Et les flots courroucez ne le sont plus trembler, " Vous ne redoutez plus les aguets d'un corsaire, " Qui la mer espouuanie et périt le Nocher:
" Vous n'avez plus la peur d'un brigand sanguinaire " Qui court le fer au poin le pas vous empêcher, „ Plus l'avare usurier qui les vivants dévore, " N'envoie à votre porte un Sergeant rigoureux:
" L'homne vous méprisait, Dieu même vous honore, " Et par votre malheur vous êtes bienheureux.
" Un Prince ambitieux ne vous fait plus d'outrage, " Pour ranger tout un peuple à sa discrétion " Et vous ne cragnez plusd'mise Tyran le vitge, " Prenant pour tout conseil sa seule pastion„ Ia trompatte en sursaut vos mènes ne réveille;
" Vous ne voyez nos chonps de bataillons couverts " La musique des Cieux contente votre oreille, 5 Et pour en voir le bal vos yeux sont ouverts, " Rien ne peut désormaus du repos vous distratre, " Vos cœurs sont mantenant saoulez de tous plasirs;
" Ce qui plus nous déplaît ne vous saurait déplaire, „ Et vos contentements surinontent vos désirs.
" Bres, vous possédez tant degrâces nompareilles, " Que l'oyant et voyant on ne s'en croirait pas„ Mais out iendrait suspects les yeux et les oreilles, " Comparant vos plaisirs à ceux-la d'ici bas.
RCIE V.
Maître d'hôtel.
Trois et quatre fois serviteur misérable!
Tu vis encor, et vois ce malheur déplorable, M nelex oyan paya et partrop de rères, En ta disèretion demeurant indisèret.
Reine imique ornement des Dames de nêtre âge, Que ton malheureux sort asslige mon courage!
Beau corps, de qui la mont travaille tant d'sprits Dont le plus grand bonheur en tes yeux fut compris Je n'ai peu ni n'ai dev te faire ce osfice, Quoi que tu fusse né pour te rendre service.
Après t'aioir servieen un degré si haut, Quen j'usse conjute au honteux échessius?
Ce n'eût pas été rendre un tertain témoignage Comlien j'abominais un si cruel outrage.
J'avais vu cy devant ton auguste gran leur Surpasser le Soleil en sa vive splendeur, Et crois que la nue à l'entour amassée, Serait par ton bonheur quelque jour dechassée;
Mais j'en suis si trompé qu'aulieu de te reueir Sur un trône Royal exercer ton pouvoir;
Hélas!
Que suis contraint te regarder de l'âme Exposce au Bourreau sur un théâtre insame.
Certes, Seigneur fusse mort au milieu de mes pas, Si ie t'eusse guidée à ce honteux trépas, Honteux non pas à toimais à cette Barbure, Que visage seul de ses Ouvres sépare.
C'est assez bien vraiment la même cruauté De laisser manier cette unique Beauté, Qui des Rois seulement mérite être touchée, À la mam d'un Bourreuus de carnage entachée, Pour en elle mûrir sans vergongne et sans peur Lagrace déla grâce et l'honneur de l'honneur.
Ô toi qui le consens peuple fier et sauvage, Puisse ton propre sang humecter ton rivage;
Toujours par tes Cités se promène la Mort, Conduisant devant soi la haine et le discord, Toujours le ciel brevillé d'orage et de tempête Mille foudres agus delasche sur ia tête;
Toujours lamer enflée en ses bruyants debors Coure sus ten rivage et sans bride et sans mors.
" Ch.
Nous vivon en un si ecle auquel la modestie " La honie et la vergoigne est du monde partie;
" Nous sommes en un sempls où tout est confondu, " Ou l'muste suppliet au bon drout et rendu,
" Où le vouloir des grands est estime loisible, " Ou toute la raison se mesure au possible.
On fait si peu de cas du sacre sang Royal Que la hadhie j'entrepe et le bras déloyal J'et and ne plus ne moins que le sang mercenairs On donne aux maiestez le supplice vulgaire, Et ce qui de tous temps restait d'inuiolé Se voit pour l'avenir profanement souillé.
D'autant plus que de pres tel supplice on contemple, On le juge exécrable et de mauvais exemple:
Car jamais le Soleil dans le Ciel tournoyant N'aperput ici bas de son œil flamboyant Vue si détestable et si perfide injure;
Ô Dieu tu le counais et ton foudre l'endure!
Mas voici pas quelqu'un qui s'en vient devers nous?
Martuon rite ax denmines sœurs avancés-vous.
Me.
Vous venez à propos dolentes Damoiselles, Pour entendre par moi de piteuses nouvelles.
Ch.
Nous les attendon biem mais parle Messager, Aussi bien nos esprits derchent à s'asfliger.
Me-Cette Dane Royale et d'âme et de courage, En qui le plus haut Ciel admirait son ouvrage Est morte maintenant;
son sang fumeux et chaud Ondoie à gros bouillons sur le noir écheaffaut.
Ch.
Forsait inusité!
supplice abominable?
Cruaute barbaresque!
attentat exérablt!
D'un visage si beau les roses et les lis Par les doigts de la mort ont donc été cueillis?
Cate bouche tantôt si pleine d'éloquence Est close pour jamais d'un éternel silence?
Et cet esprit diuinhosle d'un corps humain En est cheussi dehors d'une bourrelle main?
Me.
Seules vous ne plaiguez le sort déceite Dame.
Mais écoutez sa fin pour cousoler vêtre aine.
Une censtante mort dite à l'esprit disèret, " Mêle quelque plaisir avez son règres.
Une grand' sulle était sanebronent parée, Et de slambeaux ardans haut et bas éclairée, D'une noire couleur éclatait le pavé, J'échassaut sait hantement élevé.
Là des peuples voisins se fait une assemblée, Qui de tel accident éloût beau té, Et la Reine qui porte un vitge constait, Arrive tôt après où le Bourreau l'attend, Paulet son garde-corps lui seruoit de conduite, Et ses semnes en pleurs cheminaient à sa suite.
Elle qui lentement à la mort se hâtait, Jeur douleur par ces mots doucement confortait:
Je vous pri' que ma mort ne soit point poursuivie De larmes et saisglots, me portez-vous envie, Si pour perdre le corps Seigneur m'aquiers un tel buien, Que tout le monde entier auprès de même n'est nen?
Puis qu'il fant tous mourir suis-jepas bienheurense D'aller revre au Ciel par cette mort honteuse?
Si la sleur de mes jours se slestrit en ce temps, Elle va resleuuir à l'étemel vrintemps, Et la grâce de Dieu comne une âme rosée, Distilera dessus sa saveur plus prisée, Pour en faire sortir un ur si gratieux, Qu'elle parfumera le saint pourpris des Cieux.
Les esprits bienheureux sent des célestes Roses » ".
Soleil de Just.
ce incessamnent eseloses, " Cellei-là des jardius durent moins qu'un matin, " Mu pour ces fleurs du c'el elles n'ont poiut desin.
Quand elle eut dit ces mors à ses tristes servantes, Pour son cruel départ plus mortes que vivantes, S'accreurent les soupirs en leurs cœurs soucieux, Jes plaintes en leur bouche, et les pleurs en leurieux.
Comme elle est parvenué au milieu de la salle, Sasace paraît belle encor qu'elle soit palle, Non de la mory hâte en sa jeuni saison, Mais de l'ennim soussert en si longue prison.
Lors tous les assistans attendris de courage, Et d'âme tous ravis, regardent son visage, Jisent sur son beau front le mépris de la mort, A dutrent ses beaux yeux, considèrent son port, Mais la merveille en eux sait jà place à la crainte Du prochain coup mortel leur âme est plus attainie, Quand s'abstenant de pleurs elle sorce a pleurer, amid enne m pumtue fut soupirer.
Comme tous demeuraient attachez à sa vue De mille traits d'amour même cv la mort pourvue, D'un aussi libre pied que son cœur était haut, Elle monte au coupeau du sunebre échaffaut, Puis sousriant un peu de l'œil et de la bouche Je ne pensais mourir en cette belle couche;
Mais puis qu'il plaît à Dieu user ainsi de moi, Je mourrar pour sa gloire en défend ma soi.
Je conquête autre Palme en ce honteux supplice, Où ie sai de ma vie à son nom saérifice, Qui sera célébrée en langages divers;
Une seule couronne en la terre raison pers, Pour en posséder deux en l'éternel Empire, La couronne de vie, et celle du Martyre.
Cémots surdes soupirs elle envoyait aux cieux, Qui semblaient s'anster des lames de ses yeux,
Mais soudain se peignant d'allégressepluis grande, Un Père consesseur tout haut elle demande;
L'un s'avance à l'instant qui veut la consoler, Elle qui reconnaît à l'air de son parler Qu'il n'est tel qu'elle veut, demeure vnpeu confuse.
Si peu donc de faveur, dit-elle, on resuse Çont trop de cruauté de ne permettre pas, 4 Qu'un Prêtre Catholique asniste à montrespas:
Mais quoi que vous fassiez immourrai de la sorte, Que mon instruction et macroyance porte.
Ce dit sur l'échaffaut ployant les deux genoux, Se confesse elle -même, et refrappe trois coups Sa poitrine dolente, et baigne ses lumières De pleurs dévotieux qui suivent sos prières, Et tient tous ses esprits dans le Ciel attachez, Pour avoir le pardon promis à nos péchés Son Oraison fsinie elle éclarcit sa face, Par l'air doux et serain d'une riante grâce, Elle montra ses yeux plus doux qu'auparavant, Elle front front sans vent compne l'onde sans vent:
Tuis encor derechef forma cette parole, Je meurs pour toi Seigneur, c'est ce qui me console, A tâte faveur, mon Sauveur et mon Dieu, Je recommande l'âme au partir de ce lieu.
Puis tournant au Bourreau sa face glorieuse:
Amne quand tu voudras ta main injurieuse, Frappe le coup mortel, et d'vnbras surieux Fais tomber le chesbas et voler l'ane aux cieux.
Il court oyant ces mots se saisir de la hache, Un, deux, tros, quatre coups sur son col il delascha, Car le fer aceré moins cruel que son bras Venleit d'un si beaucorps différer le trépus,
Te trone tombe à la sin, et sa mourme sære Par trois ou quatre fois bondit dessus la place.
CR.
Ô quel froid mirrisson nous suffoquele cœur!
Asin que notre sort connaisse sa rigueur:
Transsormez-vous nos yeux en sources éternelles, A sorce de pleurer aveuglez vos prunelles, Et vous cœur désolé lâchez tant de sanglots, Qu'ils bruient aussi haut que l'orage des flots.
Me.
Jaissez laissez à part ces plaintes nusérables.
Ch.
Qui peut assez pleurer des maux si déplorables?
" Me.
On dois tant seulement lamenter pour les miorts „ Dont toute l'espérance est morte auec le corps " INorants l'autre vie, et ne croyant que l'homne " Est mis dans le tombeau poux dormir un court somm, " Et qu'à la voix de l'Ange il ressuscitera, 3 IAmort n'st point un mal, et quand le bon mourr.
ty.
„ Cette imure ne peut jusqu'à ce point s'istendre „ De changer son État et malheureux le rendre:
" Car bien que même fin fût à l'homne innocent, " Qu'a l'homune viteux qui coulpable se sent, " Celui-là dont la vie a toujours été bonne, " Meurt toujours assez bien quelque mort qu'on lui " Si le genre de mort nous faisait malheureux, (donne" Le ciel serait aux bons trop âpre et rigoureux:
Car il aurait rendu chétifs et misérables " Tant de sacrés Martyrs, de Pères vénérables, " Et de saints Confesseurs qui constaus en la soi, " Sont morts hontersement à l'honneur de leur Te Ch.
Vêtre conseil est bon.
Nelamentous pour clé Qui maintenant jouit de la gloire éternelle, Mais plaignous notre perts, et pleurons seulonent Pour chercher à nos maux quel que soulaganent
" L'anertume des pleurs adoucut latristesse.
Écoute ces regrets bienheureuse Princesse.
Ch.
Princesse vit objet des Princes et des Rois Par qui l'anour saisait reconnotre ses lois, En toi seule aéquérant dessus tous la victoire, Ia beauté resprroit quand tu vivais ici, Mais lors que tu mourus elle mourut aussi, Et le regret sans plus en reste à lamoire.
Si ta main possédait un sceptre glorieux, Tu le viens d'échanger au Royaume des cieux:
Mais on nous aveugla nous cachant ta lumière;
Carbien que le Soleil rayonne sur notre œil, Notre âme eu te perdant à perdu son Soleil, Dont la seule clarté nous ouvrait la paupière.
Beauté qui commandais absolument aux cœurs, Et qui trampais d'attraits les traits de tes rigueurs, Par lesquels on mourait de douleur ou d'envie;
S'il te fallait mourir naîtroil ne sallait pas, Ou si rien ne peut vivre immnortelici bas, Tu devais toute vive au ciel être ravie.
Inmortel ornement des mortelles beautés Dont tous les yeux humains languissaient enchantez, Amour étant lui-mesine amoureux de tagrace, Touiours la chasteté sur ton front reliusait, La douceur en tes yeux sa retraite saisait, Et la pudeur semait ses rosesen tasace.
Beau corps qui la vertu dedans toi rensermais, Comme le seul esprit duquel tu t'animais, Pour donner aux yeux de tous plus parfaite rendue Quand lon te fît aller de la vie au trépas, Avec toi dans les Cieux elle alla d'ici bas, Comme des cieux en toi elle était descendue.
Tête ou les icux mignards commême oiseaux se nichoiet, Deux lieus où les cœurs des Princes s'attachaient, Et faisaient tous ravis gloire de leur service.
Las vous n'éclairez plus ô cheveux bien aimés, Ou bien c'est dus le Ciel, en Astres transormés, Comme surent jadis ceux-là de Berenice.
Beau front glace brûlante où les yeux arrêtés.
Admiroient chacun jour cent nouvelles beautés, Siège de maiesté tout élevé de gloire, Amour ce grand Démon qui sait ranger les Rois, Je sceptredaus la main donnait en toi ses lois, Assis pompeusement sur un trône d'yvoire, Beaux yeux de ce bean Ciel en clarié nompareils, Beaux Astres, mais plutôt deux rayonnant Soleils, Avant tout ensemble et brûlants de leurs flammes, Amrajon ralirjaraaentanntouronde, Furent autant de traits rudament élance, Pour faire en leur désir mourir l'épair des ames.
Bouche plaine de bâme et de charmes coulants Qui les cœurs plus glacés pouvaient rendre brûlants, Plus faconde en beaux traits qu'en doux attraits fecõde;
Viforacle d'amour toujours tu ruisselois, D'un grand slus d'éloquence alors que tu parlais, Pour ravir de merveille et de crainte le mondeHélas vous n'êtes plus cheveux plus beaux que l'or, Ou vous êtes sanglants si vous êtes encor;
Front tu n'as plus aussi ta blancheur naturelle;
Yeux qui tant de lumière épandiez à l'entour, Lamort vous a voilez en dépit de l'auquez, Le silence te clôt, ô bouche sainte et belse, Puis que tant d'-beauté lon a veumaisonner Cessez pauvres mortels, de plus vous estom Si vous ne trouvez rien de constant et durable:
2 De moment enmoment on voit tout se changer;
" La vie est commune une ombre ou comgne un vent léger, " Et son cours n'est à rien qu'à un rien comparable.
BIN.
Soph.
" 1 Omme l'oude incoutanie est de vents tourmentée, NOtre vie incertaine est de maux agitée:
RET Fol celui qui s'y fie aussi bien qu'en lamer;
,Leur calme se ressouble, il rit pour abîmer.
»Coutemple tout le monde, ô mortel misérable, 3I'éclat en est luisaut, mais Il est peu durable:
14 1221 , La fleur de ses plusirs à pour fruit plusieurs maux, 9.
Sou heur a de malheuri, son repos des travaux:
ot " Aussi l'homme qui sert du veutre de samère, „ Presage par ses pleurs sa future misère;
" Conune s'il valait m'eux ne naître aucunènent, " Ou bien de son berceau zaïre son monument.
12 " Mais si quelques monels respirent misérables, 2 Ce sont le puissends Ros les Princes redoutables,
„ Leur lumière s'éclipse entre mille acidents;
2 Les plus sains au chors sont malades dedans:
L't si lou savait bien que pèse leur Couronne, " Dont lelustreé latant si vivement rayonne, ".
À pemne on la voudrait hors de terre lever:
»Tout ce qui luit n'est or, venant à l'éprouver.
Destin, était-ce donc au prix de tant de peine Qu'il me fallout porier la qualné de Reine?
Si tes essets saivaient le compas de raison, Tu me devais tirer d'une ignoble maison, Et me teuir cachée en quelque bas village, Non vers la Royauté m'élever le courage:
J'ersse aumoins reconnu le plaisir et le bien De celui qui n'a guère et ne désire rien.
Mais puis quemaintenant nous t'avons st contraire, Que tu nous ravis tout fors la seule misère, Mes yeux débordez vous en deux larges ruisseaux Pour submerger ma vie et mon deuil en vos eaux:
Il faut mourir plutôt de ce coup de fortune, Que vivre en ces malheurs sans espérance aucune.
Ià cent flots de douleur ont dessus moi passé Tandis que sans fais tête au torrent courroucé Que déborde le Ciel sur ma maison Rois Ores a cde aux coups, Fortune déloyale Tromphe maintenant, dessous ton pied vainqueur, Foule moi pour saouler la ragède ton cœur, Ô le brave Laurier!
ô la Palme treibelle!
Une De vainc une femme mortelle, Et se plaît à montrer combien pus son tourment Dessus tous les humains en moi tant seulement.
Sophonisbe tout beau ne lâche point la bride A l'ipre desspoir de soi-même hommierde.
Conforme ton vouloir à celui-là des Dieux " Qui les succès humains minutent dans les cieux.
" Sui le destin sévère, et plus ne contrarie " À son juste décret, jamais il ne varie.
Tu connais désormais le mouvement soudain , Qui change à tous moments notre état incertain:
" Juge donc malheureux tout homme qui se fonde " Sur le sable mouvant des vanités du mionde " Qui à perte d'halaine à cor et cri poursuit " Ce vent de faux honneur, cette ombre qui le suit:
„ Mais bienheureux aussi qui paisible demeure " Dans sa basse même vivant à l'heure l'heure, " Non rongé par le soin de ces ambitieux, " Qui ne se bornants pas de la terre et des Cieux, ", De chaude frénaisie ont l'âme si malade, mCumujum omhémaimnr jur les pas d'Encelade.
Certes, c'est bien raison si contre leur désir.
" Leur bien se tourne en mil, leur joie en déplassir, Faits semblables à ceux que l'anarice rongé, " Qui doucement pipez par les ombres d'allège, " Pensent avoir trouvé le trésor précieux " Qu'en veillant souhait leur esprit soucieux:
" Mais le songe léger tout à l'émnstaut s'envole " Qu'il amoqué leurs sens d'une menteuse idole.
Tu l'éprouves Siphax.
Car lors que tu pensais À ton orgueilleux sceptre assuiettir les Rois, Voici que la fortune infidèle et soudaine Te rend captif jux fers de cette gent Romaine, " Pour montrer qu'en sa grâce il ne faut avoir foi " Dont la seule inconsfance est la certaine loi.
" Ainsi tel qui se voit monté jusqu'à la cime " De périssable honneur dont l'on fait tans d'estime,
Plutôt qu'en un clin d'œil à bas précipité.
" Se repent que ion il ait si haut monté.
Siphax jadis l'objet des peusers de mon amne, Le sujet maintenant qui saus cessel’entame;
Hélas où pensais-ju?
Qui tient dedans sa main " Ce bonheur vacillant, ç omeur incertain " Semblable à la vapeur qui se mine allumée, " Void que son seu luisont se perd tout en fumée.
ce désastre suneste il te sallait prévoir, Et ton ambition borner à ton pouvoir:
Car qui veut entroprendre en outre sa puissance, " Je pas de son malleur tant seulement avance;
2 Et vaudrait beaucoup mieux demeurer paresseux „ Que d'undesir superbe entrer au rang de ceux " Qui se rendent aujeurs de leur propre donmage:
Fol que sa perte même a fait devenir sage.
Mais trop innocenment à toi-même inhumain, Par mon nouveat conseil tu fis planche au Romain, Qui l'Afrique a couvert d'enseignes Hespérides, Pour vuir t'arracher le sceptre des Numides.
Accuson nous donc seule, et nos âpres douleurs Pour expier la faute égalent ces malheurs Que nous avons causez, si cette grand' une Tire de mes desseins sa satale origine;
À quoi, cruels Destins, versez-vous sur le chef Du malheureux Siphax tout ce triste mèches?
Nov.
Voulez-vous démentir ce généreux courage Qui s'est maintins si ferme eucontre tout orage?
", Songez à vous Madame, et pensez qu'il nous faut?
„ Porier contre les maux un cœur consfant et havi.
" S'épandre au long récit de ces satales peines, " C'st accroître à crédit ses douleurs inbumaines,
3 Et d'in vent de soupirs entretenir le seu, " Qui par le cours du temps éteindra peu à peu:
Car vous n'ignorez point que les pertes passées " Pour se donner tourment ne sont recompeusées;
Que les plaisirs coulez, que les honneurs perdus " A nos tristes regrets ne sont jamais rendus.
Que plorer jour et nuit son état lamutable S'est peindre dedans l'air et semer sur le sable.
Et pourtant tentez bride à cette passion Formée en votre esprit par trop d'affliction.
Vous faisant ce plaisir obligez-nous Madame Au nom de cegrand Roi dout vous seule êtes l'âme, Qui parmi ses malheurs n'a plus juste toument, Que de vous voir souffrir sans prendre allégement.
Quand ici vois ce grand deuil s'épandre en votre face, De moi-même aussi tôt tout confort esprit déchasse:
Autant que votre bouche a de gémissements, Autant ressent mon cœur d'âpres élancements, Autant que de vos yeux sortent de tristes larmes, Autant dedans mon âme entrent de durs alarmes.
Mais si faut-il, Madame, admettre du soûlas, Quand de plaindre et gémir on est devenu las:
Car qui pourrait toujours demeurer en haleine, " Sous tant et tant d'assauts le repos suit lapeine, " Et même en soupirant il convient respirer.
" Pour bien vaincre le mal il le faut endurer.
Combatez désormais sans vous laisser abattre, Et plus à vous presser le sort s'opini astre, Soyez plus résolue à bieu lui résister:
" Rien dessus la vertu ne saurait l'emporter, Confortée au péril d'une âme grande et haute, SA caustaute vigueur ne avait fait janas favie
Sop.
La parole est sacile et l'effet ne l'est pasSi la terre et le ciel conspirent mon trépas Doit l'ontant s'ébahir si mon âmepeu forte Peu fortement encor tant de douleurs supporte?
Nov.
Vous croissez votre mal par ces tristes propos, Vous -même conjurés coutre votre repos.
» Jele dis derechef, les frivoles complaintes " Reillent nos douleurs qui languissent éteintes, " Après le mal le bières:
cela voit s'arriver.
" C'est ainsi que l'Auril succède au froid Hiver, " Le calme à la tourmente, et qu'après un orage " L'air tranquille et serain fait rire son visage.
" Regardez hautès haut et d'un diseours profond " Épluchez ce grand Tout où l'esprit se confond, par tout vous apprendrez que rien n'y fait demeure " Pour durer immuable, ains que tout d'heure en heure " Change d'être ou de forme:
En pen de temps notre œil 3 Verradurant le jour flamboyer le Soleil, " Et puis durant la nuit les cornes de la Lune " Perceront des vapeurs la masse obsure et brune.
" Quoi que le propre instinel nous porte à désirer " De voir toujours notre âge en bonheur prospérer, " Du mal déjà souffert la mémoire est plaisante, ", Si son âpre douleur sat à souffrir cuisante.
" Le jour est agréable et si nous déplairoit, " Si sans nul intervalle aux yeux il éclarroit:
2 Le Printemps nous recrée, et sa neuve richesse " Breuve tous nos sens d'une heureuse liesse;
" Maj' yil durait toujours il viendrait à mépris " Tant le change de tout contente nos esprits!
" Janais la liqueur douce à plaisis on ne hume " Que l'onnait sauouré quelque traut d'anertume.
Enprenant patience on vecra tous cesmaux Terminer en repos leurs pénibles tranaux, Dont vos contentements s'accroîtront davantage.
Car toujours le serain plaît mieux après l'orage.
Sop.
Seul confort de mon âme, hélas!
qui pourrait bien Endurer sans relâche et sans espérerien?
Non, la propre vertu de l'Aleide indomptable Confesserait ce mal, un mal insupportable;
Et les douz é beurs que l'on vante de deux Ne sont point si remplis de travail et d'ennui.
Nov.
N'ayez plus nul repos, perdez toute espérance, Perdrez-vous avec elle une ferme coûtance Qui vous armait le cœur et décorait le front?
Quoi?
souffrir cet écorne?
endurer cet affrom?
" Et de vous-même encore?
un généreux courage 11 Raipant ja mégutar anxiffsris de lorage, " Subsiste par soi-même, ainsi que le rocher " Que les vents et les slots ne peuvent étocher, " Bien que pour exciter quelque double tempête, " Les vns bâtent au pied, les autres à la tête.
„ Le Patron courageux née trouble pour voir " Le ciel l'air, et la mer contre quelque s'émouvoir:
" J'invincible constance est une ancre sacrée " Qui retient l'âme forte en assiette assurée:
" Et comme une Rémore arrête sans bouger " Notre nés queles vents tâchent de submergen " Que tout sébande contre en fin elle demeure, " Et par son péril propre, aux accidents s'assure.
" Sop.
Tous Mortels ont des maux, mais cent nouveaux malheurs " M'apportent chasque jour cent nouvelles douleurs.
" No Vivi tôt comme nous nos misères sont nées,
" Ont croissance avec nous, sont à nous enchaisnéen " Ainsi le voulez-vous, ô Dessins, qui sardez " Les Relotons sataux des Parques dévidez:
Un seul d'entre un tel nombre as anchi ne peut être De la condition où vous le faites naître.
Madame, pensez-vous que l'Empereur Jatin, Pour vaincre la Libye ait vaincu son Destin.
Sous ces prespérités j'espère qu'il lui brasse Encor de plus grands maux que deux ne vous pourchasse, " Nourrissant cette attente endurez comme il faut.
„ Ce orage de maux qui vous descend d'enhaut, ", Et songez que souvut le Ciel punit l'osfense " Des biens par les mauvau, puis qu'il préd leur dessence " Contre teux qui les ont traitez indignement, " Pour leur faire sentir quel est son jugement.
Ae Pélérin errant aura le cœur trop lâche " Qui pour l'ardeur du jour aus chemin il se sâche:
" Si quelquefois uos Dieux s'enflamment contre nous, „ Éteignon de nos pleurs le seu de leur courroux, " Se rapporter de tout à leur juste clémence, * C'est commeleur user de douce violence.
" Sop.
Il nest une si sacile à qui n'est tourmenté, " Que cousoler autrui durant l'aduersité.
Toi qui ne vois au fonds la douleur qui m'altère, La cause de mon mal, à la mode ordinaire Penses de la parole apaiser un tourmut, Qui contre la raison s'aigrit plus vivement.
Si le bandeau d'oubli ta paupière a couverte, La mienne est à des pleurs incessanunent ouvertt:
Si ma bouche aux soupirs avoir ferme tant soit peu, Mon courage s'étouffe et s'oubrase en son seu, Si tu veux reposer pour caliver cet orve,
Sans sin erre à mesyeux mainte effroyable image.
Nou Votre esprit réélu s'émeut-il de cela?
»La seule âme timide en vient à ce point là, " Qui se voit aussi tôt de grand frayeur saisie, " Qu'un phantôme de songe erre en sa fantaisie.
Et sans cesse y recourt pour plus la tourmenter.
" SO.
Le songe est prophétique il n'en sant point douter.
N.
C'est ce qu'il vous plaira, mais c'est toujours un somme.
So.
Un songe voirement, et non pas un mensonge.
No.
Dites -moi donc, Madame, avez-vous reconnu Qu'un songe à quelque effet soit jamais parvenu.
So.
Imnas jusqu'à ce point ici n'y sus arrêtée.
No.
Pourquoi en serez-vous maintenaut agitée?
" SO.
Celle que le malheur va sans trêve assaillant „ Craint tout ce qu'elle voit en dormant et veillant.
" No.
L'âme pusillanime où la crainte commande " Craît toujours le péril, fait sa figure grande;
" Mais qui d'un rien consait une excessiue peur, " Perd en tout et par tout et l'esprit et le cœur.
Dégrace ouvrez moi donc cet envi qui vous ronge, 23 Qui veut celer son mal la tourinent se prolonge.
So.
Les Coqs ja réveillez à l'approcher du jour, D'un gosier enroué saluaient tour à tour Le berceau blanchissant de la vermeille Aurore, Dont la joue et la main de safran se colore;
Alors que le sonnneil distila ses pauots Surmes yeux fatigués de chercher le repos:
Mais au lieu d'accoiser mon âme toute émue, Deux images d'horreur il présente à ma vue, Et semblait la première un Lon Ubien, Qui traînait à son colour vergongneux lien:
La peur à cet aspect coula dedans mes veines,
Je voulus échapper ses pattes inhumaines, Quand mou æil et mes pastournant d'autre côté, Une autre fière bête à ma fuite arrêté, Dont l'énorme grandeur et les dents craquetan es Font naître sur mon front des couleurs pallissantes.
Terriblle était son port, son front sept sois cornu, Son chescouvert de crin, et ce crin tout dhenu, Deux yeux estmcelants d'un regard âpre et louche Flaubaient comne charbons dans sa tête sarouche;
Plus d'épesse famée issait de ses naz eaux, Que de l'ardent Lipare exhalant ses foumeaux;
Son dos se hérissait, la fureur et l'audare, Je mépris et l'asfront erroionnât devant sa ce.
Nourrice, il ne me plaît d'un exacte pinceau Pourtraire ce fier Monsieur en ton faible cerveau, J'aurais peur d'nmprimer sur ta vieille poitrine Cette horreur qu'à part moi maimen, mit j'émagine, Suspi se que réduite en ce double danger, Je ne pouvais choisir quelle part me ravger;
Semiblable au Matelot qui se voit en sortune;
Tous les Dieux de la mer sa prière importune, Tandis que l'Aquilon et le Su combattants S'entredonnent l'assaut dessus les champs flottants, Conduit inconstaminent de l'orage et de l'onde, Ores il est plonge dans l'abîme prosoude, Puis soudain rehaussé jusqu'au lambris des cieum Diligent il emploie et les mains et les yeux, Mais son effort est vain, son art est sans puissance;
L'onde et le vent mutin deçà déla l'élance, Jusqu'à tant que contraint par la necespité, Finablement il cède à l'orage irrité, Qui d'une étant le pousse en caribde ou en Seile,
Gouffres contreposez aux détroits de Sicile.
Ne me pouvant ainsi la fuite dérober À ces fiers animaux, ieme laisse tomber Sous les pieds du Lion qui me semblait sousrire, Et changer en attraits la fureur de son ire:
Il me voit en pitié, me lèche les deux mains, Me flatte, me caresse, et ses gestes humains Ne me promettent plus qu'onour et bienveillance:
Lors que d'autre côte l'autre Animal s'avance Qui veut demeurer maître, et contre toute loi, Le butin du Jion ampiéter pour soi:
Je Jion généreux frutré de son atiente, Reût horriblement, se bat et se tourmente;
En fin, pour me sauver, n'étant pas assez fort, Plain d'ire et de regret il me donne la mort.
Iemtueie un jur aut panlelante et lassée, Tant ce songe mortel étonna ma pensée!
Et m'est encor avis qu'a toute heure Dieux vois Son idols éfroyable errer autour de moi.
Mais Nourrice vois-tu cet homme qui s'avance?
No.
Madame il vient à nous, montrez plus de contance.
Sop.
Où vas-tu si soudain?
dis le moi messager, Mes.
c'est pour vous avertir que vous courez danger.
Cyrthe est prise Madame.
Sop.
Ô fortune infidèle!
Je ne t'aurai tamais que mauvase et cruelle.
Mess.
Mass n'sse suivi d'un grand ost de guerriers S'assure de la ville, et court par les quartiers.
Sop.
Et comment, Seigneur te prie, a-il peu nous surprendre?
Me M'écoutants tant soit pu vous le pouvez apprendre.
Jà l'Aube avait quitie son lit blanc et vermeil Pour amener sur nous le beau char du Soleil, Quand l'on voit de nos murs mainte effroyal letroupe,
Avec le journaissant descendre d'une croupe:
La sentinelle alors découvrant cet arroi, Nous vient donner l'alarme et l'alarme l'effroi.
Ceux qui pour lors veillaient au prochain corps-de-garde Vêtent le corselet, prennent la halebarde:
À la meilleure part le sommeil oublieux Bouchait encor l'oreille aussi bien que les yeux;
Plusieurs courent vers eux plains de frayeur mortelle, On tire on pousse on crie, et sans cesse on appelle, Qui s'eille en sursaut, qui saute brusque et promt, Qui plain d'étonnement lève a peine le front, Qui se musse de peur.
Compagnons arme arme arme Crions nous d'une voix, ià l'ennemi gensdarme Tient le creux du fossé;
déjà de toutes parts Murmurent les soldats au pied de nos remparts;
On oit le bruit du ser, on voit en mille places L'éclat resplendissant des luisantes cuirasses;
On voit deç à delà les chevaux hannissants Dessous les Cavaliers brusquement bondissants:
Marchon à main armet et jusques à l'extresine Défendon nos enfants, nos femmes, et nous-même.
Ayant ainsi parlé nous ne sûmes si tôt Arrangez sur les murs, que nous découvrons l'ost;
Et nêtre œil qui se perd dedans son étendue Void tous les champs couverts de mainte épesse nue D'honmes armés à crud, dont le pas et le portement Le porter l'injure et menacer la mort.
Nos courages de feu deviennent tous de glace, Nos bras sont engourdis;
Et comme sur la place Après l'orage on voit mille petits ruisseaux Faire mille chemins du trac glissant des eaux;
De cent divers côtés donnent vers la muraille Cent et cent Regimens en ordre de bataille.
Sous les drapeaux volents les soldats unassés, Pied à pied, slanc à flanc, tête à tête pressez Accourent à l'assaut, jà leur œil est sarevche,
Terrible leur visage, outrageuse leur bouche.
Du Scadron colonel nous avisons soudain S'écarter un Heraut la trompette en la main Qui sansa ant arrive assez près de la porte;
Il somme de se rendre, il conjure, il exhorte, Et crie à haute voix:
Certes il est saison Qu'une Toi long temps banni rentre dans sa maison;
Qu'on tâcherait en vain luytenir l'héritage De tout temps possédé par son propre lignage;
Qu'il oubliera l'ivre et le forsait passé Sans qu'il en resterien dans son cœur offensé, unfunatumi ant poursiégaime Prince, Nous mettons en sa main la clef de sa Province:
Brefait par nos Cités il fera désormais Produire à l'Olivier les doux fruits de la paix:
Mais que si dédaignant son sceptre salutaire, J'audace nous prévoit d'attenter le contraire, Qu'il porte à son côté le redoutable fer Qui des peuples mutins le ferait triompher;
Et que les jusles mains de cette grande armée Espandraient tellement sa cholère année.
Que depuis le plus grand au plus petit de nous On pourrait remarquer les traits de son courroux.
Le message reçu se consulte l'affaire, Tous désirent se rendre à leur doux adversaire;
On porte son enseigne au haut denos ramars:
Chacun court l'accueillir tous vont de toutes parts Tesmogner leur devoir par effres de service.
Voilà comme est entré le Prince Massin sse.
Sop.
De quel cesté va-il?
Me.
Il vent droit au chastean So.
cõme le connaîtrai-je?
Me.
Il n'a point de chapeau, Et les plus grands des siens surpassede la tête.
Sop-Allon, chère Nourrice:
il faut que ici m'apprête De vaincre sa rigueur.
J'esprit félon de Mars Qui des champs Thraciens vient d'avec ses soldars, Amolli par les yeux de la belle Ciprine, Éteint entre ses bras l'ardeur de sa poitrine.
CHOEUR.
Oyez nos tristes voix Vous qui logez vestre assurance au monde;
Vous dont l'espoir sur ce Roseau se sonde Oyez-vous cette fois.
" Toute votre grandeur " N'est que vapeur qui se perd en fumme:
" C'est de la Circe aussi test consumée, " Qu'elle a senti l'ardeur.
" C'est le vestige en l'air, " Que l'oiseau laisseentrecoupant le vague, n Le trait coulant tracé dedans la vague;
" Ou celui dél'éclair.
C'est un négeux monceau, " Dont la blancheur abloumit notre vue;
" Mais aux rayons qui traversent la nue " Il je dissoult en eau.
" C'est un plaisant tourment;
„ Un vent d'honneur qui fait bouffir votre âme, " Un seu y sant qui le cœur vous enstame, " n bonheur de dormant.
„ Quelcun se pourra voir " Comne alla tyrans le sein de fortune " Qui test après par sa haine importune " Perdra tout son pouvoir.
Ô que lon voit souvent " Lagloire hunaine imiter la fleurette.
" Au point du jour joyeuse et vermeillette, " Au soircuitie du vent.
" Qui sur tous s'élevait 5 Comme un sapin sur les basses bruyères, " Dedans le trône où tu le vus n'aguères, " à plus il ne se voit.
" Ton rgard est bien clait 9 S'il peut de deux remarquer quelque trace;
Le lustre humain commme un songe s'efface.
" Passe comme un éclær.
" Penses-tu rien trouver , Que le destin n'altère d'heure euheure?
" Bien que le Ciel serme en son cours domnure " Sa fin doit acriver.
" Le sceptre desgrands Rois " Est plus suie aux coups de la Fortune, " Qu'aux vents mutius les ondes de Népiune, " Aux foudres es haut, bou.
Cesson pauvres humains, De concevoir tant d'espérances yaines, 5 Puis qu'amissi test les grandeurs plus certainss " Tembent hors de nos mains.
ACTE II.
Massinisse.
Sophonisbe.
Grands Dieux immortels était béni vêtre igrace, Qui dans le cœurm'inspire vère si sorte aulace, Qu'au milieu des frayeurs quelque demeure assuré, Comme si d'un Aimant j'étais tout remparé.
J'ai cent fois vu mon pied dans la fatale barque, Je me suis vu cent sois assailli de la Parque, Je me suis vu cent fois pour bute à mille dars Mais vous m'avez toujours paré de ces has ars:
Et pource, ô Dieux sauveurs maintenant avoir proteste Deuant vos saints Autels, que votre main céleste Me fait sur mes haineux à mon gré triompher, Et ce qui m'eu pluist mieux sans employer le fer, Sans souiller de leur sang la dépouille estoffee, Que ces temples sacrez conservent pour trophée.
Les yeux levez, au Ciel et le genouil ployé, Je me sousmets à vous pour m'avoir onployé À punir ce galant, dout la cruelle audace Tâchait en me perdant perdre toute ma race, Ce traître usurpaieur, ce méchant détoyal, Qui minutait ma mort dans mon Throne Royal.
C'est montrer clairement que les âmes sidelles " Ont toujours pour abri vos faveurs paternelles, " Et que les Rois sacrés étant cheru de vous " Sont crains déleurs sujets et ressepectez de tous,
" Commême portant emprainte es trait, délor viT " De l'éjence invisible une viieme Ô perfide Siphax, tu vois à torre va Quel fruit apporte enfin en un desseind cet Tu connais qu'un auteur de fraulle et de maue " Void sur son propre chez tomber son injustice, 20 Et que l'œil éternel veille pour les humains » " conservent entiers leur courage et leors mains.
J'étais à peine encor en la fleur de mou âye, Que je me vis bani de mon proprehéritage, Desnué de moyens, d'ennemis traversé:
Quattefois étendu dans le creux d'un fosse Ait-je pâte la nuit, pour lit la dure terre, Pour courtine le Ciel, pour cheuet une pierre?
Quante, fois ai-je pris sur le dos d' Herd pré Le pas maigre et sobre et toutefois a gré?
Et quantesfois change les exquises délices Aux travaux de la guerre, aux rudes exercices?
Or le ciel tout-puissant mon Thrône à rétabli Mon propre déshonneur m'a de gloire anobli, Mes malheurs plus luisante ont rendu ma couronne J'ai reçu tant de bien que moi-même il étonne:
Ma cirthe est reconquise, et sur seshauts Remparts Flotent légers au vent mes vainqueurs étendards;
Je me trouve aujourd'hui Roi d'un puissant Royaume, Qui n'avais pas hersoir un petit toit de chaume.
Comme donc pourrai-je, ô seigneurs immortels, Humblement prosterné devant vos saints Autels, Rendre un hommage digne à vos grâces prépices?
Est-il pour tel effet assez de sacrifices?
Tant d'obligation ne s'aquitte en un jour.
Aussrl'an désormais ne fera son retour, Qu'en ce temps sortuné d'aventures si belles, Je ne vienne invoquer vos bontés éternelles, Et que le Bœus muglant par le Prêtre amené N'ait le front soureilleux de laurier couronné:
" C'est raison que l'honneur retourne à qui le donne, " Tout se fait par destin comme le Ciel l'ordonne.
So.
Grand Roi Roi te salue, ô Guerrier indonté Qui portes maimt signal d'auguste maiesté Trois sois Seigneur te salue, et de larmes trempée Reus en me prosternant hommage à ton épée.
Quei que par ta valeur tu gagnes le Laurier Dont j'honorait ce brave et digne Cavalier Qui me donna le nom de Princesse et de semme Et me laisse baiser cette sameuse main, Qui mérite ausn bien d'imposer le doux frain Aux plus puissants États de la terre habitable, Qu'elle est en ses effets heureuse et redoutable.
Si personne puis obtenir telle faveur de toi, De surplus tu me donne, ô magnanime Ror Le crédit de parler et d'œillader ta face:
", Une grâce jamais ne va sans l'autre grâce, " Et qui la peut gagner doit tenir pour tout sûr " Que de ses sœurs par elle il sera possesseur.
Ma.
Vous pouvez librement ma belle et douce dame Déployer devant moi les désirs de votre âme:
" Un Prince vertueux doit en toute saison " Rgler se, actions au compas de raison " Car qui lâche son cœur aux transports de son ire " Est vessal de soi-mesine et Royne se peut dire.
Ce doux vent qu'aujourd'hui le sort nous a soifflé Neujà point le courage outre mesure enflé,
Quetant plus grands m'élève et plus petit mot semble.
So.
Miracle de fortune, Oracle de vertu, Prince qui n'avez jamais du malheur abattu, Je te prie humblennent par la Royale marque Que portait mon Siphax en titre de Monarque, Par ce Démon volant qui dompte glorieux, Et les cœurs des humaius et les esprits des Dieux, Rec de bonne part humble obéissance, Que ma dévotion consacre à ta puissance.
Si la sévérité te plaît en mon endroit, Tu te la peux permettre et sans forcer le droit:
Ores au Ciel pour moi regue tant d'injuslice, Qu'il faut pour me sauver accourir au supplice:
Mais encor onployer tous ces traits de rigueur Qu'invente la vengeance en un âpre vamqueur Sur une simple semme, encore qu'ennemie, Ne pourrait s'exompter de notte d'insamie;
Parce qu'en tous endroits la loi d'humanté Notre mbecile sexe à toujours respecté;
Il gagne volontiers n'ayant point d'autres armes Que son humilité, sa prière, ses larmes.
Si tu veux esclaver ma chère liberté Je tends la main aux sers, mon col t'est présenté:
S'il te vient plus a gré de voir finir ma vie;
Bâte, sans plus tarder elle me soit ravie:
Ce seul point rien requiers que l'insolent Romain N'étende sur mon chêl'audace de sa main.
Pourrois-je voir sa gloire enma honte s'acroître?
Et sur mes bras liés sa victoire apparaître?
Plutôt homme me dispose à mille fois périr, Mon cœur n'est point si bas qu'il eraigne de mourir.
Ton honneur ô grand Prince à mon désir s'accorde Aucun n'eut onq recours à ta miséricorde, Qui tes ennemis même a voulu conserver, Pour se voir du salut honteusement priver:
Ainsi montres-tu bien de rechercher la gloire De pardonner à tous, autant que la victoire.
Quand ici ne serais point la semme de ce Roi, Qui tint et tu le sais semblable rang que toi;
Je penseroytousiours m'être plus désirable De tomber en la main d'un Mouarque traitable, Qui vit sous même Ciel et dessous mêmes Dieux, Qu'en l'étrange pouvoir des Latins odieux.
Mais de plus, tu çonnois cela que doit attendre La fille d'Asdrubal, s'il te plaît de la rendre À ces cruels vainqueurs, dont l'âme bagne au sang Par leur injuste ser tiré de notre flanc;
Ausquels tout peuple est serffors leur race bâtarde, Dont les nobles aïeux sont fils d'une paillarde.
Consi dere avec moi de quelle anbition Ils foulent sous le pied ta propre Nation;
Tu te craindras possible, et croiras que leur grâce Montre pour te piper une riante face;
Tu craindras pour tes sœurs que le destin sans foi Peut abuser de grade aussi bien comme moi.
Car qui peut s'assurer que la sortunedure, Si la mesine incons tance est sa propre nature, Et si même le Ciel auteur du sort humain Ravit ce que lontient plus serré dans la main.
Siphax t'en soit témoin.
Ce foudre de laguerre A fait trembler long temps les peuples de la terre;
On a vu les effets couronner ses desseins, La Paime ès grands combats j'offrir dedans ses mains, Quand le ciel jurerait la mort de Mamnisse, Quel si grand avantage en aurait Sophonisse?
Aincois quelle douleur la suivrait au trépas, Srinent piamemuprund à bas Soupirait au dur joug de ce peuple barbare, Que la mer et le Ciel d'avec elle séparé?
Aduiome donc plutôt que l'Enser inlémain S'ouvre pour engloutir tout l'Empire Zomain.
Et mainteud phebus n'œillade éréæure Chute d'Un si grand heur en si triste aventure.
ce présage pourtant ne te regarde ici.
Grand Roi, le ciel tegarde et tous les tiens aussi:
Car si ici lâche un mot qui tant soit pu te touche, Mon courage en dédit l'audace de ma bouche.
Je prie aux immortels que ta prospérité Soit toujours commune un propre à ta postérité;
Que ton sceptre toujours gouverne les Numides;
Qu'il étende ses lois jusqu'aux rives lumides Du Bre glorieux, afin que sous tes mains Tomibe l'orgueil mutin des superbes Romains.
Derechef prosternée en ta haute présence, Je ne vien rechercher de ta douce clémence Vue plus longue vie, en ce malheureux sort Mon bien plus désirable est celui de la mort.
Tu me vois égrand Roi contente et toute prête D'exposer à la mort cette incoulpable tête, D'ouvrir cette poitrine à la pointe du ser:
Scipion seulement ne vienne triampher De mon ignonunie, et serve ne m'enuneine Pour servir de spectacle à la pompe Romaine.
Ou pardonne, ou puni, si tu le trouvesnueux.
Ausi soient tes effets favorisés des Duux,
Ainsi l'heurense Olive entée auta Palne Nourrisse un fruit de paix à ton Royaume calme, Ainsi jeshauts dess qui visent à l'honneur Soient toujours secondez d' continu bonheur.
Ma.
Beauté Re ne des eœurs dont les deuces contraints Rendent dedans les feri nos libertés estraintes, Dont les beaux mouuonens mariés à la voix Adouciraient le cœur des fieri hostes des bou, Sus arrachés cédueil qui ternit votre sace, Et comme un noir nu age en obseurcit lagrace;
Rallumez les doux rais de ces deux clairs Soleil Qui produisent en moi des couets nompareils:
" Si même le servin à l'orage sacède La joie après le deuil aujourd'hoi vous possède.
Ma mortelle Déesse, et penseriez-vous bien Que je fusse ainsi dus?
non non, n'on croyez riens Car jamais la rigueur ne loge dans mon anéSi'ayant ménité soyez donques ma fanme, Acceptez l'amité que vous offre un grand Rz Pour son gage certainie vous donnela foi, Et jure par cela qu'on tient inviolable, Que vous seule à mon cœur serez toujours aimable, Vous seule mon ardeur, à qui fort volontiers Je consacêmes vœux et premiers et derniers.
Que si j'étoi contraint débriser le cordage Dont a serre nos cœurs des œuds du mariage, Ne craignez que vivante on vous ait de mes maius.
cherchez d'autre butin, invincibles Romaus, Sophoniil e st à moi quelque loi serai fidèle Endeusse-je souffrit ude mort criminelle:
Qui peut abandonner cette rare Beauté, certes ãpeu d'amour ou trop delaschesé.
So.
Ô clémence admirable et digne de louange!
Ô bonté nompareille!
ô couriaisie étrange!
Toi seul donc Mamisse entre ceux d'ici bas Peux zaïre aimer la vie au milieu du trépas?
Tu peux donc réchausser un cœur glacé de crainte?
Rallumer l'espérance é ames toute éteinte?
Non, cela n'appartient fors à toi seulement, Qui n'apporte en vainquant si grand étonnement.
Qu'après avoir vaincu lon conçoit d'assurance D'obtenir de ta main heureuse délivrance:
Par force ou par amour gagnant ainsi le cœur, Je tien reste invincible ou de soi seul vainqueur.
" Surmonter l'adversaire est in cas de fortune, » " les plus malheureux ont parfois opportune;
„ Mais ayant au combat vaincu si bravement, " Savoir de la victoire vser si doucement, ", Quand même elle est certame, est un acte si rare, " Qu'autre tant soit-il grand à nous ne se compare.
Ô Prince généreux encor que mon désir Ne puisse en ces malheurs goûter un tel plassir, Jeme lasse pourtant chatouiller à la gloire, De me voir partager avec toi ta victoire.
Que le Ciel favorable à ton rare bonheur Reconnaisse pour moi ce libéral honneur:
Car ou soit que ie Car, ou soit que ie suruiue, ubre, ou dedans ce me, bienure ou chetiue, Ie ou sans fin le dgne que Jus propos qu'hu tu me ive tenir,
Voire quand tout Léthez il me conviendrait boire J'aurai toujours au cœur ton nom et ta mémoire.
MD.
LassE moi ce discours tropmal présagieux Pour séther désormaus les larmes de vosjeux,
H Yeux doux Soleils d'amour, qui lussent à mon âme Et brûlent mon courage en leur diumne flamme.
Quoi voudriez-vous cesser d'influer dedans moi Lé désir et l'honneur?
le respect et la foi?
Et moi pourrai-je voir ces clarté eclipsées, Qui doivent à jamais éclairer mes pensées?
9 CHOEUR.
Vis que le Ciel veut changer En plaisir notre tristesse, Puis qu'il nous veut dégager 1 De cet extrême damger Chanton en toute allégresse:
" Toujours le vent furieux nivincue de l'onde, " Toujours ne bruit dans les cieux „2 Je tonnerre audacieux » Estonnant les gonds du monde.
" Toujours l'Été chaleureux " Ne sait cruasser la terre " Toute béante de creux;
„ Toujours, l'Hiver froidureux n Ne ue les flots de verre.
" Après la sueille la fleur;
" Après l'Espne la Rose:
Après le malheur bonheur;
" Je tour porte le labeur, „ Mais la nuit on se repose.
„Toutes choses ont leur tour " Et l'une l'autre se ébassent;
À la net cède liour, 2 Même la haine et l'amour, " D'H extrême à l'autre passent.
N'aguère on voyait ces cœurs EnhtuurJute alliance, Ne promettre que rigueurs, Er pervufantammeaurs, Ils entrent en alliance.
Quelle grâce rit aux yeux De cette Teine admirable, Qu'amour furieux Deunu si gratieux, Jui sou fait doux et traitable.
ACTE III.
Lélie.
Massinisse.
Sophonisbe.
Nourrice.
Lel.
Ransportez-vous ici Miuistres de Pluton, Hôtesses du Cocyie et du chaud Phlégeton:
Resueillez, tintstes sœuri, vos malices danuables, Vous dont les rouges fers, les torches exécrables Percent brûlent les cœurs des pauvres criminels Adiugés par Minos aux tourments éternels.
c'est jà trop exercé vos sanglantes colères Sur le dos descluré d'un tas d'ombres légères, Il faut les déployer en ce Théâtreici Aux yeux du cair Soleil sur un Amant transi.
Accourez Alecton accourez Iussiphount
Une nouvelle proie à vos fouets s'abandonne;
Fffroyables horreurs du ténébreux Enser, Vous pensez, à ce coup sur l'Amour triompher.
C'est peu d'avoir couvert les trois parts de la terre De fiers embrasements, de camage, et de guerre, C'est peu pour vos fureurs, si vous ne faites voir Quelque plus grand effet en ayant le pouvoir.
La cruelle Bellonne aux bâta lles hardie S'est lesia presentée en cette Tragédie Vestue horriblement de son habit sanglant, Elle a jeté l'effroi dissus le camp tremblant, Du malheureux Sphax, qui d'une plainte vaine Lamente ores sa perte en secouant sa chaine.
Et bien, son cœur est saoul, mais lemienne l'est past Je veux mouvir de plus les intestins débats, Des discords partiaux aigris de maint outrage, Je veux même au vainqueur rabaisser le courage;
Meurtrir cruellement la femne par l'époux, Et l'époux pour la femme enivrer de tels coups Qu'il vienne au désespoir, que toute son envie Soit de perdre avec elle et l'honneur et la vie.
Quittez quittez mes sœurs votre sombre maisou, Accourez et brassez un si mortel poison, Qu'il sussoque l'esprit, boive le saug des veines, Brûle miestins, et donne mille gênes.
Tourquoi différez-vous?
il me tarde déjà, Que cil qui la prison en des nopces changea, Ne me sent forcener au milien de son âme, Après que le boucon auratué sa Dame.
Le.
qui l'eût jamais pense?
Masstinisse est surpris A l'appât enchanteur de la molle Cipris?
Son courage indomptable aux viriles alarmes,
Est vaineu ne femme ou plutôt de ses larmes?
À travers son pavais le coup d'un faille Archer, La flèche d'un ensant a bien sçen le toucher?
Onq ie ne l'eusse cru, le voyant ès batailles combattre main à main, et dessus les murailles Paraître dessus tous comme un Astre de Mars, Qui l'ardeur de la guerre inspirait aux soldars.
Quantesfois l'ai-je vu donner à toute reste, Faucher par cy par là de son glaive funeste Les serriez bataillons, les boucliers dehacher, Sous les chevaux bardez les hommes trébucher, Bres, lançant de ses yeux cent mille éclairs de flamme, Rechercher les bas ards au has ard de son âme?
Au foudre de ses coups le fer ne résistait;
D'aucun empesoement son cours ne s'arrêtait, E amupé fertoupren la presse connue, Comme grondant tonnerre enfermé dans la nue Entr'ouvre la vapeur qui trop le va pressant, S'ouvrait avec le fer un chemin en passant A travers les seadrons des troupes opposites, Que par sa valeur seule on voyait déconfites, Jors que par une force aux plus braves soldars Il ravissait des mains les larges étendards, Qu'a vers Leur des combats il pendait en Trophe.
Mais hélas!
mamtenant son âme est échauffe D'une flamms impudique, et son cœur amoureux Senble avoir jà perdu tous désirs généreux.
Il n'est donc plus rien que cet Amour ne force " Par un œil allumé de sa brûlante amorce?
, Lei Ères, les Lions, les Serpeus émaillez, " Les Dragous, les Oiseaux, les Peuples écaillez MN'en éviteus la flamme, aux ciel et sur la terre
2 Il mène aux Ditez et aux hommes la guerre.
Maus ce qui plus m'attire en e, bahomissement, " C'est que personne ne vois poins ne pourquoi, ne comment, „ Il fait commne en jouant un si ferme assemblage „ De deux cœurs disférents d'humeur et de courage;
" Sinon que commme en ant il soit sans jugement, " Ou bien que comne aveugle il blesse aveuglements.
Je porte un dur regret, valeureux Maînisse, Que ce venin brustant dont la poison seglisse Par le canal des yeux jusques au fonds du cœur, Ait pris en toi racine avec tant de vigueur.
„ Voirements il chatouille et cause un doux extase, 9.
Mais c'est un malin, qui peu à peu s'embrase, " Puis bien accreu qu'il est et dedans et dehors 2 Consomnne en moins de rien et l'esprit et le eorps.
" Ô poison douce-mère!
ô dangereuse slane, " Qui des esclairi d'un œil j'allumes dedans liame, " Partoy surent jadis saccagez les Troyens!
Tant degrandi Cavaliers, tant de bons Citoyens, Pour le nombre infini des Princes Argolides, Qui couvrirent de naus les campagnes hunndes, Et tes champs Aussieus d'armes et de soldans N'eussent point vu sans toi ruiner leurs ramarts.
Cet inumncible Hercule avait purge la terre Des Monstres inliumains qui était faisoyen laguerre, Mæs surmonté d'Iole il trempa dedans l'ean Ean généreuse mam pour filer au suseau.
Massinisse aujourd'hui vemncu par une semme, Se plaît comme un Pirauste à vivre dans la flamme:
Là le Myrthe honteux obseurcit les tauriers, Qui couronnorent son front adoré des guerriers.
" De lu douce Venus l'accontance est mortelle.
9 Et la fuit iuiter par force ou par cautelle;
" Si ne suffit-il pas, quand l'on ne fuit encor " Ces chaînes de cheveux qui seraient honte à l'or, " Ces sourcils ébénins, ce large front d'yvoire, " Ces yeux dont les rayons semblent si doux à boire, " Cette bouche où sleurit le bouton vermeilles, " Ceteint de nege vive où s'éclate lœillet;
" Et brefous ce, engins dont notre âme battue " ent forcer sa raison quoi qu'elle s'évertue.
Valeureux Cavalier votre crain vraiment pour toi, Je crainpour ton amour, et voudrai par ma soi Qu'il pleut aux Dieux que Cirthe encures ne fût prise, Nous joutrions de toi, et toi déta franchise:
Ainsi nul différend, pour ce dernier butin, Ne nastrait entre toi et l'Empereur Latin.
nsumndo nolniemis jaus que deux m'essaye De tirer doucement la flèche de sa plaie;
" Car voulant l'arracher avec trop d'esfort, " Le ménal encor nouveau s'irriterait plus fort.
Et bien mon cher ami cette heureuse journée Semble avoir a pu pres la guerre termée:
Les Dieux en soient louez et vous encore aussi.
Massinisse pourquoibaissez-vous le sourci?
Mass.
commbien est grand l'ennui qui mon courage oppresse!
Lel.
Peut-on être vainqueur et vaincu de tristesse?
M.
Je suis et l'un et l'autre, et me vaudrait bye mieux Avoir été vaincu qu'être victorieux, Puisque sur mes sujets remportant la victoire, Une femime ennemie en posssede la gloire.
Lel.
Qu'entendez-vous par là?
dites-le clairement.
Mass.
Hélas!
Ne m'entend bien j'ai prou de jugement (re?
Pour prenoir mons malheur, maus Dieux qu'en ai-je asfaiSi ie convois mon bien et suiv tout le çontraire.
À peine étaient plantez nos heureux étendards Ensigne de victoire au front de ces remparts, Quand la semme à Siphax sans avoir peur des armes Traverse librement et soldats et gensdarmes:
Tout le monde fait largue, et même tournant lezyeux Tense voir sur la terre une Venus des Cieux, Qui seme à l'environ, commme belles sleurettes Les Grâces, les attraits, les douces amourettes.
Or iene sais comment me connaissant sur tous, Elle s'avance à moi m'onbrasse les genoux, Et se montre en ses pleurs si pitoyable et belle, Qu'elle donte aisément tout courage rebelle.
Par un trait de son œil, doux tyran de mon cœur, Amour vient m'assaillir et se rend le vainqueur:
Et que pouvais-je faire à son pouuoir extrême, Qui combattait alors moi-même par moi-même?
Ne pouvant résister, je me suis donc rendu, Et si métiens encor heureusement perdu, Puis que j'ai peu gagner une si belle Dame.
Lel.
Que quel trait de douleur pénétrés-vous mon âme?
Mass.
Hé si la soif vous brûle étant pres d'un ruisseau, Quel mal après vous suppli de l'éteindre en son eau?
Cieux!
qu'ai-je mérité pour recevoir la peine Demourir atterré tout joignant la fonteine?
Suis-je un second Tantale auquel soit défendu De tâter au doux fruit sur ma lèvre pendu?
Lel.
Ô mon cher Masiinisse, et que pensez-vous faire?
Êtes-vous donc ainsi de vous-mine adversaire?
Votre esprit est-il donc dépourueu de raison?
Qui'une femme réduise un guerrier en prison!
et mesimple captive avec ses sentes laquées
Surmonte son vainqueur enélos de ses gensdanmes!
Voirement, grand guerrier, vous êtes pres de l'eam, Le seu croît, qu'on l'éteigne ores qu'il est nouveau.
Amez-vous d'Hommes bon cœur plutôt que de cuirasse, Et donnez à l'amour ou la mort os la chasseComme un brave soldat abagnu sous les coups, Se relève enslammé de gonereux courreux, On dirait, à le voir recommencer la guerre, Qu'il prend vigueur nouvelle en attouchant la torre Ainsi votre raison reprenne le combat Contre cet appétit qui maintenant l'abat, Et n'endurez jamais que le vassal oppresse Celle qui doit toujours demeurer sa maîtresse.
Mass.
Grand Duc qui n'eus jaman en vertu ton pareil J'approuve comme utile si sage conseil;
hannanienupun ijer jamtirile chaude flamme, Que mon désir attiseest âpre dans mon âme.
Lel.
L'eau qui la peut éteindre est celle de raison.
Mass.
Mon cœur est tout en cendre il n'en est plus saison.
Lel.
L'embrasonent est grand mais il est volontarre " Mass.
C'est un feu d'artifice on ne j'en peut défaire.
" Lel.
Tâchezi seulement, vous verrez tout soudaix " Mourir sa chaude ardeur;
l'essai n'en sera vain, Mass.
Je n'y puis consentir:
le mal qui me possède M'apporte moins d'ennui que peuser au remède:
Puis trouvant en ma perte un si riche parti, Je me repentirais de m'être repenti.
Lel il le peut qui le veut, et la volouté même Servira d'antidote à ce venin extrême Que l'amour vous fait boire et de lui dégagé.
Jors de tous autres maux vous serez soulagé.
Mas Aion mal nût de l'amour, et l'ondit quesplas
Ne ressoulde jamais pour chose qu'on essie, Sinon que les blessés se viennent se-ourir, Que ce renède est seul pour le faire guer r.
Lel.
Pensez-vous par la slamme éteindre une autre flattu trouver guérison au dur fer qui l'entame?
me?
Mass.
Quand un œil de ses traits a blésse uestre cœur, Il implore salus de son propre vainqueur, Fait sage par Tèlephe, à sa plaie ancienne Seule remédia la hache Pelienne Qui l'avait offensé, contre toute raison Le sujet de son malporta sa garison.
Lel.
Cite iportune ardeur qui vous met aux altères, Élève en vistre esprit ces fantasques Chumères, Et vous sait ressambler au fiéureux altéré, Qui d'une humeur aduste en son lit dévoré, Ne désire que l'eau la pense salutaire, Et n'est rien toutefois qui lui soit si contraire.
Voyez sans passion à qui vous soumettez Votre cœur indontable, et vous en repentez.
Mass.
Un œil seul ne m'a pris à l'amoureuse amorce, Un Démon l'assistait qui donte toute force;
„ Et vouloir follement contre un Dieu résister, „ C'est bien une autre fois les Géants imiter.
" Lel.
Qui résiste à l'amour n'est point trop téméraire, „ Sa Deité trop vaine est toute imaginaire:
„ Car chacun le feint tel qu'en soi-même il le sent, " Quand la raison vaincue à l'appétit consent:
, Mais les hommes malins pour excuse à leur vice En font les Dieux auteurs, contre toute Justice.
Mass.
Ô miracle de foi, par le nœud d'amitié Qui nos esprits allie use moi de pitié:
Je suis homme Lélieil ne me fut postible
D'éteindre cette ardeur, j'en suis trop susceptible.
" Si c'est erreur fatale il la faut endurer;
" Si c'est saute, en ami tu la dois réparer, Fais que nêtre Empereur dont ta saveur m'assure, Permette que Madame à l'avenir demeure Compagne de mon lit et guerdon de sa main, Pour tant de bonservice à l'Empire Romain.
Ainsi toujours se lise au front de la mémoire Ta loyale amitié, ta valeur, et ta glaire, Ainsi ton bruit sameux aille en fin s'épandant Du froid Hiperboree au More plus ardant.
Lel.
Si l'avis vient à temps l'erreur étant commise, Je vous conseille encor d'invoquer la franchise Pour détacher vos fers:
si non, allon trouver Nêtre sage Empereur, là te veux éprouver Ce que peut mon crédit, afin de vous complaire Autant que mon honneur permettra de le faire.
Mass.
Dé a votre promesse allege mon souci.
Nous partiron bien tôt-Lel.
Me voilà prêt aussi.
Mass.
Ô Monarque puissant dont le suprême Empire Conduit tout ce qui meut, qui vit et qui respire;
Économe éternel dont les célestes mains Dispensent biens et maux aux fragiles humains:
Alme et douce Venus des plaisirs la Déesse, Que le ciel l'air, la mer, et la terre esse:
Toi Cupidon son fils, doux Tyran de nos cœurs, Qui traines à ton char tant de braves vainqueurs;
Accourez prontement, secourez Mafinisse, Rendez-lui Scipion savorable et propice, Afin que sans danger il puisse conserver Ia captive beanté qui le pus captiver.
Ia vois-je pas venir?
quelle rare merveille!
L'Afriquen'eût jamais une grate pareille!
Et crois que si l'Amour défaisait son bandeau Il aimerait avoir un visage si beau.
clair Astre de beauté qui luisez à mon âme, Et la faites se plaire en l'amoureuse flamme, Me puv-je bien résouldre à délaisser vos yeux, Voyant par leur clarté la lumière des Cieux?
En vous abandonnant j'abandonne moi-même, Qui ne vis désormais qu'afin que ie vous aimène.
" Las!
une heure d'absence est un long siècle d'aus " À qui brûle d'amour:
mais pour vivre contants, Je vais vers Scipion;
aussi bien il me mande.
Sop.
Ma peur est adrenue, hà Dieux!
il me demande Je me vois délivrée à ces méchants Romains.
Mass Il adviendra plutôt que ces guerrières mains De mon sang et du vôtre aujourd'hui seront taintes, Qu'infidèle était manque à nos promesse, saintes.
Sop.
Que tardez-vous donc plus?
tirez ce contelus Qui bat sur votre flanc, poussez uite le bras En ma faible poitrine, et en chassés la vie Premier qu'aux fiers Romains On devienne asservie.
MassAtachez votre espoir à l'ancre de ma soi;
Ce jour bien fortuné vous rendra toute à moi.
Sop.
Ne pense jamais plus, ô Reine malheureuse, Fléchir avec tes vœux la sorce rigoureuse Du Destin trop contraire, avec un mâle effort Fui la chaine et les fers mesme à travers la mort.
C'est trop long temps vogué sur cette mer de peine Au gré d'une espérance aussi lâche que vaine;
Puis que l'orage croît au lieu de s'apaiser Gagnon bien tôt le port asin d'y reposer.
N'imiton aujourd'hi le malheureux Pilote Dont la Nefagitee à l'aventure flotte Contre vent et mare, et balançant en l'air Se voit monter au Ciel puis soudain dévaler:
Si tôt qu'il voit percer les ombres de la nue Des rais d'une clarté languissante et menue, Il pense avoir sauvé sa vie et son vaisseau, Combatus à l'envi de l'orage et de l'eau:
Mais la tourmente horrible à l'instant redoublée, Le Ciel se renoircit, et Tondre est retroublée, Tant qu'il cingle à la fin vers quelque hant rocher, Où l'attend le naufrage à son seul approcher:
Ainse l'éclair trompeur d'une fausse espérance N'aguère à mes malheurs promettait délivrance;
Mais le Ciel qui rejette et ma voix et mes vœux, M'entraine à ce péril qu'éviter ie ne peux.
Nov.
De tout jusqu'à la fin faites expérience, Et ne fraudez votre heur par trop d'impatience:
" Souvent la peur nous porte au désespoir d'un bien " Qui -vous peut arriuer si nous necraignon rien.
") 2 E n " CHOEUR.
Est l'vndenos plus grands malheurs, Que de vivre long temps au monde:
De plus d'épines que de fleurs La douloureuse vie abonde, " C'est vnarbre qui nous produit " Plus de mauvais que de bon fruit.
L'homme s'emporte à ses désirs, " Et d'un cœur aveugle se plonge Au beau milieu de ses plaisirs, n' HOmme le passut que de songe,
" Mais l'aiguillon de son péché " Toujours reste au cœur attaché.
Les vers de mille et mille ennuis " Apres que la saute est commise Le rongent les jours et les nuits:
".
Et bien que sa face il desģuise, " Et sp̧ache quelque autre piper " Soi-mène il ne se peut tromper, " Quand il sent son corps indispos, " Qu'il n'en accuse que soi-même:
" Quand son cœur n'appoint de repos;
" Quand son visage est terne et blême, " Qu'il taxe sa verte saison, " Qui se moquait de la raisou.
Si son chez devient tourmenté " D'un caiharre, et ses pieds de goute:
" Si son œil ne voit la clarté, Si son orcille n'ait plus goute;
Brefi'il a des vivantes morts, Qu'il songe à ses jeunes efforts.
Pourquoi donc, invincible Roi, Cherches-tu ta propre ruine?
Pourquoiloges-tu dedans toi La troupe rebelle et mutine De tes impudiques désirs, 1 Qui t'allèchent de vains plaisirs, Grand Monarque, ne le sai pas;
Ne sois point l'auteur de ta perte.
Las ton œil est clos au trépas, Et ton âme aux douleurs ouuerte!
" Il vaut mieux vivre sans plaisir " et éde mourir pour un désir.
ACTE IIII.
Scipion.
Siphax.
Massinisse.
Scip.
DAr la faveur du ciel la puissance Romaine Range le monde entier et n'enfait qu'un domaine:
Toui cede, tout fait place à nos braves soldarts, Soit que contre l'Espagne ils brandissent leurs dards, Soit qu'à l'ost bas ané de la terre Punique, Ils montrent que la mort pend au bout de leur pique:
Le bruit de notre nom comble d'étonnement Jes barbares elpriti;
ils viennent humblement Mettre sous notre joug leurs glorieuses têtes, De par tout où parvient le son de nos conquêtes, Et jamais peuple aucun ne s'en est mieux trouvé D'avoir nos dures mains au combat éprouvé.
La Esse Victoire aux ailes emplumées Ne tourne point son vol de dessus nos armées;
Auns les suit en tous lieux portant mille Lauriers Pour couronner l'honneur de nos braves Guerriers:
 N'est par ce grand Démon que loyer on appelle, " Qu'une Cué s'accroît et devient éternelle.
Mais vois-je pas Siphax qu'on m'amène lie?
C'est bien un lourd erreur qu'il se soit oublié, Qu'il se soit rebelé contre nétie puissance, Attendu qu'entre nous fut si grande alliance.
Son mal quoi qu'il en soit me touche de pitté,
Tant pour le saint respect d'une antique anitié, Que pour voir maintenant si digne personnage Renuerse de sortune ainsi que d'un orage.
Le juste arrêt du ciel t'a réduit à ce point Infortuné Siphax!
hé ne voyais-tu point Que laissant des Romains l'alliance honorable Tu te rendais chétrf aussi bien que coulpable?
Que pensant conserver à Cart honneur, Tu perdais ta patrie et ton propre bonheur?
„ Assez n'est-ce vraiment d'avoir un haut courage, " Il faut quil soit conduit, qu'il soit modeste et sage?
" Car à nal n'appartient le sacré nom de Roi 0 Qui d'une perfidie ait entadié sa foi.
C'était déjà beaucoup que d'encourir la haine Des grands Dieux immoriels et de la gent Romaine, En faisant banqueroute aux serments solennels, Prononcez était fraude en touchant les autels:
Mais pour ne laisser rien qui peut croître ta faute, Tann te fis partisan de Carthage la haute, Et contrenous armant tes peuples basanés, Tu nous as contre toi dans l'Afrique amenés.
" On dit bien vrai;
Chacun fait sa propre sortune " Selon qu'il se comporte, ores blanche, ores brune;
„ Maisil aceuse à tort les hommes et les Dieux, „ Qui sait mal de son gré quand il peut faire mieux:
2 J'aduersité desplaistynais encor d'avantagé, » " J'on n'on peut blâmer que son propre courage.
Sip.
J'apprends bien à mon dam que l'homme est malheu " S'il devient une fois follement amoureux, " Et se forge en l'esprit des lois inviolables 1 reux " D'un tas de volontés par trop déraisonnables.
Invincible Empereur tu n'ignoresrit crois 1
Quels liens ont été Sophonisbe avec moi:
Mais sache encor de plus, que sa bouche sorcière Range comme il lui plaît l'arrogance plus fière, Et que ses yeux brillants mes superbes vainqueurs, Sont Tyrans absolus en l'empire des cœurs.
" Or c'est comme une règle en nature ordinaire 2 Que l'ensant sout enclin aux vices de son père:
Elle qui sut nourrie avec ses germains En ceite mimitué qu'ils portent aux Romains, L'a toujours provignæ au fond de son courago;
Et toujours attentive à leur faire dommage A souhaité de voir que l'illustregrandeur De la forte Carthage obscurcit leur splendeur.
Je tâché lonyuement d'éteindre cette hane;
Mais la perte du tonps fut le fruuit de ma peine Mmpiqau pammjd dé blanchi, Que son cœur obstine à vous aimer fléchi.
Plus nuisible envers moi se montra ség puissances Car joignant les attraits à l'art de l'Aquence, La douceur aux dédains, la grâce à la rigueur, Elle s'est faite en sin maîtresse de mon cœur:
Ainsi grands fus contraint dé déclarer la guerre À vous braves dompieurs des peuples de la terre, Que le Dieu Mars avoue.
Et bien que penses-tu?
En aimant ces Romains tuhaĩs la vertu, Disait ma piperesse.
Adores-tu la gloure?
Veux-tu que ton beau nom se lise en mainte histoire?
Lâche ne souffre donc que ce dernier danger Engage ta Patrie au joug d'amour étranger;
Mais conçois dans toi-mine une louable envie De risquer pour son bientes moyeus et ta vie.
" La mort et présérable au servile pouvoir.
Femne les yeux à tout et les ouvre au devoir.
Mais las ce fer hionteux qui durement me presse Est le plus bel effet de sa voix charmeresse.
Garde, si tu le peux, de voir en mêmes laqs Massinisse alléché de ses trompeurs appas:
Maus si par ma solie j' en veut être sage, Et bien de son amour face l'apprentissage.
Sc.
ôtez-lui ces gros sers, destiez ce cordeau, Qui d'une force étreinte ensonce daus la peau;
Combien qu'il n'ait couunis une faute petite, Qu'on me le traite en Roi, sa grandeur le mérite.
Si.
Ô l'honneur plus fameux de ces grands Scipions, Voir entrer mes malheurs en tes compassions Qui bannissent au loin la sévère vengeance, Fait que vaincu par toi te béni ta puissance.
„ Qui se voit assez fort pour imposer la loi „ Domte ses appétits et domine sur soi;
" Car qui se peut gaguer et vainere sa victoire, " Deux fois victoreux mérite double gloire.
Sc.
Remène le soldat et sans lui faire tort.
Insortuné Siphax!
certes esprit plam ton sort Maishélas!
c'est un mal, je ne puis que le plaindre, De nos sévères lois jours me sen trop contraindre.
" Ô sexe détestable!
embûche de douleur!
E Toujours tu nous produis quelque nouveau malheur.
" Si Pandore jamais ne sût en rée au monde, * On n'eût connu les maux dont sa tasse est seconde.
„ Tout ennui, tout discord, tour meurtre vient par toi;
" Tu rouvs coumne il te plaît les samis nœuds de la soi, " Tu pousses à tout mal l'indiscrète teunesse;
2 Tu deMauches en fin la prudente vieillesse:
Ton espoit violut cruel injurieux
Toujours toujours médite aux actesfurieux.
Il nous importe bien que ce grand Capitaine Dont la main est vouée à la gloire Romaune, Perdant dedans tes fers sa chère liberté, A lui-même et à nous soit maintenant ôté.
Ô qu'il viont à propos.
Çà mon Masimnisse Qui nous rents tous les jours maint glorieux services Je discourais de toi:
tu sois le bienvenu.
Grand guerrier dont le bras par tamt d'exploits connu Recharge tous les jours ta vamqueresseteste Des Jauriers imortels d'une frèche conquête, J'ai mille fois béni ce moment bienheureux Auquel devint ton cœur de me voir désireux:
Et dé a de ton nom le bruit et la merneille Avaient depuis l'Afrique attaint à mon oreille, Quuma jans ifproyuémon jans crainte de danger.
Tu vins joindre mon camp chez un peuple étranger, Où je faisais trembler les monts et les campagnes, Pour imposer le joug aux guerrières Espagnes.
Aussi test tu le sais si ici t'aunai sur tous:
Je lit et le mauger sut connun entre nous;
La semblance de mœurs unit en telle sorte Nos humeurs, qu'encor l'une à l'autre se rapporte:
" J'amour de la vertu se sornie en un moment, " Et ce qui naît du Ciel est parfait prontement.
et Et dire est sort commun;
l'am pour l'ami veille, „ J'une l'autre à son devoir s'exhorte et seconseille, „ Se détourne du vice, et porte dans la main " De ses assections l'aiguillon ou le frain.
" Je Prince doit avoir l'âme si grande et forte, " Qu'aucune s assion hors des gonds ne l'emporte, " Et que sen jeune cœur chaud de desiors bouillants
» Ne suine aveuglement ces pensers insolants " Qui contre la raison s'arment de violence;
" Le seul calme de l'âme est en la continence.
Ainsi comme la Nef que plusieurs vents divers Promennal sur les flots de torts et détravers, perdant le gouvernal qui conduit son voyage, Et court bon gré mal gré se fracasser le slanc Contre le dur rocher d'être effroyable banc:
" Aussi l'homme emporté par la roide secousse " Du vent de ses désirs qui çà et là le pousse, „ Par cet orage en Made luimme excité, „, Fait naufrage à l'écueil de l'orde volupté.
2 Il vaut toujours bien mieux se surmonter soi-même, " Que gagner par l'épée un royal diadème;
" Puis que celui sans plus mérite d'être Roi, " Qui triomphant d'autrui peut triompher de soi.
Contemple Hanibal.
Ce foudre de la guerre, Qui pillant et brustant saccagea nêtre terre, ussy tôt que l'amour a ramolli son cœur, Est vaincu par ceux-là dont il était vamneur.
Je ne lasse jamais de réduire en mémoire Les Lauriers dont ta main couron notre gloire;
Et mesime le dernier semblesi verdoyant, Que l'œil de mon esprit s'égaqe en le voyant:
Mais ici ne puis sorffrir qu'il parte de ta tête, Pour voir prendre sa place au Myrte déshonnête.
Tu sais bien que Sephax est jà fait prisoumier Du goand peuple Romam, qu'on ne li pent mer Sa semne, jes enfants, ses threfors et sa terre, consisquez a pu seul pas tous les droits de guerje;
Et que par conséquent ils ne peuvent frauder Le triomphe pompeux qu'il me saut demander.
Si mon seul intherest courait en cette affaire, Je te plairai pourtant me deusse-je déplaire:
" Mais à celui qui vit sous le commandement, " La gloire d'obéir resse tant seulement.
Laisse donc cet amour;
livre nous Sophonisse, Cette accorte semelle, ô mon cher Masspnisse, Qui tend plus à ses yeux de trompeurs hæneçons, Que l'Auril n'a de fleurs et l'Été de moissons, Quand elle tient les cœuri ôse de leur servage, Pour appuyer l'état de la haule Carthage.
Siphax était naguère allié des Romains;
Mais aussi tôt qu'il tombe en ses perfides mains, Le change et la révolte en son âme elle inspire, Il tient d'elle ses lois sa gloire et son Empire;
Bref d'un soul dlin de l'œil dont son cœur est donté, Esclave mallieureux, dépend sa volonté.
Toi qui portes une aute aussi forte que haute, Garde bien de commettre notre pareille faute:
Pour cet amour lascif ne sois tamais contraint D'offenser un Sénat que tout le monde craint:
Montre telle aventure être plutôt venue Pour rendre eu le servant ta vertu plus connue:
, Tel paraissais est tombé, lequel se relevant " Tient plus ferme debout qu'il ne fît paravant, En fin, plutôt léclat 'une horrible tempête Aitaigne Sophoniibe, et Ah brise la tête, Qu'elle étrange de nous un si preux Cavalier, Un si vaillant soldat, un si brave Guerrier, Un chef si renommé qui ià par tant de peines S'est mis au prenier raug de nos grands Capitainet.
Ma Empereur redoutable, en te donnant ma foi
Je ne me réservai nulle those demoi, Sinon le seul désir de te rendre service:
Et lien, si tu le veux Sophonisbe périsse;
Mais de grâce permets que ic puisse acquititer Le solennel serment qu'elle m'a fait prêter.
Sc-Qu'avez-vous donc promuis.
Ma.
De notre ôter la vie.
Sc.
Ce fait nous canserait trop de haine et d'envie.
Ms.
Afin d'y prévenir il le faudra celer.
" S.
Un acte est tôt conju qui de soi peut parler.
M2.
Nous diron que sa mort procéda d'elle même.
" S.
Vouloir tromper un peuple est un danger extrême.
" Ma.
Par cent belles couleurs un Prince le déçoit.
" S.
Mais il se venge bien quand il s'en appertait 95 Et pais tout homme entier jamais ne veut mal faire " Et fât-il assuré que chacun doit se taire.
" Car celui pèche assez qui pèche devant Dieu " Dont l'œil toujours ouvert nous observe entout lieu, " Ne violon donc point la Justice publique.
" Ma.
C'est bienfait d'anender xne ordoimance iniqua Sc.
Cela dépend du peuple et du sacre Sénat.
M2.
Mais plutôt de celui qui gouverne l'État.
Sc.
Nous n'avons qu'une voix au conseil populaire.
Ma.
Ce que veut l'Empereur le peut-il pas bien fiuret Sc.
Non, par il vit dessous, et non pas sur les lois, Ce qu'avaient usurpé nos tyrans pramiera Rois.
Ma.
Il peut en maint sujet arriver mainte chose Où son autorité libronent s'interpose.
" S.
Non jamais quand il faut fuire force à la loi.
Ma.
Tout est bon de sa part quand on connaît sa foi" ç.
Le peuple est bien étrange, ô gentil Massiusse, " Il reconnaît si mal ceux qui moment font service, " Que lors qu'Han nmpereur l'a beautoup obligé, B En fin, pour tout loyer il se yoid outragé.
C'est tout un, néanmoins que Sophonube meure?
Nous perdon l'ennemie et l'ami nous demeure.
1 CHOEUR.
Elui qui sent nuit et jour I Jés piqueures de l'amour Est mélancolique et pale, Il négouste aveun repos 9 Jusques à tant qu'Atropos " Au sépulcre le devale.
„ En cet importun désir.
„ Il ne connaît nal plasie;
" Sou âme est toute altérée;
„ Son sein toujours pantelant, 22 Sans fin son cœur est bouillant „ D'une ardeur déuesurée.
2O comben est malheureux " Cus de traits si rigoureux 6 Recoirles dures a'aintes, " Et loge dedans son cœur " Ce qui l'ouvre à la langueur " Et le ferme à toutes plaintes.
" Si l'amour trouble l'esprit " Où sa passien s'aigrit, eTSt la caison même il ôte, " Ô l'homme trois fois perdu, » Qui pour sersestre rendu, » Veut dé soi loger tel hoste.
" Dans le sein il plante ausi " La pensée et le souci, " Que d'espérance il arrose:
„ Il fait le corps envieillir, „ Et donne à l'âme à cueillir " J'épine au lieu de la rose.
" Ce larron audacieux " Quiravit le feu des Cieux, " N'enrefeut pareille peine 3o1mue eu Cupidon „ Fait sentir par son brandon »A la pauvre race humaine.
Un Agle se vapaissant Dut son soie renaissant „ Pour sa saism démesurée:
„ L'amoureux par cent Vautours " Plus misérable en ses jours " La poitrine a déchire.
ACTE V.
Massinisse.
Hiempsal.
Soph.
Nour.
Messager.
Massi.
Ant plus un bien est cher et moins il est durable.
001 Monheur propre à ce coup me fait tresemiserable;
Il m'a donné la fleur, on m'en ôte le fruit;
Il m'a fait naître un jour dont je n'ai que la nuit:
Deux yeux Soleils ardents de claire et vive flamme Ont amassé leurs rais au centre de mon âme
Tour l'échausser d'amour, mais un soscheux Hluer De leur douce chaleur me vient bien tostpriuer.
Las!
Elle perds ma richesse à peine encor trouvée, Et n'ai pas d'un plaisir la douceur éprouvée, Que mille déplaisirs trop sensibles au cœur, Me comblent l'œil de pleurs et l'une de langueur.
 il vaudroit bien mieux auoir nul goût de aise, » Puis apres la douleur en Vou si mauvaise!
Âme plus que stupide aux doux traits de pitié, Deuais-tu point donner à ma seule auntié Ce que mesine on pourrait nier à mon mérite?
Xénocrate d'Amour, infidèle lnpocrite, Vaudras-tu donc junais qu'H Prince généreux Soit pour l'amour de toi de la mort amoureux?
Ô Guerriers, désormais nul de vous ne s'approche Detemumeamme, ut tant âme de roche, Qui se mécontentant de mon contentement Pour loyer de service ordonne un châtiment.
Auras-tu bien le cœux malheureux Masinisse, De livrer en ses mains ta pauvre Sophonisse?
Fais-la plutôt mourir, meurs plutôtestm lless Que de rendre ton nomsi blé aux Rois.
Quoi qu'il seigne bien d'être en amour umpassible, La voir sans en brusier ne te serait passion, Et fût-il tout de glace il s'entrait dissous Au regard de ses yeux agréables et doux;
Et fût-il tout de ser il aurait le courage Amoli des attraus qu'elle porte au visage.
Grand Romain beau t'accuje et de cœur et de voix, Mais sans raison sosible:
il me faut prendre aux lois.
Lois qui me ravissez mon plus cher hervage, Lon vous publa biens pour me fuire dommage:
Votre auteur quel qu'il soit montra bien clairement Qu'il eut peu de Justice ou peu de jugement, Quel droit peut usurper ce qu'un autre possède?
Faut-il qu'à son vouloir la raison Seigneur cède?
Et que par le décret de ne sais quel Édit J'ustufruit de mon bien me soit ore juterdit?
Ô cruauté du sort!
l'Astre clair de notre âge Dès son bel Orient va se couvrir d'ombrage, Et ce chefglorieux de Myrihe environne Descend dans le cérueil de Cipres couronné.
L'Hé ur de nous Zois domine la naissance Deuait verser sus moi beaucoup plus de puissance, Ou dutout me nier le bonheur de la voir, Puis que de la garder il m'ôte le pouvoir.
Certes le vain renom d'une illustre vaillance, Ensla trop mes souhaits de cette outrecuidance Qui ne met aucun borne à son affection, Pour m'abattre lecœur sous cette asfliction.
Mas baste, le destin et mon propre courage Det ens tet Océan me causant le naufrage, Je serai bien vraiment transporté de fureur, Si on me repentais d'une si belle orreur.
Eusse-je peu choisir de plus douce adversaire?
Eussé-je peu brûler d'une slamme plus claire?
Eussé-je peu trouver des yeux si pleinis d'appas?
Des tourments si bénins et de si doux trépas?
Assailli, vuncu, pris de Beauté si parfaite, Mon plus brave Laurier ce serama deisaite, Et mes fers mon triomphe, un seul trait de ses yeux Fait honneur à ma prise et m'en rend glorieux.
Si danc il tefaut perdre ô ma plus chère flamme, Aucciqi j'éteindrai le slanbeiv de mon âme, Ô thers, mais vains, souhaits il faut que je vous laisse, Tom immi lamorrut ma douce Maîtresse:
Sophonisbe tu pars, le sort en est jeté, Et moi, ie fait seul privé de ta beauté.
Relle âme de mon cœur que ne te peux-je suivre?
Ou bien que ne le veux-je étant si las de vivre?
Tel est le sort cruel qui me donne la loi, Que je ne puis mourir ni vivre avec toi.
Meurs donc pour revivre à jamais immortelle, Je vivrai pour mourir en douleur éternelle:
Je premier feu d'amour dont tu m'as allumé Brûle toujours en moi sans être consommé.
Tes yeux m'ont de l'esprit banni toute inconstance:
Ni l'espace du emps, ni la longue distance, Ni l'accident mortel, ni toute autre rigueur N'iffacera ton nom gravé dedans mon cœur.
Aut srai-je par trop 5 clante sainte et belle, Mes yeux avec les tiens quitteront la clarté, Pour ne s'ouvrir jamais au jour d'autre Beauté.
Un exil éternel me serait ton absence;
Et puis te survivant j'aurais part à l'offense.
Mais si ici meurs pour toi, quel esprit bienheureux Ira de pair à moi sur les prés amoureux?
Là tu m'entretiendras de mignardes paroles;
Là nos pas guideront les joyeuses caroles Des fortunés Amants, qui dancent tour à tour, Puis sous les Myrihes vers discourent de l'amour;
Là nous vivrons sans ménal, et qui plus est sans erainte, Sans souci des Romains, notre amne non contrainte Nuit et jour, sans cesser en ce lieu gracieux Goûtera de l'onour les fruits délicieux.
Comb.
en tu méritais une vie mennortelle:
Mais le Ciel terȩire, et semble désirer Qu'avec le Soleil ju l'ailles éclairer:
Cependant il m'enrête un regret dedans l'âme, Unuage dans l'œil, dans le cœur quelque slane, Une langueur stupide en tous les sentiments:
Je suis mort au plaisir et vivant aux tourments.
Quel dessein ai-je pris?
moi qui dois la défendr Moiqui dos la sauver, sur sa vie entreprendre?
Lui denner le trépas dure Necevité, Est-ce hélas!
ou ta faute ou bien ma lâcheté, Que celle qui mes jours de troubles à fait calmnes, Qui m'a donné vainève un milion de Palmes, Reçoive de ma mam le suneèbre Cipres?
Quand elle partira Princes veux aller après, De ma vie à sa mort est dev le sacrifice;
En sa fin doit cesser le cours démon service:
Car c'est pour une mort soussur mille trépas, Que de la voir mourir et de ne mourir pas.
Mais, puis que mon destin puis que son aventure Surmonte mon désir et céral me conjure, Qu'il me la saille aimer sans jamais plus la voir, Faisant sa volonté saison notre devoir.
Ô Ciel!
que pour revanche à mon injuste peine Vienne à ces fiers Romains, vienne à leur Capitaine Tout mal et toute honte;
et la postérité Die en le racontant qu'ils l'avaient mérité.
Pour moi, que je sois hommne à jamais exécrable;
Que j'erre par le monde égaré, misérable, Sans ames, sans moyens jusqu'au point de la mort;
Le Ciel n'apoint pour moi d'assez rigoureux sort.
" Hic.
Je désespoir du cæur sous un morne silencé " Couve sa chaude rage et croît en violence.
Ch.
, Ne croie point qui sera sage " L'espoir pipeur et mensonger, " Quand il promat de dégager, " C'est alors que plus il engage.
" Celui qui ne craint le donmnage " Peut bien son esprit soulager, " Mais qui redoute le danger, " S'afflige toujours davantage.
" L'homme juge discrettement, " Qui tout espère humamement, " Ne se paissant d'attente aucune:
" Mais toujours serme et résolu, " Saus murmure à toujours voulu, " La dance que luvre fortune.
Je veux l'en retirer.
Mass.
Qui m'a donc accosté?
Hie.
Pardonnez ie -vous prie à ma témérité.
Je ne puis plus vous voir en ces tristes altères.
Mass.
Las!
mes douleurs encor n'égalent mes misères.
Hie.
Quelmal je vous suppli doit ainsi tourmenter Un Roy qui a suiet que de se contenter?
" Le regret est un feu qui consomme notre âme, " n trait qui la penetre et jusqu'au vis l'entame.
Mass.
Tume vois sans ressource accablé de douleur, H.
Le courage est plus grãd que tout humain malheur.
Mass.
Je suis ores contraint pour sauver ma promesse D'envoyer le boucon à ma chère Maîtresse, D'occir ma propre vie, or' est donques à toi Que toujours j'ai connu plus d'amour et de soi D'obliger maintenant le pauvre Massinisse, Quiit vant tonper te main service.
Hie.
Sire ie suis à vous, commandez seulement L'effet suivra de pres votre conmaudement.
Sop.
Men ams est balancée enère espérance et craimta, De plaisir et d'ennoi sans ecsse elle est attainte, L'un veut hors de mon cœur le sous son retirer, Et l'autre le convie à se désespérer.
Adieu chère Nourrice, il ine naît un présage, Que bien tôt sur mon chez crèvera tout l'orage.
Tu sais que Masimnisse assennait au partir Que rien de mon a nour ne l'eût su divertir, Et qu'il j'en reviendrait me tuir compagnie, Si tôt qu'il aurait vu l'Empereur d'Ausonie:
Mus son délai trop long me fait quasi penser, Que chacun l'une afiu de laisser, Et que rompant la foi si sa ntement promise, Il permet aux Romains de jouir de sa prise.
Nov.
À ce sâcheux soupson ne donnez point de soi Que peut a vous d' denier à ce Roi Le grand Duc des Romaius?
Non, il fait trop de compte De ses rares vertus pour lui vnehonte.
Voyez-vous Hiempsal adressonnous à lui;
Il vous pourra de l'ane éfacer cet eunui:
Car il vient de la part de votre époux fidèle Afi, der'apporter quelque bonne nouvelle.
Hic.
Ô malheureuse amautel ô malheureux amant!
Vous causez l'un à l'âtre un extrême tournent, Et crain bien que la torche aux nope allumée Vous guide l'un par l'autre en la tombe plommée.
À regret j'ai reçu l'e éprès coimnandomnent Du Zoi vostremari de venir prontement Vous trouver en ce lieu, je crois qu'il rendra l'âme Puis qu'il se voit contraint de vous perdre Madane, Ou qu'il vivra toujours en c'ernel émoi D'avoir fatsié sa so pour vous garder lasa
" Mais ayant bien pensé que l'âme gereuse " Sur le point de la mort devrent plus courageuse;
Il m'a baille pour vous, soupirant et pleurant, Le boucon que voici.
Soignez du demeurant:
Le champ vous est ouvert où d'un brave courage Vous allez surmonter l'arrogance et la rage Des superbes Romaius qui ne respectent rien:
Tirez d'un mal sorcé le volontaire bien De mourir conslamnent;
songez où vous reçûtes Naissance et nourriture, et quelpère vous eûtes, Quels frères, quels pareus;
souvenez-vous des Rois Qui sousmirent leur cœur à recevoir vos lois, Triomphez du triomphe et de la propre gloire Que Rome avait sur vous, et fraudez sa victoirs.
Sop.
Ô digne d'un époux le présent que voici!
Domioieit unt nion Auurrice mon souci?
Mais bien, puis que le Ciel ordonne que Ameure, Il me fait un honneur que libre ie demeure, Sans que des sers honteux me rougissent le front.
Posible un jour de moi les Nunudes diront Qu'une fin courageuse vnemort honorable, De ma vie innocente est l'acte plus louable:
La personne qui meurt gardant saliberté, " Trouve dedans la mort son immortalité.
Si tôt donc Hiempsal que tu m'auras ven ra Ce poison préparé, va t'en sins plus attendre Rettrouver Mavinisse, et lui d de par moi Qu'il m'éligea beaucoup de mégarder la soi:
Que ce regret sans plus au sépulcre personne porte Tant pour venir que pour moi;
c'est de n'être pas morte Dix ans auparavant:
Car ainsi le slambeau D'raillicite Hymen n'eût poiut vu mon tembeau.
No1.
Au secours, elle meurt.
Hélas hélas!
Madame!
Madame!
elle n'ait plus, son corps est privé d'âme, Il est froid par tout, ô jour infortuné!
Mais plutôt noire nuit!
ô point déterminé, Pour joindre l'Occident de matriste vieillesse À ton midi luisant!
Ô ma chère Maîtresse Je ne veux ni ne dois plus long temps vivre ici Apres toi, toi qui fus mon bien et mon souci:
Car bien que seulement mon sein t'eût allaitée, Si t'aimoi-je plus cher que ma propre portée.
Pourrai-je encore voir ce clair Astre du jour Où les feux que la nuct nous ramène à son tour, Quand elle vient couver notre ciel sous ses ailes, Ayant vu s'éclipser le beau Soleil des belles, Qui d'un seul de ses rais ouvrait d'obscurité Le plus clair Orient de toute autre Beauté.
Grand slambeau, n'as-tu point rebrouglé ta carrière Lui voyant engloutir cette poison meurtrière?
Hé!
n'as-tu point fermé ton œil triste et honteux, Pour ne voir avenir un acte si piteux?
Non;
car la jalousie enslammait ton courage:
Puis ce gain tèreuient de notre grand dommage, Que seul au monde entier éclaire ton slambeau, L'Astre clair de la terre étant mis au tombeau.
Pour moi qui ne vois plus sa clarté coutumière, Adieu Soleil adieus ie laisse ta lumière, J'abandonne la vie, et trop saoule de jours Veux dema propre main en retrancher le cours, Pour te suivre, ô belle âme, en la demeure pale:
Aduienne que nos corps tout ensemble on devale En leur maison dernere.
Ô si j'ai cet honneur Mamort plus que ma vie est flamme de bonheur!
ÉPIGRAMME.
Ophonube s'étant à son vainqueur reudus, SIne la peut sauver en ayant volonté:
Aussi tôt qu'elle en a la nouvelleentendue, Mourons dit-elle donc, c'est là trop arrêté:
Si ce n'est en gardant la chère liberté, Ce sera pour le moins après l'avoir perdue.
TIN.
LES LACENES.
ACTE I.
L'ombre de Théricion.
Rand Roi dont la prudence et valeur nompareille Mestens dedans les cœurs la crainte et la merveille, Tu vois encor un coup le preux Thicion, Qui pour ton seul service outré de passion, Poussa le fer enchant dans sa forte poitrine, Et de sang empourpra azur de la marine:
Tu le vois Cléomèneinfiniment changé, J'œil cavé, le front blême, et le nés mi-rongé.
Or si le souueuir de ce doux nom te touche, conforme ta créance aux propos de sa bouche, Tristes avant-coureurs de ta prochaine fin.
S'il m'est permis d'ouvrir les secrets du Destin Pour te les révérer cher objet de mon ane;
Ton terme vient bien tôt, tus vas couper la trame De ses jours malheureux, et blasphémer le sort Qui ne voulut coupler ta déroute à ta mort, Quand ie te proposai ce discours mémorable,
Quitton nous muntenant un trépas désirable, Vnemort préférable au tourment plus léger, Pour aller vivre serfi sous un joug étranger, Ains y mourir plutôt, privez d'henneurs funèbres, De noms comme de corps destinez aux ténèbres?
Mais où tend notre cours?
fuyon nous le trépas, Ou si nous le cherchon?
Clomène il est pas Tant reculé de nous;
plus avant ne t'élongne;
N'échangeon notre honneur à si grande vergongne.
Si le rang que tu tiens permet qu'en ces dangers Tu brigues le secours des Princes étrangers, Jusques à supplier les mignons d'Alexandre;
Marchon tous de ce pas, couron vite nous rendre Au vaiqueur Antigone, avouon sa valeur, plutôt que d'un servage accroître ce malheur.
Il est Prince courtois après avoir victoire, Diun piejer au combat, et si ici veux bien croire, Que tant de Citoyens par toi seul conservez, Que taut d'exploits guerriers par ton bras achevez, Feront quepour la gloire en soi-même il s'excite, De rendre un traitement sortable à tonmerite.
La fortune préside aux essets d'ici bas, " Mais sur tout son pouvoir règne dans les combas, „ Où la vertu plus faible est maintesfois contrainte " De céder au malheur et jamais à la crainte.
Que si tune veux point ici sousmettre à ce Roi, Que le seul heur du sort rend préférable à toi;
D'autant que ton courage encor bouillant d'audace, Ne quitte la victoire en porte quittant la place, Et bien retente encor vn combat has ardeux;
Mais pour un ne terends inférieur à deux;
Aue gone a vancumais lemol Ytolomés
Triompherait sans coups dessus ta renommée.
Ta mère est en Égipte il faut bien l'aller voir.
C'est prendre pour prétexte une ombre de devoir:
Tului serais vrainent un spectacle agréable.
Cléomène est-ce peu d'être ainsi misérable, Sans faire montre aux tiens de ton satal malheue?
Penses-tu l'amoindrir en croissant leur douleur?
Tandis que cette épée amera ta main dextre, Aucun plus grand que toi pourr as-tu reconnaître?
Meurs aux yeux de ta Sparte, et montre à ces Guerriers ", Qu'un cyprès courageux surpesse les Lauriers.
Pour moime voici prêt déleur marquer la voie Des goutes de mon sang, Au Ciel ie te convoie.
Tel fut lors mon discours, mais tu ne me crus pas.
C'est fureur de s'occir par crainte du trépas Dis-tu conmène dépit, qui me voudra distraire Du voyage entrepris, il est mon adversaire.
Je t'irai nonobstant le fer de mon côté Et dans cet élomat sans crainte le planté, Désireux à bon droit que ma dere patrie, Vît aussi bien finir que commencer ma vie.
Toi tu crus à l'espoir et l'espoir te déçut:
Je courus à la mort et la mort me reçut, Soul et lassé de vivre, ô pauvre clomène, " Le Destin nous ravit quand il ne nous emmène.
Aumoins de tonhonneur embrasse un peu le soin, Meurs courageusement les armes dans le poin, Pousse tes compagnons à rompre ce servage, " Le joug est messéant aux honmes de courage.
Si tu n'as rien en toi de plus grand que le cœur;
Vivant on te vainquit, mourant reste vainqueur.
Tu me verras bien tôt et cela te console.
Aurestene poursui d'embrasser mon idole:
Car je n'ai plus un corps comme jadis j'avais, L'ombre seule m'en reste et cettesoil le voix, Qui dedans l'Elisée où tu fais ma demeure, Presageant ton trépas t'appelle d'heure en heure,
Cléomène.
Pantee.
Cleo.
2 Amitié des mortels par lamort nemeurt point, .
QU' Aud d'νneσtrοιεsω lαrprifat conompt:
Ain elle suit leur ombre outre la noire rive, Lors que le froide cendre à son sépulcre arrive:
Seule elle vainq l'Oubli quoi qu'il puisse effacer Tumes zvi pruamame esennt dans le penser.
L'un de mes confideus qui prouva son courage Par sa mort magnanumne en sert de témoignage, Étant venu n'aguere apparaître à mes yeux, Sillez du doux sommeil qui nous descend des cieux, Le port trisle et dolent, les yeux cavez de larmes, Le frout tel que la Lune alors que par les charmes Dés Thessales sorciers une horrible palleur De rouge entremêlée enlaidit sa couleur:
Ses os persans la peau, sa carcasse faibleite Blanchissant décharnée ainsi comme un squelette:
À peine il se portait sur ses lâches genoux, Et ses pieds incertaius vacillaient à tous coups.
Lors ines yeux chatouillez d'une obsure lumière, Ouvrirent en sursaut leur humide paupière, Je le counu pourtant;
mais le voyant ainsi Tout le sang ségela dedans mon cœur transi, Vnefroide sueur vint arrouser la sace, Et lente écoula par mes meubres de glace, Si bien que ie tremblay de cet étonnement, Comme fait le fiéureux en son froid véhément.
L'effroi demi-passé de pres il se présente;
Je le veux embrasser, mais en vain ie me tente:
Car plus pour cet effet imme porte en avant, Son ombre suit mes mains leur cédant comme vent:
De là mon horreur croîts Seigneur respire à grand' peine, Tant mes poulons pressez sont despourueu, d'haleine!
Je me reviens en fin;
comme l'effroi passait, L'ombre d'un grêle aecent un langage avançait, Qui me résonne encor au milieu du courage, Et m'anime à briser ce vergongneux servage, Où je suis retenu contre toute raison Par ce lâche qui sait gloire de ma prison.
Ô discours et fâcheux et plaisant tout ensemble, Je suis hardi par toi, par toi-même ie tremble, Non Ne ne tremble point, tu m'augmentes plusfort Le désir de mourir en m'annonfant la mort.
" Ja mort de primeface espauuante notre âme;
" Mais l'homme généreux et que la gloire enflamme, " Alors qu'il en est temps ne craint de l'encourir.
" Celui qui peut bien vivre il pourra bien mourir.
Pa.
Quels discours Cléomène?
et que voulez-voù faire?
Cl.
Sortir tout d'un beau coup du monde et de nuisère.
Pa.
Ô Sparte misérablel ô desseins superflus!
Mourez donc Citoyens, et n'espérez rien plus, Pendez ores la vie avec l'espérance, Cleomene étant mort, d'ois votre délivrance?
Quel autre pourra plus conduire vos guerriers?
Ramnimer au combat vos preux aventuriers?
Vaincre vos ennemis qui plus par destinée, Que par sorce de cœur ont gagné la journée?
Brefrendre encor un coup vos braves Lauriers verts?
Téperdon nous grand Prince, ou bien si tu nous perds?
Cl.
Hàlo ie respire encore et si magloire est morte.
2 Pa.
Jamais au désespoir la vertu ne s'emporte.
Je me promets un jour de voir vos étendards Arborés dereches, commander aux soldars, Et menacer du branle Argos et Sicionne:
Mais vsez de ce tonps comme le Ciel l'ordonne, Attendant que l'on voie embarquec sur la mer La flotte, que pour vous l'Égipie veut armer.
Cl.
L'mique désespoir est en nêtre puissance, Tien d'ailleurs ne nous reste, ô vaine consiance, Pourquoi m'abusas-un?
Ce Roi volupiveux Daamusauuiia amentueux?
Ce Roi qui n'ouit onq l' cliquetis des armes, Pouvait-il valeureux se jeter aux alarmes?
Ce Roi qui seulonent entre les femmes vaut, Spavait-il se mêler aux périls d'un assaut?
" J'ai connu son dessein, la vertu ne peut plaire " Qu'au Prince vertueux, tout autrey est contraire.
Souvien toi Madame te pri' que l'un de ses valets Vint peu de jours en çà me voir dans ce Palais;
D'un front masqué de feinte il me fît cent caresses, Il promît des yeux cent grâces tromperesses, Et brême départit mille faveurs de Court;
Mais ià presque dehors, il s'arrêta tout court vour dire à nos Gcoliers, ô garde peu soigneuse, Tenez plus serrément cette bête hargneuse, Ce Lion furieux;
car s'il vient à sortir Vous-mêmes me en seutirez le premier repentir.
Oyant un tel discours au pasois me retire, Tu me suivais alors, et me vis bien sousrire " D'H airplain d'amertume.
Es royale, maisons " Vois régner aujourd'hui fraudes et trahisons;
" Lon y mord en riant;
d'un masque de faintise " Pour tromper l'mnocent sa sace on y déguise;
„ Sous maintes belles fleurs s'y cache le erpent, " Qui secrètement poingt et son venin répand.
„ Les bancs cachés sous l'eau, les yrtes sablonneuses " Ne sont aux mariniers tant et tant périlleuses, " Qu'a l'homane simple et bon Courtisan accort, " Qui lui promet merveille et un brasse la mort.
Pan.
Ô moustres de la Cour, Syrènes charneresses " Cachez-vous donner nos maux sous vos feintes promesse,?
Comme faisaient tadis les filles d'Achelois, " Qui trõpoient les Nochers des douceurs de leurs voix, " Clé.
Qui libre en la maison des Rois fait son entrée, " Dés lhuis la servitude à M s’est rencontrée, " Et qui veut vendiquer sa chère liberté, " Y recharge les fers de sa captivité.
Mais il faut donner ordre, aventureux Pantée, Que notre âme guerrière aux malheurs indontée, Se face reconnaître à ces efféminez, À tous sales plaisirs lâchement adonnés.
" Celui qui plein d'honneur a manié les armes, „ Doit verser en mourant plus de saug que de laresPan.
Quel effort nous sera loisible désormais?
" Clèle.
La fortune aux bons coups ne nous quitte jamais.
" P.
Que sert à qui ne peut de grands faits entrepredre?
" Cl.
Ô son tant seulement, le reste il faut attendre.
" Pan.
Oser et ne rien faire apporte du malheur.
Clé oser et ne rien fuire est signe de valeur.
" Pan.
esse tant soilement le courage démontre.
Ç.
La valeur à l'esset toujours ne se rencontre.
P.
Lors ce n'est plus valeur, maus bien témérité.
" Ç.
S'ellen’a le succès qu'elle aurait mérité, „ Il faut se prendre au sert dont la chance perverse » s plus sage ils à toute heure renverse.
P.
Un conseil saus effet est de chacun blâmé.
" Ç.
Par l'esfet leconsel ne doit être estimé, 25 Veu qu'on peut a propos lesseggner quel que chose „ Dont contre tout proiet la foriune dspose:
" C'est au désir de zaïre et non pas au pouvoir, " Qu'l faut donc établir les règles du devoir.
P.
Mais vous n'ignorez point que nêtre renommée Par la publique voix est louée ou blâme, Et si lon ne saurait forcer les jugements, Dont l'arrêt se conforme à nos euencmens.
Ç.
Au lever da Soleil sur sa courje promière S'esmeuuent des brouillât, qui couvrent la lumière, Mais sans qu'aucunement ils puissent l'osfusquer:
On void de même ausii le rire et le moquer Des hommes mesd sans, empescuer que la gloire Qui nast tout freschement ne se On notoire, Mais de même aussi l'honneur ré sesclarcir.
Que la maudite envie a ta idlié l'obscurcir.
À cette fois Panthée il nous saut zaïre en sorte, Que par le ser an-hant ici m'ouvre cette porte.
Moi qui donnai la suite à ce sameux Arat, Qui fus l'espouuentail du peup le trop ingrat De Cornihe et d'Argos, que les villes étranges Tenaient si redomable au bruit de mes louanges;
Moi di-je qui d'un cœur plus grand que ma cue Surmoutai les malheurs de son aduersité;
Brefqui ne voulus onc ni céder ni me rendre, Saurais-je de la mort par la mort me dessendre?
À nous qui par le fer triomphasines de tous, Demeure donc l'honneur de triompher de nous:
Ce popraire vil acquérait trop de gloire De renporter sur nous tant soit peu de victoire.
P.
S'il en saut venir là me voici prêt grand Roi.
D'employer cette main à l'acquit de ma foi:
Ma valeur es combats mille sois éprouvée, Au plus grand des dangers soit plus grande trouvée.
Si j'ai commandement d'affronter l'ennemi, Seul contre un milion ie me ray parmi.
Par tout me portera mon geuereux courage:
Si quelqu'autre ose encor attendre mon visage, Je lui serai sentir quelle force ont ces bras, H uand il faut renverser tes ennemis à bas.
Ç.
J'ai prou d'expérience ô courageux Panthée, De ton âme fidèle et valeur indontée;
Ma Sparie les counôt:
elle n'eut onc Guerrier, Qui meux ait mérité cet mortel Laurier A quis par le courage ès périlleux alarmes, Que toi l'unique honneur des vertus et des armes.
Aduerti tous nosgents afin que d'ex accord Ils soient prêts à donner ou recevoir la mort.
P.
Ne mouron point aumoins sans venger nos outrages.
Ç.
C'est pourquoi ici désire unir tous vos courages.
P'.
Lors ces Mignons de Cour ne j'en moqueront pas.
Ç.
Chacun à leurs dépens signale son trépas;
Qu'ils servent de victime au dernier sacrifice, Qui doit rendre Pluton à nos Manes propice.
I.
Mais ici ne vois moyen de nous sortir d'ici.
CYspèrey bien pourvoir, laissez-m'en le souci.
P.
Qui nous pourra fournir les armes nécessaires?
Ç.
Et ne les vou-tu pas ès mains des adversaires?
P.
Mais ils veillent sur nous aussi bien que sur toi.
Ç.
D'un front serain et gay ie feindrai que le Roi Gagne sortez par instantes prières, Apres tant de longueurs, de langueurs, demisères, D'angoisses, de travaux, et de tourments divers Supportés sur le Nil desis par quatre Hivers, M'a fait de grands prés gages dé livres:
Puis d'un esprit accort ménageon l'ignorance Des soldats nos Géoliers, qui sans se défier Alors qu'ils me verront aux Dieux sacrifier, Jugeront que la sourbe est chose véritable:
Fini le sacrifice, on couvrira la table, Inuitez au banquet ils viendront auec nous;
Surprenon-les soudain et les désarmon tous.
Je rêle du dessein compren-le de toi-même.
„ Toujours aux désespoirs le conseil est extrême, „ Et qui veut beaucoup zaïre il doit oser beaucoup.
La chance en est jetée il saut mourir ce coup.
P.
Ô toi Mars nourricier de la race Spartaine Qui cette audace inspire à nêtre Capitaine, Donne à nous ses soldats de bien exécuter Ce que d'un haut courage il desiur attenter:
Quitte en notre faveur les querelles de Thrace, Et viens camper ton Ost au baut de notre face, Effroi, terreur, surprise, à ce dernier effort Ne se donne un seul coup qui ne porte lamort.
Et s'il faut succomber à si haute entreprise, „ Pennets nous de montrer qu'un brave esprit méprise " Les frayeurs du trépas pour l'amour du devoir " et que jouiour, son tœur sorpesse son poruoir.
CHOEUR.
Vi disount sigement que se vie est mertelle, Et qu'l vaut mieux mourir que d'être malheureux, Au plus fort des périls devient plus valeureux, " Et par sa mort aspire à la gloire éternelle.
" Il souhave un trépas qui le sace revivre, ».
Et néglige une vie avec laquelle il meurt;
" Des plus rudes éforts il ne doute le heurt, " Ains s'acconmode au sort et ne craint de le suivre, " Tandis qu'il peut bo viure il a de viureenuies " Si tôt qu'il ne le peut il cherche un beau mourir, " Certain que sa véri est pour iamais périr, Mais doit en receuoir nouuelle vie.
En fin, s'il est vaineu d'un autre ou de soi-mène, " Cela vient de malheur et non de lâcheté:
" Car s'il perd la victoire il demeure indonté, " Et lextnême péril moutre sa force extrême.
1 Que tout sou eibranle, son âme ne chancelé;
" Au milieu des frayeurs il est tout résolu:
" Il est mort coûtamanent si tôt qu'il l'a voulu;
23 La mort plus volontaire il juge la plus belle.
" Que l'honneur a de sorce eu l âme généreuse?
" Que l'âme geneneuse a de sonce à l'honneur?
De la fortune adverse elle sat sou bonheur " Et de son travail même elle semble amoureuse.
" La gloire est aux Imanains un tourment honorable, " Qu leur reud le labeur plus doux que le repos, " Et tous péan qu'ils sont les sau étie dspes, 2Apoor suivre un renom en tous siècles derable.
" C'est le cœur de nos cœurs et l'âme de nos ânes, " Qui comme un fseu divin tend toujours vers les cieux.
" Hercule en se brûtant s'assist au rang des Dieux, " Et pour être innortel il saut sentir ses flammes.
" Notre corps de lui-même attaché contre terre, " Qui ne sert à l'esprit que d'un vivant tombeau, 2 Sans ses ailes jamais ne volerait au Beau, " Ou la persestion toute en soi se resserre.
» Mais lors que son amour anime le couragne " Nuit et jour ses disoours tendent à la vertu;
" Je vice étant en lui lui-même abattu, " Iltire mam profit de son propre dommage:
2 Et quoi quetout le monde à lui nuire j'apprête, " Sa sace de couleur on ne voit point changer;
n'Amen amnent tomim anmilieu du danger, " Comme la bon Pilote au fort de la tempête.
ACTE II.
Cratesiclea.
Chœur.
Archidamie.
Stratonice.
Crate.
Rands Dieux qui dessus nous tant de bieus épandez, Que par leur abondance ingrats vous nous rendez, Je crain de m'égarer si ie tu le dédale Où méguide aujourd'hui votre main libérale;
Pource, comme égloutie entre tans de boncheur,
Je laisse à mon regret votre honneur sans honneur:
Mais vous qui pénétrerez au fond de nos pensées, Lisez dedans mon cœur les grâces amassées Que ie ne puis éclorre, et tenez mon devoir Saisfait par l'effort de mon faible pouvoir;
Ausi bien Dieux bénins, nos tutélaires Anges, Que fais-je en vous louant qu'amoindrir vos louanger?
J'ai beau pour mon acquit toute chose essayer, Car tant plus que je paye il me reste à payer.
Je vois donc à la fin nos peines terminées, Qui s'entre-produisaient par si longues amées Je te vois liberté doux désir de nos cœurs, Dissiper aujourd'huinos captives langueurs.
Puis que nostremalheur cegrand Monarque touche, Que tant de cris piteux sortis de notre bouche N'ont été vainement épandus dans les Cieux, Mais ont ému le cœur des pitoyables Dieux, An douce espérance annonce à mon courage, Qu'encores l'on verramalgré l'injusterage De nos fiers ennemis, monpais en vigueur, Ses statuts en crédit, ses gendarmes en cœur.
Lors laligue Argienne à nos maux conjurée, Sentira le regret de s'être parjurée, Gémira pour néant d'avoir son col soumis Aux ennemis communs pour nuire à ses amis;
Lors, ô méchant Arat auteur de ces misères Les tiens sauvez par toi tu rendras tributaires, Et prête à recevoir de ceux mêmes la loi, Aquels sans nul sujet ils ont manqué de soi.
Qui veut pour l'avenir ou le peut contredire?
La fortune aujourd'hui commence à nous sousrire, Sparte reçut libre, et ses braves soldars
Sent grossir leur son de la fureur de Mars:
Antigone n'est plus, et le grand Ptolomée Avec la liberté nous redonne une armée.
Cède toute la Grèce et te quitte le lieu Ô mon fils généreux;
Ne te vois tel qu'un Dieu Marcher tout plein de glotre au front de la bataille:
Làsi quelqu’ yeux t'attend, tant s'en faut qu'il j'assaille, Qu'étonné par l'aspect de ton superle port, Il verra dans tes yeux l'image de samort.
Toi qui conduis le jour sai que cette journée Qui rit à mon espoir soit bien tôt amenée;
Ainsi quand en lamer tu descendras lassé, Sois-tu par l'Océan doucement caressé, Et sa fille Thétis baille à ses Nereides, Ton Char pour le léger dans leurs antres humides:
Par avance ô Phebus tu donnes celle-cy Qui fait naître ma joie et mourir mon souci.
Flles mon seul consort, chaste ornoment de Sparte, Tout nuage d'ennui de vos âmes j'écarte, Arrêtez désormais la course de vos pleurs;
Jà vos chardons poignants se couronnent de fleurs, Vos ronceux aiglantiers dero es agréables.
Au lieu de plus apprendre a servir misérables, Commencez désormais à vous rendre lesbras Plus souples à la lute, afin de jeter bas Ou parforce ou par art chacune sa compagné, Rougissant de je voir mesurer la campagne.
Retournez sur l'Eurote aux rivages sacrés De brusques mouvements fouler l'herbe des prés, Et d'un pied oondissant rechercher la cadance.
Permetiez derechef lacès de votre dance, Anos jeunes garçons, dont le masie troupeau
Contemplera vos corps et de qu'ils ont de beau, Des enu tout esprit de vous voir comme Fées, Baller à tétins nus, et tresses descoiffées.
Pensez-vous que ces buiens heureusement rendus Ne soient d'autant plus doux qu'ils sont moins attendux Ch.
Dormon-nous?
veillon-nous?
liberté dé réeDont notre âme captive est sans cesse altérée, Veux-v donc à nos maux apporter quelque bout?
Doux repos de l'esprit, qui t'ôte il ôte tout, Qui te redonne aussi quand et quand tout redonne.
Cr.
Mes filles Grâce aux Dieux.
Ce grands Monarque ouQue notre Cléomène et les autres Spartains (donne Soient de leur liberté pour l'avenir certains.
Ch.
Fiez-vous-y Madiune.
Après tant de promesses, Toujours à notre dam vaines et tromperesses, Qurput ou doit plutôt s'en promettre plus ren?
* Rarement le méchant devient homme de bien.
ques.
Cr.
Dieu change en peu de temps les esprits des MonarCh.
Mais encor ici vous prr', quelles si claires marques Vous peuvent faire soi qu'il soit ainsi change?
Il a par tant de fois Cléomène outragé Conire le droit sacré des gens et d'hôtelage, Dé Princelibre et franc il l'a mis en servare, Et le tient commne esslaue en prison autaché Sans qu'il puisse alléguer ni forfait mipéchs, Comune s'il triomphait de le voir misérable, Qui peut après cela l'esprrer savorable?
Cr.
Ce rude tra tonent que mon fils a reçu, Est venu de flatteurs, aujourd'hui apprendre l'ai su;
Mais ce Roi magnanimne et de douce nature En fin à découvert leur maudite imposture;
De sorte qu'il remet mon peuple en liberté,
Et promet tôt après relever sa cité.
Ch.
Qui nous peut assurer cette boune fortune?
Cr.
J'espoir de clomène et l'aitente commune.
5 Ch.
Madame un bruit commun nous trompe bien sou» Et bien souvent l'ospoir n'est confeu que de vent.
Œut, Cr.
Cet espoir est certain et ce bruit véritable.
ChA tout le moins Madame il nous est agréable, Cr.
En sentant les efféti ne le croirez-vous pas?
Ch.
Nous n'en voulons somter contéteni débats;
„ Mais quand et le désir marche la messiance.
Cr.
Ce n'est moi que l'on pipe auec tte apparence.
Le mal m'a tant rendue eneline au désespoir Que la vérité seule ores peut m'émouvoir.
Mais si mon jugement gagne quelque avantage, Par mainte expérience étant devenu sage, Croyez-moi maintenant:
davantage en douter.
Serait trop à crédit vous-même tourmenter.
Le Roin'a de mon fils reconnu l'innocence Qu'il a tout à l'instant use de sa clémence, Lui mandant des présents, c'est unsigne trêvrai, Que dans ce propre jour il sera délivré.
Ch.
S'il nous est si bénin puissut les Dieux suprême, Loi rendre ce bienfait au desaut de nous-mêmesies;
Qu'il en soit tant prise, que tous le, plus grands Rois Facent gloire d'entrer sous le joug de ses lois:
Que bienheureux en paix, que bienheureux en guerre, Son puissant sceptre attaigne aux deux bouts de la terre.
Ct.
Jus Lieux jusles et bons ne voudraient pas laisser Cgrand trait de bonté sus le récompenser:
" Car bien que l'homne naisse aumonde pour bienfaire, , Çaus d'ailleurs que de soi s'en prometire salaire " Toutes fois pour l'usure il eu reçoit des Dieux " Je ne siai quoi degrand qui l'honore en tous lieux, " Qui le rend aux sujets sainte vénérable, " Aimable aux ennemis, aux lointains admirable.
Mais puis que notre bien prend sa source d'enhaut, Cher troupeau, c'est le Ciel que louer il nous faut.
Couron vite à l'autel, que l'hostie allumée Portenos vœux sacrés avec sa sunée Jusqu'autrone des Dieux où gisent les tonneaux, D'où coulent sur la terre et les biens et les maux.
Stratonice.
Ve ce lâche Tyran ait changé de courage QQu'il veuille nos maris affranchir de servage?
Le croire désormais c'est par trop s'abuser Jui qui le temps plus cher dépend à courtiser Ne vile putain dont l'œil seul le gouverne;
Qui fait de son Palais une sale taverne, Un Théâtre de honte, un infâme bordeau, Pourrait-il senlement penser rien déjà beau?
Tu serais diffamée, ô Sparte généreux, Et ton même bonheur te rendrait malheureuse, De devoir ta franchuse à ce Roi vicieux, L'opprobre de la terre et la haine des cieux.
„ Mais tu n'en es pompt la.
C'est bien un ordinaire " De sentir tels effets d'un Prince débonnaire, " D'un bon arbre bon fruit:
mais le méchant ne veut, „ Tant il se plaît au mal!
sare le bien qu'il peut.
Aitendez-vous plutôt de voir que les Rivières Rebroussent contremont leurs bruyantes carrières, Q elle Aigle nage en l'onde et le Dauphin en l'air, Q un ion libres de fers il -vous la suse en aller.
G Reine le phénix des femmes de notre âge, Comme peut cet espoir séduire ton courage?
Toi qui par ta prulence as preu maintessais Les maux qui menaçaient le sceptre de nos Rois, Par un bruit mensonger te laisses-tu conduire?
Vois-tu pas ce méchant ne tâcher qu'à nous nuire?
Qu'à nous faire mourir après que sans raison Il a tins si long temps nos honnes en prisou?
Vois-tu pas comme il foule et Sparte et sa courome, Tandis que Cléomène en ses chaines grisonne?
Conmne il tâche toujours d'allonger ses malheurs, Pour ne voir point tarir la source de nos pleurs?
Quelque tourment nouve.
Ou sous ce bruit on nous træne?
Rien ne pent effacer ce soupçon dévon âme;
Après de tels éclairs le tonnerre doit choir, Si le vol des oiseaux ne me vient décevoir, Si leur chant neme trompe, et si d'autres augures Conduisent mon esprit jusqu'aux choses futures.
Ce qui t'appeu belle âme à ce pointattirer, C'est l'espérer en tout pour ne désespérer;
C'est que ton cœur esineu de cent diverses peines, J'âche tous ses désirs aux apparences vaines, Dont les mupresions ne cessent d'aveugler J'œil de ton jugement qui fit jadis si cler.
Si notre délivrance était aussi notoire, Comme légèrement tu te la fais accroire, Penses-tu que Panthée aussi test averti, Me voulu celer voulu voulu celer d'il est pari?
N'aguère ici l'ai vu se dûtiler enlarmes, M'onbrasser teudrement:
Ce qui daus les alamnes Ne se montraimus du péril étonné, Languissant enmatbras s'st presque abandenné.
J'ai trop bien reconnu que sa vague pensée De tumultes nouveaux était bien élancée;
Mais était n'ai pointose la cause en demander, Tant a pu le respect mon désir commander:
Depuis ici senmoname à tous moments attainte De soupçons ambigus qui finissent en crainte;
Depuis mes sens troublés prennent effroi de tout, S'emportent tedlement que rien ne me résoult.
Détournez Ô bons Dieux le sinistre présage Qui maintenant s'attache à mon triste courage;
Apaisez desomuais votre juste courroux, Et contre mon espoir prenez pitié de nous.
Mais vois-je pas venir la belle Archidamie?
Qu'elle me semble ô Dieux!
d'une face blémie.
ArTout cela que n'aguère on nous vint rapporter clomène le forge il n'en faut point douter:
certes iene voypas que le Ciel se prépare A ouvante du joug de ce Prince barbare.
St.
Et bien ma chère sœur avez-vous assisté Au service dévot à nos Dieux présenté, Tour nous rendre leur grâce équitable et propica At.
Je n'ai pas attendu la fin du sacrifice, Mais triste et malheureux est son commencement.
St.
Nous promet-il encor' de vivre en ce tourment?
Ar.
Cela même et rien plus.
Je crois que notre vie Jusqu'à son dernier terme est aumal asservie.
Or laterre et le Ciel conspirent contre nous.
St.
Quel présagema sœur!
muis d'où le prenez-vous?
Ar.
J'hostie était au seu, et la flamme allumée Faisait ja naître autour une épesse fumée, Quand trois sois en blant elle se veut lever, Et malgré le bâton de l'autel se sauver.
Eors une autre victime aussi tôt se rapporte, On la frappe au gosier, et non encore morte On la send, on l'èrentre, on arrache debors Ses boyaux tremblotants au départir du corps.
La Reinedeuinoit sur le cœur de la bête, Quand on vient l'avertir que le foie est sans tête, Elle a beau le tourver d'un et d'autre côté, Elle n'en trouve point quoi qu'on ne l'aie été Son corps de froide peur lors se roidit en glace, Et comme unestatué est collé sur la place:
Lors notre esprit ému des signes du danger, Y songe incessamment n'y voulaut point songer.
Moi qui m'affliges trop à tout triste présage, J'abandonne ce lieu pour n'en voir d'avantage, Aimant mieux qu'un malheur me demeure inconnu, Que de l'anticiper avant qu'il soit venu.
" Tout accident sâcheux assez et trop tourmente, " Saus que la prévoyance à toute heure l'augmente, " Et sous son arrivée en transe demeurer, " Est-ce pas en souffrir premier que l'endurer?
" Stra- Aussi le prévoyant aisément on l'évite.
" Arch.
Qui pourrait l'éviter quand il survient si vite, " Qu'a pemne seulement on pense à se sauver?
" Str.
Mais la prudence au joindre apprend à l'esquiuer.
Arc.
Milleaccidents font foi que la prudencehumame " En l'incertain du monde est toujours incertaine.
Str.
On peut à juste titre estimer celle-là, Qui résoult constamment son courage à cela Bienheureuse pour n'être avant temps malheureuse.
Souvent plus qu'il ne faut j'ai l'âme souponneuse, Et ce que par les sois sent prenaient sûrement, Me sat attendre au mal fort ompatiennuent.
Arc.
Je sais bien que le sort qui nous donne la chesseDesastre sur désastre incessumnent nous brasse;
Mais dequoy le prévoir nous peut-il relever, Alors que le remède on n'y saurait trouver?
" Jes roides coups du ciel sont à l'homme impanables;
" Et malgré les efforts des mortels misérables " Notre sort se va rendre à son but limité:
" Imnuable est la loi de la satalité.
Aussi, quoi que ce Prince à nous nuire s'apprête;
Quoi qu'il darde sur nous son hornble tempête, Je la verrai tomiber sans reculer un pas " Aux cœurs bien désolez plaisant est le trépas.
Stra.
J'approuve ce dessein;
mais ton brave courage Au lieu de m'assurer m'épeure d'avantage;
" Car laisser ses parents, ses amis, sa cité, " Accablez sous le saix de leur aduersité, " Fait souffrir en la mort était douleur extrine, " Qui fâche cent fois plus que ne fait la mort même, " Et si sous le tombeau reste du sentiment, „ Là peut encor durer cet immortel tourment.
Ne tient-il qu'à mourir?
Les rendrai tesinoignage, Que mon sexe mibecile est pourvu de courage, Et qu'il peut de soi-même éteindre son savibeau.
Mais pourrai-je laisser sur le bord du tombeauMa Sparte prête à choir?
n'aguères fleurissante En tant de belles lois?
en armes si puissante, Que les grands Rois de perse ont tranblé maintessais Au bruit encor lointain de ses polis harnou?
Que par plusieurs combats elle oltuut la victoire Sur l'Aitique Cite, théaire de la gloir?
Que ses Princes guerriers des aus victorieux, Fèrent craindre à laterre et mouter jusqu'aux Cienx?
Invincible Cité tu languis abattue, Du destin et du monde à l'nui combattue;
Tu perdi ton plus graud lustre et ton premier honneur, Nou faute de vertu, mais saute de bonheur, Et j'il advient encor que clomène meure J'espoir seul de ressource aujourd'hui ne demeure.
»eV.
CHOEUR.
Ousjours nêtre espérance est de doute embrouillée:
c'est comme une clarté de ténèbres voilée Qui nous guide à l'erreur;
tout home qui la suit " S'aveugle de soi-même et s'égare lanuit.
n'hmut an jepromtruse désirée, .
Mais se voyant frustré l'âme en est martirée:
„ Car le bien attendu lequel n'arrive point, " Laisse en l'ane un regret qui sans cesse la poingt.
5, Ceux qui de cette Lotte avidement se paissent " Sur un bord étranger, à regret la délaissent, " Mais abusez d'attente, ils connaissent souvent, " Qu'elle est de vent conçue et n'ensaute que vent.
" Demande, elle promet, maus la chose promise " Reussit seulement en sa propre feintise;
" Elle ne craint jamais de j'engager sa soi, " Maus c'est pour se moquer plus longuement de toi.
" Si d'un honune éveille l'espérance est le songé, " Je ne m'ébaln plus d'y voir tant de mensonge, " St quelque jugèrent peut soi-même tromper, , Par elle il peut encor les plus sages piper.
Toi donc quine veux être avant temps misérable, " Veufde crainte et d'espoir demeure senne et stable;
" Invincible à la joie autant qu'à la douleur, " Recoy d'une front égal et l'heur et et le malheur.
Nelaisse aller ton âme à la vaine apparence, " Que présente à tes yeux maint rayon d'espérance:
Car ce que plus certain elle sera tenir, " Tu le verras après rarement tiduenir.
" Si le Destin t'assaut, montre Rome toujours tête, » Et il veut emporter la constance arrête:
2, Sans jamais rechercher remède en l'avenir.
" À tes malheurs présents qu'il te faut soutenir.
", S'il en vient de nouveaux repren nouveau courage " Sois toujours résolus de sousfrir d'aventuge:
" Lors si le Ciel t'envoie un bonheur assuré, " Il te plaira tant plus qu'il fut moius espéré, nus Aussi bien est-ce en vain que notre âme propose, „ Puis que l'arrêt du ciel de notre sort dispose, " Arrêt irrévocable, et dont la ferme loi » Qui commande et dont la ferme que de loi, „ Hé qui pourrait forcer des Astres l'influence, Si tant est que sur nous elle ait pleine puissance, » Et que les corps des Cieux non suicts au trépas » Gouuernent leurgré les montels d'icibas?
Cratesiclea.
Leonidas.
Agis.
Pausanias.
Pheax.
Chœur.
ACTE III.
Crate.
On esprit est flotant entremille discours:
Ce bruit et mon désir nous promettent secours, Et Cléomène encor en accroît l'assurance;
Mais les signes sacrés raclent toute espérance.
À quoi me résoudrai-je en ces diversités, Qui brouillent mon esprit par leurs perplexités?
Les hommes faits plus doux permettent que j'espère, Et les Dieux irrités se bandent au contraire, Leur malhalent s'accroît et notre piété, Semble encor enaigrirleur courage irrité.
Si tant de væux sacrés, si tant de saints offices, Si tant d'oblations, si tant de sacnfices, Quand Sparte slorissait en ses presperitez, Au temps de ses malheurs ne sont à rien contez, Votre oreille grands Dieux qui tout le monde écoute, Pour nous autres surplus voudra donc n'ouïr goute?
Dites -moi couvez-vous au prosond de vos cœurs Contre notre Cité quelques vieilles rancœurs?
Vengez-vous dessus nous les fautes de nos pères, Où si pour nos forfaits nous sentons vos cholères?
Mais que peut Cléomène avoir jamais commis, Qui vous rende aujourd'hi ses formels ennem?
Est-ce un lâche parjure?
Un Prince déshonnête, Qui sous un front humain recele un cœur de bête?
Se peut-il mettre au rang de ces ambitieux, Qui jamais sans dépit ne regardent les Cieux?
Vous qui de tout en tous avez la connaissance, Mesurez son mérite avec son innocence, Et été m'assure bien qu'affranchi de malheur, Il vivra sans regret et mesiue sans douleur.
Non non, ce n'est point vous qui gardez la lustice, Qui tourmentez nos cœurs d'un injuste saplice:
" Vous n'êtes point fauteurs ni mesimne auteurs du mal, C'est peut être le sort de quelque arrêt fatal Réservé de tout temps pour nous et pour notre ages " Tel souvent n'a failli qui souffre le dommage.
Sus donc espoir adieu, ie ne veux plus de toi;
Non ne déloge pas, demeure encor chez moi, Pour toujours y nourrir cette débile attente Que j'ai de liberté, le penser m'en contente, Et dût-ce être un erreur.
Mais pourquoi plu douter Sur le point que le joug est prêt à nous ôter?
Pourquoi j'imaginer quelque fatur obstacle?
" La parole du Prince est-ce pas un oracle?
Ô vous chers enfançons de qui les premiers ans Promettent en leur sleur taut de fruit, si plaisants, Ne souffrez que le temps perde la souvenance De ces maux endurez au cours de votre enfance:
Vous êtes nés, mes fils, d'un père généreux, Soyez le comme lui, mais non si malheureux;
Posible que le Ciel vêtre plus sûre garde, D'un plus bénin aspect maintenant vous regarde.
Leo.
Madane nos aïeux se montrèrent jadis Aux dangers des combats courageux et hardis,
Mon père en notre siècle a rendu mainte preuve, Qu'en valeur et bonté sans socond il se trouve:
De cœur comme de corps nons était ressembleron, Et s'il se peut encor nous le surpasseron:
Car petit que je suis, ie respire la guerre, Par elle onme craindra comme on fait le tonnerre.
Qui ne frappe jamais sans meurtrir de ses coups, Par elle on réverra s'assuiettir sous nous La Grèce populeuse, et la molle Perside Obeir au Démon qui dans Sparte preside.
Ag.
Par nos glaiues trenchants à toute heure abreuez Dedans le sang des corps les champs soront pavés, Et chacun de nous trois has ardera sa vie, Pour rendre son renom plus grand que touts envie.
Pau.
Accompagnez un jour d'innombrables Guerriers Nous rétabliron Sparte en ses honneurs premiers;
Ses lois refleuriront par les Provinces calmes, Et lors naîtra par tout l'Olive sous nos Palmes.
Cra-elle Illustre sang d'Hereule auteur de nos bons Rois, C'est ainsi que l'honneur s'aquiert par le harnais, C'est par ces beaux desseins que l'on porte sa gloire Au lieu plus éminent du temple de mémoire.
Doursuivez constanment, ô généreux ensants, Remplissez vos maisons de l'auriers triomphants, Et puis que Dieu vous donne une Sparte fameuse, Gagnez-lui tel crédit, que la mer écumeuse Et que la terne ferme esclaue à sa grandeur, Sous le joug de ses lois enserme sa rondeur.
" Pardonnez aux vaincus et domptez les rebelles, " Voilà le comble heureux des actions plus belles.
Ne pensez jamais rien sinon digne de vous, Et ne suivez jamais les trarsports du courroux:
Souvenez-vous plastost de mesurer l'offense Non à son demérite, ains à votre clémence.
Mais vois-je pas Pheax pres denous s'arrêter?
Quelque bonne nouvelle il nous vient apporter.
Phe.
Malheureux Messager d'un malheureux mess Pourront bien tes soupirs accorder le passage Aux accents de ta voix qui tremble encor d'effroi, Pour avoir vu mourir mon cher Maître et mon Roi.
Si ne faut-il former parole basse, La grandeur de ce fait toute grandeur surpasse;
Les gestes du passé sont moments que rioz au pris, Pour étonuer les cœurs et ravir les esprits.
Mais en dois-je à la Reine apporter la nouvelle?
Ô mon Roisi vivant tu me tins pour fidèle, Tu m'éprouveras tel encor après ta mort, " Qui cèle la vertu a sait autant de tort:
Et pource veux-je rendre un dernier témoignage À ce dernier esset de ton brave courage.
Cra.
Que veut dire ce front si terne de palleur?
Hé pourquoi tant de fois changes-tu de couleur?
Sais-tu le bruit qui court de notre délivrance?
Phe.
Ce saux bruit a ravi notre vraie espérance.
Cra.
Que me dis au Pheax?
Ph.
Ce n'était qu'Hannat Que saisait Clomène envieux du trépas, Cr.
Est-il donc mort mon fils?
P.
Il vient de rendre l'âme.
CY.
Ô somme insortunée!
ô misérable Dame!
Puis qu'à jeu découvert urassaut ores le sort, Ce que les autres sont pour fuir à la mort, Faison le maintenant pour suir à la vie.
cesse quand et mon fils cette agréable envie Qui nous attire à voir la lumière des cieux, " Quandle Soleil se couce il faut se mer les yeux.
Arrière donc demoyceute -espérance vaine, Qui jusques au sanglot veut soulager la peme, Suruiure à son trépas me serait plus d'ennui, Que je n'eus de plaisir à vivre auecques lui.
Conte moi nobstant cette triste aventure, Qui me fait dans le cœur une pointe si dure, Que ie connaisse aumoins si mouraut lleut soin D'user de sa valeur à son démier besoin, Ou plutôt si la corde à son col attachée, A sisfeque l'esprit dans sa gorge bouchée.
Phe.
Son très as à tamais le rendra glorieux;
Car si bien il véquit il mourut eucor mieux.
A puîné le Soleil avait laisse dernière Dernière égale mouié de sa longue carrière, Que chassam de sonœux jout pensement craiutif, Libre il voulut mourir pour ne vivre capus.
Il appelle Thelere aux arnes redoutable, Le robûle cleandre à l'œil épouvantable, J'invincible Bias le généreux Damis, Je courtois Lisander, et ses autres amis Par le brave Panthe avertis de se rendre Tous en un mine lieu, pour les armes y prendre Contre ses enuemis, voire même contre eux, Si leur hardi dessein se trouvait malheureux:
Les trouvant disposés d'esprit et de courage A suivre son vouloir, il leurtient celangage.
Ô guerriers indontés qui d'un œux haut et fort, Regardez sans frayeur la sace de la mort Errante épouvantable au milieu des alarmes, Où comme Stres de Mars vous brillez en vos armes, St par taut d'accideus du destin rigoureux Ne sont point autiedis vos bouillons généreux,
Accourez l'embrasser d'une constance extrine, Pout n'endurer un malbien pire qu'elle mesuæ.
Vous savez, mes amis, que ce parjure Roi Nous retient prisomiers en tralnssant sa soi, Et qu'H fatal malheur nous ôte la franchise, Que par tant de sueurs nous nous sommes aquise.
" Le seul vivre est servir s'il n'a la liberté " De mourir, quand au cœur naît cette volonté;
", Et celui fait choquerles règles de nature, " Qui pour craindre sa fin trop de tourments endure.
" Plus aise que l'on n'entre à la vie on en sort, " Elle n'a qu'une porte et mille en a la mort, " Ses chemins sont ouverts, et l'homme de courage " Peut aller de par tout à ce dernier passage.
„ Puis donc qu'ayant vécu des siècles ici bas, " Il nous faudrait en fin arriver au trépas, " L'avançant par nos mains saison que notre gloire " Ce qu'elle este à nos jours donne à notre mémoire;
" Montron que pour mourir ne faut que le vouloir;
Et qu'un cœur généreux met tout à nonchaloir, „ Pour embrasser J'effet d'une haute entreprise, " Qui lui donne la mort et qui l'immortalise.
" Par courage et valeur nous en viendron à bout.
" Sans eux on ne peut rien et par eux on peut tout.
Nous sommes désammés, mais quoi?
ces beaux gensdarmes Dès le pranier effort nous quitteront les armes:
Empoignez -les moi donc, renversez les à bas Maintenant qu'amusez ils gosseut sur les plats, Et font de main en main tournoyer par la table Les verres couronnés de liqueur délectable.
Ramasson à ce coup nos généreux esprits;
Nous prendron aisanent des honmnes désis pris
De vin et de viande, et que la bonne chère A rendus de tout point oublieux de bienfaire.
Le point de l'entreprise en nos mains s'est rendu Deux ou trois jours plutôt que ie écleusse attendu, Ne souffron ouvantmoins que de nous il s'absente.
" En tous gens de courage est la vertu présente " Et souvent par délais un courageux dessein „ Veuf d'effet se dismipe ou bien se tente en vainMarchon braves Guerriers où l'honneur nous conviez Le passage qu'on fait de la mort à la vie, Faison-le sans frayeur de la vie à la mort:
Vanquon en nous vainquant les hommes et le sort.
", Qui commme nous aspire à r'avoir sa franchise " S'il accourcit ses jours son renom éternise.
À ces propos hautains ses compagnons amés.
Furent d'être vif esprit chaudement allumés;
Leur courage au dépit mêle l'impatience, Et leur tarde déjà que le jeu ne commence, Quand ton fils généreux le premier avancé, Le premier qu'il saisit a sous lui renverse:
Tous les autres après à leurs gardes s'attachent, Et hors des poings tremblants les armes leur arrachent, Qu'ils leur pouvaient cent fois plonger dedans le flanc, Mais ne voulants épandre un froid et lâche sang, Les laissent prosternés de corps et de courage;
Semblables aux Lions qui retiennent leur rage Voyant dessous leurs pieds abattus huinblement Ceux qui sans rien tenter leur font joug seulement.
Après s'être affranchis ils franclussent la porte.
Et comme en la tempête épouvantable et forte, Le tonnerre souffreux de vapeurs assiegé, Apres plasieurs éclats, d'un effort euragé
Se sait jour à travers les vagabondes nuës, Que dans l'air il dis pe en parcelles menues, Tous sortent du logis quelque si grand bruit, Que qui les oit les cramt, et qui les aint s'enfuit:
Car à voir seulemut les éclairs de leur sace, Les courages plus chauds se remplissent de glace, Ou si quelqu'un j'efforce encontre leur effort, Pensant sauver sa vie il en reçoit la mort.
Comme quand un torrent chet des hautes montagnas Il se fait à l'instant Roi des basses campagnes;
Nulle digue ne peut sa fureur arrêter, Qui s'efforce tant plus on lui veut résister:
Les pauvres Laboureurs émus de leur dommage S'opposent, mais en vain à ce cruel ranage, Tout est envelope dessous les flots troublés, Qui ravissent les ponts, les arbres, et les bleds:
De même nos Guerriers qui çà et là se montreut, Passent dessus le ventre à tout ce qu'ils rencontrent;
Rien n'arrête leurs pas, nul n'ose tant soit peu Rgarder leur visage environné de feu.
Ayint fait bravènent la première saillie, Lau boiteux Hypotas la sorce est défaillie, Combien qu'il fût sorti fort délibérément;
Mais voyant que pour venir tous marchaient lentement, Amis tournés, dit-il, contre moi votre épée, Icipar vôtre main ma trame soit coupée;
Mais vite dépêchez , hé!
que tardez-vous plus Pour le regard d'un homme impuissant et perclus?
J'ai le cœur assez sort, mais le corps est débile.
Tuez-moi, de, ormnais suis-je pas inutile?
Au fer son estomac il avait expose Quand vu homme à cheval fut soudain avise,
J'un se jette à la bride et l'ayant sait descendre Monte Hypotas dessus, Et lors sans plus attendre Tous vont courant par tout d'un pas non arristé, Tous vont criant par tout liberté liberté, Et si le peuple lâche et digne de servage, Sans l'imiter admire un si brane courage;
N'ayant de la vertu sinon jusqu'à louer Ceux qu'il voit pour la gloire à la mort se vouer, Et mettre au désespoir toute leur espérance:
Car pour les suivre au reste il manque d'assurance.
Le cœur glacé de peur ne se peut échauffer .
Quo qu’il voie aux périls la valeur triompher, Ainsi que cette bande est plus fort amimée Par la fuite de tous, se trouve un Ptolomée Qui du Palais Royal de fortune sortait, Érue cène neulle inmenn je dontait.
Trois s'élancent sur même, il tombe sur la terre, Comme un chaîne abaiu des trois dards du tonnerre, Puis le voyant sans âme ils marchent en avant, plus vite que ne court un tourbillon de vent Suscitant dedans l'air une telle tempête, Qu'il semble que le ciel en crève sur laieste.
Nos Guerriers indontés les carrés suiuans Allaient en tous endroits le tumulte esmouuans, Lors que pour le calmer monte dedans son coche Le Gouverneur hâtif.
mais venant à l'approche, Ils courent dessus lui d'une telle vigueur, Qu'il perd soudamnement et l'esprit et lecœur, Et ses Archers tremblants d'aut lui se déparient, Comme ou void dans un champ les brebis qui s'écartons A l'arriver du loup leur mortel ennemi, Qui surprend le Berger sous l'ombrage endormi.
Conne un tion presse de saism et de surie, Trouvant des bœuf, à grasse en la verte prarie, Sur tous en choisit un, lui livre le combat, Saute droit à sa gorge, et sous ses pieds l'abat:
Ton sils hors de son Coche attire Ptolomée, Et le renverse mort dessous sa main arnée;
Puis se tourne au Château plus vite que l'éclair Qui court en un moment le grand vague de l'air, Et n'échappe jamais du ventre de la nue, Sans faire entrejaillir mainte flammène menue.
Or était le dessein de nos braves Guerriers D'arracher les goujons à tous les prisonniers, Pour s'en servir après à finir l'entreprise:
Mais les rudes Géoliers dont l'âme sut éprise De peur et de soupton, bâtillent tout par tout, Si bien que nul effort n'en peut venir à bout.
Ton fils lors rebuté de sa meilleure aitement, Trouve d'autres moyens, mais en vain il les tente:
Il supplie, il menace, il exhorte chacun De j'armer avec deux pour le salut comun Il n'avance non plus:
comme il n'y a personne Qui veuille résister, nul à lui à lui donne;
Tout le monde effrayé quoi qu'il pusse tâcher S'ensuit légèrement et cherche à se cacher.
En fin, quand il eut fait maint inutil voyage, Tourné vers ses guerriers il leur tient ce langage.
Est-ce quelque merveille aventureux amis, De voir ce lâche peuple a des sennes sousmis, Veu qu'il fuit l'herté quand il la voit présente D'elle même s'offrir, et la recherche absente?
„ Cil nemerite pas posséder un tel bien, " Qui vondrait l'acquérir et ne hasarder rienPour nous qui la tenons nourrice de la vie, Mouron puis qu'à la mort sa perte nous convie.
" Quand il est interdit de vivre librement, „ C'est faire un tresbeau coup de mourir bravement.
Tous approuvent ces mots du cœur et de la tête.
Hypotas à Damis le premier fait requête, Tous deux sont résolus de faire leur devoir, L'un à donner le coup, l'autre à le recevoir.
Damis d'un bras robuste ensonce son épée Au vitre d'Hypotas, elle ressort trempée Du sang qui par la plaie à gros flots régorgeait, Ainsi qu'un fleuve rouge ou son ane nageait.
L'un de l'autre cherchants ce mutuel ossice, De la vie à l'honneur ils sont un sacrifice, Et frustrent la fierté des tyrans inhumains, En déposamtienr mont uurenturs propres mains.
Comme de belles fleurs sous l'ardeur languissantes, Ces grands Héros penchaient leurs faces pallissantes, Et tiraient à la fin Panthée encor restait, Qui des morts le trépas et l'honneur souhait, D'autant que Cleomene en mourant eut envie, Que le dernier de tous il se privât de vie, Afin que pas un d'eux ne revint en la main De ce perfide Roi leur tyran inhumain:
Et pourtant de l'épée un chacun d'eux il sonde;
Mais tous ont ja quitté la lumière du monde, Et leurs membres glacés n'ont plus nul sentiment.
Seul reflait Clomène:
approchant lentement Il lu poingt le talon, puis voit que son visage Fronce encor le sourcil, lors dolent au courage, Pour attendre sa fin auprès de jours j'assit, Puissix test qu'il sut mort dessus jou corps s'ocen.
CrTu tardes trop long temps, ô misrable Dame Des liens de ce corps dépêtre ores ton mn e.
Mais vite, la rigueur de ce contraire sort Te conduise avec eux sous l'ombre de la mort, Aussi bien puis qu'il saut avoir cesse de vivre, Ce n'est pas peu d'honneur que de les pouvoir suivre.
Ch.
Elle tombe pasinée il la faut soutenir.
Au vinaigre mes sœurs, saison la revenir.
Après le fils perdu ne perduon pas la mère, Seul confort qui nous reste en grande misère.
J'un est mort ô mèches!
par son trop de valeur:
J'autredherche la toube en suivant sa douleur.
22 CHOEUR.
Ous vivon pour mourir et mouron pour revivre:
Ia vie est assez voie adressante au trépas, Et la mort unchemin à qui bien le vent soivre, „ Conduisant à la vie ou lon ne revient pas.
Une sin est à tous, mais non pourtant de mémas 2 Certui-éi soule aux pieds lamort dedans la mort;
„ Cet autre à sa menace a le visage blême, 9 Et quand plus elle approche il la résuit plus fort.
" Mus en sin, que doit-on apprendre en cette vie " Qu'a bien la recevoir puis qu'il la saut souffrir?
" Qu'a se montrer con flant lors que l'honneur convie " À courre d'un grand eœur au supplice s'osfin?
Plusieurs trop agitez des tempêtes humunes " Se sont mis à l'abri de ce tranquille bord, " Et malgré les efforis des espérances vaines, n Par tenusage même en ont gagne le port.
„ Qu'aux pourοs asfligez la mort est désirable, " Quand il.
peauent sans crime éteindre leur slambeau!
" Que c'est un grand soûlas à l'hommemisérable, " Qui fuit à son malheur s'il chet daus le tombeau.
 Ne trouble donc ta mort du regret de la vie, „ Et vi franc de la peur de la mort qui te suit, » Aussi bien, ô mortel, pour touie ton envie, Tu ne peux empêcher que ton iour ait sa nuit.
2 Quel luen te reviendra de vivre cent aunées?
„ Peus-on estumner long ce qui doit avoir siv?
„ Les jours sont ternunés, les saisons sont bornées, „ Aussil bien que son cours Phebus à son déclin.
9 Le temps mesine, le Roi de ces choses mortelle, " Ne se peut exempier de la mortalité, " Duis qu'oule voit fivir en tonies ses parcelles, " Lui qui luaite tout se verra limité.
" Si ju n'aperrais rien d'éternelle durée, „ Et si tout es grand Tout n'attend que le trépas, " Sui toujours la vertu seule au monde assurée, " Qui nous sait vivre au Ciel en mourant assez bas.
Ô l'honneur immoriel des âmes généreuse Tout lien considéré vous avez eu raison De rendre vos esprits en vos mains valeureuses, Pour sortir par la mort d'une double prison.
Que rien ne se compare auecques vêtre gloirs;
Vous vainquez tout d'Hommes coup en ce dernier effort Deux pestes qui sur nous emportent la victoire, J'envie au cœur malin et la cruelle mort.
Elles ont eu sur vous le premier avantage, Vous avez le dernier, ô guerriers glorieux, Elles domptent vos corps et vous donner leur rage, Vous chassent délaterre et vous montez aux cieux,
ACTE IIII.
Crasteficlée.
Cho.
Damoiselle.
Leonidas.
Crate.
Secours inhumain qui mon âme rappelles!
Ô bonté trop nuisible à mes douleurs cruelles!
bépre vous médeuiez laisser en ce mortel desaut Sans rallumer ma vue aux clartés d'ici haut:
Je vivais en lamort, mais ainsi meurs en la vie;
Laissez -moi repâmer puis qu'il m'en vient envie;
Aussi bien quel pviet me doit plus retenir?
Hé voudrais-je imnortelle aux tourments devenir, Maintenant que la dent d'un rigoureux martyre Comme un cruel serpent mes entrailles déchire?
D'autant d'âpres tourments j'ai les sens combattus, Que mon fils généreux possédait de vertus;
Si sa perfection passait toute mesure, Infinie est aussi la douleur que j'endure.
Ô vous donc qui tordez en vos fatales mains Je fuseau de la vie accordée auxhumains, Parques, tranchez bien tôt lamisérable trame Qui de trop sermes nœuds retient icrémon âme.
Comment pourrai-je voir Cléomène gisant, Sans pompe, sans honneur, comme un simple payant, Voir di-je refouler cette honorable sace, En qui toujours vivait une agréable audace?
De même insolemment les comils ombrageux V'ont mugueter la barbe au Lion curageux Étendu sur la place, et Josaient voir à poine, Lors qu'il espouuentoit la sot est et la plamne.
Tantôt que d un espoir mon erreur ie flattais, Cet accident mortel toujours ne me promettais:
Mais si cherchant consort à ma dure souffrance, De nos malheurs comumuns j'attendoi délivrance, Toi-même Cléomène avais sait concevoir.
À mon âme crédule un si trompeur espoir:
En fin tu m'as donné des attentes frivoles Pour couvrir ces essets dont mon cœur tu desiles.
ce n'est point sans raison que je me plain de toiAvoi-je peu d'amour, de constance, de foi, Que tu m'as négligée et tenue incapable Du courageux dessein d'un acte mémorable?
J'acorde qu'à tout autre il de ust être celé:
Je devait exigeait qu'il me fût revelé.
Je suis femme, il est vrai, Mais Sparte est ma naissance, Qui l'une et l'autre sexe instruit à la vaillance, Et si ie n'ai le bras aux armes bien appris, Mon courage pourtant n'est digne de mépris.
Que si tu dédagnais qu'aujourd'hui notre glaire Fût avec la tienne écrite en la moment, Nous dérobant l'honneur qui suffisait pour tous, Deuais-tu pas aumoins mourir auprès de nous?
Fermant avec nos doigts tes mourantes paupières, Nous eussion prononcé les paroles dernières, Et sur ta lute morte en baisant ramassé J'esprit de tes poulons par les vents dispersé.
Mais pourquoi plain-je tans d'une voix langoureuse Et ton sort et le mien?
ta troupe aventureuse Pour l'nterest publie me travaille ausii fort;
Toute Lacédenone est morte par sa mort.
Il ne faut désormais qu'aucun bien elle espère, celui qui lui servait de seigneur et de père, De sujet et de Roi, de Chef et de soldat, Gît ainsi qu'un beau Uis que la tempête aba;
Et ses autres guerriers sont tombés par eux-même, Sous l'effort violent de cet orage extrême:
Ils étaient sa ressource, et puis qu'elle les perd, Je crois que son tonbeau s'en va bien tôt ouvert.
Qu'elle se plaigne donc qu'elle se noie en larnes Et s'exhale en soupirs, la gloire de ses armes Avjourd'hui sait eclipse, elle n'applus de bras, Avec ces grands Héros sa sorce est chute à bas.
Ô vous éclairs perçant des plus fortes armées, Généreux fils de Mars, qui rendiez auimées Nos troupes aux combats, Guerriers pleins de valeur, Indontables à tout fors à votre malheur, Soit que soyez au ciel ou qu'encor sur la terre Vêtre esprit vagabond autour de vos corps erre, Recez maintenant les soupirs et les pleurs, Que sur votre tombeau ie seme au lieu de fleurs.
Pour vous, chastes Beautés, que cette âpre fortime Asflige avec moi d'une perte commune, Les larmes de vos yeux aux iniennes ajoignez;
Si vous plaignez beaucoup à bon droit vous plaignez.
Ch.
Nous avons bien raison de pleurer et de plaindre;
Nous perdons en perdant Clomène et les siens Ce qui nous fît aimer et ce qui nous fîteraaindre;
c'est pourquoi nous mêlon nos pleurs avec les tiens.
Ch.
Il faudrait que le cœur fut d'une roche dure Qui ne s'amolirait à ces griesues douleurs;
Un Tigres pitué plaindrait notre aventure,
Cest pourquoi nous plaignon avec toi nos méleurs.
Ch.
Quand l'esprit est privé de ce que plus il aime, Il ne saurait autant exprimer qu'endurer:
Car toujours sans parole est la douleur extrême;
C'est pourquoi nous voulon seulement soupirer.
Ch.
Pe confort qui nout reste au mal qui nous possède.
c'st de nous découvrir nos ennuis plus secrets;
„ Les douleurs de l'esprit n'ont point d'autre remède;
C'est pourquoi nous saison avec toi nos regrets.
Ch.
Sides maux par la mort on délivre la vie, Il faut cesser de vivre en ce cruel émoi;
Avec le sujet en doit naître l'envie;
C'est pourquoi nous voulon mourir toujours toi.
Ch.
Hé qui voudrait survivre à sa morte espérance?
Pour prolonger ses jours allonger ses travaux?
" Celui qui pour mourir ne manque d'assurance, 2 Peut-il manquer jamais de remède à ses maux?
Ch.
Qui perdrait du Soleil les agréables slames, Ne voudrait reculer à souffrir le trépas;
Et nous ayant perdu les Astres de nos âmes, Louron-nous leur valeur pour ne l'imuer pas?
Ch.
Par leur mort on convut la constance des hommunes Disputer à soi-nême et faire pour l'envi;
Mais nous voulon montrer tout autant que nous sommes, Que nous ue leur cédon que pour avoir suvi.
Ç.
Duis que nos meilleurs jouri aprè eux nous passâmes, Descendon avec eux sous la nuit du tombeau;
St reioignants nos corps nous reioignon nos âmes, Notreheur qui semble mart rena stra de nouveau.
Ch.
St pour leur jeule amour nous amâmes la vie, Pour eux il faut auner la mort cégalement:
Si le subies se meurt qui sait de vivre envie,
L'envie en doit aussiit mourir pareillement.
Ch.
Accompagnon leur ombre ès plaines insernalés Où tous après la mort vont chercher le repos;
Ensevelisson nous ès ruines satales De notre chère Sparte avec ces grands Héros.
Il vaut bien mieux seperdre et finir quand et elle, Que de vivre sans elle en fâcheuse langueur:
" Qui meurt pour son pais acquiert vie immortelle " Et qui n'y veut mourir à bien faute de cœur.
Aussi bien notre Sparte est chute sans ressource, Selui qui la soustint s'est quelque-même abattu:
On l'a vu défaillir au milieu de sa course;
Mais on ne verra point défaillir sa vertu.
" Au plus luisant Soleil s'opposent des nuages;
„ Mais de leur ombre épesse il n'est point obscurci:
Je sort lui suseita de grauds désavantages, Mais tout à son honneur est en finreussi.
Ch.
Si le Ciel eût permis à son brave courage D'acomplir les desseins qu'il avait proiettez, Il eût en liberté changé notre servage, Et sait naître un bonheur de nos adversité.
Hais puis que le destin autrement en ordonne, Esinouvant contrenous les hommes et les Dieux, Cédon à la rigueur de sa rage selonne, Et perdant notre terre allon gagner les cieux.
Le devoir et l'honneur à cela nous convie, Et clomène encor des Héros le plus fort, Qui par son beau trépas triompha de la vie, Et par sa vie encor triomphe de la mort.
Cr.
Si nos braves Guerriers animés de leur gloire, Ont voulu par leur main leur trépas signaler, Surnous migne gagnon était victoire,
Qui seconde la leur ne pouvant l'égaler.
Pour vous, pôvres ensants, Royale géniture, Vous qui participez avec notre aventure, Voudrez-vous pas aussi vos chers parents suivir, Plus appris à mourir que non pas à servir?
Non démourez vivants, car le Ciel favorable Pourra tourner en mieux même état misérable, Et lors si votre père a quelque sentiment, Ses os tressailliront dessous le monument, Tandis que de samort vous prendrez la vengeance Sur ceux qui l'ont trahi le menant d'espérance.
Si les fruits de votre âge en galent les fleurs, Sparte verra tarir la source de ses pleurs, Et derechesson âme à l'honneur échauffée, Erigera sous vous maint glorieux trophée, Et la Grèce guerrière endurera vos lois, Connetaen jua mus tuil de nos vieux Rois.
Soit qu'alors notre esprit erre es forêts d'Élise, Soit qu'il seiourne au Cial d'où son essence est prise, Il sera tout comblé d'une extrême plaisir, De voir vos beaux succès répondre à son désir.
Cet espoir seul nom porte en la tombe suneste, Comme le seul confort qui maintenant me reste, Faux ou vrai, venir ne sçayynais mon âme j'en paît, Comme d'un songe doux dont lillusi on plaît.
Quel bruit oi-je la bas?
que pourrait-ce bien être?
Da.
Agis s'est élancé d'unehaute senestre La tête la première, envoyez-le quérir;
Je crois que s'il n'est moit il va bien tôt mourirCh.
Au secours au secours, Compagnes, je vous prie, Rétenon s'il n'est mort son ardente surie.
Ercourez vite courez, et l'apportez jes
En quelque état qu'il soit:
car grands le veux ainsi.
2 Le malseur des humains est de telle nature, " Qu'il ne garde jamai, ni nombre ni mesure:
" Cette Hydre ne se peut réduire à un seul chez;
" Car si l'on tranche l'un sept naissent dereches.
Ô vramnent digne fils d'un père brave et ligne, Qui nous montres si jeune une constance insigne, T on courage aussi grand que pet t'est ton corps, N'a point craint de mourir par ses propres efforts?
Quusi de, le berceau ton âme généreuse Au nulieu tre pas devient plus courageuse?
2 l'Aigle de l'Aiglenait;
d'un père valeureux „ Ne sort point un ensant imbécile et peu.
Mas las!
plus ta jeunesse est extrême en courage, Plus de mes désespoirs était sens croître la rage:
S le bien de j'avoir n'était point si plaisant, Je regret de teperdre en serait moins cuisant:
Mais premier que personne sois de la tombe couverte, Je Ciel me fait connaître et ton cœur et ma perte Asin que tant de maux l'un sur l'autre arrivez Rendent mes sentiments de leurs effets privez, Niobe duevue à la mort de ma race:
S'ie ne suis Rochier, aumomns que sans sois glace Pourfaire découler au feu de mes doulenes Mon âme languissante en un ruisseau de pleurs.
Mais te voici mon fils, es-tu encor en ve?
Et pourquoi prenou-tu cette cruelleenuie Detoindre un soir funèbre à ton nouveau matin?
Est-ce donc, l'arrêt de mon cruel destin Que ce t'lui ma race mnoçentement meure, Et que moins courageuse au monde ie demeure?
Viète pri'mon fil, car c'enpas à toi De partir ainsi tôt, mais bien tôt à moi.
Ag Je ne veux plus Ma lame, jer stér davantage.
Mon père me convie à zaïre ce voyage, où ouvent le plus jeune est le plus avancé:
Permettez d'achever comme j'ai commencé, Aussi bien est-e en vain que l'on m'en veut distraira Je veux jetez montrer ce qu'esse peusaire, Et qu'un père en la mort de la mort triomphant, Deuait pour successeur avoir un tel enfant.
„ CHOEUR Epuis que le malheur nous assaut vue fois, 5 On a beau se débattre, il attache sa prisez Qui pourrait du destin sorcer les dures lois " Veu que sa chaine aux Dieux dérobe la franchise?
„ Immuables décrets du ciel toujours mouvant, 2, Qui du bien et dis mal ne prenez connoissance, " Par vous seuls l'innocent qui le bien va suivaut, " Jouissant de la vie a moins d'éjouissance.
Vous devriez le bonheur dessus les bons verser, " Le malheur sur ceux-là qui s'adonnent au vice;
ais l'on voit au rebours plus mal récompensen „ Ceux qui à la vertu obl gent leur éruice.
» Que peut penser le juste étant si mal mené?
" Croit-il pas que le Ciel les gens de bien pourchassæ »ue vertu n'est qu'un bien en songe maginé, " n nom plein de jactance, et de peu d'efficace?
" On dit que Jupiter au Ciel a deux tonneaux " Dont l'un est plem de bens,l'autre de maux abonde,
" Les maux dessus les bons il épand à monceaux, „ Les biens sur les méchants quit eurissent au monde, » " cessez, vertueux, cessez de murmurer;
„ Pour zaïre un méchant bon tous ces biens il lui donne, „ Et tous ces maux aux bons il veut faire endurer, " Pour mettre sur leur chef la celeste couronne.
À C'est le sacré loyer quebaille la vertu ", À ceux qui son enseigne ont au monde suivie, " Et qui pendant leur guerre ont si bien combattu, " Qu'ils triomphent au Ciel du vice et de l'envie.
" Nul avant le combat ne couronne son front, " Et le Laurier consiste en la seule victoire:
" La victoire provient d'un cœur constant et prompt, " Qui toujours persuère à poursuvre la gloire.
" Soupirez quelques jours pour toujours respirer:
" Qui veut monter au ciel la souffrance est l'échelle:
" Celui qui ne saurait un tourment endurer, „, Mériterait-il bien une joie éternelle?
„ Le repos sera long et vos travaux sont courts:
„ Vous mourrez un moment pour vivre mille anères " Pour passer une nuit vous aurez mille jours, " Dont les courses jamais ne se verront borées.
" Que si les maux présents vous sont trop ennuyeux, " Et les biens à venir pour vous n'ont point des ailes;
" Aux tencbres du monde il saut sermer lesyeux " Afin de les ouvrir aux clartés éternelles.
" Désirez le seul luien qui doneure certain, ,, Et duquel à janais dure la jou ssance;
" Mais méprisez celui qui s'envole soudain, n' Et dépend plus du sort que de votre puissance.
ACTE V.
Pto.
Euait-je retourner de Canibe la belle, Pour m'avancer le coup d'une tennste nouvelle?
C'est être bien conduit d'un extrême nualheur;
Que de venir ainsi s'embattre en la douleur.
Cléomène est sorti;
mes deux chers Ptolomes, Créatures du Ciel si dignes d'être aimées, Ces deux grands orneeus de ma superbe Cour, Sont par cette sortieissus de notre jourLas!
sur eux seulement n'est tombé cet orage, ces Tigres surieux, ces Lions plains de rage, Métant à la fureur l'effroi de leurs hauts cris, Ont maints autres Guerriers à l'impourvu surpris, Et toute ma Cité de leurs tombeaux couverte, Consond parmi leur sang les larmes de sa perte.
Voyant tous mes Soleils couchés en l'Occident, Je demeure éperdus d'unsi te accident;
Je suis outrepercé d'une pointe de rage, Ne pendant satisfaire au dueil de mon courage, Ni même à ces amis la raison demandants, Par des traits de vengeance au forfait répondants, D'antant que cléomène en se tuant soi-même,
À desrobí sa ve à ma cholère extrême, Et que ses compagnons ont moins craint de mourir, Que ma rigueur du au supplice encourir.
Mais ne pouvant venger sur les vifs mon offance, J'en prendrai sur les morts une morte vengeance:
S'ils ont eu de la glo re à mourir bravement, Il, auront le gibet pour honteux monument.
Qu'onme les pende tous, et que l' ur chairpourrie Distilante au Soleil engraisse la voirie.
Faismon commandement Prévôt, dépêche toi.
Mais non, attend un peu:
la mère de ce Roi, Ses tendres enfançons, les semmes misérables De ceux qu'à son dessein il trouva secourables Sont-elles pas encor au pouvoir de mes mains?
Va t'en les délivrer aux Bourreaux inhumains, Que du grand au petit toute la race meure.
Un seul point m'en déplaît, l'est que leur nom demeura J'immole chers amis dessus vos froids tombeaux Ces victimes, au lieu de vaches et d'agneaux;
Et si vous détournez le bel œil de votre âme Sur mon esprit dolut que votre perte entame, Tous morts vous priserez mon immortel amour, Qui parmi votre cendre à choisi son séjour, Mon cœur tout soupirant de mortelle souffrance, Respire désormais cette seule espè te.
Ch.
" Rien n'est si fort à redouser " Que l'âme d'un Prince élancée " De colère injensee:
» " ne la saurait arrêter;
" C'est comme un seu pris à l'amorce, " Qui s'échappe de sorce.
nen teslot courroucé de lamer
" En l'orage le plus horrible " Est beaucoup moins terrible:
" Quoi qu'il menace d'abîmer, " Souuent par le même naufrage, mommpe sa rage.
" Mais quand l'on tombe à la merci » Prince a de vengeance, " Vaine est toute espérance:
" De pardonner il n'a souci, " Sa cruauté démesurée " Est de sang altérée.
" Encor il ne lui suffit pas " Que celui seulement endure " Quiluy fait de l'injure.
" Il punit mesmne du trépas " Ceux qui n'étant en rien coupables " Seraient impunissables.
, Que peut mais la mère ou l'enfant " Es fautes qu'un fils ou qu'un père " À leur décev veut faire?
" Aussila Iusticè défend, " Que l'un pour autre se punisses " Tout le crime est au vice.
„ Mais ou la violence a lieu, " Regne l'austère trannie, " Et Clémence est bannie.
L'houmme monel ne craint plus Dieu " Quand il se voit craint de laterre, " Soit par fraude ou par guerre:
" Mais quand Dieu semble fermer l'æd " Aux maux dont il se contamiue " Il songe à sa ruine,
2A son corps il dresse un cercueil, " Et fait un Enfer à son âme " De glaçons et de flamme.
Str.
Et bien nous en mourron;
ce n'est point si grand cas.
Nos maris généreux ont jà passe le pas.
Libres ils sont allés, et l'ennemi nous traîne;
Devaient-ils pas aussi nous tirer hors de peine, Et premier dessus nous éprouver leurs couteaux, Sans nous laisser aux mains de ces lâches Bourreaux?
T'abandonnai-je ainsi peu fidèle Panthée, Quand la palme de gloire à Sparte fut ôtée, Et quand son Roi fuyant des pieds et non du cœur, De son Démon contouire éprouva la rigueur?
Toi me quittas délors sans m'avoir avertie, Sans m'avoir résolue à telle départie Dont ici cuidai mourir:
mes parents rigoureux Voyant que je prenais un dessein généreux De t'aller rechercher, que Ne te voulais suivre Toi qui me fais mourir pour m'avoir laisse vivre, M'esduroient à toute heure, observaient tous mes pas, Et seule seul moment ne mabandonnaient pas.
» Que ne peut faire une âme amoureuse et fidèle!
Je rompis aisément cette prison nouvelle, Et hardie à cheval sur la nuit ie montai, Courant droit à Tenare où tu te racostai.
J'aimoi beaucoup mieux vivre avec toi fugitive, Que de vivre sans toimisérable et chétive;
Et pource, ni les flots non vu auparauant, Ni les âpres rochers, ni les fureurs du vent, Ne peurent m'arrêter, j'accompagnaita fuite, Jusqu'à tant qu'avec toi ie toise ici réduite.
Austi, j'eusse percé dix mille et m morts,
Pour te joindre, ômon cœur, sur ces étranges bords, Où j'ai toujours senti mainte peine importune, Mais ton amour intique adoucit ma sortune, Et te voir seulement me fut tant de plaisir, Qu'en ces malheurs communs j'en soûlai mon désir.
Cest exil, mais plutôt liberté de mon âme, N'amortit de mon feu la plus petite flamne, Et été crois que le tien par la mort dechassé, Dedans mon cœur encore est n'aguère passé.
Ô bienheureux Amant demalheurense Amaute, Es-tu point affligé de ce qui me tourmente?
Comme j'ai du regret de n'être auecques toi, At-tu point de douleur de n'être avec moi?
Courage, ma chère âme, on nous remet ensemble, La vie nous sépare et la mort nous rassemble.
Que pat Roi uimnen jon âpre rigueur N'éteignait aujourd'hui ma vie et ina langueur, Pour voir bien tôt ton œil l'Astre qui m'est propice, Moi-même de mes mai me dé office:
„ Mais se donner la mort ne se doit priser tant, „ Commela recevoir d'un visage constant.
Adieu clartés du jour qui m'êtes des ténèbres, Mon Soleil est couvert d'obscurités funèbres, Et si personne vois encore.
Adieu Soleil des Cieux, N'ayant plus ma lumière il ne me faut plus d'yeux.
Ch.
Astres d'honneur et de beauté, C'est une étrange cruauté De faire éclipser vos lumières Dont les rais sont plus éclatants Que celles-la des meilleurs temps D'âge et nou de clarté premières.
Las!
par un ervel accideut
L'Orient vous est Oecident;
Que vous lancez de vives flammes Au point que vous vous été, On plaint de ce que ue plaignez, Ô beaux Sole des belles amnes,
Fort lamentable est votre sort, Mais désirable est vôtre mort:
L'un vous nuit, l'autre vous honore Si l'un vous fait de la douleur, L'autre provue votre valeur, Qu'à part soi notre cœur adore.
Ces rares et hautes vertus Dont vos malheurs sont combattus, Font sécher les hommes d'envie;
Et si l'honneur ambinieux Les touche, ils aimeront luen mieux Votre mort qu'ils ne font leur vie.
Vous deviez vivre sans tourment, Mais vous ne pouviez autrement Entrer en notre connaissance:
Par l'exemple que vous donnez En ces maux que vous soutenez, On apprend que peut la constance.
Vous saites paraître aux humains Par le cœur au défaut des mains Que votre âme fidèle et sainte A prou de force et de vertu Pour revdre à vos pieds abattu Le moutre tremblant de la crainte.
Ô sexe faible;
mais bien fort Puis qu'il méprise ainsi la mort, Et qu'il tient a si peu la vie!
Il faut confesser librement, Qu'en mourat ainsi constamment, De mourir voul faites envie.
Belles vous n'avez point d'effroi Pour les menâtes de ce Roi 9 Qui sans causeaux Bourreaux vous livre, Mais ondirait voyant vos pas Marcher franchement au trépas, Que vous êtes lasses de vivre.
Est-ce pour disputer le prix De la valeur à vosmaris, Fidèles et constantes Dames?
Ou par vos trépas bienheureux, Gagnant l'avantege sur eux, L'adiuger à l'honneur des semmes?
Et bien nous vous donnonnas voix:
Car l'on a connu maintessais La constance plus naturelle 1 Aux hommêmes qu'elle n'est à vous;
Et les surpassant ainsi tous, Votre glo rés'en sait plus belle.
Il jugera de même aussi, Qui vous voit sans peur nésouci Cheminer à votre suplice:
Nous vous eusiion contempé mieux, Mais nous ne voulon de nos Favoriser telle injustice.
Ne vois-je pas quelqu'un revenir devers nous?
Il nous peut tous conter, amis avancez-vous.
„ Ce qui dedans l'esprit pénètre par l'oreille " N'engendre au cœur de l'homme une douleur pareille
" À celle que nos yeux necesstitez de voir " Par leur rapport certain y peuvent concevoir.
Mess.
Patience admirable et digne de louange!
Exomple de courage, et certes bien étrange En ce sexe tenu si capable d'effroi, Que tout sujet de peur l'emporte hors de soi.
Je viens d'y contempler tant et tant de constance, Qu'à mes propres yeux même à peine ai-je créance, Et que ie sen mes sens de merveille abattus En l'admirable objet de ses rares vertus.
Celui qui n'aura vu de si mortels spectacles, Mais nommon les plutôt des inunortels menracles, Les tiendra pour suspects, et la postérité Donnera lieu de fable à tette vérité.
Ch.
De grâce di nous donc cetle chose incroyable.
Mess.
Vous me priez de zaïre un récit lamentable, Je le serai pourtant, car un acte si beau Ne doit quand et les corps périr dans le tombeau.
Par le vouloir du Roi les sergeans de Justice Ménaient Cratesiclee et sa troupe au suplice, La semme de Panthée au milieu paraissait, Et sur le demeurant de la tête croissait, Semblable de façon d'épaules et de sace À la vierge des bois qui preside à la chasse.
Cette chaste beauté la Téné suportait, Et de geste et de voix son âme consortait, Quoi qu'elle ne sût point autrement étonnée Du supplice effroyable où elle était menée.
La pauvrette priait les bourreaux inhæmains De commencer par elle, et leur joignait les mains Peur ne voir point mourir tout l'espoir de sa race,
Or plaignant non pour elle, ains pour eux seulement, Qu'elle avait vu mourir si courageusement, Quand ce vint à son tour elle peignit sa sace.
Non d'une couleur morte, ains d'une vive audace, Et la femnne à Tanthée enuelopa son corps, Duquel quand et le chef l'âme vola dehors.
Puis à toutes faisant un office semblable, Elle les voit mourir d'un courage admirable;
La dernière à la fin soi-même s'acoustrant, Et nul trouble de l'âme à son front ne montrant, Fait naître à qui la voit si grande pitié d'elle, Que la truauté même en serait moins cruelle.
Ravalant à ses pieds son long acoustrement, Le col blanc comme neige elle offre assurément Au Bourreau tout sanglant qui lui tranche la tête, Voire et dedans la mort demeure si honnête, Qu'elle n'a point besoin que l'on couvre autrement Les membres que diacun cele modestement.
Disant que cela seul homme tiendrait lieu de grâce.
Ces Busires cruels en la place arrivez Où sont les eschaffautnassez haut élevés, Sourd 'oreille et de cœur à ses justes prières, Sur ses petits ensans jettent leurs mains meurtrières, Et devant ses beaux yeux tous offusquez de pleurs Fauchent d'un fer cruel ce beau Printemps de fleurs:
Je dur coup qu'en leurs corps frappa l'imuste la S'ensonça tellement au plus vif de son âme, Qu'à peine elle rendit ces mots articulez, Las!
mes pauvres ensants où éles-vous allez;
Et puis seudain lâcha de son triste courage Un amas de soupirs brayant comme l'orage.
" Ch.
De là nous apprenon que contre toute rage " La vertu se maintient sans endurer d'outrage.
Soient tous les vents du monde émus pour l'ébranler, " On ne la voit jamais çà et là vaciller;
Aux orages divers qu'apporte la sortune.
IN.
DAVID
 volage Démon qui possède mon âme, Orme glace de crainie or de désir m'ensiaim6 hal D'une diverse trampe ainsi coulent mes jours, Tantages me hai moi-même en aimant mes mes.
Au point que le Sollil ses rais nouvevux desserre Sur les nouvelles sleurs qui tapissent la terre, Je sens mille soucis s'éclorre dans mon cœur Au seul objet d'un æil trop doux en sa rigueur.
Quand la chaleur duiour à midi se renflamme, De même crois aussi la chaleur de mon âme:
Mais l'une sur le soir va toujours finissant;
Et l'autre par sa fin va sans fin renassant.
Ô Phebus di-je alors, tu vas finir ta tâche, Ià tes chevaux lassez vont prendre leur relâche, Où mon travail n'a cesse, et jamais le sommeil Nulle liqueur d'oubli ne fait boire à mon œil.
Lagrisje d'un Vautour déchire mon courage:
Jors que ie veux dormir il réveille sa rage, Pour me zaïre passer entre dix mille ennuis L'importune longueur des douloureuses nuits.
Aussi ià consommne de prines nompareilles, Asfaibli de langueurs et tout séché de veilles, Jes fleurs de mon visage ont perdu leur Printemps, Et l'Hiver de mes tours âme avant le temps:
Mes yeux tous embrasés d'ardantes étincelles Font voir que mon cœur brûrie en des flammes cruelles;
Mont teint terni, livide et jaunastrement blanc Montre que personne nourri du souffre dans le sang;
Et que l'isprit mouvant au creux de mes artères Languit counne priné de ses forces légères, Que ma cervelle est cuite, et que mes os cavez Ne sont connne ils soûlaient de mouelle abreués.
Qui me pourra connaître en ce martyre extrême, Bioi qui suis maintenant étranger à moi-même?
Suis-je cegrand David appelé tant désois Un miracle de force, un oracle de lois?
Suis-je ce grand David qui presque des l'enfance, Des Lions et des Ours surmont oi la puissance?
Suis-je ce grand David qui domia ce mutin, Ce contempteur de Dieu rempart du Plulistin, Et qui brisa son chef et son impie audace De deux ou trois cailloux rencontrez sur la place?
Suis-je ce grand David dont la forte vertu Abatit Amalech tant en vain combattu?
Suis-je ce grand David qui par sa renommée Sous le joug de ses lois mit la terre Idumée.
Suis-je ce grand David qui rechargea de sers Tous les princes d'Hannon aux arines bien expers?
ores qui mena si mal les troupes Palestinss,
Que les armes tombaient des dextres plus mutines A l'effroyablebruit de mon nom redouté, Qui sans nul autre effort maint peuple a surmonté?
Sans doute ici le suis:
mais un amour extrême Que seul iene puis vainere ores m'ôte à moyvnesmne.
Je suis vraiment David mais mon cœur n'est plus tel, Que quand il aspirait à l'honneur imnortel, De lauriers verdoyant la tête était m'ombrage, Mais le foudre d'amour mérape et me sacage, Me réduit tout en poudre au dedans de mon corps, Iaçoit qu'entier et sain ie te par debors.
Il me ressouient bien et du jour et de l'heure, Et telle souvenance est cause que iemeure:
Que le trait d’ œux bel œil pénétra dans mon cœur, Y fit entrer l'Amour, et le rendit vainqueur.
At qureirpeuu peuntuus puelumière, Et labrune Vesper des Astres la courrière, Qui leur tram inégal dans le Ciel avançait, Ià sur notre Orison à luire commençait.
Ainsi que le destin à son vouloir mémène, Sur mon toit étendu seulet ie me pourmène, Où comme de mes yeux s'éloignait le Sduleil, Un autre s'y présente en beauté nompareil, Brétout semblable à lui quand il tire de l'onde Sen jeune front orné d'une perruque blonde.
Il esclairoit dans l'eau, et d'un éclat glissant Ja pointe de ma vue allait eiblouissant, Coimme l'œil le plus ferme étant surpris s'étonne A l'éclair tremonssant qui sur les eaux rayonne Dans le cristal coulant ores il s'allongeait, Or sous les flots d'argent sa beanté se plongeoir Telle qu'en l'Orient on void la belle-urore, Au sortir de la mer mille trésors eselorre, Et distiler du ciel les perles de ses pleurs Sur les herbes des champs et sur les tendres sleurs;
Je vei d'une œil ravi cette beauté pla santé Tirer son chef luisant hors de l'onde luisante:
Un humeur dégouttant de ses cheveux coulait, Et par sa blanche peau goutte à goutte roulait, Les blondes tresses d'or en sa tête amassées, Du nœud qui les serait à et là delassées, Par son col blanchissant vaguaient solâtrement, Et le muignard z éphir les crêpait lentement;
On eût jugé de voir les ondes de Pactole Iaunes de leurs sablons, battre la rive môle.
Jà mon esprit surpris dedans ce rhé uuguard Comnandait à mes yeux d'y ficher le regard, Alors qu'Aigles d'amour ils tournent la paupière Sur deux astres jumeaux tous pareils de lumière.
Connne si le Soleil à l'œil ne se fait voir, Aucun visible objet il ne peut recevoir:
Aussi sans leurs rayons luisants à mon courage Je n'eusse auné les traits de ce rare visare, Ni ce teint aussi clair qu'un miroir radieux, Qui par trop de clarté pord la force des yeux.
Lors grands devins Amant de cette belle Amante;
Et commne au doux Drintemps sur le haut Eriminte, Ou sur le froid Riphes ou voit dissoudre en eaux Les néges que l'Hiver yt aisse par monceaux;
Je senti s'écouler la glaie de mon âme, Sous le feu doux-cuisaut de sa jiunelle slamme, Qui daneurant toujours, dans les slots allumé, Jalissant hors des slot, inlot, le cœur consommé.
Mes sens tous ossoupus d'une luveer lejarg que
Languissaient comme attains pa vu chamme magiqe:
Je mouru pour la voir, et peur ne la voir pas Un moment m'apportamille crels trépas.
Jeme dis à moi-même elle n'est point mortelle;
Une fille d'Adam sorait-elle si belle?
C'est quelque Angèdes cieux qui se tranforme ainsi, vour combler mon esprit d'ænour et de souci.
Si c'en est point un, c'est quelque grâce aimible A qui la beauté même est seulement semblable.
Discourant en ce point daus mon cœur tourmenté, Jeme sens dérober ml dhère liberté, Mon soie est trauspercé d'une incurable attaime;
Depuis notre n'ai plaisir qu'à soupirer ma plainte.
Que n'ai-je fait ô Dieu pour m'arracher du cœur La pointe de ce trait qui causema langueur?
momumpaapuapllle est affaiblie.
C'est force, pour l'anour il faut que deux m'oublie, Et que de myon État j'abandonne le soin.
Adieu braves desseins, je vous rejetse au loin;
Je quitte le souci de sceptre et de couronne.
À toi seule, mon cœur, désormais ie ma donne, Ton amour est ma vie, et sans elle iepare, Que quel cesseroy d'être, ou de n'être plus moi.
Mais vois-je pas quelqu'Hommes qui devers moi s'adresse?
C'est saus doute Nadab, il a vo ma maîtresse, Il vay parler à lui.
Et qui te mène ici?
Na.
C'est votre Bethsabés, elle a bien du souci.
Da.
Au comble de sou heur est-elle mescouiqné Na.
Elle est grosse sans doute et re lect la tourmente, Je suis allé tantôt exprès la visiter, Comme elle m'aperçoit elle se vient jeter À mes pieds, toute en pleurs et toute échevelée:
Fort troublé de la voir en ce point désolée, Je demandais pourquoi ces larmes s'épandaient?
Ses yeux et ses soupirs sans plus me répondaient:
Car son cœur gémissant était si gros d'orage, Qu'à peine ce propos peut avoir le passage.
Secours mon cher Amis si jamais l'amiè Trouuaplace en ton âme, use moi de pitié.
Car si tu ne résouls dem'être secourable, Je veux chasser l'esprit de ce corps misérable.
Vat'en donc de ce pas prier sa Majesté De me garder l'honneur pour me l'avoir ôté.
Cenivre son amour par la secrète couche complice des baisers qu'il reçoit de ma bouche.
Jas vois ce ventre enflé de son germe Royal, Là prêt de m'accuser à mon époux loyal.
Me proserant ces mots les larmes par la sare Iui roulent dans le sein d'une glissante trace, Mais ces larmes encor qui avait brouillaient les yeux Les faisaient à mon guerre plus doux et gratieux;
Je crois qu'un Tigri fier aurait eu pitié d'elle, La voyant en ce deuil si pitoyable et belle:
Ne la laissez douc plus en pleurs se consommer, " Qui sait sousfrir du mal n'est jugé bien aimer.
Da.
Ô nouvelle fâcheuse!
et que me faut-il faire!
Aujourd'hui le destin m'est vraiment trop contraire?
Ce déboire d'amour est bien aigre à mon goint!
J'ai besoin de remède et l'ignore du tout.
Je me tourne en tous zeus ma peine est inutile.
Mon désir est bien fort et mon discours débile.
Si ici sais un dessein cent autres le dessont:
La mer de mes pensers n'a ne rive ne fond.
Na.
Ô ledigne suiver desi grand fâcherte!
Mandemoi seulement ton corrival Prie;
Si test, ju le verras, quil sera de rejour, Ressentant son courage espoinçonné d'amour, Il descendra chez lui pour eurasser sa somme:
De ce larcin d'amour couvrant tout le dissame.
D.
Ce conseil me pla st fortanais nul mieux que l'auteur N'en peut à mon avis être l'exécuteur;
Et si tu l'ent éprends rien plus ne m'en empêche.
N.
À la bonne heure soit, dressez -moi ma dépêche.
 CHOEUR.
Ercule avait vaincu les monstres de la terre Tout ce qui lui fît jette il le pent sumonter:
Mais iil fut indomptablle au milien de la guerre, Au milieu de la paix un œil lesçeut domter.
" Amour n'est qu'une enfant, mais sa puissance est grã» C'est un aveugle Archer, mais il vise sort luen:
de:
C'est le plus grand des Rois purs qu'aux Rois il com" Et que de son servage il ue j'exempte ren.
mande, " Daus les s'eurs de beauté les serpens il nous cache;
Celui qui les mamie éprouve leur rigueur.
„ La rose du plaisir délaisse à qui l'arrache " Son épine poignante au plus prosond du cœur.
5, L'amour dans les douceurs confit son amertume, " Du miel des voluptés il détrempe son fiel, " Il trompe qui le suit.
C'est toujours sa coutume „ De donner un Enfer quand il promet le Ciel.
" Tant plus il sait pleurer et tant plus il enflne, * Et tant plus Ilenflæne il contraint larmoyer;
Aysi sen ser gelant ne saurait brûter l'âme,
Et ses pleurs euslammés, ne la spauraient noyer, Il met l'oser au front et la crainte aucourage Il fait désirer tout pour en fin n'avoir rien2 Il promet du prosit et cause du dommage, ,Mais quoi qu'on le connoisse il passe pour du bien, ,, Tantest en nos desseins il nous donne asseurance.
„ Faisant tous espérer d'un couragehautain;
.
Et puis en désespoir change notre espérance, Rodant le bion douteux et le mal tout certain " Mav encor pour cela nul ne se peut défendre " Coutre cet enncmnt qui trouble son repos.
" Comme au bois l'artuson du bois même s'engendre.
" De nous-même en nous-même il est par nous eselos.
„ Cependant que le sang ruisselle dans nos veinés, " Et qu'un éprut bouillants agito notre corps, " Notre cœur est sujet aux passions humaines, " Qui s'attachent plus ferme aux courages plus forts.
David en servira d'assez notable exemple.
Rien que l'honneur jadis ne l'allait échauffant, Et voici maintenant qu'à sa honte on contemple, Je vice triompher d'un Roi si triomphant.
Jamais le Philistin en armes redoutable, Ni l'Ammonite si n'ébraula sa vertu, A soi-même il était tant seulement domptable;
Ouplustost à ces yeux dout il est abattu.
" J'aour vainc tout le monde et demeure invincible " Fui tant que tu voudras tu ne peux luiter " Qui ne le sentirait ne serait point passible " Mais il est fol ausis qui s'y laisse emporter.
ACTE II.
Vrie.
Velle peur refroidit l'ardeur démon courQuelle terreur de mort fait pallir ce visage Porté si constanmnent au devant des haLars Tombants plus dru quegresle eu l'orage de Mars?
D'où vient que maintenant ma peusée est attainte An jonpton mumma, a' elle crainte?
Pourquoi sens-jefreuir et dedaus et dehors Ie ne srai quel frissou qui me glace le corps?
Sans doute que le Ciel désormais me menace " C'est signe d'un malheur que de perdre l'audace.
Dans mon esprit trouble passut incessanmut Mille horribles pensers jugés de mon tourment;
or ici me vois tralu de mes propres Gensdarmes, Or' ie me zeus tomber au plus fort des alarmes Accablé de cent traits qui tous porion lamort.
Mais X ciel, si ma vie est à son dervier sort, Aumoins en un combat la trame eu soit coupée, Le bouclier eu la gauche en la dextre l'épée.
Je suis maude du Prince, et le viens trouuer:
Possible il veut ailleurs ma valeur éprouver, Et tu ne cherche rien qu'un sujet honorable, Dour de éger du corps mon esprit misérable.
„ Ce n'est un périt bien que d'avoir le bonheur * De mourir toujours gloire ayant perdu l'honneur.
Je ne puis jamais plus concevoir nulle envie D'allonger mon malheur par les jours de ma vie, Si ma seume trop belle ou saisaient leur séjour Les pudiques vertus et l'innocente amour, Soit de son désir propre, ou bien d'étrange force, N'a craint d'en recevoir la lettre de divorce, S'arrachant toute honte et du cœur et du front.
Ô ciel puis-je espérer unsi honteux affront!
Femme cent et cent fois plus méchante que belle, Si tu trompes ainsi mon amitié fidèle!
Non non, un tel sorfait ne peut tomber en toi, Tu as trop de vertu, trop d'anour trop de soiChacun le dit pourtant, par tout le bruit en vole:
Mais iene le crois point, et cela me console.
„ J'amour des grands seigneurs s'aperçoit aisément;
„ Car sa bouillante ardeur se montre impuniment;
Et du saux et du vrai la promte messagère, Ne craint à l'éventer de sa langue légère, Mais bien, qu'il soit ainsi, Oieu réside là haut, Qui me peut revanger si le pouvoir mefaut;
" Sa main s'étend par tout, et la grandeur mondaine " Est vu faible rempart, une défense vaine, „, Car quand il veut puvir le ciel la terre et l'eau 2, Fournissent détourments, d'archers et de bourreau.
J'atteste sa grandeur que jamais en ma couche, Je n'irai recevoir débaiser, de ta bouche, Si venir pénis découvrir qu'un autre ait moissonné Je fruit de ton amour à moi seul destiné.
Quéj tu m'as slêtri d'unsi vilain disfane, Vatu n'as plus d'speux, et notre n'y plus de femmé
Mais vois-je pas le zoi?
imm'en vais devers boy.
Serine toimon cœur et cache ton enni;
Desguisetoy mon front et seins une l'esse:
C'est assez que moi seul connaisse ma tristesse.
Da.
Dieu te gard mon Vrie.
Vr.
Ô redoutable Roi, Par ton commandonent un suis venu vers toi.
Da.
Tu sois le bien venu çà que deux t'embrasse J'honneur de mes guerniers et samour de ta race.
Et bien de notre Camp?
que sait lon maintenant?
Quel espoir de victoiré a prismen Lieutenant?
Par la valeur des miens, par sa bonne conduite, L'orzueilleuse Ruba dou-elle être réduite?
VR Ioab se porte luon, et tes braves soldars, Vrais foudres de Bellenne et tempêtes de Mars, Sont tous plus ravis d'aise alors que la trompeite Reiufpeuemiuuuuuimuujon de la meiraute.
La superbe ôte ceinte de hauts remparts, Trévble au sou braulement de nos siers étendards, Je courage lui saut, et sa forte muraille Semble avoir déjà peur que nêtre camp l'assaille.
Da.
Le Cieluous eu permette œn bon événement Mais, attendant de moi quelque commandement, Où ie veux employer ton sens et ta prouesse, Va j'en à ton logis, et ta femme caresse.
„ Le repos est permus quaud l'on a combattu.
" Car toujours ne peut être active la vertuUr-Certes ici ne le veux ni ne le doispas faire.
" L'homme dont par raison du plaisit se distraire:
Puis au mal Digu merciie ne suis point nouveam;
Je sousre de loug teups le chaud, lefroid, et l'eau, Et, conne il me çonuient, les rudes exercices Nou les meuls pessetemps, sont mes chères délices.
Da.
Nêtre cœur n'est de ser, nos corps ne sont d'aimant, 3 Un labeur contivu va l'homme consommant:
" Et c'est grande sottise et non pas grand courage, " Si celui qui le peut son travail ne soulage.
Vr.
J'arche de l'alliance habite ès pavillons;
Ton armée est gisante cmui les dors sillons;
Et mon seigneur Joab surveillant à laguerre, Ne permet qu'un sommeil les paupières luimme, Qu'il n'ait bien longuement deçà delà tourné, Visières té les quartiers des gardes ordonné, Fait main et mainte ronde autour de la tranchée;
Ma propre compagnie est durement couchée, Ai unt dessous le chez pour chevet un gâtine, Et dessus pour courtine un ombreux Orison:
Et moi soldat d'amour, j'irai prendre mon aise;
Lâche ici permettrai qu'une femme baise, Pour détrenper mon cœur en ses éibats plaisants.
No, n'imiton jamais un tas de Courtisans.
Qui s'arment seulanent de soupirs et de larmes, Pour vaintre une Venus avec ses propres armes.
Je craindrais trop qu'eau jour il me fut reproché.
„ Jes voluptés d'amour ne vont point sans péché.
" Pour moi je suis soldat;
ce me serait diffame 2, De reposer eu guerre au giron d'une seunne.
Da.
Puis que la jeune ardeur d'un sang si généreux N'échausse qu'au travail tes manbres vigoureux, Et que ton âme active à la gloire anunée, Bouillonne d'un tel Zèle après la renommée, Il faut bien l'employer:
la vertu vojremène .
Est dedans l'action comme en son élément.
Va cueillir des Lauriers dans le champ de la gloire;
Vagagner tout l'honneur de la proche victoire, Ouvre toi ce chemin qui conduit l'homme ès cieux, par le sanglant effort d'un bras victorieux:
Fais toi craindre et louer de toute mon armec;
ein eprauojuuuui de palmes l'Idumée.
Revien tantôt à moi on te veux sestiner, Puis vers ton général tu pourras retourner.
Serait bien la nouvelle à M-même venue, Que mes bras ont pressé sa semne toute nue?
Ce courage obstiné ne se pourra ployer, " Où la force ne vaut il saut l'art enployer.
Je m'en vais de ce pas lemettre en bonne chère, Cela que personne n'ai peu le bon vin le doit faire:
" Car il chasse la haine il bannit la rigueur, n Et l'amour endormi réveille dans le cœur.
" " " CHONUR.
 siècle sur tout autre à bon droit est vanté, où la femme observoit la pure chasteté, Qui la contregardait nette de corps et d'âme:
" Car deux cœurs amoureux en un étaient fondus;
" Deux corps d'une seul esprit vivants étaient rendus, " Et deux esprits brûlaient d'une pareille flamme.
" Alors le maniage était par tout prisé, " Son lit était alors du Ciel favorise, " Chacun en ses doux fers pensait vivre en franchise:
" Si tôt que de l'amour il avait sentiment " Il cherchait sa moitié, s'y couplait prontement, " Sans brûler et trembler pour une convoitise.
" L'homme estaut sans espagne est un homme à demi;
" Sans avoir une âme il neput être ami, " Qui n'aime point la femme il n'aime son semblable;
" Qui n'aime son semblable est sans contentement;
„ Et s'il vit, il ne vit qu'en dormant seulement;
Ou s'il veille, il demeure en veillant misérable.
„ Rien ne se vit jamais que le Ciel aimât mieux, " Qu'un couple dont les cœurs s'attachent par les yeux;
" Cueillant an champ d'amour les doux fruits de son âge?
" Le jour plus clairement reluit en sa faveus, " L'amnertume est pour lors d'agréable saveur, " Et sans épines croît la rose en son courage.
2 Ô bienheureux trausports tous confits en plaisir, „ Vous chatouillez nos cœurs des pointes du désir, " Et purgez, nos esprits et rasfinez nos âmes:
", Par vous tous nos labeurs finissent en repos;
23 Vous tenez notre bien en fidèle dépos;
" Et par vous nous chantons au beau milieu des flammes.
Pour ses heureux éfets Dieu forma de ses mains Une femelle humainc au premier des humains, Conmnandant à tous deux de peupler ce bas monde, Et pour les réunir en étroite amitié, De sa côte anmmée il zist cette moitié, En qui devait germer sa semence féconde.
Dans ses yeux amoureux il forgea mille traits;
Sur sa bouche mignarde il sema mille attrauts;
Il embellit son ris d'une modeste grâce, Composa son maintien d'une chaste façon, Anima ses discours d'un égréable son, Et de charmes secrets couvrit toute sa face.
Si tôt qu'Adam la voit il enbrusle d'anour:
Contemplant ses beautés il abrège le jour, Et se perdant en elle en elle il se retrouve;
2
Tous les traits de sesïeux il voudrait recevoir, Son œil ne s'ouvre point si cen'est pour la voir, Et d'un vin amoureux tous ses sens il abreuve.
Le mariage entre eux se contracte délors, Indissoluble nœud, qui joint en un deux corps, Et qui les tient serrés d'une éternelle étreinte:
Dieu mesmey sut présent, Père commun de tous, Qui donna par la main l'épouse à son époux, Les Anges assistants en respect et en œainte.
Mariage sacré, source du genrehumain, Qui rend doux les travaux du cœur et de la main, Qui detrempes l'absinthe au miel de tes délices;
Partoynous ioussons du plaisir défendu, Partoi l'hommême mortel imortel est rendu, Bres est fait par toimoins accessible aux vices.
S'il fût en son état sagement demeuré, Il était en toi seul de tous points bienheuré;
Par discours seulement il eût connu la peine:
Ton arbre pour ses fleurs eût des grâces produit, Les vrais contentements eussent este son fruit, Et son ombre eût tué les serpens de la haine.
Il se fût affranchi d'impatiens désirs, En vieill'ssant eût vu raieunir ses plaisirs, Croître son amitié quand l'âge diminue;
Eut eu anec qui plaindre et s'esiouir aussi, par qui se décharger d'une importun souct, Et par qui modérer sa fièvre continue.
On dit quenêtre Adamen sa neuve saison Toutes sortes de biens possédait à foison, Dont il paissait ses yeux et soûlait son courage;
Si ne croirai-je point qu'il eît bien ne plaisx, Qui pût si largement assouvir son désir, R
Que faisaient les douceurs d'ins si beau mariage.
Je sais qu'une Beauté qui se fait regarder, " Serait aux yeux d'Argus difficile à garder, " Et qu'à peme d'aimer on la saurait distraire:
" Mais d'autant que le vice est bien sans la beauté, " Ne l'impute jamais qu'à l'impudicité, " De l'esprit seul provient le bien ou le mal faire.
La fenme belle et chaste est un don précieux;
" Aussi ne la peut-on obienir que des Cieux;
Prends-la donc à ton gré, suanble, disèrette, et sage;
Si tu te vois en fin trompé de jugement N'en désespère point, porte le doucement, Chacun à ses dépens fait cet apprentissage.
Mais garde bien sur tout les œillades des Rois;
" Leur désir effrené n'admet aucunes lois;
" L'apétit inconstant non la raison les guide:
25 Quaud l'amour a gagné dans leur affection " Tout respect cesse en eux, et lors leur passion " S'emporte à tous forfaits comme un cheval sans bride.
ACTE III.
David.
Nadab.
Vrie.
Dau.
Ai fait tout mon pouvoir et si yen rien y fait:
Cet ennemi d'amnour ne peut être distrait De ce ferme dessein établi dans son ane, Pour tout il ne veut point qu'on nous parle de sanme, À qui l'en solite il divange de propos, " Et dit que le soldat doit haïr le repos.
J'ai voulu par le vin changer sa fantaisie, J'ai le mess essayé pardouce courtoisie, Mais rien, son dur esprit ne s'néné à raison, Il abhorre toujours l'ombre de sa maison.
Je commence à douter qu'une bouche jalouse De mes ébats secrets pris auec son épouse, N'ait souffle dans son cœur un dangereux venin Contre ce parangon du sexe semin.
Ô quiconque tu sois dont la maudite envie Trouble par son caquet le repos de ma vie, Et divulgue en public mon plaisir anoureux, Tandis que tu vivras vi toujours malheureux.
Mais que dois-je entreprendre en cette grand' autresse, pont jauner monnonmur eti eil de ma maîtresse?
D'entre mille desseins en puis-je un seul choisir, Qui donne quelque attainte au but de mon désir?
" Ce qu'une fois au jour la voix publique avance, " Ne saurait jamais plus rentrer dans le silance.
" Ô combien courts plaisirs sont longues vos douleuri!
Mon fait ne trouve point d'assez jusles couleurs, Et le tenir secret m'est du tout imposible.
9 La grandeur aux Amants est fâcheuse et nuisible.
Si j'étais du commun Je vivrais sans tourment;
Secret ici brûlerai d'une doux embrasement, Et nul œil ne verrait la lueur de ma flamme, Que cet Astre d'amour qui l'attise en mon âme:
Où sur un haut théâtre étant ore monté, Je suis à tout le monde à toute heure obiecté;
Le peuple me regarde et de si pres m'éclaire, Que me voulant cacher iene le staurais faire.
Nadab ton bon avis j'invoque à mon secours:
Trouve un expédient, une trame subtile Salutaire à David, à Bethsabee vtyle.
" Na.
Quand par la douce voie on ne peut rien gagner, " Il nous reste l'épée, il faut l'embesoigner.
Da.
Meurtrir un innocent!
ce sorsait est extrême.
" N.
Il vaut mieux perdre autrui q se perdre soi-même.
" Da.
Jes lois n'accordent point cette licence aux Rois.
" Na.
Les Princes absolus sont par -dessus les lois.
" Da.
Un légitime Roi selon elles doit vivre.
" Na.
Son profit seulement le convie à les suivre.
" Da.
S'il veut se dispenser à commettre du mal, " Le même à son exomple osera son vassal.
" Na.
Qu'il punisse en autrui ce qu'il veut se permettre, „ Le mal à son exonple il ne verra commettre.
" Da.
Ce que l'on ne craint faire en autrui condamner, " Est-ce pas contre soi le mène arrêt douner?
Na-Pour faillir une fou l'ou n'en fait pas coutumne.
Da.
Quaud la vie est étainte aveu ne la rallume.
Na Après tan de grands Chess par toi mis au trépas, D'un soldat maintenant ju fais beaucoup de cas.
" Da.
Pour tuer l'ennont dans l'ardeur des alarmes " Nul n'en fut onq' blâme, c'est le has ard des armes:
" Mais occir son amni, son fidèle sujet, " Ce n'est un coup de Prince, ains de tyran abiét.
Na Mon conseil n'est aussi que cette courbe épec Dans la gorge d'Unrie aujourd'hui soit trempée;
Mais que par autre voie on vienne à même effet.
" Da.
Qui fait faire est fautif conne celui qui fait.
" Na.
Il est vrai, mais la haine aisément s'en derive " Sur celui-là sans plus par qui la mort arrive.
Da Et bien qu'il meure donc, encures qu'inocent Mon esprit s'y résout et mon cœur y consent;
Arrachon nous du pied cette épine moleste.
Un moyen bien secret tant seulement me reste, Pour faire que le coup soit au monde caché;
Car j'il se découvrait, j'en serais empêché.
Na.
il faudra que quelqu'amour le poursoive à la piste, Et sur le grand chemin le prenne à l'improuiste.
Da.
Il est sort vioureux, et si jamais son cœur Pour se trouver surpris n'est affaibli de peur.
Na.
Il en faut dépêcher un, deux, trois, voire quatre, Puis qu'un le surprenant aurait peine à l'abattre.
" Da.
Quand un saut d'importance à tel nombre est commis, „ Il est bien tôt connu jusques aux ennemis.
" Deux au plus soient reçus en tout secret affaire, " Car il est décelé qui tente le contraire.
prévain enmeprcuemhamir jans bien exécuser.
„ Ce qui peut de la honte ou di mal aporter.
Da Plus j'y pense attentis plus à penser l'y trouva Tantôt j'aprouus l'Homme, tantôt iele reprouue, Et mon esprit passant de discours en discours, Aperpait ses proiects inutiles et courts.
» Ô il est aux mortels mal aise de mal faire"
" Na.
Il saus pour l'entrepredre être un peu téméraire.
„ Mais qui de tous périls se laisse épouvanter, " Jamais rien de hardi ne peut exécuter.
Da.
A un dessein sormé mon âme est arrêtes.
Le conseil en est pris, la chance en est jette:
Car lui-même sera de sa mort le porteur, Et le ser ennemu le seul exécuteur;
Ainsi nous gagneron que de sa mort funeste " Le reproche viendra dessus le sort moleste,
" Qui se prend volontiers aux plus braves soldarte „ Dont le cœur valeureux s'expose à tous has ards.
Il me le saut changer d'une lettre bien close Adresse à Ioab, qui ne chante autre chose, Sinon qu'étant Vrie à son camp retourné, D'aller faire un assaut il lui soit ordonné:
Jui qui de sa nature a l'âme ambitieuse D'aquérir aux combats la palme glorieuse Courra résolument au plus épais des coups;
Là grande veux qu'il me soit abandonnée de tous, Afin qu'outre-percé d'une plaiehouorable, Victime de la guerre il tombe sur le sable.
Mais mot, mon cher Nadab, retiron nous d'ici, Ce soldat nous orrait, regarde le voici:
Allon vite, couron luyy dresser sa dépêche;
Vr.
Femme sans loi, sans soi, que tu t'eusse pu voir!
Que de toi j'eusse pu le salut recevoir!
Que j'eusse peu baiser cette impudique bouche, Qu'un autre amignardée au milieu de ma couche!
Non non, j'ai trop d'honneur, j'aimerais cent fois mieux Perdre par cent tourments la lumière des Cieux:
Je sais fort bien mourir, non souffrir unehonte.
Mon cœur est grãd et haut, mon âme ardẽte et pronte, Sensible au vitupere encor' plus aux douleurs;
Je pense que l'affront surpasse tous malheurs.
Tu le saurais déjà méchante déloyale, Si tu ne respectoy l'autorité Royale:
Zien n'eût su m'empêcher en ce juste courroux De te creuer le flanc sous mes roides genoux, De planter ce poignard dans ton sein misérable, D'expier par ton sang ton forfais exerrable.
Qui m'aurait sieu malgré de m'être saitraison D'une insume putain qui honnit ma maison?
Qui me deihonorant par son déshonneur même, Fait naître sur mon front assez insamie extrine, Ône honte, ô douleur!
qui slêtrit les Lauriers, Dont ma tête s'honore au milieu des Guerriers.
Pourrai-je à l'avenir porter haute la face, Relever le soureil d'une agréable audace, Et respirer des yeux un air déliberté, De la bouche discours rempli de vérité, Du cœur aventureux une ardeur magnanime?
Des bons non des Seigneurs faire toujours estime?
Las par un seul malheur On perds tout à la fois Tous ces riches trésors qu'heureux M possedois.
Faut-il, ô Cieux malins, complices de l'outrage, 2 mamldajam importe le dommage?
Qu'un autre ayant souillé son nom par son péché, Le mien plain d'innocence en demeure taché?
C'est là donc, David toute la récompense Que j'ai de m'être anné pour prendre ta défense, De m'être à cent dangers pour ta gloire expose, D'avoir pour ton honneur tout fait et tout osé.
Voilà le beau loyer le guerdon honorable, D'être pour ton servie au labeur indontable;
De passer sans frayeur à travers mille morts;
Et casser du harnais ces membres grands et forts.
Bref surmonter pour toi mayme place assigée, Gagner mainte victoire en bataille range, Prostituer ma vic ainsi qu'à l'abandon, Méritait à ce conte une honte en pur don.
Allez pauvres soldars et saites du service À ces Segneurs igrats, à ces Monstres de vice, Afin que vêtre sang verse dans les combats, En remporte un asfront, et par sois le trépas.
Mais voiei la Tyran, quelle pointe de rage Transperce maintenant mon sensible courage, D'être comme forcé par les lois du devoir D'honorer celui-là qui me fait peine à voir.
Afin donc d'ôter cet objet à mon âme, Qui ma secrète plaie à tous moments rentame, Allon le retrouver, couron y prontement, Pourne plus différer nêtre départanent.
Da J'accorde ton congé, déloge mon Vrie, Pour retourner au camp de ma gendannerie.
Rends à ton grand Ioab cette missniue ici.
Et comme de ma part tien ce discours aussi;
Qu'il dispose l'armée en ordre de bataille, Pour assaillir Raba jusques sur sa muraille.
Je ne t'exhorte point à rendre un bel effort:
Car ie sais le mépris que tu fais déla mort.
Là conmne ailleurs par tout tu seras indontable, Si tu ne cesses d'être à toi-même semblable:
Encor les hauts bouillons de la jeune valeur Qui t'échausse aux cembats n'ont perdu la chaleur.
Va t'en à la bonne heure, et revien plain de gloire, Des premiers au triomphe ainsi qu'à la victène.
13 " 24 CHOEUR.
Que c'est un grand heur de vivre Sous un Prince ami de la loi, Qui la raison veut toujours suivre Reine du bon et uste Roi!
» Mais que c'est un malheur extrême,
" D'obéir à la volonté " De celai qui croit à soi-mène, „ Plus qu'aux raisons de l'équité.
BA bon droit l'homme de bien tronble " Sous un Monarque quand il joint " La force et la malice ensemble;
" Car de mal zaïre il ne craint point.
" Le couteau n'est si dommageable „ Dedans la main du furieux, " Que la puissance est redoutable " En un Seigneur injurieux.
" Son plaisit homme senble loisible;
" Ses volontés n'ont point de loi.
" Le juste il mesure au possible, " Et netient compte de la foi:
" Il pense que pour son service " Tout autre soit au monde né, " Où consi derant son office, " Il se trouve aux autres donné.
" Celui toujours est bien coupable, " Qui veut mal zaïre et ne le peut;
" Mais encore est plus misérable, " Celui qui le peut et le veut:
" Quand l'on obtient plus de liceuce, " C'est lors qu'il saut moins en user:
".
Bien rarement sans pénitence, L On prési me d'en abuser.
" Qui connaît qu'elle est sa puissance, " La voix de Jusfice euteudra;
" Comme on avait rend obéissance, " Au Roi des Rois il la rendra:
 nat quoq elle mn peuple le renonme,
" Quoi qu'il le respecte en tout lieu, " C'est en tant qu'il se connaît homme, " Qu'on le reconnaît été Dieu.
" S'il porte en son chez la couronne, " Et le sceptre dedans sa main, „ Le Ciel aujourd'hui les seule donne, " Mais peut les ôter dès demain.
" Qu'il n'en face donc point accroire " À son orgueil ambitieux, " Tout ce qu'il possède de gloire " Ne vient d'autre part que des Cieux.
" Lors qu'à mal faire il se has arde, " Pensant de nul n'être aperģeu, " Ce grand œil toujours le regarde, " Qui ne saurait être deçeu.
L'homme doit vivre devant l'home " Comme s'il vivait devant Dieu, " Et devant Dieu tout ainsi comme " Si l'homme le vit en tout lieu.
" Car quand en son âme il arrête " D'accomplir un méchant dessein, " Dieu ne fait que brauler la tête " Sans tirer son bras hors du sein.
» Ô comme clair il nous reuele " Ce que lon fait "!
" L'homme nom-même se décèle, " Quand Dieu le tire en jugement.
9 Contre homme porte témoignage " Sa conscience pour le moins, » Qui le conuainq bien dauantage » Que deux occulaires tesmoms:
2 Elle se peint en un teint blême
3144 „ Si test que le mal est commis, " Et ne se cadrant à soi-même, „ Sthejcenuib à ses eunemu.
2 Quelque sois tardive est la peine, " Comme si Dieu n'en prînt souci 5 Mais tant plus qu'un long temps l'amène.
2.
Elle s'en sait plus griefue aussi, Arraibant cemot au supplice De ces muiserables esprits;
Mortels, apprenez la Iuslice, Et némettez Dieu a moss.
ACTE IIII.
David.
Messager.
Dau.
On œœur est satissait j'ai le comble du bien:
Ores tu seras mienne, et moi -même serai tien Nul ue me gardera de venir dans ta couche Gîter cent soisle jour des douceurs de ta bouche.
Ton mari qui pouvait détourber nos eibas, A fait reour au camp pour n'en revenir pas, Jà contre autre se brasse une telle tempête, Qu'un soudre ineuitalle écrasera sa tête.
Certes eût-il cent bras, et de ces bras armés Ieuast-il cent pavais aux coups sur autre semés, Encor il n'en pourrait éviter les a teintes;
De sang en millelieux ses armes seront tantes, 12
Un orage de dards sur son très grêlera, Son corps de sa longueur le champ mesurera;
B'en qu'il soit vigoureux et de cœur magnanime, Il tombera de Mars la sanglante ictime.
Si les lacs que on tends ont de la force assez, vour retenir ses bras et ses pieds enlacés.
Je ressens en mon cœur plus d'aise et plus de gloire, Si par ruse j'aquiers cette seule victo re, Que si par cent combats, heureux aventurier, Sur dix mille Surs j'emportais le laurier.
Je ne prise plus rien la célèbre dépouilie Du superbe Geant jà couverte de rouille, Er ne faisplus nul cas du trophée erigé Dans le chammp Phulistin par mon bras sacagé, Cela m'est vil et vieil;
mais cette seule guerre M'apporte plus d'honneur que de vaincre la terre.
Reine de mes désirs si tu perds ton époux, Tu triomphes d'un Roi qui triomphe de tous:
Tu réduits pour ta gloire un Monarque en servage, Grand en autorité mais plus grand en courage, Et qui par sa main seule admirée en tous lieux A borne son pouvoir de la mer et des cieux.
Tiens toi donc désormais heureuse et glorieuse D'être par tes attraits seule victorieuse D'un qui savait donner non recevoir la loi, Mais qui d'un eœur soumnis la prend ores de toi.
Mais quel honnus survient en si grand diligence?
Je le tien M ssager:
il faut que personne m'avance.
Mon ami d'eu viens-tu?
et qui te hâte ainsi?
Me.
Stre, Seigneur viens du camp et devers vous aussi.
Da.
Et bien que fait Joab?
quelle bonne nouvelle?
Me.
La souctune à vos grns se montre peu fidèle.
Da.
Nous est-il survenu quelque étrange malheur?
Me.
Oui, Sire par dest:
n non saute de valeur.
Da.
Reprends un peu d'haleme afin que iela che.
Au reste, rien du fait ne pâlie et ne cache.
Me.
Je le vous conterai sans olmettre ou changer, Car moi-même ai couru ma part de ce danger.
Jà le Soleil dorait le coupeau des montagnes, Et peu à peu ses rais dardait sur les çampagnes, Qui semblaient s'égayer de revoir la clarté;
Alors que par ton camp contre Raba planté, S'excite en plusieurs lieux un éclatant tonuerre De pffres et tambours appelants à la guerre.
Notre Chefgénéreux éveillé des premiers, Amasse les soldats venus de leurs quartiers, eujamaum jamjaid et le courage.
Connne on voit sur le soir les soigneux Pastoureaux Séparer dans le champ les brebis des Agneaux La houlette en la mam, Ce brave Capitame Ia pique haute au poing marchait parmi la plaine Arrangeant ses soldats comme il le jugeait mieux, Pour donner à la ville un assaut surieux.
Ayant fait tout devoir d'ordonner ses batailles, Qui jà dedans le cœur menacent les murailles, Il les harangue ainsi.
Aventureux Guerriers, Vous savez le métier qui gagne les Lauriers, C'est pourquoi mon discouri ne vous pousse aux alammes, Pour bien vous anmer suffit l'éclat des armes.
Après avoir tenté mille étranges hasards, Sans encourir jamais la disgrâce de Mars, Prenez encor ici l'exomple de vous-même, Qui me promet de vous une valeur extrême.
Tout le monde maintienne et sa force et son rangs Pressé sied contre pied, collez flanc contre flanc, Et d'H effort conunun écalez la muraille, Qui sert de sort rempart à si soil le canaille.
Je chemin élevé semble rude et fâcheux, Parsemé de buissons et haliers essineux;
" C'est tout un, la vertu ne craint nulles approches, " Et s'ouvre le chemn par les plus bautes Rothes.
Toi donc a bisai condut ce bataillon;
Dour joindre au pied du mur coule par ce valon, Et quand j'esleueray le signal de bataille, Pre ente l'escalade à ce pau de muraille.
Mo ie vais cependaut -cà et là voliger, Vois-tu bien cette tour ie m'y pense lager;
Car à mon jugement nom la prendrai d'enblée, Pourvu qu'en plusi eurs lieux la ville soit troublée.
Toi brave Vrie avance et marche le devant, Cette gaillarde troupe ira tes pas suivant;
Donnez sans reconnaître, emportez cette porte, Si vous avez bon cœur elle sera peu sorte.
Ayant d'un tel langage a uime ses soldars, Il fait épandre en l'air ses boussans étendards.
On sonne les tambours, les trompites s'entounent;
Les champs circonvo sins dessous leur bruit résonnent.
Selon le mandement tous ont l'ail au devoir, Chacun veut à l'enut sa valeur faire voir.
Le courageux Vrie ombragé de sa targe, D'un pas superbe et grand s'achemine à la charge:
Une forte cuirasse a Jon dos slamboyait, Et suc son Morion le penuache ondorout:
Mais la troupe ennemie au combat animée, Laschement ne demeure ens suuurs rensennée,
Ajus le vient recevoir, et son cours arrêtant, D'un assuré courage à lui se vabatant.
La mesiée est cruelle en l'une et l'autre bande;
Ia sanglante fureur non la raison comnande;
J'un tombe mort à dents, et l'autre est renversé, De l'épée et du choc mortellement blessé.
J'horreur erre par tout, et la campagne verte D'une rouge émail de sang est çà et là couverte;
Bressitant de bruits divers sont par l'air épandus, Que les cris des mourants ne sont plus eniendus:
Tous les tiens font tresbiem, mais par sus tous Vrie Embrasé de fureur, s'acharne à la tu'ris, Autant de coups qu'il donne il en tombe un à bas.
Il n'est nul si hardi qui ne lâche le pas Quand il voit qu'a son corps il adresse l'épée Qui du sang ennont distyle retrempée.
Ainsi que le serpent darde si promtement Ia langue çà et la qu'il semble proprements Encor qu'il n'enait qu'une en avir trou eusemble;
De même il ua bras, et si de plusieurs semble Assener plusieurs coups pres à pres se suivants, Sur les plus courageux qui tiennent les devaus.
En fin, à sa fureur les ennemis font place;
Dedans leur sem tremblant coule uns froide glace, Je cœur leur tombe aux pieds, ils regagnent le fort.
Mais plusieurs pous courir ne différent leur mort.
Car le vaillant Vrie ardant à la poursuite, Passe connne un éclair et les tue en leur fuite.
D'une traite il arrive à ce lieu malheureux, Oudeuaient expirer tant d'hommes valeureux:
Il le voit, il l'aitaque, on rabat son audace;
Il ne chauge non plus de couleur que de place:
Sonblable à ces Rochers sur la mer s'élevant, Qui ne sont ébranlez pour ondes ni pour vents.
Maint cercle flamboyant, mainte ardante grenade Decà delà tournaie autour de sa salade, Les flèches lui sont ombre, et mille et mille dars Le choisissent pour bute entre tous les soldars, Et les coups ennemis de tous côtés abattent La plupart des guerriers qui pres de leurs combattent.
De sorie que le Camp soupire ce malheur Par lequel sont perdus tant d'hommes de valeur.
Da.
C'est zaïre bon marché des âmes généreuses, Trop prêtes à tenterles chosei has ardeuses, Ô Jogn au besoin l'esprit t'a défailli.
Vieux routier, sais-tn point que d'un mur assailli Contre les assaillants à touteheure on élance Des bois et des cailloux de roide violence?
Au brave.
Abimlech ana le trépas Une pièce de meule, étant jetée en bas Par la débile main d'une semme affligée De la mort de son fils à Thèbes assiegée.
Me.
Vrie est aussimort ce généreux soldart, Du peuple circoncis le plus ferme rempart.
ceux qui l'avaient suivi d'assez brave courage.
Rebutez à la fin ont tourné le visage.
Jui qui de tous endroits se voit abandonné, Plus le péril est grandmoins demeure étonné, Son eœur n'anoindrit point, son front ne devien blesins, Il eût bien sans frayeur vu tomber le Ciel mesie.
Le pavais tout couvert d'une sorêt de dars, Le corps percé de coups en cent diverses pars, Encor il résistait d'un esprit indontable, Et semontrait de sorce a la Palme publable, Qui tant plus on la presse et charge de sardeaux, Tant plus relève en haut ses robustes rameaux.
Brefconme aux soutenants allait croissant la rage, À ce brave assaillant auementait le courage;
Quand c'un honteux dépit ardemment allumés, D'en voir un résister à tant d'hommes armés Ils le sorcent en fin de mesurer la terre, Jui tassent sur le corps les moissons de la guerre, Escus, lances, e eux, gents et brassarts, Cuirasses, iauelots, cimeierres et dards.
Ô guerrier nompareil!
ô soldat adimnirable!
Onne t'ent peu donner tombeau plus honorale Que celui que l'ont sait nos propres ennemis, " Jes hommes valeureux doivent être ainsi mis.
annes .
Da.
Ce dommage est sort grand, mais quoi?
le sort des Coinbé comne par choisjut les meilleues Gisdarme, " Jeur vaillauce les perd;
on dirait que la mort " Épargne le poltron et poursiuit le plussôt.
CHOEUR.
Hacm à son plaisis qui puissoument l'avire:
L'un se plaît à la Cour, lautre aime le b.
Arreau, L'autre aux Palmes aspire, " L'autre sait le labeur, et l'autre va sur l'eau, " Séparé de la mort d'un seul ais de navire.
„ Par mille soins divers la vie est exercée, " Et toujours ses désirs revaissent de leur sin:
1 C'est assez Nes porsssee " De l'orage dumonde et des slots du destin,
" Dont à zaïre naufrage elle est souvent forcée.
Ô l'homme bienheureux qui peut couler sou ve, " D'esprit comme de corps demeurant à requoi " T ans quelque bas village;
 Et qui de son vouloir se bâtit une loi, " Sans qu'aux plus grandi sogneurs sa liberté s'engage.
„ Mais trois et quatre sois malheureux est cet homme " Qui veut de leur faveur à son gré triompher " Afin qu'on le renonme:
Car lors qu'elle l'embrasse il s'en voit étouffer, " Comme de ces voleurs que Philistes on nomme.
" L'amour des Rois ressemble auseu prompt et volage " Qu'on apperçoit la nuit dans le ciel flamboyer " Auprès d'un gras rivage;
" Si le passant le suit, il le mène noyer " Esbloui des rayons qu'il darde à son visage.
" D'une bonté fardée ils se masquent la face;
" D'une seinte douceur ils amorcent leur œil;
" Ils font luire leur grâce;
" Mais c'est comme un slambeau qui conduit au cercueil, * Celui-là qui l'honneur à leur suite pourchasse:
2, Si le moindre dépit échauffeleur courage, " Adieu le souvenir des services passez.
 Ayez mis tout vêtre àge " A suivre leur sortune, un seul mauvais suctés " De toutes vos moissons sera comne l'orage.
» Ne craignez point pour eux ni vos biens ni votre nAyez pour leur maintien combattu bravonent, (ame;
" Et traversé la flamme;
" Ils ne s'en souviendront qu'à l'heure seulement, " Nonplus quand le courroux contre vous les enslamme.
" Mai en sin quel loyer de sauver une armée?
" De forcer une ville ou de prendre un châtaus?
Une vainesumée, " Qui monte dans le ciel pour s'y dissoudre en eau » " gloire aussi tôt éteinte qu'allumée?
„ Les Palmes de vicloire acquises à laguerre " Ont les périls pour fleurs et la peine pour fruit:
La frayeur les enserre, Le danger et l'horreur, le tumulte et le bruit, „ Et ne croissent jamais qu'en infertile terre.
„ Cultivez l'Olivier qui de sang ne s'arrose, „ Mais seulemeut d'amour de paix et de vertu, „ Mortels, qnuillez la rose, „ Pourvu qu'elle ne soit dans un halier pointu „ D'aiguillons hérissez de toutes parts enclose.
„ Hél vaudroit-il pas mieux mourir privé de gloire, " Que pour la vouloir croître en abréger ses jours;
Aussi bien lamoire „ Des plus grands Empereurs ne dure pas toujours;
Mais ainsi que leur vie est courte et transitoire.
ACTE V.
Béchsabée.
David.
Nathan
Beth.
E qui me dois-je plaindreen ce malbeur extrême?
D'rie, de David, des cieux ou de moi-mêt me.
Demoi, que vnon seigneur repréus entremes bras,
Mais l'aitirai plutôt comme à force d'appas.
Des cieux, qui pour venger ma chasteté ravie, M'oue ravi mon époux en la sieur de sa vieDe David, qui n'a craint de polluer ma foi, Qui s'est montré trop homme et trop absolu Roi.
En fin, de mon Vrie à qui l'ardame flamme D'une fureur jalouse embrasa toute l'âme, Et l'enfonfasi bien dans la presse des coups, Que son corps vigoureux tomba vaincu dessous, Soldats, que la frayeur à sait tourner visage, Vous étiez bien vraiment sans gloire et sans courage.
Vous deviez-vous pas perdre avec ce grand Guerriet, Et plutôt d'un Ciprès acheter ce Laurier?
Ce fait coupera l'aile à votre renomnée,
Votre fuite sera désormais dissamée, Et les fils de vos sils et ceux qui naîtront d'eux, Plusieuri si ecles après en resteront honteux.
Quand pour moi, cher Époux, jusqu'à l'heure dernie te çonserueray mon amitié première, Et n'aurai rien plus cher pour le temps à vuir, Que de parler de toi, que de m'en souvenir!
Toujours la larme à l'œil on me verra maudire Ledestin qui trop tôt d'avec nous te retire.
Quo qu’un tuste dépit j'animât contre moi, Qui me semblaibser tous les nœuds de la soi, Jusques à ne vouloir dans ta prophane couche Reccevoir les baisers de ma veuille bouche;
J'atieste le pouvoir de ce grand Dieu vivant, Que jetamoi toujours ansi qu'auparavant.
Je consi deraibien qu'une âme gentereuse, Par ce ressentiment devient plus dedagneuse;
Mais ici pensais un jour en te criant merci, (re,
Amolir le courroux de ton cœur endurci;
Discourant à part moi que la force et la ruse D'un Roigrand et sub il me sourniraient d'excuse.
Ô la vaine espérance!
un destin malheureux T'a donné cependant le trépas rigoureux, Et s'est en mon endroit montré si plain d'envie, Qu'il ne m'a point pernus de racueillir ta vie Quand au vn soupir ta bouche l'exhalait, Ni de torcher le sang qui sur toi ruisselais, Ni de clore en pleurant tes mourantes paupières, Ni de dire à la fin les paroles dernières.
Ne laisse néanmoins j'il te reste du sens, D'écouter au tombeau ces douloureux accents;
Et de voir ondoyer ce grand sleuue de larmes, Que songeant à ta moct j'épanche sur tes armes.
Dairenuaurtutit mémifiresse à trop long temps duré, Qui ne voudrait mourir pour être am pleuré?
Laisse ces longs regrets ma chère Balysabée, Tafortune s'élève est aut ainsi tomnbée.
On te ravit y rie, et David j'est rendu;
Tu gagnes beaucoup plus que tu n'avais perdu:
Le ciel t'ôte un soldat, un Mona-que il te donne, Qui dépose en tes mains sa vie et sa Couronne:
Tiens ce sceptre Royal, tu le peux bien porter, Puis que de t'obéir toujours me veux coutomer.
Ch.
, Quand l'hommme cuide avoir ait " Le comble de tous ses désirs, " A l'heure que mous il en craint, " Surviennent mille déplaisics.
2 Ceux que le v ce rend contents, „ Perdent bien tôt leur vélupte:
 Nulne s'esiouit pas leng tenpt " Du fruit d'une méchanceté.
„ Dieu „ pour le convainere mieux " Lui lasse accomplir son dessein, „ Dedans s'échaugueite des cieux " N'a pas toujours le bras au sein.
" Comme nul ne le peut tromper, " Quand son œil vient sonder le cœuri " Auss nul ne peut échapper " De sa main la juster, gueur.
, Face l'homnne ce qu'il voudra, " Pour j'aveugler en son péché " Toujours le remors se tiendra " Comme un clou dans le cœur fich.
" Mais bienheureux le Criminel, " Qui se reconnaît à la fin, " Et que la voix de l'Eternel Vient radresser au droit chemin.
Nat.
Que le vice est commun à nous malheureux hommes!
„ Nous péchon à toute heure, et tout ce que nous sommes 1 Ne cesson d'attirer sur nos chefs odieux " J'effroyable courroux qui fait trembler les cieux.
„ Monarque tout-puissant, sans ta divine grâce " J'homme fait toujours mal quelque chose qu'il face, Si tu ne tiens la main à ce monceau de chair" Il est au premier pas tout prêt de trébucher.
Contemplez cegrand Roi que le Seigneur appelle Par la bouche des siens son serviteur fidèle, Que par tant de travaux comme par un degré, Ilmonta de sa mainsur le throne sacré, Aux divins mandements il fait la sourde oreilleure.
Jeihargique en son vice à toute heure il sommeille, Transgresseur orguelleux de la celesteloy,
Deux honnes tes sujets même terre habitaient, J'un et l'autre voisins, l' autre fréquent:
Le premier jouissait d'une fort ample héritage, Et bienmille brebis menait en pâturage:
Mais l'autre était fort pauvre, et ne possédait rien Qu'une seule brebis, où consistait son bien.
Il l'avait achète et tendrement nourrie, Sa fille n'eût este davantage chérie;
Elle mangeait toujours le pain dedans sa main, Beuvait l'eau dans son verre et dormait en son seint Or voici qu'un passant aborde à leur village;
Le riche le reçoit, le mène à son ménage, Et pour faire sestin à cet hôte nouveau, Ne choisit un mouton parmi songras troupeau;
Mais l'opique brebis à son voisin il ôte, Pour repaître sa saism et celle de son hôte.
Ce ne notre fut assez d'avoir ainsi volé.
Da Tu m'en as, ô Nathan, déjà trop revelé, Soit lié cemeschant, qu'on le traine au saplice;
La mort la seule mort est digne d'un tel vice.
Nat-c'est pour toi que tu parle.
Hypocrite,e'et toi Viens ici m'écouter, non parlant de par moi, Mais de par l'e ternel qui darde le tonnerre, Qui le sceptredes Rois établit sur la terre.
Quoy' Seigneur t'appelle en vain, il saut t'aller trouver, Ma charge ne se peut autrement achever;
Il faut que sur un point ayant eu ta réponse, Le uiste Arrêt de Dieu contre toi On prononce.
Je m'en vais l'abordec, à propos Ah le vois.
Da.
Dieutes garde Nutan:
qui t'amène vers moi?
Nar.
Je te viens déceler un misérable vice Pour le faire punir d'une rigoureux suplice.
Qui méprises ton Dieu, qui violes sa loi, Qui sous le masque saux de ce visage honnête Caches un cœur de Bouc et des désirs de bête.
Elle a ta bouche injuste un juste arrêt donné, Et sous le nom d'autrui toi-même a condamné?
Ô cruel adulte!
ô vernusseau de terre!
Leve lœil à la main qui brandit le tonnerre:
c'est Dieu qui parle ainsi.
J'ai ton chescouronné, Je t'aypar l'onction aux sceptres destiné, J'ai rompu les desseins de ton Prince a lersaire, J'ai contraint tes haineux jusqu' à te bien faire, Je t'ai sait triompher sur tous tes ennemis, Les semmes de ton maître en ta couche j'y mis, Je t'ai fait habiter sa superbe demeure, De nouvelles saveurs Seigneur t'honore à toute heure, Et s'il se peut plus outre attaindre du souhait, Demande seulement ie te le rendrai fait:
Pourquoi donc lâche ingrat, adultère exécrable, Oubliant et toi-mène et mon noin redoutable, As-tu commis d'un coup deux forfaits furieux?
Pensais-tu me surprendre ou m'anéagler les yeux, reux qui ne ferment point sur celui qui m''ffeneeMeschant ouvre l'oreille et reçois ta sentence.
Commne tu vins frapper Vrie en traleson Par le glaiue Ainmonite, asin qu'en ta ma son Par adultère entrât sa semme bien aimée, Que le nom d'impudlique à par tout d'ifames, Tes fils mesines tes fils ta mort pourcasserons, Les meures désormais chez toi ne cesseront.
Puisque contre ma loi ton exécrab le slamme D'un époux innoceut a débauche la saine, J'raitonliel Royal d'ucêtes emplissants,
Merci Seigneur, merci par ta grande élémence, Jette l'œil seulement sur tes compasions, Et ne te souvien plus de mes transgrésions, Si tu veux pardonner à mon ingrate osfense.
De mes sales péchés laue et relave moi;
D'un acte criminel rend mon âme innocente:
Nuit et jour à mes yeux l'image s'en présente, Et j'entends bien sa voix m'accuser devant toi.
J'ai failli, ie l'avoue, et confesse moi-même.
Mon Dieu contretoi seul j'ai doublement péché.
Que puis-je devenir après t'avoir fâché, Si ma faute est énorme et ta Just ce extrême?
Tu pourras, s'il te plât demeurer irrité, M'avivger à la mort sans mériter de blâme:
Mais tu sais qu'en péché me confeut une femme, Pour m'enfanter au monde avec inquité.
Tu veux que nêtre cœur se lise en notre face, Et que disant de l'un on ne pense autrement.
Toi-même tu point leurs l'œil de l'entendement, Tes sils dénaturez toute honte chassant, Coucheront saus respect avec tes concubines, Et ne cacheront point leurs lubriques rapines.
Tu conunis l'adultère à l'ombre de la nuit;
Mais ce grand œil du ciel qui sur le monde luit Découvrira leur faute aux yeux de tout le monde, Afin que ton dur front dehonte se consonde.
Et puis ose irriter le Monarque des Cieux;
Tu le sauras avoir des mains com ne des yeux!
Da.
j'ai péché contre toi, ma saute crimnelle Ne mérite rien moins que la mort eterelle, De tes saints jugements mon courage étonné De confort et d'espoir demeure abandonné.
Pourme faire voir clair ès secrets de ta grâce.
Aspe ge moi d'hysope afin dème purger, Et lors ma pureté deviendra toute extrême;
Obscure à ma blancheur sera la nege mène, Si dans l'eau salutaire il te plaît me plonger.
Fais -moi bien tôt ouïrir l'agréable nouvelle, Qui me certifi a de ta sainte faveur:
Tu es mon Créateur, sois encor mon Sauveur, Et redonne à mes os la vigueur naturelle.
Détourne lon tes yeux des péchés que j'ai faits, Ou les fais si bien sondre aux beaux rais de ta face, Que toute la mémoire en ton cœur s'en efface, Et que pour l'avenir tu n'y pensée.
Crée un cœur net en moi par ta sainte lumière, Duis ysorme un désir à bien faire constant.
De ta grâce, ô mon Dieu, ne me va rejettant, Ains montre à mon endroit ta faveur coutumière.
De ton repos heureux la liesse rends moi, Et sai qu'une âme libre encore me console, Alors à tous pécheurs enseignant ta parole, Couvertis de leur vice ils reviendront à toiSigneur, je te connais soul Dieu de mon salus, Lave douques mes mains d'un sanglant homicide;
Loms jusqu'au ciel des cieux où ta Grandeur réside, Je pousseraima voix et le son de mon tut.
Car ainsi que le cœur tus m'ouvriras la bouche, Et ma langue suuant le vol de mon penser, S'en ina ta louange aux peuples anoncer Du elleair lit du Soleil à son obscurecouche.
Tu ne désires point, ô Seigneur munortel, Unegrasse victune offerte en jaonfice Si par lesuug des Bones on te reudlou propice,
Tes plus douces saveurs s'épandent sur Sion De la sainte Cité les saints murs édisie, Et ses hauts fondenfins à jamais fortisie,
J'aurais jà mille sois arrose ton autel, Mais qui te veut offrir une hostie agréable, c'est un cœur pénitent, contrit et désolé, Du sonnne de péché par ta voix éveillé, Bienheureux en toi seul, en lui seul misérable.
Comme elle se promet de ton asfection.
Et lors te plaira bien leiusse sacrifice De l'holocauste entier qu'on te présenterai Et lors sur ton autel des veaux on ossrira.
Qui purgeront les corps et les cœurs détout vice, Nat.
Dieu bénin et sacile est ores apaisé:
Tes larmes ont étemnt son courroux embrasé;
Jespeenez jont très-grandi, mais sa miséricorde Plus grande insinment à ta grâce s'accorde.
Écouie ce qu'il dit.
Pourautant que par toi La bouche des méchants blaspheme contre moi, Blasonne ma puissance et taxe ma justice, Commne trop indulgente à ton énorme vice.
L'ensant qui te naîtra d'un tel engrossement, De son propre berceau sera son monument.
AMA
ACTE I.
Aman.
oit que l'alme Phebus sorte au matm de Ionde, Pour donner un beau jour à la face du Soit que de rais plus chauds il s'enflamme à midi, Ou qu'il se précipite en son cours refroidi;
Il n'æillade un seul homme en ce rond habitable.
Quele bouheur du sort me rende comparable.
Ma gloire est sa pareills;
et si quelqu'un des Dieux, Amoureux de la terre abaudonuoit les Cieux, Pour bomer sa grandeur sous l'enclos de la Lune, Il se tiendrait puible à ma haute sortunité.
J'univers craint mon Prince, obéit à sa loi;
Et une veut avoir pour compagnon que moi:
De tout à mon conseil sa Bonté se rapporte.
En effet mot suis Roi, le titre ici n'en porte;
Mais baste c'est tout un;
car tel nommer se peut, Qui fait tout ce qu'il dit, et dit tout ce qu'il veut.
Faui-il mettre en camnagne un monde de gensdarmes, Pour ranger l'univers par la sorce des armes?
Faut-il aux plus hardis imprimer des terreurs, Et dans les cœurs plus froids allumer des fureur?
Faut-il soudain résoudre un important affaire?
ces charges de grand pois à moi seul on défère.
Aussi quand grands chemine au milieu des guerriers, Se mêlent sur mon chez les palmes aux lauriers;
Puis quand par moi la paix au monde est redonnée, D'un tortis d'oliuier ma tête est couronnée;
Commme en tous les deux temps portant sans être las Les fardeaux d'un État, qui lasseraient Ailas.
Aussi j'attains au Ciel du sommet de la tête, Et ne craindrai jamais que sa rouge tempête M aînesse le corps sur jerre foudroyé:
Ceux à qui les Destins ont non heur octroyé, les qitumifmut jur ja biffe commune Sont logés sûrement à l'abri de fortune:
Tout conspire pour eux, quand leurs rhétails tendront, Les villes et cités à foule s'y prendront.
" Ô trois et quatre fois bienheureux se peut dire, " Qui voit hommes et dieux à ses desseins sousrire;
" Et qui n'a souhaité son désir être fait " Que le succès heureux répond à son souhait.
Pour moi, Seigneur ne tâchai jamais chose ent prendre, Qu'elle même à mon but ne se soit venu rendre;
Et tu m'en es témoin toi qui par cent dangers, M'as vu soûler l'orgueil des peuples étrangers, Qui bouillants au combat d'un ardeur généreuse, Ont connu ma fortune et ma main valeureuse.
combien diverses sois en des lieux si divers, Vis-tu les chaups poudreux de carnage couverts Parceser redoutable, et les ondes senglantes
Entrainer à milier, les charongnes relantes?
Ri.
Aussi pour tel sujet me tiens-je glorieux, D'avoir suivi par tout ton camp victorieux:
Car bien que ton honneur demeure jucomparable, Et que toi seulement sois à toi seul semblable, Nous autres qui suivon l'ombre de tes Lauriers, Tenon toujours un rang sur tous autres Guerriers, Et somnes estunez des nations étranges, D'autant que dessus nous régent te louanges.
Or qui pourrait nombrer combien d'ôts ennemis Le seul bruit de ta force à vauderoute a mis?
Combien ton seul courage a gagné d' batailles, Sermonté de rempars, et sorce de murailles, Mis de peuples au joug de ton Prince indonté;
De mène conterait les épis de l'Été, Les glaces de l'iver, les doux fruits de l'Autonne, Et les diverses fleurs dont l'Ouril se couronne.
Am.
C'est la merci de vous, compagnons généreux, Que tu suis estimé si grand et valeureux.
Magnanimes soldats, muincibles gensdarmes, Si ie j'esleue au Ciel,mes aisles sont vos armes:
Par ellesPie deuiens un Aigle nompareil, Qui sans cligner des yeux peut voir notre Soleil.
Si votre vue encor abaisse la paupière, Comme toute eiblouie à sa vive lumière, " Ne vous étonnez point la grandeur des humaint „ Vient à perséction par des progrès certains, " Les fertiles fruitiers en la saison nouvelle, " Poussent hors de la bourre une fleur douce et belle, » Qui se nouë en du fruit, bEsté vient le nourrir, » Et lAutonne suiuant fait sa verdeur meurir,
" De même en sa fortune il favut le temps attendre,
".
Et le temps par degré parfaite la peut rendre:
" Tout se fait par saisons:
et qui neus zaïre bien à Ne doit J'ordre établi preposterer en rienVoyez-vous que le tomps m'a rendu si grand homms, Que par toute la terre un miracle on me nomme, Depuis le bord perleux ou le le Soleil, Jusqu'à la mer d'Essaigne où se fait sou sommeil.
Orde tus les eaplo ts qui consacrent ma gloire Ermuituur témindu tonple de mémoire, Quoi qu'à moi par raison soit leur meilleure part, Si faut-il en douner quelque chose au has ard;
Mais plus encore à vous invincibles gensdarmes, Qui suans avec moi sous le fardeau des armes, Fîtes conn stre à ceux qui vous ont aitendu, Qu'à vous seuls l'mpossible est posible rendu.
La gloire des combats j'estime donc commune À moi premièrement, à vous, à la fortune:
Mais tous ces bons conseils par lesquels on peut voir Tant de peuples sujets contenus en devoir, Tant d'États établis, tant de Provinces calmes, Sans nulle envie aumoins seront mes seules Palmes.
Ri.
Par tout ce large monde on connaît que tu fais, Ainsi comme il le plaît et la guerre et la paix, C'est pourquoi les moilleurs te révèrent sans seinte, Et les méchants encor le sont avec contrainte, Conmandez par édit d'humblement t'adorer.
Am.
Si jusques à tel point mon Roi veut m'honorer, Si ce digne guerdon à ma prouesse il paye, Et bien à la revanche il faut que ie m'essaye.
Mais qui me veut braver d'une orgueil fâlueux, Il doit être puni comme un presemptueux.
Quicenque veut shonneur à la jertu soustraire,
" La veut destituer de son propre salaire;
„ Et si cette vertu demeurait sans loyer, " On verrait les grands cœurs froids à s'y employer.
Ri.
Oserait bien quelqu'un vous faire telle injure?
Vous queles dous du Ciel, les grâces de Naivre, Et les faveurs du Prince ornent à qui mieux mieux, Ne devez à l'envie exciter que les Dieux:
Votre gloire est trop vive et tropbien allumée.
" D'un feu clair et luisant ne sort point de sumée.
" Am.
Grande n'est la graudeur qui n'ades envieux.
" Les Seigneurs aux sujets sont toujours odieux;
" Et ceux que la sortune et le Roy iavorise, " Sont ceux communément que le peuple méprise, „, Peuple sans jugement, grossier et mal après, " Qui ne sais la vertu ni ne connaît son prix, Je vois taire pourtaut la populaire envie, J'aperçois qu'à m'aimer notre Cour se convie, Que les peuples sujets aux sceptres de mon Roi, Pleine d'un craintif respect se courbent devant moi.
Un seul des circoncis, un maraud, un esclave, Fait litière de moi, à toute heure me brave.
Ni le rang que Dieu tiens, ni ma propre vertu, Ni cet habit Royal dont il me voit vêtu, Ni ce nouvel Édit dont mon Prince m'honore, Ni l'exemple d'autrui ne sont pas qu'il m'adore;
Bion qu'un seul de ses points east assez de pouvoir, Pour ranger le plus rogue à cet humble devoir.
Et quoi verrai-je ainsi magloire ravalée?
Mon crédit méprise?
ma dignité soûlée?
Non non, Seigneur veux:
mais mot.
Rj.
Vous autres dam Dieux Ne denez regarder ces parits ennieux,
Susfisamnent vongez d'eux-mêmes par eux-mines:
Leur cœur qui se dévore en des soucis extrêmes, .
, Feaucoup plus grand suplice à soi pourra donner, „ Qu'un Juge rigoureux ne saurait ordonner.
Am.
Oui da;
qu'impuniment cégalant me dédaigne, Et mille sois le jour à rougir me contraigne, Qu'l porte librement sur son visage écrit Ce qu'il devrait ai moins tenir clos en l'esprit.
" R.
Je sais bien qu'un Seigneur doit prévenir l'offense, " Dès qu'une âme indiscrète en secret la pourpense, " Que s'il la dissimule il semble l'inviter, „ Et l'invitant qu'à peine il la peut éviter:
" Que comme en la paraisse bien souvent une pierre " Ostce hors de son lieu la fait tomber par terre, " St quelque homme arrogant, si quelque blasonneur, " Pousse de malreillance entame son honneur, " Il en fait à la fin par un sourd artifice " Trop long temps négligé ruiner l'édifice.
5.
La gloire est chatouilleuse et ne se veut toucher, " Mais tout ainsi que l'œil se ferme à l'approcher " De ce qui lois pourrait apporter de l'offense, „ Elle doit au danger se couvrir de prudence, 2 Comme étant la paupière, ou plutôt le rempart, " Qui la peut garantir de perte et de has ard.
Mait encor suis-je là, quel homme?
quelle audace Ne redoute aujourd'hui d'être en votre disgrâce?
Chacun vous craint, nô Prince, et l'honneur des mortels Vous dé desya des vœus et des autels.
Am.
Tais-je pas déclaré qu'un Juif, race maudite, plus de cent sois le jour m'outrage et me dépite?
Ri.
Un Juif Dieux éternels!
mais la présomption Est azy familière à cette Naven.
, On peut chxnger de ciel naus non pas denautre9 L'oprobre des petits aux grands n'est point injure, Am.
Moi qui fus cy devant parmi tous en tel prix, Que j'en sois désormais la sable et le méprix?
S'ouvre plutôt la terre et dans ses flanci me ca hé Qu'une telle vergongne à mon honneur s'ait ache, J'aimerai cent fou inieux le trépas m'avancer, Que sans se repentir quelqu'Hel peist m'ossencer.
Ri.
ce n'est pai,on Seigneur, que je vous conseille.
Am.
Je rendrai la vengeance à l'ossence pareille, Et j'il se peut, plus grande,asin que désormais, Tous perdent ledesir de m'en vouloir jamais.
Ri.
Ne vous colerez point pour si peu d'importance:
" Toujours à la santé l'ire porte nuisance.
Sans mener plus grand brait dites moi seulement contre qui vous gardez ce mécontentement;
Si la punition satissait à vêtre âme, Dans son coulpable sang vaboire cette lame;
Afin que tout le monde apprenne par sa mort " Qu'au soible n'appartient de se prendre au plus fort, " Mais qu'il saut honorer ceux que le Prince honore, " Pour leury rares vertus et les aimer encore.
Mon Maître, mon Seigneur, reposez-vous sur moi;
Je n'ai point de ce tour à vous prouver ma soi.
Am.
Serait bienpour si peu ma vengeance assouuie?
Doit finir mon courroux en la fin de sa vie?
Faut-il point que ma main j'étende plus avant Je le veux, c'est raison;
ne demeure vivant Un seul de tous les Juisi,que sans miséricorde On emploie contre eux et le ser et la corde:
Non, puis que j'en viens là, je ne souffriraipas, Queles ensants à naître évitent le trépas:
Qu'il, me soient arradés du ventre de leurs mères, Et battus aux parou devant leurs propres pères, Afin qu'anec le jeur l'espoir leur soit ôte, De revivre jamais en leur postérité.
Soient aux yeux des maris les semme, violées;
Des Bourreaux impudents les Vierges soient souillées, Qu'on les étrangle après d'un insame cordeau, Ou qu'une pierre au col on les jette à vau-l'eau:
Bres que le sang sumeux ruisselle de la gorge Des Hebrieux messacrez et sà et là regorge:
Que leurs corps tous relents n'aient aurez tombeaux, Que les clus asfamés et les goulus corbeaux.
Jeur Seigneur éternel, leur grand Dieu des armées Vienne les garantir de mes mams animées.
Ils ont beau dans le Ciel épandre des sarglots, Verjer des larges pleurs, former des tristes mots, Jatter des cris piteux, allonger des cemplamtes, Les âmes de pitié n'en seront pompt étramtes.
Quoi qu'ils tendent avant leurs suppliantes mains, Pour implorer merci des glaiues inhumains, Nul touché de leurs maux nul ne leur sera grâce.
Voilà l'horrible fin qu'a ce peuple Dieux bras Pour éleindre en son sang l'ardeur de mon courroux:
Je neux que par le monde il soit notoire à tous, Qu'Aman a sur les Juiss sa colère épanchée, Pour punir à son gré l'orgueil de Mardochée, Et que ce peuple vil par la terre épandu, Pour la jaute d'un seul sut enfin tout perdu.
* 122 3 Q CHOEUR.
E Soleil tournant par les Cieux, Ne saurait voir en ces bas lieux Un animal plus misérable, » ".
 Que celui qu'on tient raisonnable, Et rien de plus ambitieux!
" Il promet à son esprit vain, " Que tout doit fléchir sous samain, " Qu'en sa saveur Phebus éclaire, * Et que chacunîle veut complaire, " Tant il se plaît d'être mondain!
" Il croit que la terre n'est pas " Digne de soutenir ses pas;
nu paije que l'alme Nature, " Qui le rend soible créature, " En la seul prend tous ses eibats.
„ À raison qu'il se va haussant " Au fête d'un honneur glissant, Il pense enchaîner la sortune, , Et que jamais disgrâce aucune " En bas ne l'ira renversant.
" Mais l'ospoir qui déçoit son cœur 2 Comme une légère vapeur, „ Avec quelque s'envole en fumée;
Et sa gloire tant eslumnée " Se perd avec son bonheur.
2, Jamais le crédit n'est constant:
".
Ainsi qu'il vient en un instant, 9 Il s'an retourne en peu d'espace:
" Plus soudam qu'une songe se passe
» " que le monde admire tant.
Ô toi potiron d'vnenuit, Que l'orgueil a si sort séduit, Qu'aveuglé d'une erreur extrême Tu ne sais connaître toi-même, Pourquoi menes-tu tant de bruit?
N'aie point le ceurage enflé, Du vent que le sort t'a soulé;
Car combien qu'il te donne en poupe, T'élevant dessus mainte troupe, Ton boisseau s'en va tout comblé.
2 Mesure ton ambition " Au pied de ta condition.
 Hé ne saut-il qu'vn vent contraire, 2 Ou toi-même pour te défaire, n Contre ta fropremont " Contemple que l'aduersité " Talonne la prospérité;
" En ton heur ne te glorfie.
2O sol qui au monde se fie!
" Ce n'est que pure vanité.
„ Bien que tout t'arrive à souhait, " Possible Fortune te fait, " Civme un traître à ceux qu'il caresse " Lors que mesinement il leur dresse » " embûche en un lieu secret.
" La douceur de ses vains appas " Tire souvent l'homme au trépas;
" Elle nous fait toujours pipée;
" De peur que l'âme en soit trompée, „ Clos l'oreille et tourne le pas.

ACTE II.
Assuerus.
Aman.
Assu.
Veus Dieux invortels ie dois grate immortelle;
Car c'est vous qui rendez ma sortune si belle, Que tout l'heur à venir et présent et passé, Semble notre comme en bloc pour moi seul amassé.
Possible votre Roi ce gravid Dieu du tonnerre, Se réserve le Ciel et me donne la terre, Ja terre universelle où s'étend mon pouvoir, Aussi loin que le cours du Soleil se fait voir.
„ Jés Dieux auec les Rois semblent faire partage, " Les Rois tiennent des Dieux par un certain parage:
".
Et pource quand ils sont hautains et triomphiants, " On les nonne ici bas leurs bienheureux ensants, " Sainte race du Ciel, qui tire sa puissance ,, Du suprême pouuoir de l'éternelle essence.
Car qu'un homme tout seul renge dessous le frain ", Tant de peup les guerriers ainsi hauts à la main:
2.
Que le front d'être Monarque à tous soit vénérable, " Son port mperieux, et son bras redoutable;
" Que le til re sans plus d'Empereur ou de Roi " Comble les cœurs hardis de tremeur et d'isfeoi, 11 " C'est ton œuvre pour vrai puissant Moteur du monde, " Qui veux qu'à ta grandeur nôtre grandeur réponde.
2 Aé cession me plasst à ce point revenir, » " le Ciel vent les Rois eu grandeur maintenir 22 Commême ses Lieutenants, leur donnant actroissance eux QU'entendement, d'honneur, de vertu, de puissance, " Qu'il est leur sauvégarde, et qu'il ne perd le som " De s'employer pour eux quaudils en ont besoin.
„ Mais sa plus graud saveur sans doute se démontre, H Quand d'être aunt sidele il leur donne rencontre, " Qui les puisse al gger du lourd et pesant sais, „ Dont las dhrge le tempi et de guerre et de paix;
„ Qui d'un esprit capable aux assaires j'adonne, ".
Et pendant leur somneil veille pour leur Couronne;
Qui tienne sûrement leur Royaume en dépos, " Et de ses grands travaux engendre leur repos;
" Qui donne un bon consoil qui sort bien en dstose, mernenommominussau le propose:
20 Bref qui n'a si grand soin de son particulier, 9.
Que l'intérêt publie ne march-le premier.
Tel est ce brae Aman que toi ciel favorable, As fait nastre en nos jours pour m'être secourable.
À peine sans son aide aurais-je le pouvoir D'exercer sur les miens un parternel devoir:
Le moyen de régir cent vingi et deux Provinces, 1 D'acorder les hmeurs d'un grand nombre de Princes, De ranger sous un joug mille riches cités, Si mes conseils n'étaient de son bras assez?
Pour ma grandeur Royale heureux on me renomme;
Mais ie me tiens heureux de posséder cet homne:
Ce que de plus exquis sous l'aube on va chercher, Certes au prix de soins ne me peut estrs cher.
Bien donc qu'incessamnent de gradesrit l'honore, Il doit en espérer de plus rares encore.
" Carfaire aux bons le bien qu'on les voit méritar " C'est à zaïre encor mieux leur effort inviter;
" Et donner des honneurs à un homme honorable " C'est exciter maint autre à se rendre semblable Mais ne le vois-je pas arriver devers moi?
Que son front est sévère!
il médite à part soi.
Le seu perdrait plutôt sa chaleur coutumière, Ia glace sa froideur, le Soleil sa linière, Qu'il fût sans ces prois par lesquels mon bonheur Monte au plus haut Solstice où parvienne l'honneur.
Te voici mon Aman;
quelle digne pensée Tient en divers discours ton âme balancée?
Am.
Ô Prince redoutable, ô Seigneur glorieux, Qui pour le bien du monde ès descendu des cieux;
Je serais compose d'une ingrate nature, Si me reconnaissant ton humble créature, Je ne tâchoi répondre aumoins en quelque part, Aux honncurs signalés que ta main me départ.
Carencor, ô grand Roi, que ma faible puissanse Suive ma volonté d'une longue distance, Je cherche en tous sujets les moyens de montrer, Qu'à plus fidèle serstu ne peux rencontrer;
Soit qu'il faille avoir l'œil à découvrir les trames Et les sourds remumens de ces brouillonnes âmes, Qui de ta Majeste viennent à tous propos Destourber les plaisirs et troubler le repos;
Soit que pouvé du vent de ton ire enflammée, Je conduise en campagne quelque puissante armée Contre un peuple mutin rebelle et déloyal, Tenant ton foudre en maimée tel que l'A le Royal, Qui portait à Jupin les traits de la tempête, Quand aux Titans armés il écrasa la tête
Pessus les champs de Phlègre, où leur bras surieux Prenta l'escalade aux murailles des Cieux.
Ass.
Je connais la vertu qui ton courage autue, Et sais que ta vertu ne languit point oisive:
Ton conseil salutaire et tes exploits guerriers A notre heureuse olive entent plusieurs Jauriers:
C'est pour quoi mon Aman, moi-même ie t'honore, Ma Cour te glorifie, et mon peuple t'adore, Et j'il se peut encor inventer plus d'honnus, Je l'on serai toujours tresliberal donneur:
Car le surabondant qui pent être en magloire Se dest ne à toi seul, afin qu'il soit mémoire, Qu' Assuère a voulu mesurer ton devoir Loyal et volontatre au pair de son pouvoir, Et que comme insimie est sa grandeur Royale, De même il a rendu la tienne sans égale.
mhlPrnce à ses amis n'a rien de linuté;
Car toujours ses saveurs vont à l'extrémité.
Mais toi qui nuit et jour discours eu ta pensée, En jugeant du présent par la chose passée;
Toi qui n'as d'autre soin que l'honneur de ton Roi, Di nous que tu songeais venant tantest à moi:
Car j'ai connu soudam à l'air de ton visage, Qu'un dessein d'importance agitait ton couraie.
Am.
Tu n'gnores mon Prince avec combien d'ardeur J'aspire à promenoir ton auguste grandeur, Et si quelqu'autre soin dedans mon âme à place, Me tarisse aujourd'hui la source de ta grâce.
Aussi tant de bienfaits qui me viennent de toi T'ont si fort engagé mon service et ma foi.
Que de mille péchés je me tiendrous coupable, Ne j'adueruisjant pas d'unechose imporiable, Qui le repos public peut un jour agiter;
Daigne tant seulement l'oreille me prêter.
Un peuple est épandu çà et là par la terre, Inutile à la paix et mal propre à la guerre:
Il a ses lois à part, il est en tout divers Es autres Nations qui sont en l'Univers:
Il ne sait cas de toi ni de tes ordonnances;
Il ne sournit ton Camp ni n'acrait tes finances, Au contraire est mutin, léger, séditieux, Avare, déloyal, perside, ambitieux;
Et pour se voir captifoue une sourde rage, S'efforce d'esmouuoir quelque civil orage, D'ébranler ton repos, désunir tes Citez, Exciter le débord de mille adversité;
Brefrévolter d'une coup cent Nations étranges, Que sous un frain paisible à ton vouloir tu ravges.
Sire, on connaît assez que tels commencements Ont produit à la fin de grands événements:
Car comme en la forêt cette soible étincelle, Qu'une souche creusée en la cendre recelle, Rampant de peu à peu par le plus menu bois, Mille arbres de cent ans brûle tout à la fois;
Un seul n'est pas sauvé de ce bruyant ravage, Qui de slots enslammés deçà déla sourrage:
Ounsi comme il naissait quelqu'un l'eût satt jourir, On n'eût vu sa fureurpar les branches courir:
De mesime vient parfois du lieu que l'on néglige Ungrand soulèvement qui tout le monde afflgo;
Et puis quand le discord est aux cœurs a lumé, Il ne cesse jamais qu'il n'ait tout consumé;
La ou si de bonneheure on eût voulu l'éteindre, Courant par le public il ne se serait craindrs.
Plaise -toi donc grand Roi commander promtonQu'on coure sus par tout à ce vil garnement, A ce peuple maudit, et qu'avec l'espée On chasse de tous lieux cette gent dissipée, Sans amour, sans honneur, sans courage, sans foi:
Actène sut jamais plus digne d'un grand Roi.
" Si rien peut signaler celui-là qui domine, Ç'est que les bons il garde et les méchants ruine, Mon Prince, avance donc cet esfet bienheureux;
Et pour te rendre eucor de tant plus désireux Dé suffoquer par tout si maudite semence, Qui ne doit trouver placs en ta douce clémence;
Je suis prêt à sournir dix mil talents d'argent, Et que de comble en sonds on perde cette Gent.
Ass.
Mais aussi mon Aman serait-il poins inique D'opruner tout par tout un peuple pa ifique?
Jusqu et pour temomstentn oipomt parler.
Am.
C'est un peuple méchant ne pour dissimoler, Qui couve au fonds du cœur le maltalent qu'il porte, Tant que l'occasion en évidence sorte.
" Ast Les remu'mens d'État sont toujours dangereux, " Et qui s'en pus passer ie le tien bienheureux.
Am.
c'est un pénèle baus, sans force, saus adresse, Sur qui le ciel épand son ire vanger sse, Couard a dire vrai, mais fort malieieux, L'oprobre de la terre et la haine des Dieux.
Ton État par sa mort n'aura nulle secousse;
Ia ne faut avoir peur que des bras il repousse L'efort de tes soldats annés contrelui;
Il est sans conducteur, sans argent, sans appui.
Ta seule volonté sussit pour le dessaire;
Maus négligé du tout il daura plus agré.
Ass.
S'il en va mon Aimnan comme tu me sais voir, Qu'il soit exterminé;
Ah t'en donne pouvoir:
Mais hâte, le délai pourrait être nuisible.
" À des gens condamnés tout effort est possible, 9 Et leur salut consiste a n'en point espérer.
Or afin que les mieus tu puisses assurer Qu'elle est ma volonté, ce cachet ie te donne;
y j'en à ton gré, Seigneur n'excepte personne;
Et si me plaît encor que lon délivre argent, Pour faire exterminer cette inutile Gent.
Am.
Ne donne donc aitainte au but de mon attente?
Mon âme tu t'en vas satisfaite et contente, Puis qu'il m'est accorde par ce cachet du Roy De punir ce galant qui ne fait cas de moi;
De sacmenter pour lui ton peuple misérable, Que le seul nom de Juime fait juger coupable.
Hà gentil glorieux tu ne m'échappes pas:
Je te ser y souffrir le plus cruel trépas, La plus sensiblemort, le plus aigre suplice, Qui tamais s'muenta contre le malésice, En vain tu gémiras l'erreur de ton orgueil.
J'angoisse dans le cœur et les lames à l'œil:
Tamisérable fin fera cesser l'envie, L'ombre dont ma grandeur est maintenant suivie.
Tu m'as par trop bravé, baffoue, méprisé, Pour être d'Un pardon ores savorise.
Je veux que sans délai, que sans espoir de grâce, Tu goûtes au doux fruit que produit ton audace.
On verra cette fou si ce Dieu trois sois grand Contre mes bras vengeurs vous peut être garant.
Ou dit qu'il vous p.
sst parla mer Frithrée, Et qu'il noya l'Égipie en ses gouffres entrée,
On dit qu'il vous guida par les vagues desers, De jour avec la nue errante dans les airs, De nuit avec la slammne en l'ombrage allumés;
Qu'il vêtit, qu'il nourrit quarante ans vêtre amnée En un patstéril de la manne des Cieux, Qu'il vous tarda le cours du Solel radieux, Vous abatit les murs d'une ville assiégée, Vous vainquit trouvte Rois en bataille rangée, Vous domia de samain les peuples à monceaux, Et du fleune Iourdamn vous entr'ouurit les eaux;
Brespour dire en un mot vous fît plus de merveilles, Que jamais n'on croiront les saciles oreilles;
Et toutessais sa main faibls pour mes desseins, Nésfaurait aujourd'hui vous tirer de mes mains:
Non, Seigneur n'aipas le cœur si ramoli de crainte, Que vos contes de vieille y facent quelque empreinte.
Sus sus Dieu mensonger, invisible, inconnu, Montre quel tu veux été à l'aduemir tenu.
Il ne faut mamtenant que ton bras serepose;
Fais voir à ce bon coup si tn peux quelque chose.
Aman tout à l'ouvert va s'armer contre toi:
Il a de son parti l'autorité du Roi, Jés soldats aguerris de cent vaste, Provinces, Lus voix du populaire et la saveur des Princes, De l'or et de l'asgot, de la sorce et ducœur, Peut-il avec cela n'être point le vainqueur?
Iaçoit que lon te vante en armes indomptable, Is perdra malgré oi ton peuple muiseralle, Misérable vraiment et simple de tout point De souder son aput sur ce qu'il ne voit point;
Sur un Dieu qui toujours a permis, belle gloire!
Que cent pénèples divers eussent de Seigneur victoire.
Soit connu désormais à la postérité, Que ce Dieu d'Israil par Aman irrité De parole et d'effet, u'en a pris la vengeance Que son courroux est feint et feinte sa puissance, Que c'est un Dieu sans nom, une songe sans effet;
Qu'il n'a tout fait de rien, car rien de rien n'est fait!
Qu'il ne prési de point au dessein des batailles, Ains qu'il fut controuvé pour piper ces canailles, Qui sont de l'univers la racleure et l'égout.
" La superstitionn'a limite ne bout, " Et rien tant que l'erreur ne luitaît ordinairMaus cesson de parler et commençon à faire.
" Souvent en discourant perte du temps se fait, " Qu'il vaudrait beaucoup mieux employer à l'éfet, Et par le trop parler le courroux se consomme.
Je m'en vais dépêcher le paquet à mon homme.
" " CHOEUR.
Est une chosebien à craindre Que l'ire d'un Prince offensé;
Car elle brûte sans s'éteindre Daus son courage insensé.
" Son âme un fois allumée De ce seu if et dévorant, " S'emplit tant de noire fumée, " Qu'elle est aveugle au demourant.
" Comme par la brouée obscure " Vu corps petit bien grand paraît;
,Pour petite que soit l'injure, „ Par la colère elle s'acrait.
ceux qui commettent moins d'ossence
" Sont les plus affligés de tous, " Pleine d'excès est la vengeance, n Alors qu'on la fait en courroux.
" Oste cette maille étendue " Sur l'œil de ton entendement, " Et la clarté sera rendue »A son aveugle jugement.
„ Quand une fous la santaisie " S'omplit de fausse impression, " Elle est incontinent susie " De cette chaude pasiion.
" L'âme qui redoute la honte » " toute heure vient à douter:
" Qu'on ne sait d'elle autant de compte, " Qu'elle pense le mériter.
„ Par ce moyen elle demande " Ce qui ne lui pus être , » L'honneur que le grand Dieu commande Être lui de rendu,
" N'est-ce pas une erreur extrême, " Que d'oser ainsi présumer?
" L'homme qui connaît bien soi-mesmne, " Ne se feratant estimer.
" On ne vit jamais créature " Prendre la place au Créateur, " Qu'une misérable aventure " N'ait affronté cette fureur.
" C'est aussi trop d'outrecuidan " l'homme fragile et mortel Que de croire sa soffisance Mériter l'honneur d'vn autel.
Pam, si tes plumes t'orgueillissent, Pour y voir tant de beaux miroirs;
Qu'aumoins tes yeux se réfléchissent Dessus tes pie.
ls sales et noirs.
ACTE III.
Mardochée.
Sara.
Rachel.
Esther.
Mard.
I pour être accueilli d'une essain de misères Je devais naître au monde en ces temps si contraires, ue ne furent mes yeux de ténèbres couverts Soudain qu'à la lumièreils se veirent ouverts?
Hé pourquoi mon berceau ne fut ma sépulture, Auorton mi serable, abhorré de nature?
Que ne puis-je aujourd'huoi épandre autant de pleur:
Que ie sens en mon cœur fourmiller de douleurs!
Que ne puis-je sotmer autant de justes planes, Qu'en l'âme femme reçois de cruelles attaintes!
Que ne puis-je lâches autant de chauds sanglots, Qu'en mon esprit troublé d'orages sont enclos!
Ilsaudrait transformer mes yeux en deux fontaines, Employer mille voix à rucontermes peines, Et le souffle des vents mut et lour emprunter:
5.
Maus passible un mal plaint est trop doux à porter.
Ô Seigneur Seigneur srai bien qu' Han amas d'offense, Attire dessus nous tes tardives vengeances:
Que nos péchés cémuis contre ta sainteloi,
Tesont de père doux juge rempli d'effroi:
Que l'orgueil fastueux denêtre somme audace Tarit sur Israelles surions de ta grâce:
Que brétu ne vois plus siuon d'œil courroué.
Le reste des Hébrieux ça et là dispersé.
Tu l'as réduit auxsers des Nations étranges, Afin que par leurs mains ton honneur tu revanges Si lâchement tralu par ce peuple insolent, Qui vit sous un dur joug angaisseux et dolent.
Que ne di-je plutôt qu'il va cesser de vivre?
Jusqu'au bord du tombeau veux-tu donc le poursuivre, chassé de lieu en lieu comme les tourbillons Tracassent les fétus desillons en sillons.
Si par les contrepois de ta sainte lustice Il te plaît balancer l'herreur de notre vice, Nous ne devons jamnais espérer de pardon.
 I mort seule au pèche demeure pour guerdon.
Lamer amoins de slots an sort de la tompeste, Et de moins de cheveux pulule notre jette, Que ne sait de péchez notre cœur et nos mains:
Le front tant seulement nous sait sambler humains.
Mais si notre recours est tamisericorde;
Tagrace au repontir désormais elle accorde;
Prennenêtre querelle, et nous tienne la mun Contre l'iffort maudit de ce Tigre inhum uin Prêt à nous dévorer:
que pour slechir tou ire Elle t'offre les pleurs d'un peuple qui soupire, Qui lève vers le Ciel et les mains et le cœur, Pour rabatre le coup de ta juste rigueur.
Ta sainte Majesté fut jadis ossence Par nos mêmes Aïeux de fait et de pense, Et cent sous tu les as exposez aux souhaits, Que contre leur salut leurs ennemis ont saits.
En fin sont -ils venus à pleurer leur offense?
Tu les as aussi tôt repris en ta défense:
Tant et tant ta bonté surmonte les péchés, Quand de t'avoir sâche les hommes sont fâchés!
Seigneur, durant nos jours fais reconnaître encore, Que tu ne méconnais le peuple qui t'adore:
Car combien qu'il se soit indignement pollu De lous sales péchés, toi-même l'as élev, Toi-même en préciput l'as choisi pour partage, N'ignorent toutessais quel serait son courage.
Pour ce respect vnque après un temps préfis, Tu dégageas son col des liens de Memphis, Le guidas à préd sec à travers la marine;
Et submergeas l'armée incrédule et mutine Des ennemis suivants, qui furent si hardis De tenter les chemins à leurs pas interdits.
Mais, Seigneur ne veux entrer, ô grand Dieu des merveilles, Es œuvres nompareils de tes mains nompareilles;
Veu que les raconter beaucoup m'essai'rais en vain, Fût ma bouche de ser et ma langue d'air.
Tout ce large univers combat à ton service, Dépend du grand ressort de ta haute lustice:
Ren n'et sait, rien n'est dit que par ta volouté, Et si tôt qu'il te plaît tout est excuté.
Aussi futé ta voix qui créa ciel et terre:
Ce que de grand, de rare et l'un et l'autre enserre Porte grave au front la marque de tes doigis:
Les animaux des champs, et les bêtes des bois, Du vague épars de l'air les troupes vagabondes, Les peuples écaillez qui jouent par les ondes, Etbrefce qui fut onqi' et doit et Al humains,
Son être successifà reçu de témains.
Tu n'as fait seulement cette machine ronde;
Mais ayant d'un Chaos construit un si beau monde, Comme maître absolu, tous en tous, seul en toi, Tu vins à chasque chose imposer une loi, Qui par se conserver const unment immuable, Conserve la nature et la rend perdurable:
Car bien que tout retombe en cette vaste mer, Tout se retrouve en elle et court s'y reformer.
Seul aussi tu connais les plus obscures choses, Les âmes à tes yeux ne furent jamais closes, Leurs rais percent nos cœurs, ainsi que le Soleil Traverse la verrière expose à son œil.
Si donques grande n'ai point adoré ce bravache, Dont l'orgueil insolent à toi-même s'attache, Si ie n'ai point courbé le chef et les genoux, Pour flatter son courage indigné contre nous Tu sfaus si grande l'ai fait par une outrecuidance.
" Aux sacrés Magistrats on doit la révérence, Et tant de mon amour ne me suis-je abusé, Que pour me trop priser votre l'aie méprisé:
Mais lors, alême Soleil, ton slambeau ne m'eselaire, Quand pour plaire aux mortels on me verra déplaire Au Seigneur immortel, et lâche déserteur Mettre la créature aus lieu du Créateur.
Je sais combien son cœur brûte de jalousie, Quand l'hommême se guidant selon sa fantaisie, Qui veut égaler l'homnne et vient à l'adorer:
" Il vaut bien mieux mourir qu'un Dieu faux révérer.
Toi donc le vrai Dieu, Dieu de miséricorde Efface nos péchés, et clément te raccorde À ton pèle afiigé qui t'adresse sa soi,
Non pour l'amour de luymais pour l'anour détoi.
Chasse de son esprit tant de craintes funèbres, Rallume son slambeau, sai luire ses ténèbres, Change ses pleurs en joie, en plaisir ses douleurs, Et crève sur Aman l'orage des malheurs, Qui semble avoir pour but nôtre innocente tête:
Mais si ta main nous couvre, en vain telle tempête.
Parmi nous seulement est invoqué ton nomPermettras-tu que l'honnne en perde le renom?
Fermeras-tu la bouche au peuple qui te loué, Qui Créateur le nomme et qui Sauveur t'avou?
Ceux qui sont enfermés auvnonument poudreux Se relèveront-ils de son sein ténébreux, Afin de publier par les peuples étranges Les honneurs ummortels de tes sainte, louanges?
Hâte toi donc, ô Dieu, veuille nous retirer Du Lion rugissant qui nous va dévorer;
Bride sa gueule ouverie, et retien sa surie.
Ô pasteur éternel garde ta Bergerie.
Sa.
Je puis-je reconnaître en cet accoutrement?
Est-ce donc Mardochée?
ô Dieu quel changement!
Le vois-tu chère sœur, tout disforme de crasse, L'estomac descluré pale et seche la sace, Qui j'exhale en soupirs et se fond tout en pleurs:
Telle douleur ne vient que d'extrême malheurs.
Ra.
Ô l'étramge pitté!
mais j'apertais la Reine, Hâton de cause conter son incroyable peine.
Est.
Dites -moi, je vous pri, quel orage de deuil Fait tomber maintenant ces larmes de votre œil?
Quel nuage épandu sur votre belle face Change de son doux air la coutumière grâce?
Ra Noyieux viement de voir un ob et sort piteux,
Mardoche en état triste et calamiteux, Rouler maints flots de pleurs de ses moites paupières, charger le Ciel de vœus et l'emplir de prières, Ayant le chef grison de pousiere couvert, L'estomac pantelant tout à nu découvert, Et le dos revêtu d'une poignante haire:
Dieu qu'il auoit change sa façon ordinaire.
À le bien contempler on l'eût pris pour vnmort;
Mais pour un mort parlant qui du sépulcre sort.
Est.
Mon oncle, mon appui quelle déconvenue Peut donc aujourd'hici vous être survenué?
Quel tourment si cruel?
quel malheureux rigoureux Peut troubler en ce point votre esprit bienheureux?
Est-ce l'ambition bourrelle de la vie?
La faim âpre de l'or?
ou la maudite envie?
Non, votre cœur ne s'ouvre à telles passions:
Dieu seul a trouvé place en vos asfections.
Qu'est-ce donc qui vous tient?
Allez douces compagnes, Dites si de ma part:
Esther sait que tu bagnes Tessieux de larges pleurs, que tu frappes ton sein, Et déchires ton front d'une cruelle main;
Mais elle ne comprend (1 pource nous envoie) Quel orage se mêle au serein de ta joie.
Prenez des vêtements dedans mon cabinet, Pour revêtir son corps après qu'il sera net:
Allez, et soignez vite à ce que je commande:
Car cependant esprit reste en angoisse fort grande.
" Lérits, pour se parer des ornements Royaux, " Lonne dépouille point le seutiment des maux:
" La Majest pompeuse autant que la bassesse 5 Du peuple cons emptible est vive à la tristesse;
" Elle amille chardons pour trois ou quatre sieurs;
„ Auprès de ses plaisi ri bourionnent les douleure " Comme joignant l'épine on voit naître la rose.
» " que vivre sans peine est une rare chose!
" Encor' n'est-ce pas toutuinos propres passions " S'aigrissent âprement par les afflictions " Qu'endurent nos amis, car les grandeurs Royales " N'effacent point du cœur les anitiés loyales.
Voilà ce bon vieillard, cet oucle auquel Elle dois Après Dieu tout l'honneur que j'ai reçu du Roi, Qui se laisse emporter à la mélancolie:
Ce nœud ferme d'amour qui nos esprits allie, Me rend participante à sa triste langueur;
Je coup de son augoisse attaint jusqu'à mon cœur.
Mais d'où vient cette peint en son amne opresse, Sent-il quel que regret de me voir rehaussée Au suprême degre de l'eunent honneur, Qui semble aux fols humains le comble du bonheur?
Craint-il point que ainsi tombe en me voyant assise Au milieu d'une gent qui n'est point eirconcise?
Où plutôt (Ciel bemin détourne un tel mèches) Que ce bandeau Royal dont j'enlasse mon chef Me face oublier Dieu?
cesse, mon second père, D'aprchender pour moi cette grandeur prospère;
J'estimerais mon heur une infelieité, Si Dieu notre grand Dieu ne l'avait apprendre Pour montrer en nos jours que de sa grand largesse Regorge ès plus bas lieux une mer de richesse.
Que si la Royauté m'empêchait de servir cil qui donne les biens et qui les peut ravir;
J'aimerais mieux ramper par le bas populaire, Que réguer glorieuse au trône d'Assuère.
Je sais bien discerver les finges d'éibas Des richesses du Ciel, dont il faut fruirecas.
Cette pauvre opulence et cette vaine pompe Dont le lustre éjbleuit, quel qu'autre folle trompe, Elle n'aveuglera mon jeune entendement;
Car pour servir à Dieu ie m'en sers seulement.
Ni du Roi mon Époux les donces mignardises, Ni de ses bousonneur, les brusques gaillardises, Ni mes habits pompeux d'or et gent frangés, Ni le long irain de gens à ma suiterangés, Ni les mets délicats dont ma table est charges, Ni les superbes lieux où ie me vois loge Ne détournent mon cœur après les vanités, Dont ie rs les mondains follement emporiés:
Mon goût devenu mousse à si fades délices, Me fait chercher ailleurs de plus doux exercices:
Amme domerdesgneun quenmeditant ta loi Je nourri nuit et jour le germe de ma soi:
De tes justes Édits la lecture sacre Ta crainte et ton amour dans mon âme recree;
Et tes statuts divins me servent d'Un slambeau Qui conduira mes pas daus la nuit du tombeau.
Mais voici revenir mes servantes fidèles, Je m'en vois au devant:
quoi?
leurs moites prunelles Font encor ondoyer un gros sleuue de pleurs?
À quelle fin, ô Dieu, ces uouuelles douleurs?
Nous voulez-vous donc perdre ô Seigneur débonnaire, Ne nous punissez point en vêtre âpre chère.
Sar.
Nous t'avons obci, mais pourtant vainement.
J'avais aussi porté ce riche vêtement Pour revêtir ton oncle, il ne l'a voulu prendre;
Un seul mot de réponse il ne daigne pas rendre.
J'a peur que de sa vie il abrge le cours,
Il pleure incessamment, il lamente toujours:
De son aigre douleur la plaie est très-prosonde, Mais, et c'est bien le pire, il'en refuit la sonde.
Un malade est à craindre alors quit ue lu, chaut " D'appliquer à son mal le remède qu'il saut.
Est.
Ô Segneur jout-puissant quellehumeur le possède!
Cacher ainsi son mal, en fuir leremede?
He peut-il apprendre vus pri' sa tenstesse slater, Pour la tenit cachée à sa fidèle Esther?
Aurait-il pris de moi quelque sinistre ombrage?
Ou croit-il que ma voix démente mon courage?
M'a-il reconnutelle?
Ô vieillardmalheureux, Quoi qu'on me présentât cent tourments rigoureux, Pour divertir l'amour si constante et si sorte Dont tu doutes à tort, tant l'erreur te transporte.
Si les voudrais-je encor uivoius que rien estmer, Pourvu qu'en la mort mère il te pleut de m'amer.
Va donc mon cher Aihac, mon serviteur fidèle Découvrir le tourment que ce cruelme cèle.
Att.
Li cours afin d'ester à votre cœur le deuil, Le doute à votre esprit les larmes à votre œil.
Ch.
Ô Seigneur éternel n'exerce ta vengeance Sur ton peuple captis teuché de repentance.
Toi qui lui sus tousicuri si clément et si deux, Ne lui donne à hiner le siel de ton courroux.
Ronets dans le fourreau ton glaiue de Justice:
Car si tous ont failli tous con sent leur vice.
Ma Tuournon nous very Dien saint peuple de Sion, Et tu chantons cet Hinne en notre affliction.
LES Barbares entrez en ton saint héritage Ont pollu notre Temple et pillé ses trésors, Jérusalem lagrande expose au ravge,
Ô Dieu jusques à quand?
toujours dedans ton âme Bouillira le dépit de te voir offensé?
Toujours j'embrasera de ton ire la same?
Toujours sera ton cœur de fureur élancé?
Viens plutôt les vaisseaux de ta cholère épandre Dessus les nations qui blâment ton pouvoir, Voire qui ton grand nom ne daignent pas entendro, Et nous sa maintenant ta grâce apercevoir.
Elles ont de Jacob presque la rave éteinte, Et jusqu'aux sondements leur main osa raser De ta riche Sion l'esmerueillable enceinte, Que le feu plus clément ne voulut embraser.
Ne te ramentais point nos fautes jà passées;
De tes compassions prévien nous vitement;
Autrement les douleurs en nos cœurs amassées, Nous seront succomber aux fardeaux du tourment.
Dieu de notre salut, pour l'amour de tagloire Du peuple circoncis sois le serme suport, Et garde en nous gardant de ton nom la mémoire, En des monceaux de pierre a vu changer ses sorts.
On a donné la chair de ton peuple en viande Aux Oiseaux carnaciers qui raudent par les Cieux;
Des Ourses et des Loups l'avidité gourmande A sait des fils d'Isac ses mets délieieux.
On a versé leur sang comme de l'eau coulante;
Les carrefours noyés en ont tous régorgé:
Nul n'a sépulture leur charoigne relante, Dont l'horrible Squelet gît aux champs mi-mangé.
Jacob sert aux Gentils de fable et gosserie;
C'est le jouet honteux des prochains habitants:
Tous laselent contre luyinaint trait de moquerie, Comme si son malheur les avait fait contants.
Qu'on xut sairemourir par notre seule mont.
Pourquoi diront les gens d'une profane bouche, Qu'est devenu le Dieu qu'ils soûlaient invoquer?
Qu'en fin le cher souci de tes servants ie touche, Et ne permets qu'en nous on te puisse moquer.
Que du Soleil levant jusqu'au bout de la terre Soient connus les méchants par leur punition, Afin que de ormais nul n'esmeuue la guerre Contre le Dieu des D.
eux qui préside en Sion.
L'humble gémissement de tant de serss parvienne Jusques à ton oreille, ô Seigneur bon et fort;
Et fais que ta puissance en vie nous maintienne, Lors que nos ennemis nous voient à lamort.
Rends au cruel Aman qui brûlant de colère À le trépas des tiens ouvertement juré, Le double par sept fois du honteux vitupère Qu'il a non tant à nous comme à toi procuré.
Alors le saint Troupeau de ta Pasture sainte Bénira ton secours à perpétuité, Et touche vivement de merveille et de crainte Racontera tagloire à la postérité.
At Deuers toi bon vieillard, m'a renvoyé la Reine, Pour savoir quel sujet te met en telle peine.
Quoi?
ici vois de nouveau tes larmes redoubler?
" n ceurage constant ne doit point se troubler.
Mais en fin, Seigneur te pri' la causene me cache, Qui la haire poignante à ton épaule attache;
Certes, cet habit rude est mal scant à toi, Qui touches de si pres une Épouje de Roi.
Mar.
Si j'ai quelque raison de gémir et de plaindre La fortune des mieus, que le sort veut étraindre Dant les næuds de la miemne, Athac tu le sauras,
Et passible auecours nos malheurs pleureras.
Aman sâche de voir le peuple Judaique Rèsprrer en repos sous un Roi pacifique.
Qui par l'ombrage heureux qu'épandent ses lorier Fait renaître et fleurir les seconds olivers;
Sans raison, sans sujet, on soi-même coupire D'en perdre la mémoire et du tout le détruire De crimes controuvez le chargeant saussemnent:
Il offre des talents pour payer largement Ies Bourreaux inhumams, qui d'une main cruelle Voudront extemner cette race fidèle;
Qui ne mérite ô ciell rien moins que le trépas, Si la sainte Équité résidait icibas.
Mais l'Arrêt est donné, la lettre dépêchée.
Pleure donc inaintenant, soupire Mardochée;
Misérable vieillard, par le Ciel destiné, Pour voir le saint Jacob tout d'un coup ruiné;
Pour voir le fier soldat de sa âme sanglante Hors du sein des vieillars chasser l'âme tremblante;
Pour voir la Vierge en vain embrasser les genoux Des Bourreaux aveuglés d'un barbare courroux, Pour voir les ensançons pendus à la mamelle, Empourprer de leur sang une blanche allumelle, Brespour voir mille horreurs était ces propres yeux, Puis recevoir au cœur était glaivefurieux.
Que le courroux du Ciel qui sur nous se décharge, Nomme permettait-il de mourir à la charge A l'heure que j'avais le courage et léjoin De défendre nos murs le coutelas au point?
Que ne versai-je âme en l'horrible carnage, Où tu vi orcener des Porses le courage?
On ici vi jout l'enclos ae la sainte cué,
Fait le riche butin du Médais irrué?
Oufin vi les Autels vouez aux sacrifices, Profanez vilement de sales immondices?
Ô vous heureux trois fois Citoyens malheureux, Qui souffrîtes alors un trépas rigoureux Aux yeux de vos parents;
ô race généreuse Et trois et quatre sois jours vous appelle heureuse;
Non point pour être morts au milieu des combas, Mais pour ne vivre plus entre tant de trépas.
Donc mon cher Athac, si le sort nusérable Ou tu nous vou dius peut t'avoir secourable, Retourne vers Esther, et lui dit de ma part, Qu'aujourd'hui sa Patrie est au dernier has ard:
Pource, aille vers le Roi le supplier de bouche, Qu'à son peuple innocent le fier Aman ne touche, Qu'elle empêche l'Édit de sortir son effet, Auquel ce cœur barbare aspire du souhait.
Renforce ô Dieu bénin son débile courage Contre tous les effort de ce cruel orage, Forge dedans son œil tant d'agréables traits, Tant de ris en sa bouche, en son ris tant d'atraits, Fais couler tant de miel des douceurs de sa langue, Et mêle telle force aux mots de sa harangue, Que ses traits, ses attraits, sa parole et son ris, Puissent percer, brûler, et charmer les esprits Du Monarque Assuere, afin que par sa grâce Nous évitions la mort que ce tyran nous brasse.
Ô Dieu foi la tomber dessus son propre chef.
Posible, ô tout-puissant, il te plaît derechef Olettre en œuvre le bras d'une débile semme, Pour sauver ton Iiôc demort et de disfâme.
„ Bien que ton arsenal soit plainoneut foucus
" D'm tus d'horribles sièseaux dont lemonde elle panis " Bien que le Ciel, le feu, l'air, lamer et la terre " Rangez sous ton drapeau pour toimarchent en guerre, " St fis-tu plusieurs sois naître notre salut 2 D'un rien en apparence à l'heure qu'il te plut;
Afin que voirement en la faiblesse humaine " Apparût d'autant mieux ta vertu souveraine, Ce que même n'ont pu mille sameux Guerriers, Qui pouvaient jà conter grand nombre de Lauriers Achetés de leur sang au front d'une muraille, Au pied d'un bouleut, au cœur d'une bataille, Tant di-se de Sauls et de forts Ionathants, C'est pour un Bergerot à l'âge de vingt aus.
" Chacun t'appelle aussi pour cent œuvres pareilles, „ La merveille des Dieux et le Dieu des merveilles, " Qui du fort fais le faible et du soible le fort, " Qui fais mourir le vif et revivre lemort, " Qui délivres en fin de la main adversaire " Ceux de qui l'espoir mesine au salut desspers " Comme pouvant toi scul remuer nos destius, " Et selon ton plaisir les conduire à tes fins.
Emprunton,-en la foi de nêtre antique Histoire.
Toi la terreur d'Égipte et d'israel la gloire, Moïse, grand Prophète et grand Duc des Hébrieux, Allais-tu pas jadis vagabond en tous lieux, Fugitis égaré d'une Gent fugitive, Pour n'être mis aux sers de ta race captive;
Quand au buisson slambaut Dieu s'apparut à toi, Son effroyable voix te dît, vat'en au Roii Dont rien plante le trône au Memphien puage Commande main d'ôter ton peuple de servage Va nom de trois sons grand qui seque les cienx,
Tempère l'ynivexs du seal clin de sesïeux?
Il te traversera d'exgrand nombre d'obs̃tacles, Meis contre ses efforts oppose tes miracles.
Ainsi te pleut choisir es grand Législateur, Qui parmi les déserts servit de coudueleur Aux ensans d'Abraham, n'ayant lors espérance Ni du libérateur ni de la délivrance, Et moins l'Égiptien doutant que de ce lieu Deut procéder sa perte et le salut Hebrieu.
" Nul n'a de tes secrets la connaissance entière:
» L'œil humain ne voit goutte en trop grande lumière, Mais vois-je pas Ajhac devers moi retourner?
Aumoins quelque confort il me puisse donner;
Me rapportant qu'Éther est toute résolue De supller le Roi pour sa Geut mal -voulué.
At Je n'ai rien oublié de ce que m'as enioint;
Ia Teine sait ton deuil;
ses larmes elle y joint;
Elle yioint ses seupirs, et ses humbles prières Parlent avec Dieu du cœur et des paupières, Mais d'aller maintenant trouver sa maite, Et c'est son dur regret tout moyen est ôté;
Dautant, iil te souvient, qu'une expresse ordonnance Lui défend en ses jours la Royale présanes;
Mais sans contrevenir aux lois de sondevoir, Le point approche fort qu'elle pus le revoir:
Elle s'attend bien tôt d'en étie rappelée.
Ma.
Est-elle donc' amnsi vers son peuple Zélée?
Unsi soible regard la peut-il engarder?
" La mort même ne aait le bien-faire tarder.
Dieu comd.
ex st uuisille vue grandeur prespère!
Retourne d'où tu viens, di li qu'elleespere Avait tuiste.
our passée, peuvoir jegarantir, Je naufrage est eommun, elle n'en peut sortir.
Que si notre espérance est d'elle abandonnée, Délivrance d'ailleurs nous peut être donnée, Mais elle et sa maison par sa faute décœur, De l'éternelle main sentiront la rigueur.
Ne se voit-elle point à ce degré promève, Pour calmer la tempête inspèrement émue?
Pour retirer les siens de ce mortel danger, Ou les jette l'orgueil d'un esclaue étranger?
„ Dieu dispose de tout, Dleu prévoit tonte choseUa t'euli proposer ce queieue prépose.
2 CHOEUR.
Ors que l'assliction t'enpresse, Ta prière au Seigneur adresss, Sans crainte vient vient présenter:
»ETT.
À Rien ne lui plaît tant qu'écouter et L'homme qui sa bon reclame „ Des yeux de la bouche et de l'âme.
Zuand le Ciel la mer et laurre " T'auraient jà denonce la guerre, , Et Çaud tout seul de ton paris, 12 L'on te tiendrait ancanti, " Implore la grâce éternelle, " Elle épousera ta querelle.
" Ce qui te faisait violence " Entreprendra lors ta défense, " Le Ciel et la terre et lamer 2 Courront à ton aide s'armer;
" Dieu y-même empoignant son foudre, 2 Réduira tes haineux en poudre.
„ Mais s'il veut de toi faire épreuve, " Fa que courageux il te trouve;
„ Ne crain point d'ispandre du sang, " Pour demeurer serme en ton rang:
" Qui combat et gagne victoire, " Mérite le prix de la gloire.
" Le Guerrier qui de coups s'étonné, „ Jamais n'a Palme ni Couronne:
" C'est l'événement du combat, " Qui fait connaître le soldat, " Et le seul péril des alarmes " Faut juger le cœur des Gensdarmes.
„ Celui qui d'une lâche courage.
Craint les bourrasques de l'orage, „Aux slots ne doit s'abandonner.
" Mais il ne faut pas s'étonner, „ Pour voir sa Navire élancée " De flots et de vents menacée.
» Ne se mette en la troupe sainte, " Qui des asslictions à crainte;
" Elle court toujours maint danger:
" Si ne voit-on point submerger " La Nef de l'Église fidèle, " Qui vogue en une mer cruelle.
" La crois est sans cesse attachée " Sur l'épaule toute écorchée " De ceux que Dies chérit le mieux:
" Et pourtant allaigres de joie, „ Ils marchent par la dure voie, " Qui mène en la cité des cieux.
" Là parvenus, le chœur des Anges „ Devant Dieu chantent leurs louanges, à Dieu même époint de leur amour, 2 Les brusie du sien nuit et jour, " Et se mêlant dedans leurs âmes, „ Les ravit d'agréables flammes.
Ô faumait OMONT mmtheureuse race, Vivez donc toujours en sa grâce, Et franche du mortel combat, Chommès cet éternel Sabat, Dont la glorieuse journée Ne seraiamais terinée.
ACTE IIII.
Esther.
Affuère.
Arpharat.
Est.
Vandiy deurais mourir, j'en courra le danger.
Jaisser mon peuple en proie à l'orgueil est anger?
À l'abri, sans douleur contempler son orage?
Me rire sur le port de le voir aunaufrage?
cesse mon cœur de battre et mes nerfs de mouvoir, Quand ce lâche dessein dessein voudrai concevoir.
J'âme certes bien mieux courir même fortune, Que de trainer après une vie importune.
„ C'est plaisir de mourir quand et nos chers amis, „Si le vivre avec eux ne nous est plus permis.
Sus donc Élher, il faut souffrir en leur souffrance, Ou bien les délivrer auec ta délivrante.
Encor, si le Roi m'aime, il ne souffrira pas, Qu'innocute de coulpe on me traine au trépas;
Et peur l'amour de moi, son Épouse plus chère, Sauvera tous les miens.
Tu fais que je l'espère Toi qui les cœurs des Rois fléchis à ton souhait, Aussi bien que l'espoir donne m'en donc l'effet.
Viens prête -moi l'épaule;
il faut que ici m'appuie, Ia douleur m'affaiblit:
marche avant Seigneur te prie.
Ass.
Quel Paradis d'amour est à mes yeux ouvert, Où s'égare ma vue ou mon esprit se perd?
Est-ce ma belle Esther que j'aperţoy paraître?
À voir ce port gentil jela pense connaître.
Voyez coime elle sait couler ses gravespas;
Junon même au marcher ne l'égalerait pas.
Maislà voicibien pres, il faut un peu me indre, Qu'avez bien qu'à m'aimer elle apprenne à me craindra.
" Ce sexe par la crainte au devoir est remis:
Elle vient sans mander et nel est pas permis.
Est.
Filles soutenez-moi, soulevez-noi, Elle pasmoi,
Ast Qu'as-tu ma chère amour, non pitt œil, mon âme, Que me sert quelque vous pri' ce bandeau sur le chezSi faible rien ne peux délourner ce mèches?
Quoi ce sceptre Royal ornement de ma dêtre, Si tu n'ai nul pouvoir nul édit à mon maître?
Que me doit-il rester sinon à bien mourir, Si ici ne puis les miens de la mort recourir?
Cil qui tient en sa main les destins de la vie Ne le permettra point;
sa gloire l'y convie:
Ou bien s'il le permet, j'emporte ce confort, Que ie mourrai pour trouver mais apprendre me trompe sort Car s'il ferme yeux aux ténèbres mortelles, C'est pour me les rouvrir aux clartés éternelles.
Si tu j'évanouis tombe aumoins enmes bras.
Cette légère erreur ne se puura pas, Pour le peuple conmun est faite l'ordonnance.
Esther reviens à toi, change de contenance:
En signe de pardon ce sceptre est mis sur toi.
Ô Re ne de mon cœur baise donques ton Roi.
Ett.
Mon âme à ton regard comme d'une soudre attainte, A senti ce défaut, ô Roi de qui m'est sainte L'auguste Majesté et mesera toujours, Tandis que durera la trame de métours.
Je te pensais un Ange environné de gloire;
La clarié de ton front me sorfait de le croire, Et ce seu qui jalit du somet de ton enes:
Mais las!
suportez-moi, une âme derechef.
Asl.
Hé qu'as tu mon Éther, ma douce et chère vie, PourquoimuAu si tôt cet darté ravie, Qui seule à mon esprit peut apporter le jour?
Pourquoi les cachez -vous ô beaux Soleils d'amour, Qui d'un contraire éfort engendres dans mon âme, Tantôt des froid, glarons et tantest de la flamme.
S'il te reste du sens regarde ta moutié;
Sce n'est par amour, soit aumins par puié.
Qu'elle est froide, ô douleur!
que j'endure de peine!
Ar.
Non, Stre ce n'est ren qu'une frayeur joudame, Qui comme un prompt eclavir passant légèrement, Empêche ses esprits d'avoir leur mouvement.
La voilà revenue.
AM.
Hà un mijérable, S'il advient que l'oluet qui t'est le plu, aunable, Par ton vijag austrère endure le trépas!
Meur, alors hard,ment et ne læ sucut pas.
A.
Sue, sioussez-vou, la volà relesee.
All-Iurq unvies Élher a la fleur agraéePar un crucl orage, alors que le Soleil Rauive sa vigueur par les rais de son œil.
Belle âme à qui on dois les plaisirs de ma vie, Di sans plus différer dequoy te prend envie, " Je le veux rendre tien:
qui possède le Roi " Peut disposer de tout, Je ne suis plus à moi, Demande donc sans peur, ta parole avancée De l'esfet auss tost sera récompensée.
Est.
ÇÀ Prince que la gloire aux Astres doit hausser, Puis qu'il t'a plu sur moiton regard abaisser, Par ia clémence insigne accordant davantage, Que notre n'eusse onq promis à mon humble courasé.
Plaise à ta Majesté au banquet assister, Que j'ai fait pour toi seul n'agueres apprêter;
Toutefois s'il te plât Aman soit de la bande, Et cela seul, grand Roi, mainteuant a ponande.
Ass Est-ce tout mon Éter?
vraiment c'est peu de cas.
Amanpuis qu'elle veut allons -y de ce pas.
123 CHOEUR.
Tten du cielta délivrance, Espère le salut de Dieu, Tout le bien provient de ce lieu, Et sa crainte donne assurance „ Aux cœurs naturellement bas, " Coutre les frayeurs du trépas.
" Quelquefois pour punir l'outrage " De çes esprits ambitieux, " Qui cracheraient coutre les Cieux, " À lafement il croît le courage " Jusques -là, qu'elle ose attenter
Ce qui peut l'homme eu spouuouer.
" Que la hardiesse aux hasards " Qui roulent daus le champ de Mars;
" Non notre naturelle audace, " Quile plus extrême danger " Fait sembler petit et léger.
2 Mille fois on a vu combattre " Ce soldat sans être troublé, " Et sans que l'effort redoublé „ Des ennemis ait pu l'abattre, „ Qui tout surpris d'istonnement, " S'enfuit ores trop lâchement.
Cet homme timuide au contraire " À qui sou ombre faisait peur, 2 Se zvi fier le tœur, " Quand Dieu veut courageux le faire " De façon qu'il ne craindrait pas „ L'horreur de dix mille trépas.
„ Aussi pour montrer sa puissance, 2 Et faire conuoistre aux humains, " Que contre les coups de ses mains , Moius que verre est la résistance, " Il confond saus aveun effort " Par le plus faible le plus sort.
" Ç'st afin que inieux appareisse " Lagrandeir de ses jugements, " Et que par leurs événements »0 Su proridence ou reconnaisse:
" J'æi qui nélit on ce tableau, „ Est bien couvert d'Hannoir bandeau' " Pour être élevé de cûrage, Pour tenir lesgrades premiers, Pous commander tant de guerriers, Ne t'en promets point davantage.
„ Si Dieu veut cette sorce peut, " Et ne peut rien s'il ne le veut.
Abaisse donc tes fières cornes, Ou bien tu les verras briser, Ne t'amporte par trop oser, Et plante à ton désir des bornes.
" Car qui ne se mesure point, " Se ruine en sin détout point.
ACTE V.
Aman.
Sares.
Chœur.
Assuerus.
Esther.
Mardochée.
Am.
Épais que le Soleil allumæ son flambexs, Pour épandre lejoursur le monde nouveau, Trafant au Lodiaque une oblique carrière où sans cesse il réait sa course journalière, Un de tous les mortels ne peut avec raison Disputer contre moi pour la comparaison.
Il s'en est prou connu qui vivants loin de guerre, De cent couples de bœuss ont cultivé la terre;
Ont recouvert les champs de mille gras troupeaux, Où seblait que la nege éclatât sur les peaux:
Mais ces riches vilams comme ils vivaient sans gloire, Sont morts pareillement sas lasser de mémoire,
Et le même tombeau qui recevait lu 1os, Enfennait leur renomn es d'honneur et de los.
Maints autres sont venus qui par mille beaux gestes, Dont le los égalait la gloire des célestes, Se sont montrez au moude illustrez de l'honneur, Qui mourants toutessais n'ont point eu le bonheur De revivre en leurs fils par su te continue, Et de rendreleur race en tous siècles connue.
Mais moi qui tiens Fortune enclose daus la main, Je ramasse autourd'hui tout le bonheur hum Espars diversement en tous ces personnages, Et te les passe encor en beaucoup d'avantages.
J'aides biens, des Étais, du crodit, du renom, Nombre de beaux ens héritiers de mon nom, De mon bien, de magloire, et que j'espère encore Successeurs des vertus dont le lustre ju honore:
Mais tout cect pourtant ne me contentera Tandis que Mardochée à la porte soira:
Mesyeux ne recevront un seul trait de bon sonna Que tu ne sois venge de ce misérable homne.
Résortant du Palais l'ai-je pas rencontré?
Tant s'en faut qu'il se jait plus humble demontré, Pour le proche péril qui sa tête menace, Qu'un dépit aparent j'est pemt dessus sa face, Et d'un œil ensoncé me regardant marcher, Il a semblé des mots en ses dents remâcher.
Tu t'enrepentirais cette main m'en assure.
Sa.
Mon ans vengez-vous que le méchant en meure, À celui qui vous voit sans fléchir humblemeut, Doit être préparé maint horrible tourment.
Que lon dresse ungibet pour ce beun Mardoches Qù la chair as Soleil soit évite et desséchée,
Ou le sang noir distyle aux mâtins à lécher:
Que charbes exécrable on ne l'ose toucher, Pour la mitre en la terre, et que la saim gourmande Des Corbeaux crouissants en sa sa viande, Bref que sinablement les os tombez dessous Soient rongez des Renards et dévorés des Loups, Que le bois dus gibet haut de trente coudées, Face bien reconnaître aux tourbes abordées, Comme son vain orgueil qui du jour l'a privé, Moins que son corps pendant ne sut haut élevé.
Allez devers le Roi cependant qu'il s'apprête;
Rien ne vous reste plus qu'à faire la requêta Il vous l'accordera, Seigneur le crois fermement.
Am.
l'y vois qu'on y travaille et le plus prontement;
Avant que le Soleil j'aille coucher dans l'onde, Je vous rends mon galant lespectacle du monde.
Ch.
Il est mort le pauvre homne:
aussi c'est trop cuider " De jouer contre un Prince à racler, et bander.
" En un homme de peu rien n'est moins suportable " Qu'un insolent orgueil qui sert à tous de sable.
.
Quand l'on offense ceux qui tiennent le pouvoir 9 Lahonte est le paiment qui s'en peut recevoir.
Ass.
La grâce comme on dit ne va point sans la grare, " Toujours vers sa compagne elle tourne la face;
" Signe que l'on doit faire et recevoir plaisir, " Et par ce reciproque en nourrir le désir.
" Tout service rendu mérite récompense, » " qui pour su grandeur dimiver le pense " Ne le récompensant, arrathe aux bienveillants " Le soin qui pour son bien les rend plus vigilants.
Comme fur tout est cher l'usuffruit de la vie, Je veux durant mes jours garder aussi l'envie
De tenirprès de moi, d'honorer d'élever Ceux qui de tant d'a utets me lout su conserver.
À qui donc dou-je plus qu'à ce bon Mardochée, Qui a par tant de somla traison recherchée De deux maudits vieillaris, de deux châtrez sans soi, Que son cruel effet n'a gagné jusqu'à moi?
Environ la minuict parce que le doux somme, Dont l'humeur colle aux yeux les paupières de l'homme Et coule dans les cœurs comme insensiblement, Ne m'envirait les sons d'un mol arrosement;
Je me mets d'aventure à lire les Mémoires, Où sont de ma maison comprises les Histoires.
Là venant à trouver comme ce bon vieillard M'avait sauvé la vie expose au hasard, Et qu'il n'en avait point obtenu grand salaire;
Appar-moil ai pense qu'il faut été sausfeure;
Mesurant son service auecques ma grandeur.
", Tout biensait porte en fin des fruits de bonne odeur, " Et j'il n'en produit point étant en son enfance, " Il en redonne après en plus grande abondance.
Mais vois-je pas Aman, votre veux par son conseil Derner à ce Juif un honneur nompareil.
Dis -moi, mon cher ami, qu'est-il besoin de zaïre, Pour honorer quelqu'un par dessus l'ordinaire.
Am.
Quelque triomphe neusm' st encore apprêté, Et si lon veut qu'il soit à mon chois rapporté.
Ta prudence, ô mon Prince, est si juste et si grande, Qu'à toi tu dois saus plus faire cette demande;
Car tu dépars l'honneur avec proportion, Nou point, comme plusieurs, par seule pasaon.
Demandant toutefois qu'il est besoin de faire, Pour honorer quelqu'un par dessus l'ordinaire,
De ton habit pompeux plurse toi l'atourner, De ce bandeau Royal sa tête environner, Et connander encor que ton cheval il monte:
En outre, que celui dont tu fais plus de conte, Chemnant à côté le guide de sa main, Tout écumeux de sougue alentour de sonfrein:
Qu'en ce brave équipage il marche par la ville, Et qu'un Héraut publie à la tourbe civile, Voila commme le Roi veut ce Prince honorer.
Ast.
Vsez en donc de même et sans plus différer Au vieillard Mardochée, il me plaît de la forte Lui montrer clairement l'amour que ie ans porte;
Qu'il boive cet honneur et s'enivre à souhait De cetie gloire exquise.
Am.
Et bien, il sera sait.
Rude commandement!
que sais-il que j'espère, Si contre mon dessein à ce mien adversaire Je doyrendre unhonneur à peine propre aux Rois?
Est-te là le gibet que ie cy préparais?
J'rai comme un Héraut publier la louange D'un qui m'était tantôt un esclave, un étrange?
D'un que te dest nois dans peu d'heure au trépas, D'autant qu'à tout rencontre il nem'adorait pas.
Ô trompeuse espérance!
hélas à mon domnage Je connais trop l'erreur qui pipait mon courage;
Quand ie me promettoi que l'honveur rechecché Venait s'offrir lui-même, et pource ay taschó De lerendre excessif, mus par toi sausse amie Las ay presté lamain ma propre insante ;
2 Fol l'hommne qui se fie en la taveur d'un Roi " Sa plus grand' certntu le est n'avoir poit de foi " Car tyran la Fortune à son intelligence " Ceui qui s'avanfait -elle le désavance
5 Du haut sommet d'honneur passé de dévaler, „ -ins qu'en son précipice on me sace rouler.
" Ch.
La Fortune de Cour est semblable à la roue, „ Dont le plushaut endroit vient d'un tour en la bouë» Qui s'enfle trop du vent de cet honneur mondain, .
À la parfin en crève ou se voit en dédain.
Ch.
Aman sans nulle doute est outré de courage.
Voyez comme il tempête et bouillonne de rage, Comme son fiel ensle d'un noirâtre courroux Le tourmente, l'agite et l'élance à tous coups;
Comme il fume d'ardeur, comme sa sommes tête Branle ses crins mêlés, comme en place il n'arrêtes Son œil samboie ainsi qu'un sen présagieux, Qui de nouveau s'attache à la voîte des Cieux, Pour menacer les champs, les cités et les villes De famine, de peste et d'émeutes civiles.
Il ne saurait long temps sa fureur contenir, L'orage en pourrait bien jusqu'à nous parvenir.
Car que peut avoir fait cette innocente race, Qui de long temps captif en ces lieux étrangers Y court journellement mille et mille dangers?
Qui di-je languissant en terresi lointaine, Parmi tant de soupirs ne respire qu'à peine?
Augre d'amour seul Aman, sans sujet, sans raison, Lon veut exterminer cette pauvre maison;
Mais plutôt cette gent innombrable en familles, cà et là dispersée en nos meilleures villes.
„ Aun si les plus petits sont des grands offensez:
" Leur ravir les moyens n'est pas encor assez;
" Mais pour ester la vie à tout un peuple ensemble " Ils en font peu de cas, ce n'est nense leur sonble.
" Quoi que nul cependant sût-il au trône asx " Ne la puisse remettre en un seul des occis.
Mais vois-je pas quelqu'un courir de grand vitesse?
Pousson droit au devant et sachon qui le presse.
Arrête mon ami, nous désiron sçauoir, Qui te fait au chemin si prontement mouvoir.
Me.
Je cours devers Éther notre graude Princesse, Pour lui dire qu'Aman suivi de grosse presse, Promène par la ville en honneur souuerain Mardochève, et conduit son cheval par le frain.
Touché d'humble respect tout le monde l'adore;
Le vêtement Royal et le sceptre l'honore:
Un Heraut devant notre publie à haute voix, Reverez Mardochée au nom du Roi des Roche.
Puis que vous le savez apprendre poursuimon voyage;
Il me faut à la Reine apporter ce message.
Ch.
Ô changement du sort du tout inespéré!
Celui qu'on méprisait se voit être honoré, celui qu'on adorait à son tour se méprise!
" La fortune légère est sans certaine prise, " Elle n'a rien constant que l'instabilité;
" Par elle est abattu qui semblait haut monté, " Et relevé celui qu'on foulait à la boue.
" Quand d'un branle léger elle tourne sa roue.
" Malheureux qui se fonde en ses trompeurs appas „ Puis que de nos périls elle fait ses ébas!
Est.
En fin donc ma prière en surmontant la nue, Ô Arque suprême est à toi parvenue?
A toi qui vas tournant le courage des Rois Bongré malgré le monde au but que tu voulais?
Donc à tout jamais grâce t'en soit rendue;
Ensait à tout jamau ta louange entendue, Dubord où le Seleil vient sa torche allumer, À celui qui la voit éteindre dans lamer.
Toi-même ayant donné tel cours à cet ouvrage, De le bien terminer donnemoi le courage, Afin que ce Tyran, ce cœur outrecuidé Qui te ravit l'honneur, soit d'honneur degradé.
Je Roi fort à propos pour mon repos approche, Je m'en vais contre Aman dresser une reproche.
Seul miracle des Rois et passez et prés, Un plaisir incroyable en mon âme quelque sens D'avoir reçu tant d'heur parma bonne fortune, Que tu sois mon Soleil et que sans sois ta Lune.
Oblige moi grand Prince oùs gît mon ornement, De commander qu'Aman vienne toujours prontonent.
Ass.
Allez donc le quérir puis qu'il plaît à la Reinq Da in Jo fonmtiamta Dane souveraine, Ô mon amour unique et mon plus cher désir, Ô ma dernière flamme et mon premier plaisir, Qui m'as si fort raus par ta douceur extrême, Que ie suis maintenant plus à joi qu'à moi-mesma N'espère désormais pendant rien demander, Qu'il ne me plaise encor librement t'accorder:
Si nous n'avon qu'une cœur et qu'une âme commune, Entre nous soit aussi commune la fortune.
Est.
Ô grand et digne Prince auquel tous les Mortels Se tiennent obligez de devoirs éternels, Toi seul tu es mon tout, et sans n'aime ma vie, Que pour voir mon anour de la tienne suivie.
Ma gloire aussi consiste en ce que je me vois Servir d'objet plaisant aux yeux d'un si grand Roi:
Le Ciel qui favorable à tel bien me fait naître, Q a pu pres été me vois maîtresse de mon maître,
En soit toujours bénit:
car de yous deux jetiens Sans l'avoir mérité, toutes sortes de biens.
Mais voici cet Aman, ce Tyran sanguinaire, Qui voulant démentir ta douceur ordmnaire, Et par fraude abuser de son autorité, contre le droit des gens et contre l'équité, De tous les Juiss ensemble a jure le naufrage, Sans plus pour satissaire à sa cruelle rage, En ce danger commun enveloppant ainsi Ton loyal Mardoche et ton Éther aussi:
Car cette nation serviable et bénine Nous et donne tu le sais lenom et l'origine.
Mais pour avoir braîné de si cruels proisets contre toi, contre nous, contre tes bons sujets, Plaise toi renverser dessus sa propre tête Le mal qu'il nous brassait accorde ma requêts;
Tout un peuple innocent, en pays étranger, Par le trépas d'un seul soit sauvé de danger.
Ass.
Esclaue misérable as-tu bien eu l'audace De me surprendre ainsi?
d'abuser de ma grâce?
De pourchasser un peuple, une Reine à lamort?
Sans alléguer raison, injure, grief ne tort.
Ajusi donc tu prends plaisir à me déplaire?
Va Brigand, ie t'môle à mon âpre cholère, comme un serf affrandn plein de témérité, Qui m'a par faux rapports contre Isac irrité.
ôtez-le de mes yeux qu'on Seigneur couvre la face.
Méchant, c'est à ce coup:
n'atten jamais de grâce.
Aujourd'hui vertu désire un supplice inventer, Qui puisse satusfaire à mon épouse Esther, Au loyal Mardoches, à son peuple, à moi-mène, A paur ton pèche faut être tout extrême.
Am Redoutable Princessovsez, moi de mercij Je me jette à vos pieds et vous en prie aussi Ne regardez ma saute ainais ma pénitence, Et faites revo quer ma deruière sentance:
Si tant vous m'obl gez envers votre grandeur, J'en seravpour jamais très-humble serviteur.
„ Pardonner au pécheur qui reconnaît sa faute, " Prosterné sous les pieds d'une Majesté haute, " Et d'un œil ruisselant en demande merci, „ Est digne d'yne femme et d'une Reine aussi.
„ La grandeur du pèche recommnande la grâce.
Madame, permetiez que vos genoux j'embrasse.
Ass-Comment, lâche paillard, c'est peu de m'offenser, Tu veux avant mourir mon épouse sorcer!
J'en prendrai sur le champ vengeance si notoire, Qu'encor aprèsmue aminferamonoire.
Sus, qu'on le traine pendre au gibet élevé, Que pour mon pauvre père il avait réservé.
Et toi, veillard fidèle, ornement de ta race, Occupe ses honneurs et tiens rang en sa place.
Quant à toi mon Éther possèdes en le bieu, Les Palais et les serss, Seigneur ne réserve rien, Les lettres par Aman finement pratiquées, Pour détruire les Juiss soient site révoquées:
Ce peuple en seurete mieux que devant remis, Se venge jpunément de tous ses cunis, Et libre des up ests sons lesquels il soupire, Resprre heureu, ement par tout ce large Empire.
Ma.
Que notre Dieu bénin m'avait bien averti, Qu'un jour serait par toi son pouple garanti!
Au poivet qu'en l'Orient l'Anbe seme des roses, Et qu'au Soleil nouneau les portes sont dédoses
Peur soumir sa colère en l'étharpe des Cieux, Avant hier un doux somne avait tol'é mes yeux.
Mais voici qu'il s'estève un horrible tonu rre, Dont l'effroyal le brint sait chanceler la terre:
Je vois maint tourbillon sur ma tête rouler Maint éclair flamboyant sendre l'ob sûr de l'air, Et sortir après lui du ventre de, nues Force rais scintillants de flammèches menues:
Bien que de tel effroi j'eusse les sens ravis, Je vit deux fiers dragons, ou me le fut adus, De leurs ronds tortueux rampants dessus la terre, Leuer la tête en hant, pour se faire la guerre, J'œil respirant de flamne et la gorge de vent;
Les arbres d'alentour s'en allo entais émouvant, Et la place voisine estoit toute luisante Des éclais jal ssans de l'écaille glessante, Vnt tel bruit s'éclatait de leurhaut une voix, Que le rend la tempête arrachant tout un bois, À ce bruit j'apergu s'esmouuoir tout le monde Contre le peuple seul qui dessus Dieu se sonde:
Tout le Ciel se couvrit d'vngoile ténébreux Tissu de noire pluie et de brouillats ombreux;
Par la terre coulaient les gro, fleuves de larmes, Le vid s'emplissout de sanglots et d'alarmes.
Lors un peuple débile agite durement, Rendu commmestupide à l'effort du tourment, Les bras croissez au ciel sir sa tremblante este Attendoit le seul coup de l'horrible tempête:
Mais voici comme à Dieu tendent tous ses esprits, Qu'un faible sourgeon d'eau à ruisseler s'est pris Qui sur le même enstant j'accroît en un tel fleuve, Que son cours épanché les campagues abreuve.
Le Soleil se levant de ses rais éclarcis Dipe tout l'amas des brouillats obscurcis;
Lors des petits l'humblesse au Ciel est rehaussée, Et des grands l'arrogance aux Enfers abaisse.
Sur ce point homme m'éveille, et me refigurant Le songe prophétique en mon esprit errant, Je sonde longuement ce que Dieu délibère, Mais j'y denure court, or que l'esset m'éclaire, Je neconnon asseE que cette vision Ne se masquait à moi de vaine illusion:
Ms on esprit en comprend toute l'intelligence, Que ie veux bien te mettre en plus claire évidence?
Le sourgeon d'eau, c'est toi:
le Soleil, c'est le Roi:
Les dragons oposés, c'est Aman contre moi:
Et le monde amassé s'esmouuant pour combattre Ferimpruouuuuuu Ejquiepuple Idolâtre:
Les petits élevez et les grands abaissez, Et miens et ceux d'Amand se sont connaître assez.
Est.
Ô toi qui pour ton peuple en nul teps ne sommeilles, Qui tieus un vaisseau plein de saveurs nompareilles, Un autre plein de maux que tu verses sur nous, Comme nous mériton ta grâce ou ton courroux;
Veuille qu'à l'avenir des Saints la sainte race En semblable péril reçoive même grâce.
Chœur des fidèles pris du Pse.
exXIIII.
Je Ifraël joyeux;
si Dieu n'eût tius pour nous, Lors que tant d'ennemis embrasez de courtroux Couspiraient par ensemble afin de nous dessaire, Nous étions tous perdus:
l'abîme était ouvert, Et son flot aboyant notre tête eût couvert, Au sanglant apétit d'un Tyran sanguinaire.
Comme un torrent d'Été qui s'ensie de ruisseaux Ravit les bleds jà meurs les pons, les arbrisseaux, Poussant en tous endons sa corne surieuse:
De même la fureur de maint peuple étranger Uni confusements, nous allait sacrager, Et rien n'eût empêché sa rage murieuse.
Mais Comme ce torrent n'aguères haut bruyant, Et d'un cours effrené par la terrefuyant Est si tari du chaud qu'un seul flot n'en demeure.
Aussi nos ennemis de par tout aunassez, Au regard du Se gueur ont été d'sperssez, Et l eux seulement ne paroist ' Heure.
Bénisson à jamais le Seigneur éternel, Qui conserveles siens d'un souci paternel, Et ne souffre leur race estreliuree en proie;
Ain fait, tout au rebours, que leurs siers ennemit Soient à leur volonté honteusement soumis, Dont tous émerveillez ils triomphent de joie.
Tout ainsi que l'oiseau pipé de l'oiseleur S'échappe des filets tendus pour son malheur, Et s'essore dans l'air d'une libre volée:
Des laqs qui nous serraient il nous a dégagés;
Ceux nous veulent du bien qui nous ont outragés, Ceux qui nous désolaient notre âme ont console.
Notre aide soit toujours au nom du Dieu des Dieux Qui sur la terre a mis le pavillon des cieux;
Nous ne manquerons point d'espoir ni d'assurance:
Car bien que tout le monde eût armé contre nous, Nous avon un bouclier pour oposer aux coups, Contre lequel trop soible est l'humame puissance
À TRÈS-VERTUEUSE Dame Susane Thalard, Dame de l'isle.
ADAME, Puis que ce.
Poème porte votre nom et qu'en cette vertu qui décore votre sexe, vous allez du pair avec celle qui m'en a fourni l'Argument, il vous appartient certes au préjudice de toute autre.
Qu'il soit donc donné à votre mérite qui me donna la première volonté de l'entreprendre et le courage de l'achever.
C'est un portrait de votre âme.
Vous l'y reconnaîtrez aussi facilement comme votre visage en une glace véritable.
Je me le promets assurément:
Car faisant ses traits elle servait d'objet à mon esprit, il la regardait de fois à autre cependant que ma pain trauailloit sur le tableau.
Aussi quel besoin avais-je de former sur une idée ce que le vrai me représentait tous les jours en vous?
si lon y remarque des défauts Seigneur les avoue franchement, tant s'en faut que ie vueille en prendre défense;
Ce sera toutefois à condition qu'ils seront imputez à mon insuffisance, et non pas au patron que ici me suis proposé.
Encore s'il m'est possible il aura de plus vives couleurs:
Car il mérite bien d'être relevé par un labeur exacte et industrieux.
En attendant, Seigneur ne laisserai point à vous supplier, de le recevoir de même affection que le vous dédie,
Votre très-humble et obéissart serviteur, ANT.
DE MONTCRÉTIEN.
me, Belle parfaitement et du corps et de l'âme, * Reçeut et repoussa les lubriques assaux Liurez à son honueur par avix Juges rivaux, Qui s'unirent ensemble à conjurer l'outrage, Au temps que Babilon tint Jacob en servage:
D'où contre tout espoir vint sa gloire, et la mort Des perfides vieillars qui l'accusaient à tort.
Éternel qui gravas en sa poitrine sainte De sonnom et du tien le respect et la crainte.
Tandis que je travaille après cet argument, Embelli mes discours d'un si clair ornent, Que mon nom désormais vive dans la mémoire Par les traits imnortels de cette belle Histoire;
ceux qui suivront aumoins sachent que j'ai passé Par ce petit signal au chemin délaise.
En l'antique Babel que Membrod zist notable, Iochim, homme Juif, de samille honorable Respirait l'air commun, aime, prise, loué, Pour les rares vertus dont il était doué.
À peine avaient couru ces vingt et deux années, Qu'un jour comme poussé d'heureuses destinées.
Il s'en alla s'ébattre en la place où soûlaient Assembler vers le soir les Amants qui voulaient Rehumer à longs traits la poison langoureuse, Que verse aux jeunes eœurs une œillade amoureuse.
Ce lieu hanté de tous après le chaud du jour, Délices du Printemps de Zéplure et d'Amour, Est ceint des moltes bras de l'ondoyant Euphrate;
Autour deçà delà voguemœnte frégate, Et maint léger équis couvert de vers r.
uneaux, Dont l'embre voltigeant se joue au front des eaux:
Plusieurs courants fourchus de ce fleuve ont leur source, Par les près vertoyants tourne leur lente course, Lémanière que l'œil y peut voir en tous temps La teunesse du peuple et celle du Printemps.
Là Joaclui voyant la publique allégresse, Chacun d'œil et de voix courtiser sa maîtresse, Envoya son regard d'un et d'autre côté, Pour rapporter au cœur la plus belle Beauté:
Ce messager aceort voluge par la bande, D'où le pudrque Amour contre les cœurs débande Mille traits ein ennez d'honneur et d'amitié, Pour les famé retoindre auecques leur mouié;
Non poiut pour prosaner l'inmolabie couche, Où le seul é pouje doit prendre sur la bouche De la seule épousée un honnête baiser, Dont me me y saut user et non pas abuser.
L'æ I n'erra pas long temps d vne pomme volage Sur ce troupeau d'Amour, qu'il choisit vu visage, Qui comme un cla ram roit au crist.
l de ses yeix, Do, tounoais aux moritz tous losihre, ors des Cieux.
Comme en la sombre nuit la Lune rayonnante Surpasse de clarté la troupe sourmillante Des autres seux du Ciel, alors qu'elle reioint Ses cornes en unglobe arrondi de tout point.
En l'innotent troupeau de ces tendres pucelles Susane obscurcissait le lustre des plus belles;
Elle seule en était le glorieux slambeau, Ce qui d'elle approchait en devenait plus beau.
J'œil raut de plaisir cette fille contemple, La juge des Beautés le plus parsait exemple, Et ta naure d'Amour au courage revient, Le réveille en sursaut, et ce propos luytient.
St tu veux épurer le mortel de ton âme Aux rayons inunortels d'une divine flamme, Accour sous ma conduite à l'eselair rieux, Qnuamimnurte mampataneent deux beaux yeux.
Tressaillant à ces mots il sort de la peitrine Sous l'escorte de l'œil, vers Susane il chemine, S'e,blouit à ses rais j'égaie en ses clartés, Se paît ses aitraits, se pend on ses bontés:
Comme le Farfadet qui voie à la chandelle, Grisle sans y penser le crêpe de son aile, Et semble qu'il se plaise en son eub asement, Tant à cette lumière il s'ébat solement.
Déjà la nuit qui chet des montagnes hautaines Obscure et ténébreuse, étendait sur les plaines Son voile tissu d'ombre et semait par les Cieux Comme fleurs de Souci les Astres radieux:
Cela fit retirer l'amoureuse jeunesse, Dont chacun par devoir remena sa Maîtœsse.
Notre seul Jochun dépouillé de son cœur, Mau j' ont enivré d'une douce langueur, Suit de l'œil tant qu'il peut le retour de sa Dame, Et demeure embrase d'une agréable flamme, Qui domine son âme et trouble sa raison.
À peine eût-il trouvé la voie à sa maison, Sans qu'un de ses parents à propos secourable, De ce discours l'aborde ou d'un autre semblable.
Mais d'où ce triste ennui qui te ride le front?
D'où ces regards confus?
ce changement est prompt.
Quel désir Seigneur te pri quelle chagrine envie Trouble le calme heureux de ta première vie?
Ton port compne il soûlait, n'est plus bien compose, Ton œil n'est plus si doux, ton maintiensi pose, Et ton morne silence accuse assez ta peine.
Qui tenant ce propos au logis il le mène, De la même façon qu'un garçon vigilant Conduit le pauvre aveugle en ses pas vacillant.
Iochim reconnaît et sa ruë et sa porte, Entré dedans la salle serviteur apporte Des chaires à s'asseoir:
En sin il parle ainsi.
Dois-je ou puis-je à présent te celer mon souci?
J'amour ade ses seux ma froideur échauffée;
Déjà ma liberté répare son trophée.
Je suis vaincu, deux yeux pluant slames et dars, Pour conquêter mon cæur servirent de soldars.
" Le crune se peut mieux receler à lageine, 2 La flams au chaume set, que l'amoureuse peine " En un amant nouveau:
comme il se sent brûler " On voit rougir sa joue et son œil ruisseler;
U On oid sa bouche triste incessamment ouverte, " Soupirer son martyre et lamenter sa perte.
Mais pour teconfesser où gît mon plus grand mal, Je ne convois encor l'œil charmeur et fatal
Qui forcema rasson, et mes veines allume De ce zé dévorant qui les esprits consume.
Mais toi tu la connais;
Car quelque t'ai vu ce soir Lui donner le salut sortant du Promvoir.
c'est le vrai, lui répond son ami plus fidèle, Je ronarqué tes yeux giroueter sur elle.
Et ne m'e,babis point de t'en voir allumai, Certes l'objet le vaut, objet sur tous aimé Et à mable sur tous.
Mais ià sa renonnée Par une voix publique étant ici semée, Quel malheur euuieux te dérobe l'honneur De connaître son front?
Dieu soigneux de ton heur Adresse ton amour à la belle Susane.
Ce n'est assez t'en assure une orde Courtisane, Qui se plâtre la face, et dont l'æ leshonté namu pauommammu ibuyer arrête.
Elle ne porte point la saçon arrogante, Elle ne eouvre une amne impudique et méchante Sous le voile trompeur d'un agréable corps, L'intérieur en elle est somblable au dehors.
Elle abhorre le talque et la blanche céruse:
Sonteint clair et poli l'oi ve ne refuse, Et son fard le plus grand e’ et n'avoir point de fard:
Le ciel qui ses trésors lasgement lui départ, Jusqu'à l'avoir fait naître un miracle en nature, Le besom lui en ôte aussi bien que la eure.
Elle a pour affiquets les roses et les lis, Et les œillets vermeils sous l'aurore cueillis;
Pour parfums odorants les fleurs d'une prarie:
Les plus rares senteurs qui viennent d.
Aussi Iny sont à contrecœur, muse, civette, ambre-gris, Que la mollesse humaine à mis à si haut pris.
Sur tout elle craint Dieu, l'adore et le révère.
Encore elle pendait au tétin de sa mère, Et de sa faible voix ne distinguait les sous, Qu'elle en savait déjà les peuites lerons;
Si bien qu'avec le lait elle suça la crainte Et l'amour qu'il demande en sa parole sainte.
Si tôt qu'elle connut ses proniers éléments, Same lui montra les dix Commandements, Court mais docte savoir de l'école fidèle, Ou Dieu par ses Pâleurs sa volonté révèle.
Quittant les vains ébats des ensants innocents Elle découvre à tous un adinirable sens.
Ores son doigi conduit une aiguille a gentine Sur le caneuds rare ou sur la toile fine, Sa main industreuse ores va retirant Le Cerschaène des chiens, ou le cheval courant, Qui blanchit tout son mors d'une bave écumeuse, Et des pieds pousse en l'air toujours vapeur poudre.
Tan est joiguant la soie avec le fil d'or, Je pourpre avec l'acur, elle relève encor Cet oise u merveilleux, qui renast de sa cendre, Et meurt non pour mourir ainsi pour jeune se rendre.
Mêlant plus volontiers le divin a l'huenain, Elle past son esprit et s'exerce la main Sur le saint argument du piteux sacisice, Où le père et du sils s'entrecomibat l'ossice.
Vois l'innocent liâce le bois sous les geuroux, Les yeux levés au Ciel, le col ouvert aux coups, Et son père pieux qui soulève l'épée, Et tà guigne où la tête aisémeut est coupée:
Maus l'Ange Messager envoyé du grand Dieu, Pour sauver en Isac le sacré peuple Hèbres,
Calle comme un Gersaut à travers de la nue, Et retarde la pointe emmy l'air retenue:
Le bon vieillard surpris tourne le col en baut, De crainte et d'aise ensemble incontinent tressaut;
Puis hausse vers le Ciel et les mains et la face, Et de tout rend à Dieu mainte dévote grâce.
Après avoir quitté le travail journalier, Loin de la terre au Ciel elle court s'alier Par vœuxchastes et saisis, et par huibles prières Implore la bonté du Père des lumières.
Amsi d'âme ravie et conme hors de soi Continuant toujours les devoirs de la foi, Elle étale à ses yeux l'eseriture saerée, Et par la méditer longuement se recrée.
Jamais on ne l'a vue à la porte s'asseoir, oupom tes paspau pour se faire voir:
Jamais on ne l'a vue ès magnisiques sales Chercher par les sestins les délices Royales;
Ne souffrir aux muguets et lasosi Courtisans, De tu tenir propos asserez ou plaisants, Et dérober hardis à sa lèvre mignarde Les baisers non goûtez qu'à toi seul dlégarde.
En fin pour abréger tant de perfections, Imagive en l'esprit toutes les actions Qui font luire à travers cette masse fangeuse, Les rares qualités d'une âme bienheureuse.
Ce parent parle ami.
Jochim cependant D'oreilles et de cœur à sa bouche pendant, Soupire à chuque mot, et son âme soufflée Du vent de ces discours sa flamme a redoublée:
Comme au fouier le seu se met à scintiller, Quand des souslets ronslants on le vent réveiller.
Or s'étant résolu de rechercher à femme Cette rare Beauté seule âme de son âme;
Il ne sait point l'amour comme au temps d'aprésent, Que la grâce on acquiert par maint riche présent;
Il pratique encor moins les vieilles messagères D'anpudiques désirs et de slammes légères, Ains par un bon vieillard se la fait demander Aux pareus qui pouvaient la donner ou garder.
Susane d'autrepart qui voit combien de grâce D'honneur et de beauté luit sur la jeune sa De son Amant nouueau, s'éprend d'un petit fau Qui sa première glace échausse pu à peu, En fin, tous deux brûlants d'une divine flamme, Font de leurs corps un corps de leurs âme âme, Afin d'être en exemple à la poslerité D'amour de modestie et de pudicité.
Maiscomme il n'est éli bas nul bien exempt de peine, " Et nul contentement qui sa douleur ne traine;
" D'autant que même sleur, ainsi le veut le ciel, " Porte le siel amer ayant produit le miel, Ces deux Amants couplez sous le joug d'Hyménée, Avaient jà ven passer mainte agréable aunée;
Quand les enfants d'Isâge en exil gouvernés Par deux sages vieillars au suffrage ordonnés, Font leur élection de deux hommnes notables, Riches de nom fameux et d'âge ventrables;
Mais qui sous le manteau de leur feinte bonté, Cachaient accortement la fausse iniquité.
» J'œil voit le front lumnain, l'oreille oit le langage 5 Mais ce que lon reçèle au profond du courage, " Ne peut être des sens ni sondé ni compris;
Dans suul comoist letout commme auteur des esprits.
Cus vieux Juges uommémés, dus peuple Ifraélite, Qui n'a point d'yeux pour voir leur malice maudite, Venaient chez Iochim, également aimé Des petits et des grands, Père commun nommé, Pour soutenir le droit pressé de l'injustice, Pour vider les procès, et châtier le vice:
Aussi tout le peuple on appelait ce lieu, Lé throsne glorieux des jugements de Dieu.
Or bien souvent après que la tourbe foulée Des plaideurs importuns J'en était écoulée;
c'était presque toujours sur le point du midi) Susane s'eunuyaut d'un séjour engourdi, Venait voir son Verger que l'art et la nature Ombragent de feuillage et pavent de verdure, Et peuplent d'arbrisseaux et d'arbres disserents, Disposez au cordeau par cent sortes de rangs, Si bien quedu Soleil les fléthes rayonnantes Ne peuvent traverser leurs branches verdoyantes, Et quoi qu’ailleurs par tout tout soit brulé ardeur, L'herbeût garde sa fleur et la sûr son odeur, Qui doucement esmeuë aux le de Zephire, Ur le mesine air que le parsum respire.
La vigne en ce Verger épanche ses rameaux Dans les bras étendus des amoureux Ormeuux, Et sous le pampre mol de sa branche tortisse Esclatent les raisins, non joints par l'artifice 2 Du peintre Ephesien, mais aux sarments chargés, Nature de sa main les a tous arrangez.
Là sleurit l'Aubespin et dessus ses fleurettes Cueillent leur doux labeurles so unantses auettes, Et leur bourdonnement épandu dedans l'avir, Fait un plasant murmare en l'orelle couler.
Jà par les bois touffus et par les verds bocages, Dégoisent les oiseaux cent saçons de ramages;
Animant les buissons de leurs airs gratieux, Qui font rire la terre et sérener les Cieux:
J'un compte à l'autre aisy son amoureuse peumette.
Et tandis les tephyrs retiennent leur haleine;
Puis répondent après ces volets mignards;
Dont se sorme la voix à travers les fueillarts.
Là s'esteuent bienhaut les Pabues généreuses, Qui se baisent en l'air de leurs cimes venteuses, Sur leurs bras les pigeons tendrement amoureux, Goûtent bec contrebec des plaisirs savoureux, Et faisaient éclater leur reluisante plume D'or dé pourpre et d'azur que le Soleil allume.
Là se trouvent encor les fertiles Poiriers, Les Pruviers de Damas, les palles olivers, Et mille arbres divers dont les fruits délectables Font le friaud dessert des magnifiques tables:
Y prenant une pomme une autre aussi soudain Ples jaune que fin or s'offre dessous la main, Voire et de mes branche on cueille à la mesmne heurt L'orangeencores verte et l'orange ià meure.
Quoi plus?
d'une arbre seul sur le champ est produit Le fruit après la fleur la fleur après le fruit.
Letardindu verger n'est moins fécond en plantes Diverses en effet, en couleur différentes, Dont l'une se fleurit pour contenter les yeux, Et l'autre pour nourrir un fruit délicieux.
Au milieu s'arrondit un excellent parterre, L'abrgé des beautés que Nature desserre, Où les plus doux parfims de mille belle, fleurs Enbasment l'air voisin de souesues odeurs.
On voit dan les replis de ce plusant Dédale Le romarin épais, la sauge verte-pale, La lavande, le thym et le jaune souci, La mariolaine franche et la sauvage ausi, La parvanche, le eoq l'aspic, la sarriette, L'odorant basilic, la double violette, Le nard, la marguerite, et ces pourprines solleurs Où le Soleil luant fait naître tant de pleurs, Et mille autres encor que la vermeille Aurore Du trésor blanchissant de ses perles honore.
Ce parterre est enclos de Rosiers alliés, Artistement sans art l'Un dans l'autre pliés, Et qui de tous côtés semblent planter en garde Leurs agus piquerons contre la mam pillarde Qui veut saus nul respect en dérober la fleur, Pour son prix achetable avec quelque douleur:
Aussi l'arbre fâché, pour venger la rapine, Dans les doigts ennemi ensonce son épine, S'imbole qu'à l'amour il convient appliquer, Dont l'on n'arrache point la sleur sans se piquer.
Aux coins et au milieu s'étendent des allées, Que bordent tout au long les blanches giroslees, L'œillet rougei déploie aux rayons du Soleil Les chiquetes replis de son habit vermeil Et le lis au long tige en ce lieu fait éclorre La plus belle des fleurs dont le matin s'honore.
Bref en tout le verger ou bien en chasque part, L'art cède à la Nature et la Nature à l'art.
Ô Muse ne t'échappe, arrête iei mignonne;
Veux-tu repeindre encor tous les fruits de Pomonne, Et l'émail qui fleurit dans les champs bigarrez.
Que d'vnouuel habit le Priutempsa parez?
Semblable au jeune ensant qui d'une main douillette.
Picore fà et là fleurette sur fleurette, Et ne peut à pleingré son courage ensantin Être rassasié de l'odorant butin.
Susfise qu'en celieu vient Susanc la belle, Deux filles de sa chambre amenant après elle;
Les lieux qu'elle a touchés demeurent embellis De franche violette et d'œillets et de lis, Sous l'haleine du vent se refrisent en ondes Les cheveux déliés de ses deux tresses blondes.
Et Cupidon cache dedans ses yeux inignards Jette ses traits aigus parmi leurs doux regards;
De sorte que par tout où décoche sa vue Mainte flèche brûlante à l'instant est reçue:
Tout soupire pour elle et respire d'amour;
Tout semble l'admirer et lui faire la cour, Et même les oiseaux qui volent autour d'elle, Entonnent pour lui plaire quelque chanson nouvelle.
Les Juges peu après du grand bruit étourdis, Hors de leur tribunal se lèvent engourdis;
Si tôt qu'ils son débout éblouis il leur semble, Que l'oreille leur corne, et que la terre tremble, Que la maison se tourne, et que dessous leur pas Le pavé carollunt s'entresuit par compas.
Pour mieux donc ques remettre et leur corps et leur âme, Ils viennent aujardin, où voyant ce Dame Qui seulette à part soi se donne du plaisir, Soudain ils sont frappez d' anoureux désir;
Ils admèrent son corps et bénissent l'ide D'où sa grâce excellente au nonde est procédée Pour ravimer encor leurs mortes passious, À l'agréable objet de ses péisectiont.
" Comne la slamme vive est plutôt aitachée " A l'étouble du vent et du Soleil séchée, " Qu'alherbe verdoyante eucor pleine d'humeur, " A peine un seu d'amour se prend au jeune cœur, " Maus bien tôt il s'allume ès veines d'un vieil homme, " Que la lime de l'âge à toute hièvre consomme.
Ces vieillards enfont foi, desi par décrépités De ce feu doux cuisant leurs cœurs sont agités:
Car iaçoit que le froid d'une lente vieillesse Éteigne la chaleur qui boult en la jeunesse, Et que leur corps caduc dans leur temps refroidi En ses membres ressente un hiver engourdi, Si est-ce que l'ardeur d'une amoureuse rage R'allume leurs glaçons aux feux de ce visage, Un inchaSle appretit se forme dans leur cœur, Qui les affaiblissant résorce de vigueur.
Au lieu de l'étouffer dès sa tendre jeunesse, Leur espoir le nourrit et lallaite sans cesse;
Le même Esprit malin qui l'a sait concevoir, Les range absolument au joug de son pouvoir;
De sorte que faisant l'enragé dans leur âme, Ses brandons enslammez la remplissent de flamme.
LIURE I I.
Insi les deux vieillars travaillez du désir De prendre avec Susane un défendre plaisir.
IFichent par sou en bas la pointe de leur vue:
Ils ont honte d'eux-mesmne, et leur flamme inconnue N'est point cachée à Dieu, qui contre eux dépité, Jà minute l'arrêt de leur temerié.
Austi se résolvant à cette extrême ossence
Ils mettent à mespru sa sévère défense;
Leurs apétits bouillants ne sont point retenus, Par ses grands Jugements assez et trop connus.
Or combien que l'amour d'une seule sagette, Donne semblable attainte à leur âme suite, L'un ne découvre point à l'autre son tourment;
Il brule, et d'il soupir ne prend allégement, Voire il est si confus de frayeur et de honte, Qu'il se voudrait celer le désir qui le donte.
Comme alors qu'Hommes Brigand retiré dans les bois, Entrant par la sen stre au toit du villageois, Le pille à toutes mains, haut et bas le furette, Pensant trouver en fin quelque cache secrète, Puis étrangle au partir l'hôte qui tremble nu, Pour n'être en jugement par aucun reconnu.
Ainsi ce trait d'amour environné de flamme, Descendant par les yeux au profond de leur âme Sacage les esprits, et d'une froide peur, Aumilieu de l'espoir leur suffoque le cœur.
Bien qu'ils sachent cacher dans leur triste pensée L'embrasement secret de leur âme insensée;
Bien qu'ils sachent se taire au fort de la douleur;
Et de jour et de nuit s'augmente leur chaleur, Coue la flamne close en la fournaise ardente Qui plus est retenue et plus est violente.
Ils tentent divers lieux inconstants de l'esprit;
par tout croit leur venm, par tout leur mal s'aigrit, Par tout de mille soins leur âme est traversée:
Ainsi la pauvre biche aux fonds des bous blessée, S'enfuit tant qu'elle peut d'où le coup sut reçu.
Et son tourment cruel par fuite n'est déçu, Tant plus elle travaille et tant plus il s'enflane:
Mais elle espère encor de trouver son Dictame, Où l'un et l'autre d'eux ne saurait rien trouver, Propre à garir son mal quoi qu'il puisse éprouver, Tant il est incurable!
et tant sa rage extrine Étrangement se plaît à toumnenter soi-même!
Ont-ils abandonné leur objet excellent?
Jeur feu loin de sa vus est fait plus violent;
Plus l'œil en est distrait plus ard en la poitrine Le désir furieux qui nuit et jour les mine.
Le grand Astre du Ciel fait sentir seulement Aux climats plus voisins son seu trop véhément, Mais donne aux reculez une ardeur temperec Par les obliques rais de sa torche dorée:
Eux de pres et de loin toujours tousiours brûlés, Fondent enpleurs secrets par leurs yeux désolés
Enjinepuumqueomniit sa santé bouche, Et couvrant le souci qui sourdement le touche, À son triste rival vient ces mots avancer:
Ami, rettron nous, midi s'en va passer;
Jà le char samboyant qui porte la lumière, Entre à l'autre moitié de sa lougue carrière.
Jui qui se feint aussi fort subtil en amours, Pour lever tout soupçon consent à ce discours.
Revenus au logis ils n'arrêtent en place;
L'amour à cor et cri vivement les pourchasse, Il a pour chiens courants dés désirs achamés, Qui sans choir en désaut les suivent obstinez.
L'ardeur est forte en eux, la raison sa puissance.
Un penser est-il mort?
un autre prend naissance.
Ils perdent le repos, ils perdent le repas, Ils meurent à toute heure et si ne meurent pasRienne passe à leur æil, n'entre daus leur courge, Que le phantime vain d'une trompeuse image Un orage de pleurs leur ravit tout objet, Fors cil qui de pleurer leur apporte sujet.
Tous deux gelez au cæur et palles en la sacy, Comme insensibles trones demeurent sur la place, Puis sans donner aux pieds nul certain règlement, Cheminent tantôt viste et tantôt lentement, Et quand de ce travail leurs jambes sont casses, En fin pour donner trêve à leurs vagues pensées, Vont sur le proche lit soiblement se jeter:
L'esprit avec le corps ne peut la s'arrêter, Il songe à tous moments au tourment qui l'affole Et pour s'évaporer lâche cette parole.
chétif et misérable!
était-ce en tes vieux ans, Qu'il fallait endurer des tourmentssi cuisants?
Devais-tu rallumer les seux de ta jeunesse En l'hiverfrissonnant d'une froide vieillesse?
Ces termes tous brûlants disaient d'une voix basse ces indignes vieillards, quand l'apeuit les chasse Du logis ennuyeux, pour s'en venir revoir La place où Cupidon les mit sous son pouvais, Tâchant de modérer cette flamme cruelle, Qui s'abreuve de sang et se paît de mouelle:
Semblables proprement à l'altère siéureux, Qui sentant les esforts d'un accès chaleureux, Croit, abusé qu'il est, que sa douleur se passe A débattre son corps et rechanger de place;
Il veut du petit lit être mis au plus grand, Et son mal en tous deux demeure indifférent:
Car dans son propre sang l'humeur noire demeure, Qui par certains retours le tourmente à même heure.
Hydropi ques d'amour, contre toute ra son
Au sujet de leur mal ils cherchent garison, Et se bandent lesyeux pour ne point voir leur perte.
Ainsi court l'insensé devers la sosse ouverte, S'y jette à corps perdu, pensant faire un beau saut De tant plus qu'en l'abîme il tombera de haut.
Or comme ils sont brûlez d'une semblable flamme, Un semblable dessein se forme dans leur âme:
Tous deux quittent d'une temps cet importun seiour, Et se laissent guider à leur aveugle amour, S'estimants bienheureux si d'une seule œillade, Ils peuvent conforter leur poitrine malade:
„ Mais ils apprendront bien que les attraits d'un œil " Sont aux plaies du cœur un fâcheux appareil.
Ils viennent au verger, et là s'entrer'aperçoivent:
De leur subite vue un soupçon ils conçoivent, De là naît un martel:
chacun dit à part soi Est-ce un même Démon qui nous donne la loi?
Comme peut rencontrer cette grande aventure?
Croirai-je que son cœur comme le mien endure?
Est-ce mon compagnon?
Ne ne le pense pas.
c'est-il, Madame le connais.
Adonc haussant le pas Et baissant le sourcil, tous les deux s'entr'aprochent, Jeur sent déguisement l'un à l'autre reprochent, Et voudraient jà savoir lesuiet du retour, Mais ili sont retenus et de crainte et d'amour, Credules pâtions, pleines de méfiance:
Le plus vieil toutefois en fin ces mots avance.
Ne dissimule point qui te ramène ici, Ais partage avec moi ta peine et ton souci;
Assez notre amitié fondée en connaissance, De ma fidélité te gage l'assurance:
Découvre en liberté ce que tu uiens seeret
Je t'estime dit l'autre assez sage et discret;
Mais jure moi premier de zaïre le semblable, J'avancerai plus aise un discours véritable.
Lors le Juge requis plus hardi devenu, La dextre sur le sein, ce propos a tenu.
Ia terre sous mes pieds horiblemnent s'entrer'ouvre Pour tout vif m'engloutir, si belle ne te découvre Le secret de mon cœur sans parjurer ma foi, Aussi tôt que le tien j'aurai connu de toi.
.
À ces mots le vieillard peint dessus son visage Les chaudes passions d'un amoureux courage, Puis tardant un petit sans s'oser déceler, Rompt son honteux silence et commence à parler.
Le serment proféré m'enhardit de te dire, Que ie sens dans mes os un extrême martyre, Brule du seu d'amour;
Que suis tout en fureur.
Assez grande reconnoi ma faute et mon erreur, Mais quoi' est bien en vain si éclair n'y peux que faire, La mort la seule mort pourra de moi distraire Ce des malheureux qui cause mon tourinent, Ô Parque approche donc secours m érontement.
Cette belle Susane ains plutôt cette Grâce, Me charme tellement des douceurs de sa face, Que son œil triomphant et d'amour et de moi Meforce à ce retour:
Je meurs quand Madame la vois, Et ne la voyant point j'endure tant de peine, Que la vie me fâche et me semble inhumaine:
Mais passé-je la rendre aux feux de ce bel œil, Comme on dit du Phénix qui se brule au Soleil.
En suite de ces mots une glissante trace Delongs et tièdes pleurs s'écoule par sa face, Et sa bouche s'éclate en soupirs redoublés,
Tandis qu'il discourait dans son cœur assemblés.
D'au re part, la façon la couleur et le geste Rendait de son rival le secret manises te:
Il parlait en silence, et montrait se taisant Les mêmes pasions que l'autre allait disant;
Mais d'une langue en fin qui de honte bégaie, Il évente en ces mots son amoureuse plaie.
Las!
un semblable trait frappe mon semn vieillard.
Ô bonheur has ardeux, ô bienheureux has ard, Qui nous fais rencontrer en ce lieu désirable, Sois encor désormais propice et savorable, Car si deux cœurs vmis de même olonté, Ont pouvoir d'obtenir ce qu'ils ont proietté?
Nous verrons reussir notre accorte entreprise, Et l'efet nous riraynaintenant savorise De cent conseils subiils grand Démon des amours, Qui conduits les Amants ès périlleux détours.
Il voulait passer outre et discourir de l'heure Des moyens et dis lieu, comme il entrait l'alleure De Susane qui vient s'ébatre en son verger, Pour adoucir l'aigreur du soucimesnager.
Tous deux levent en haut leur demi-pour oreille Trésaillante à touteheure au braule d'une fueille, Car le vent ne saurait un seul bruit émouvoir, Qu'ils ne pensent louir, qu'ils ne pensent la voir.
Jacait que de leurs yeux soit courte la lumière, Si l'aperfoivent-ils s'avancer la première, En cueillant fà et là le longde son chemin Les roses, les œillets, la lauande et le trun, Le souct refrange, les doubles violeites, Pour en faire un bouquet bigarre de fleurettes.
À l'instant les rieillards se mettent à chercher
Le couvert du jardin, afin de s'y cacher;
Coulent jusques au lieu propre à leur embuscade:
Là d'un œil espion ils tâchent remarquer La place que bien tôt ils courront attaquer.
As-tu point vu le Chat couché plat sur le ventre A guetter la souris, quand elle sort ou rentre Dedans l'un de ses trous?
Pense voir les vieillars Tapis sans dire mot à l'abri des fueillars, Qui demeurent couchés sus le dur de la terre, Pour livrer à Susane une impudique guerre.
Mais elle continue et ne s'engarde pas, Ores elle s'avance, ores ferme le pas;
Et sentant la chaleur qui l'échauffe et moleste Dit en se promenant:
Que la torche céleste Espand d'ardends rayons or' que le chien brûlant cuit aux champs la moisson d'un regard violant!
Puis ses semnes après:
Voyez connne la terre Sans vigueur sans humeur sa liaison desserre?
Voyez comme les sleurs éteintes de l'ardeur Penchent la tête en bas et perdent leur odeur?
Sur la fin de ces mots ià suante elle arrive Au bord délicieux d'une ombrageuse rive, Où d'un ruisseau coulant les sillons refrisez Sont d'un petit Zéphir mollement courtisés, Et de leurs doux baisers il s'excite un murmure, Qui le donnir inuite en la fraîche verdure.
Tantôt elle regarde au transparent de l'eau Bavoler çà et là l'ombre de quelque oiseau;
Tantôt elle contemple une mignarde Auette Cueillir le miel rosin de fleurette en fleurette, Tantôt elle aperpait un Moucheronleger Poler à ras de l'onde ou sur l'onde nager;
Et tantôt se courbant sur l'extrême rivage, Elle voit dans les flots de sa face l'image.
Puis marchant de ce lieu contre le sil de l'eau, Elle vien au sourjon d'où coule ce ruisseau;
Et là pour modérer la chaleur qu'elle endure, À lombre d'un fouteau s'aussi sus la verdure;
Mais tout soudain après il avait prend un désir De prendre la fraîcheur de l'onde à son plaisir.
Filles dit-elle alors à ses jeunes servantes;
Allez, et m'apportez des huiles odorantes Qui sont dans mon buffet, ie veux baigner ici:
Le temps me le permet, sa solitude aussi De ce lieu m'y semond, et cette herbette fraîche:
Rien que votre retour ce plaisir ne m'empêche.
les phertonnm rest pour atcomplir son gré.
Elle demeure au chef de ce ruisseau sacré, D'ô che jamais la cohorte altérée Des moutons ramenez sur la tarde secrée:
Jes Chéures et les Boucs, les Vaches, les Toreaux De leur bave à longs fils n'insectent point ses eaux;
Et jamais on n'y voit les branches abattues Troubler le calme doux de ses ondes tortues, Ni le fangeux limon paver le sond de l'eau, Qui toute se rasse au ventre d'Han vaisseau De Aspe lugarré sait en figure ouïré.
D'une tour esleuce en ce vaisseaus deuale L'onde coulante en bas, par la bouche et les yeux De deux marmots d'air qui regardent les Cieux.
Cette tour est de marbre, et par des intervales Se bossent bors de l'œuvre un nombre de médales;
Bres nul æilne sraurait discerver nulle part
Car par tout l un et l'autre à qui mieux mieux déploie Ce que de plus par ait en tous les deux on voie.
Susane a cet objet tient les yeux attachés, Tandis que nos vieillards du long délai fâché Ses si les suivent loin de leur œil infidèle:
Leurs cœurs impatieus se souhaitent pres d'elle, Afin que par l'esfort d'un excès rigoureux, Ils puissent modérer leur aucès amoureux.
Aussi test qu'ils ont vu les servantes actortes Du verger ombrageux avoir barré les portes, Puis s'être allé couler pur un huis dérobé, Couvert tout à l'entour de Lierre courbé;
Bouillants de passionils partent de vitesse Hors du giron obseur de l'embûche traîtresse, Ainsi que le Milan lassé debavoler Sur le menu pouvin sond du plus haut de l'air, Quand il a reconnu que sa mère soigneuse Ne le fomente plus sous son aile plumeuse.
Sasane d'être sursaut tourne l'œil à ce bruit Et les void accourir, ne spait qui les conduit.
Une frisson de peur s'émeut dedans son âme:
Au plus haut du verger elle se voit sans seume, Elle ne sau douteuse ou s'il faut j'arrêter, Ou s'il faut au contraire en fuite se jeter:
L'un et l'autre parti lui semble mal honnête.
À les attendre en fin la pauvrette s'apprête, Non pas sans discourir ce qui rend des vieillards Tant agravez de l'âge ainsi promts et gaillards.
Par mouvements soudains sa pensée est aitainte De soupron, de respect, de vergongne et de craints, Et comme elle rêloie en pensements dîners,
Surviennent
Surviennent d'une seul temps les deux Juges pervers.
Alors plusque devunt toute éprise dehonte, Un naïf vermeillon au visage notre monte;
La rose qui se mêle au lis de son beau temps, Le rend tel que l'ivoire en écarlate peint:
Mais croissant sa beauté croît aussi cette slâme, Que ces vieillars malins couvent au fond de l'âme, L'impudicité même en leur front se fait voir, De leur œil judent la gravité s'efface, Et mille attraits lasciss se logent en sa place.
Assez leur passion s'exprime en se taisant;
Mais pour ouvrir à nuée martyre cuisant, L'un de plusieurs soupirs sintopant sa parole, Tient ces mots amoureux, Beauté qui nous affole, Srinne renx nourrit an projond de ton cœur, Plus de haine cruelle et d'âme rigueur, Qu'on ne voit dans le ciel de cette belle face De doux charmes d'amour et d'atrayante grâce, Tu nous regarderas d'un œil plus adouci:
Pardonne à tes vaincus qui demandent merci.
Ô divine Beauie, mais pourneant si belle Si le dédain d'autrui te rend fière et cruelle, Ly dessus notre front ce que dans notre esprit, Les traits de tes beaux yeux ont vivement écrit.
Pour toi nous supporton des passions extrêmes, Nous n'umons rien que toi prêts, à haïr nous mémas, Si quelque chose en nous tud à ne t'aimer pas.
Vois nous prêts a mourir d'un indigne trépas, Si la douce pitié promise par ta face, Ne nous permet le don de l'amoureusegrace.
Pourquoi donc à ces mots détournes-tu ton œil?
Il brule voirement, mais il nous sait le jour, Ces deux éfats le font slambeau de notre amour.
Vois-tu pas tout sermé?
non, tu ne dois point craindre, Que ces bras amoureux viennent ton corps étreindre, Tes filles n'y sont plus, et uul homme langard Ne saurait en ce lieu pénétrer du regard, Volontaire consens sans te montrer farouche.
Que si notre désir trop soiblement te touche, Si tu ne t'émus point pour l'amour de l'amour, Sauve aumoins ton honneur et ta vie en ce jour;
Car si tu ne résouls d'acorder ma demande, Un dédire généreux à nêtre âme commande De courre en jugement contre toi déposer, Que ces yeux t'auront vu d'un jeune homme abuser;
Ainsi la mort t'est sûre et la honte certaine:
Mais de grâce, plutôt allez notre peine:
Car si par l'Un ou l'autre il te convient passer, Tu sais le plus utile, il n'y saut plus penser.
La Belle oyant ces mots tient enterre la vue;
On eût bien tôt jugé que son âme est émue De troublements divers, venant à jeter l'œil Sur son front obsurci de tristesse et de deuil.
Tant de Grêle en l'Été ne tombe sus la terre, Lors que le Ciel colère aux moissons sait la guerre.
Quand de larges torrents il enfle les ruisseaux, Il ne dégorge point tant de ravages d'eaux Sur le aos onpoudré des plaines creuassées, Qu'elle agite a part soi de diverses peusées.
Mau s'amour de son Dieu qui susfoque au berceau
Tous les mauvais pensers qu'elle eselot de nouveau, Sur la peur de la mort devenant la plus forte, En fin à ce discours tu sait ouvrir la porte.
Hélas!
que dois-je faire cuy ce divers émei?
À quoi me résoudrai-je?
enclose raison me vois De deux maux disserents, voire et si l'un j'évite.
L'autre m'ouvre l'abîme et notre m'y précipite.
Si grande veux rembarrer votre impudique effort, Je cours les yeux sermés au giron de la mort:
Si mon consentement été prête à votre ossence, Je transg resse avec vous la celesle défense;
Je me rends contre Dieu complice à vos désirs.
" Enduron tout plutôt!
trop coûtent les plaisirs, " Zui s'achètent au prix de la prine éternelle.
" Gardon la soi sacrée ou luen mouronpour elle.
Elle se tut ici:
deux ruisseaux ondoyants Cachent de ses beaux yeux les éclairs slænboyants;
Les soupirs redoublés qui coupent son haleine, Se pressent au sortir et témoiguent sa peine:
L'usage de la voix même étant dérobé, ce discours est en fin dans son cœur retombé.
C'est douc sait de ma vie, et sa claire journée Ains qu'être à son midi se verra terminée?
Ô fruit trop malheureux de ma chaste vériul A lhomme du danger de la mort combattu, Tout chemin de salut est-il point approuvable?
Meurs bien tôt en mon âme ô penser misérable!
Pour allonger mes jours je n'aurai point le cœur De rendre un court plaisir sus le devoir vainqueur.
" Qui survit son honneur participe à l'ossence.
Mais ô Dieu mon recours accours à ma défense.
Jes plus courageuse elle se riaussa,
Et ces mots généreux aux luges adressa:
J'aimerai toujours mieux, Vieillars pleins de malice, Mourir par votre main et pour votre intustice, Que me prostituer si malheureusement Aux plaisirs défendus de votre embrassement.
Ce dit, elle j'écrie en la même manière Que la Biche chassée, alors que par derrière Deux limiers acharnez la viennent arrêter:
Je cri reçu du vent le vent vint l'apporter Jusques dedans l'enclos de la maison prochaine;
Les servants occupés l'ouirent hien à peine, Mais connurent pourtant la domestique voix.
Jes Juges d'autrepart tous deux à même fois S'éclament à l'encontre, et d'un gosier qui tonne Fendent l'air d'alentour, le Verger en résonne.
Mais l'un d'eux prontement vers la porte tournant La débarre soudain, et puis s'en revenant Tant que portent les pieds dessus sa propre trace, À l'autre se rejoint qui Susane tirasse, Et mille mots d'outrage ose lui remâcher.
La pauvre se débat tâche à s'en arracher, Mais la vigueur homme croît de rage et de colère, Il la tient si serré qu'elle ne le peut faire.
Prise de tous les deux bouillonmands de dépit, Elle n'en peut avoir un moment de répit;
Tant plus elle recule ils tirent davantage.
Comne on voit quelquefois au milieu d' Herbage, Si parfois le Pasteur a le troupeau quitté, Deux Mâtins harasser de chacun son côté La génisse de cœur et de jambes tremblante, D'une pantoise ardeur leur gueule est haletante, Et leur langue tirée, ils ne la quitient pas,
Qu'elle soit outrée et renversée à bas.
De mesine, pense voir Susane abandonnée À ces cruels Vieillars en être mal menée.
Pendant que ces partis restent à contester, J'un lassé d'assaillir, l'autre de résister, Les lois serviteurs au cri déleur Maîtresse, Surpris d'une frayeur mêlée à la tristesse, Accourent comme sont les veneurs dans le bois, Quand les chiens ont réduit une bête aux abois, Afin qu'elle ne soit de tout point dévorée Par les sanglantes dents de la meute altérée.
Ainsi l'un après l'autre à la porte arrinez, Où de peu d'intervalle ils se sont retrouvez, Tendent là droitement où l'oreille incertaine Pense avoir entendu la pauvre Dame en peine.
Les Juges aperfeus, j' hitent étonnés, Tous honteux l'un vers l'autre ayant les yeux tournés.
Ils retiennent le pas, et peuvent à grand peine Des poulmons empêchez tirer un pen d'haleine.
Alors l'un des Vieillars voyaut queleurs esprits De crainte et de respect étaient déjà surpris, Afin de les troubler encor davantage, D'un maintien sort sévère avance ce langage.
Malheureux serviteurs d'ins maître malheureux Votre chaste maîtresse a donc des amoureux?
Elle a donc des mignons qui rendront diffamée De notre Jochim la blanche renommée?
Ô Ciel tu le vois bien et ne le punis pas!
De Susane aussi tôt ils détournent le pas, Laissant par ce propos mille pointes cruelles Dans l'esprit affligé des serviteurs fidèles, Qui ne peuvent que sûre entre taut de douleurs, Sinon soupirer bas et jeter sorce pleurs;
Car le muet si lence et la mélancolie Leur serre le courage et la langueleur lie.
LIURE III.
Es Juges cependant laissent couler ce jour Oreglacés dehaine, ore embrasez d'amour;
Ç.
Ô Ocomme ils sont frustrez d'une même entreprise, Inmême désespoir tous leurs desseins maîtrise:
Mais bien que le courtoux du désir soit vainqueur, Le désir ne veut point abandonner le cœur.
La nuit vient cependaut dont les rideaux funèbres Couvrent d'horreur laterre et le Ciel de ténèbres;
Et regardant en haut on voit de tous côtés Mille menus flambeaux allumer leurs clartés:
La tune dans son Char prête à courir montée Fait par l'ombre eselater sa lueur argentée;
Les poissons écaillez reposent sous les eaux, Les troupeaux dans l'étable, ès arbres les oiseaux, Las Ours et les lions abaissaus leurs paupières, Ronflent tout hautement daus leurs sombres tasnieres, Les humains enchantez d'un somme gratieux, Endorment les travaux de l'esprit et des yeux, Et noyants dans l'oubli tout ce qui les outrage, Se font par le repos plus disposs à l'ouvrage.
Seuls nos Juges maudits dis somneil non touchés, Sent grouiller au cœur mille vers de péchez;
Leur lit n'est plus un lit mais un champ de buaille, où le dépit honteux et l'amour les travaille,
où les asfauts ervels de cent âpres fureurs, Jeur donnent à tous coups des Paniques terreurs:
Bressi tu vis jamais les ondes courroucées Du bruyant Océan contrairement poussées, L'une passer sur l'autre et sembler propremont S'efforcer de couvrir le solide élément:
Pense-elle avait aussi la mer de leur pensée, De cent discours divers haut et bas élancée, Dont l'H se fait le ma stre et lâchement consent À répandre la vie et le sang innocent.
" Las ce n'est point de nous que vient la repentance!
Mais le jour cependant d'heure en heure s'avance;
Et l'aube ayant quiité le lit de son grisou, De roses et d'œillets parseme l'horizon.
Nos Vieillars insensés qui de toute nuitée N'avaient en du sommeil la paupière enchantée, Se lèvent avec elle et disent à pur eux;
Nous sommes bient perdus!
Ô dessem asheureux, D'ainsi vouloir qu'vn aut ne endure le suplice, Recue le loyer de notre mysame vice.
Nous faut-il massacrer une pelle beauté, Pour avoir peu d'amour et trop de diasteté?
Ce quelle a de meilleur, de plus recommanduble, Doit-il pour un rapport la rendre misérablé?
cet eselair de raison passe beauroup de sois Aux yeux de leur esprit, sans profit toutessois, Sinon qu'il laisse un trait dedaus la conscience, Pour la poindre devant et après son ossence.
Le jour se faisait grand, et jà le peuple Hebrieu
Venait de tous côtés j'assemliler en ce lieu, Où se reudait à tous une Jalice égale:
Là s'étendait ainsi ample et magnisi que sale, Ruij Quarrée en tous les sens, peinte sur chaque flanc, Pavée en échiquier de marbre noir et blanc, La voûte large en rond de cèdre lambrissée, Et la menuiserie à faces d'or haussée:
Le laspe et le Porphyre en cent lieux éclatait, Et le cristal poli le iourytransinettoit.
Jà toute elle bruyait de voix non entendues, Qui frappaient le planché des arches étendues, Quand les Juges portants au front lagravité, La convoitise au cœur plein de lubricité, Passent par le milieu de la foule assemblée:
À leur sévère abord la rumneur redoublée Finit en coi silence, ainsi que bien souvent L'éclat des hauts sapins se perd dedans le vent:
Ou comme quelquefois au milieu de l'orage, Quand les flois et les vents s'accordent eu leur rage, Il se lève sus mer un effroyable bruit, Qui pau à peu s'abausse alors qu'au mât reluit La stune des Gemeaux, le seul espoir qui reste Aux pauvres matelots en ce trouble moleste.
Ô Juges pervertis, sans foi, sans loi, sans Drieu, Vous devez n'apporter dedans ce sacre lieu, Qu'un dessein d'écouler la voix de l'innoceuce, Qu'un désit immortel d'enbrasser sa défense, Contre tous les aguets et les cruels effots, Des homnes plus sabtils ou des autres plus forts:
Et cependant vos cœurs tous ramplis de m ice, Une Dame incoulpable y vouent au suplice.
Susane selon Dieu règle tous ses désirs;
Elle fuit sagement l'amorce des plaisirs, Et comme un fin Aspic bouche sa chaste oreille À vos propos charmeurs, sa vertu nompareille Par la peur du trépas ne se peut ébrauler, Faut-il donc en Justice aujourd'hui l'appeler?
Pourrez-vous par raison la rendre criminelle Du péché que votre âme en soi-même recèle?
Le tumulte confus au Palais apaisé, Un des Iuges Vieillars le plus autorise Se lus sur les pieds au milieu de la presse, Et profère ces mots d'une feinte rudesse:
Huissier va chez Susaie et nous l'amène ici;
Mais sai-le prontement, nous l'ordonnons aisy.
Le peuple qui tressaut de crainte et de merveille,
Au récit de ce nom se murmure en l'oreille;
Et soudain, compne attaint du désir de savoir Quelle chose on lui veut, tout pensif se fait voir, Son cœur est en suspens et son esprit en peine:
Ili pense beaucoup, mais sa pensée est vaine;
À rien qui soit certain résoudre il ne se peut.
„ Plus un saut est cache plus spavoir on le veut:
„ Car l'esprit curieux de la chose celée, " Larecherche tant plus qu'elle est dissimulée.
Mais elle dont l'esprit pudique et généreux Bravait tous les efforts des Juges malheureux, Assistée au combat de la faveur divine:
Elle qui rebouchait sur sa chaste poutrine, Tous les traits que l'Amour adressait à son cœur, Porte les pleurs en l'œil en l'esprit la langueur.
Toujours elle repense à sa triste aventure, Et désire avoir moins des présents de Nature;
Sa beauté lui déplaît, sans cesse elle se plaint Des roses de sa joue et des lis de son teint, Les clartés de ses yeux luyvausent des ténèbres;
Le doux air de sa voix rend ses proposfuneèbres:
Elle décele un mal qui ne se doit celer, Et qui le décelant ne se peut consoler:
Celles qui privément fréquent avec elle Sent un grandtourment de sa peine cruelle;
Mais leur affliction ne la soulage en rien:
Car son malheur est tel qu'il demeure tout sien.
À ses tristes parents le fait elle raconte:
con danger les esineut plus que leur propre honte;
Mais quel remède hélas!
ils peuvent seulement Spirer ce désastre et plaindre vainement.
Quand au loyal Époux de la Dame fidèle, Aïint connu d'ailleurs cette triste nouvelle, D'un si grand crève-cœur il se trouve surpris, Qu'il perd incontinent l'usage des esprits:
On dirait à le voir que son âme s'envole;
Son œil est sans clarté, sa bouche sans parole Il ne respire plus, le vermeil de son teint, Comme une fleur passée est languide et déteins:
Et bref en le touchant ou voyant son visage, D'une vivante mort il semble être l'image.
guand il s'est revcnu de cette pasinoison, Son dueil impatient fait force à la raison:
Hors de ses yeux battus tant de lannes il yerse, Hors du sein pantelant tant de cris il disperse, Que sesyeux ne sont plus que des courants ruisseaux, Et ses soupirs des vents qui soufflent sus leurs eaux.
Ilne peux jouptonner que sa loyale semme J'aie voulu fl strir d'un si lionteux diffame:
Sa piété ses meurs et son asfection Ne peuvent consenlir à cette impression;
D'ou vient qu'à ce point seul son âme est attachée, Qu'une anguille sous roche est jourdement cadhée.
Ceux que la connaisance ou bien la Parenté Te bienveillance oblige à la chaste Beauté, Clébrent ses vertus et celles de sa race, Dont l'éclat immoriel tous ombrages éface, Ils vont jusqu'à maudire et de cœur et de voix Ces iniques LEUR ieillars, qui se couvrent des lois Pour perpétrer un crime aussi plein d'iniustice, Que leur âme impudique est pleme de tout vice.
Mais place, la voici qui conduit après soi, Ses parents, ses amis dont on connaît l'émoi A l'air trouble et obseur de leur triste visage.
Comme si quelquesais l'homme reste en veuage, La mort de sa compagne éteignant le slambeau, On voit un long convoyguider jusqu'au tombeau La dépouille chérie honorant sa mémoire:
Tous en signe de deuil portent la couleur noire, La chaude larme à l'œil, au front le vrai portrait D'un ennui véritable et plus grand que secret.
Tout de même se suit en long ordre rangée Après cette Beauté cette bande afligée, Qui veut rendre à sa vie un devoir qui se rend À ceux-là que la Parque au sépulcre descend, Amis espérez j'eux.
Dicu son tuteur sidelle La couvrira toujours sous l'ombre de son aite.
" J'audace des méchants peut les bons outrager;
„ Mais le Sauveus des bons sp̧ait bienles revanger, Elle arrive, et souda na soule populaire Se presse en murmurant peur passage était faire.
Non consi se lemade auecait pas égal, Et se va planter droite au pied du tribunal, Montrant en sa saçon une honte moule, En sa modeste lionte un grate côte.
Sou chefest tout couvert d'Unarge voile noir.
Qui comme jaloux d'elle empêche de la voir;
Les Juges qui toujours sentent dans leur courage Le cuisant aiguillon de l'amoureuse rage, Soudain le sont lever, tant du jour de ses yeux S'altère en la voyant leur cœur malitieux!
Bon Dieu que de beautés se voient alors écloses!
Que de grâces du Ciel et que de rares choses!
Ô l'éternel honneur qui décore mes vers, Un pinceau plus hardi devait à l'Hivers Pandre ce que le mien ébauche pour la France, C'est le riche tableau où ta chaste constance, Ta fidélité grande et tes saintes beautés, Tagloire et ton amour fussent représentez.
Si ce brave dessem peut lasser un Apelle, Aumoins parois ici plus pudique que belle:
„ Les exquises couleurs qui semeslent par art „ Bien que belles à l'œil sentent un peu le fard, Nature des Beautés la parfaite artisane, Pour chef-d'œuvre deruier a fait naître Susane.
Au plus vieil elle semble un miracle nouveau;
Le jeune à sou idée imagine le beau.
Salongue chevelure éclate encor plus blonde, Que celle du Soleil quand elle sort de l'onde;
L'or trait subtilement par les doigts artisans N'ales siletssi beaux, si primes, si luisants;
Jalouse toutessais que le monde les voie, Elle les tient serrés d'un blanc ruban de soie:
C'est un filet dAmour oùles jeunes esprits, S'il était étendu demeureraient tous pris;
Mais l'extrême danger qui de pres la talonne, Ni plaisir ni loisir de l'agencer ne doune,
Si bien que négligez ils cachent à demi La voute de son front, et Léphir qui parmi Branle ses ailerons donne beaucoup de grâce, Aux ondes blondes d'or qui vaguent sur sa face.
À travers l'épesseur de ses cheveux ici Luit son front, comme un ciel de rayons éclarci, Vrai si ége de l'honneur et des saintes Charites:
Là séjournent toujours mille vertus étites, Mais entre la douceur et la sévérité, Au lieu plus éminent s'ased la Chasteté.
Aubas de sa courbure on void deux arcs paraître, Qui pour ceux de l'Amour se seraient reconnaître:
Et quoi que l'un à l'autre on voit ressembler, On ne voit l'un pourtant à l'autre s'assembler;
L'autre et l'autre est pareil au croissant de la tune, Qui deux blancs çornichons ouvre dans la nuit brune.
En deux Sphères après sont enclos deux beaux yeux, Ains deux Astres brillants au milieu de deux cieux;
Qui toujours allumez de flammes rayonneuses Esesblouissent d'amour les âmes convoiteuses.
Aux deux côtés du chef la vue en s'étendant Ses deux oreilles voit, chacune a pour pendant erle de prix qui de couleurs éclate, Mais imite en blancheur sa nege délicate;
Et le bout en ressemble au bouton blandussant, Dont hors du verd bourrier la sueille va naissant.
Dans le champ de sa face où tout homme s'admire, Sélève comme un tertre où souffle un doux Zéphire, Le nés oli, traitis, un petit aquilin, Mais si bien mesuré que le Mome malin, Qui trouve en tous sujets quelque chose reprendre, Vainu pour cette fois est contraint de se rendre.
On voit au dessous d'elle un valon se caver, Et puis un petit mont rondement s'élever, Entre lesquels Amour en embûche se cache, Et maint trait tout de flamme en se jouant delasche.
Les œillets rougissants de la honte cueillis Se mêlent sur sa joue à la blancheur du lis;
Et son teint délicat est semblable à l'Aurore, Quand parce au matin de fleurs elle s'houore:
Ou bien au riche email qui naît parmi les prés, Quand le Printemps ensante en leurs lits diaprez.
À deux bords de coural ses joues aboutissent;
Sans jamais se flétrir les roses y fleurissent, Et toujours y volleite un doux ès de ris, Qui chatouillent les cœurs et charment les esprits.
Comme d'un doux ru sas, de sa bouche diumne Coule quand elle parle une odeur ambrosine, Unmiel si doux à boire, un nectar si plaisant, Qu'il va de volupté toute l'âme arrosant;
Et quand elle sousrit elle ouvre dès la porte Maints trésors d'Orient que pour dents elle porte.
Sa gorge vient après plus blanche que le lait, Amasse fraisclrement en fourmage molles;
À la voir on dirait d'Han blanc piliez d'yvoire, Où pend l'Archer volant les trophée, de sa gloire.
Pour l'halit envieux le sein ne se peut voir;
Aais au vent des soupirs on l'aperfait mouvoir, Commne la mer qui branle à petites secousses, Quand Favone la flare yves ses goges douces, En un moment de temps l'œil amoureux du beau Court toutes les beauté peintes en ce tableau, Et juge encor pareil le surplus que la robe, Jalouse de sou use à son regard dérobs.
Qui lors ne sent au cœur les secrets mouvements De la compassion?
quels lourds entendements Ne demeurent saisis d'amoureuse merveille?
Mais ne regarde plus la Beauté nompareille, De la pointe de lœil perce un peu tous les rangs, Afin d'y ronarquer ses fidèles Parents.
Qui verra sans pleurer cette bande esploree, Vraiment il fut conpu des vagues de Nére, Et puis dans le berceau des Louves allauté, Non pas d'une humeur douce, ans d'âpre cruauté.
„ Le doux feu de pitié mollit l'humain courage „ Fût-il forgé de fer puis aceré derage.
Mais ià nos deux vieillars lâchement inhumaims Sur la Beauté pudique ont étendu les mains, Pour l'accuser à tort, et Seigneur demeure encore À dire le tourment qui ses amis dévore?
Ô Muse, hante moi commne elle relevant Ses mains, ses yeux, son cæur vers le grand Dieu vivants, Et fondant sur Ah secral son espérance entière Formait dedans son cœur cite sainte prière.
Seur avile du juste, appui de l'opressté, Par qui l'homme innoceut n'est jamais déla ssé, Par qui n'est point souffert que l'humaine malice, Puisse éblouir lesyeux de trahaute lustice, Escoute ma requête, ô Seigneur c'est à toi, Qu'aspire ores mon cœur sur l'aile de ma soi.
Si le respect sacré de l'ænour comugale À toujours conné sur mon âme loyale, Et si la sainte peur que j'ai de j'offenser A toujours tius la bride à mon dâte penser, Sans que la mort cruelle ou la honte aprestée Ait jamais renversé ma constance agitée,
Ô Dieu jage ma cause, et fais que ces vieillarde Soient connus aujourd' hui pour infâmes paillards.
Toi l'Auteur des hunains, toi le père celeste, Ren moi -moi te supli' a grâce manifeste.
Puis que tu sauvas Lot du grand sen dévorant, Dont jusques à nos jours les marques vont durant;
Pourquoi ne voudras-tu m'arracher innocente De la honte aprestee et de la mort présente?
Dieu qui l'entend parler voire en ne parlant point, Son oraison dévote accorde de tout point;
Et pour montrer qu'au Ciel elle était parvenue, Fait qu'un luisant éclair s'éclate de la nue, Suivi tout à l'instant de la bruyante voix, Qui meut le pied des monts et la came des bouss Ensigne qu'il n'est point désarmé de ce foudre, Qui réduit les méchants en atomes de poudre;
Qu'en tous lieux à toute heure il est assez puissant, Pour perdre le coupable et sauver l'innocent.
Mais les Juges celans leur frayeur au courage, D'une feintepitit́ puis fardent le visage, Et le plus ancien pour être ouï de tous Se lève droit en pieds, fléchit l'un des genoux, Et trois ou quatre sois sur toute l'assistance Roule ses yeux roulez, puis à parler commence, Arrêtant son regard sur la sainte Beauté, Qui tient toujours son œil dedans le Ciel planté.
Saint Peuple épirconcis, assemblée honorable, La foi ne règne plus en ce temps misérable, Les mortels l'ont éteinte, ou ce que sans crois mieux, L'ont contrainte à la fin de retourner aux Cieux.
La crainte du Seigneur de l'âme est effacée:
On l'ossence par tout de fait et de pensée,
Et si nos bons aïeux sortaient du monument, Ils nous méconnaîtraient, jel est le changememt!
Je le dis à regret, mais tout ce que nous sommes Ne porte seulement que le visage d'hommes, Les esprits sont de bête, et les cæurs ibaudhez Se veautrent salement au bourbier des péchés.
C'est pourquoi mamntenants troubli d'un nouveau crime Ma langue bégayante à grand peine s'exprime, Et la juste douleur qui me ronge au dedans Retient ma faible voix captive entre mes dents.
Mais si saut-il briser les liens de ma honte, Afin que la pitié le devoir ne surmonte.
Notre orcille lassée et notre esprit rompu Des procès embrouillez du peuple corrompu, En fin nous nous levon dus siège de lustice, Pour aller au jardin prenare un peu d'exercice.
Nous promenon nos pas par ses plaisants détours, Et saison en causant maints tours et maines retours:
Tantôt nous cont lon les épesses fueillades, Nous mesuron tantôt les vertes pallissades, Tantôt nous écouton le murmure des eaux, Tantôt les vents mignards, et tantôt les oiseaux, Atiraus le plaisir de toutes ces merveilles, Aussi bien par les yeux comme par les oreilles.
Lors nous aperceuon que ceile semme ici, Qui ne nous voyait point se promenait aussi, Pompeuse d'appareil, deux filles avec elle.
Marchaut donc à pas lents devers une tonnelle, Nous nous placeon tous deux à couvert du Soleil, Et par assez long temps les poursuivons de l'œil;
Jusqu' à tant qu'en fin les deux filles qui partent Ià lois de leur mastresse et denos yeux s'écartent.
Lors un jeune inconnu bien fraise, bien frisé, Dispos en son marcher, fut de nous avisé.
Il accoste honteux cette impudique semme, Qui le voyant tressaut et déclare sa slamme.
Ainsi qu'au voyageur il arrive parfois, Si le voleur caché dedans le coin d'un bois Le découvre venir de l'échauguerte ombreuse, Il se tire vers lui d'une plante laineuse, Pour nu le dépouiller et de vie et de bien, Tandis que sûr il chante et ne doute de rien.
Ainsi d'un pas léger accompagné de crainte, Ce beau Muguet s'adresse à cette belle sainte, À laquelle sus force il doit ravir l'honneur, Des femmes le trésor et l'unique bonheur.
Soudain toute ensl im née au devant elle marche, Son désir amoureux rend brusque sa donarque, Saute droit à sou col ses baisers redoublant, L'étraint étro toment encore tout trenblant Pour la secrète horreur de sa faute indît rette:
Mais en fin il j'assure et de ses doigts furette Les cachots de son sein, et plain de chaud désir, S'enivre tous les zeus d'un végongneux plaisir.
Lors l'un regarde l'autre et saisi de merveille, S'imagne à part soi qu'il rêve ou qu'il so mèneille, Ou qu'Han songe menteur le trompe en repassant, Ce fantôme illusoire à son œil trémoussant.
Mais quoi?
voyant à clair un péché si notoire, Nous croyous à la fin ce que ne voulons croire;
Notre cœur est dolent de ressentir nos yeux Profanés d'vn objet ahonunable aux Cieux, Et pour n'être fauteurs de cette ardeur honteuse, Détogeon aussi test de la place ombrageuse,
Ôjà du commencement nous demeurion cachés, Et les trouvon encor l'un à l'autre attachés, Tant l'extaze d'amour a leur âme endormie!
Alors transis d'esprit et de sace blesmnie, Tous deux d'Un mes éfort nous jeton au paillard;
Mais était comne plus sort, plus jeune et plus gaillard De nos débiles bras aisément se dégage;
Comme le fort Lion ou le Tigre sauvage Qui tombent ès filets tendus par les chasseurs Aux Renards cauteleux et aux Loups ravisseurs.
Si nous fut ennuyeux d'avoir lâché la prise Vous le pouvez penser, mais cette barbe grise, Ces membres décharnés, et ces pieds tremblotants, Pour si jeune vigueur n'étaient assez bastans:
Tous deux il nous secoue et d'une roide entorse S'arrache de nos mains, échappé à vive force, Deuenu libre et franc regagne le couvert, Et comme un trait léger devant nos yeux se perd.
Tant la peur d'être pris en sa suite l'avance, Que l'on dirait d'un Cerf, quand le veneur l'élance De sa chambre soulée, ou quand les Chiens courants Dans les hautes forêts sur ses routes errants, S'anmment à l'envi contre lui qui les trompe, Par le cri des chasseurs et le tran de la trompe.
Cette-cy nous demeure, et d'un front rigoureux Conuneuçon à blasiner son acte malheureux:
Elle retient ses yeux attachez contre terre, Et la honte à sa langue est compne un garde-serre.
Du nom de l'adultère on a beau j'informer, Tant plus on le demande et moins le veut nomner.
L'un et l'autre de nous est témoin occulaire:
Et Dieu frappeuos chess des traits de sa cholère
Si nous déposon rien contre la vérité.
Par un serment si juste et rempli d'équité, Nous vous exhorton donc que sans faveur de race, D'amis, ou de moyens, la Iustiee s'en sace.
Comme l'accusateur met fin à son discours, Par le peuple s'entend courir mille bruits sourds:
Chacun la tient coupable et l'avivge à la peine, D'où s'esleue une voix et confuse et hautaine:
Ainsi quand l'Océan commence à se troubler, On void les flots mutins l'un à l'autre assembler Avec peu de rumneur, puis la prompte carrière Des vents les pousse avant et les tire en arrière.
Et maint gros tourbillon qui sisfle impétueux, Excite un son bruyant du choc tempétueux Que font deçà delà leurs vagues ondoyantes, Pour passer ou créver aux rivages courantes.
Ô maudite injastice!
ô rapport controuvé, Sur une fausse preuve es-tu donc approuvé!
Faut-il donner si tôt la dernière sentence:
Sans ouïr l'accusée en sa juste défense!
Pour être trop eredule à ces deux garnements, On va donc subvertir l'ordre des jugements!
Et quant à vous auteurs et sauteurs d'injustice, Que devient le devoir de votre saint office?
Vous qu'il convient juger saus dol ne passion Conduirez-vous à mort la gloire de Sion?
Serait-ce pas à vous d'encourir sa sentence Si le supplice est seulement à l'offense?
Mais deux parle à des sourds, On perds temps vainonent.
Vous voulez qu'elle meure encor qu'innocemment;
Hélas qui de vos mains la rendra garantie, Si vous êtes ensemble et juges et partie?
LIVRE IIII.
Vsane apercevant qu'aussi bien ne yaudrait QIe pleurer et trier, non plus quele bu Vers un peuple aveuglé d'impatience et d'ire, Résolue au trépas ainsi counence à dire.
Grand Mouarque du Ciel qui embrasses le soin Des pauvres assligés, accours à mon besoin.
Eternel dont la main cet univers enserre, Dont l'œil par un seul trait perce toute la terre, Toi qui sondes les reins, et connais si le cœur Est vêtu d'innocence ou couvé de rancœur, Tourne ta face et vois de ces juges l'outrage contre moi se répandre en un saux témoignage.
pardonne leur pourtant, ô Seigneur souverain, Et recoi mon esprit que je rends en ta main.
Après qu'elle eut sini ces ardentes prières, Vers sonmari dolent s'adressent ses lumières:
Regardant l'Hôte et l'autre on ne peut discerner, Lequel d'eux à la mort on vient de condamner, Celle-là toutefois qui reçoit la sentence À moins de peur en l'âme au front plus de constance.
Plaignant donc non pour elle, ains pour son triste épous Elle lui parle ainsi.
Mon cœur, consolez-vous.
Si mon âme a péché d'une indigne pensée, Mon corps d'Un sale effet par la mort avance Il me faut bien punir.
Mais de l'autre côté, Si mon âme pudique a gardé loyauté, Par insigne tort sa gloire m'est ravie,
Que j'estime cent sois plus chère que la vie:
Aussi j'ai ferme espoir que l'Arbure éternel, Absoudra mon esprit tenu pour criminel.
Vous perdez à regret être chaste compagne.
Mais aumoins ce confort toujours vous accompagne Que partant de la terre elle va dans les Cieux:
Là, si je vous aimais à l'égal de mes yeux, Je ne perdrai jamais votre douce mémoire, Non pas même au milieu de l'éternelle gloire;
Toujours vive en mon âme elle doit demeurer, Si toujours doit mon ane immortelle durer.
Le genre demamort vous somble nusérable.
Il ne l'est point mon cœur si ici ne suis coupable, Ce vous est au contraire un doux contentement, Que j'ai vécu sans crime et meurs innocemment.
Elle se tourne après vers sa petite race, Et lui dit tendrement la baisant en la face.
Puissions-vous à la fin connaître par quels arts Sous ombre d'équité deux insames vieillards Ont conduit à la mort votre innocente mère.
Croissez enfants lien nez, honorez votre père, Et du chemin qu'iltient ne vous détournez pas;
Insistez seulement aux traces de ces pas;
Par là vous parviendrez à la montague sainte, Où Dieu guerdonne ceux qui l'adorent en craite Des plaisirs imoriels de l'immortalité, Loyer plus gratuit que par nous mérité.
Redoublant ses baisers et ses adieux ensemble Elle quitte ses fils, dont le couragetremble Plus menu que la sueille à l'haleine du vent.
Puis son discours fini dereches poursuivant, Cette parole adresse à jout son parentage:
Je laisse entre vos mains cet agréable, Designant de ses yeux ses ensants éploré, Dieu veuille qu'avez bons comme ils sont espérez, Reluise leur lumière, et qu'aucune sumée Ne s'épande jamais de leur lampe allumée.
Mais que vous m'affligez de faire ainsi couler Des ruisseaux de vos yeux en m'écoutant parler.
Et quoi mes chers parents où vous portez envie Au gain que m'aquerra la perte de ma vie;
Ou bien vous tourmentant de ma honteuse mort, Vous formés, un soupton que personne ne meurs à tort.
»A bien considérer ce n'est pas le supplice " Qui nous doit faire honte, ains seulement le vice:
Et Dieu sçait si mon cœur aussi bien que mon corps S'est maintenu sans tache au milieu des efforts Detariges pamtanis qui vohloieut que mon ane Brulast auec la leur d'une impudique slamme.
Ainsi parlait Susane à ses trisles parents, Lors que son œil modeste arrive sur les rangs Des vierges de Sion, si pleines de tristesse Que de leurs moites yeux larmes tombent sans cesse:
Mais pour en arrêter l'impétueux courant, Par ces mots leur constauce elle va conjurant.
Mes sœurs, en vain votre âme aux regrets s'abandonver " Le sort est mêlexible:
il n'épargne personne, „ Et les soupirs mortels ne sauraient altérer.
" La rigueur de ses lois;
il faut donc l'endurer, „ Et finir saus douleur nêtre cour née, " Si de son midi même on la trouve bornée.
cessez d'importuner le Ciel de vos sanglots, Et de fondre vos yeux en tant d'humides flots.
Je m'en vay sur ma honte ériger un trephée,
Dont nul temps ne perdra la mémoire étouffée;
Et si comme en la vie en la mort vous m'ammez, Seront par moi vos cœurs à bien vivre animez, A craindre Dieu sur tout, cur sa grâce est la bride, Qui tombans nous relève et relevez nous guide.
Elle parlait encor quand le rude bourreau, Maniant sans respect sa délieate péan, Empoigne ses deux bras les étraint d'une corde, Les attache à son dos, à tout elle s'accorde.
Imagine de voir un inocent Agneau, Qui voit sans se débattre asfiler le couteau, Dont l'impiteux boucher Seigneur va couper la gorge, Qui de rouges bouillons tout alentour regorge.
Ainsi muette et coie à la mort s'attendant, La pudique Beauté resléchit cependant A Pends dérobez ses œillades au Pole, Et par soupirs avait parle au lieu de la parole.
„ Clair flambeau de la soi tu n'es iam ais éteint " Non en l'ombre de mort que tout le monde craint.
„ Et le vent des périls qui nous esmeuuent l'âme, " Ne te soussieianais que ton seu ne s'enflamme.
Déjà l'on conduisait Susane à son tombeau, Quand le suprême Roi de la terre et de l'eau Tourne les yeux sur elle, et voit comme en la place Le peuple d'Israel à la file s'amasse, Faisant maines eris divers confusément voler Par le grand vague épars des campagnes de l'air.
Lors il dit en branlant sa tête glorieuse Aproche Vérité, ma fille gracieuse Descen là bas, nais vite, et prontement t'encours Y porter ma faveur auecques ton secours.
Recherche Damel qui triste et solitaire Se premène à l'écart, tandis qu'un populaire De tous côtés amasse un monceau de caillous, Pour lapider Susane et l'enterrerdessous.
Elle n'a pères si test cette charge entendue, Qu'elle s'st du haut Ciel en laterre rendue, Et pour se déguiser aux mortels vicieux, Qui ne peuvent souffrir les éclairs de ses yeux, Prend la taille courbée et le ridé visage Lu vieillard Obdias grand bonneur de son âge, Et se montrant divine au parler seulcmant, Vient trouver Daniel de dueil se consumant.
Négligent que fais-ju?
Ne dit ce Immortelle:
Peux-tu bien endurer qu'une Beauté fidell Faussement accusée et condamnée à tort, Pour le forsait d'autrui soit livrée à la mort?
nimammuctitame Ine harbe grise?
Crois que ces faux vieillards bouillants de convoitise Ont voulu l'émouvoir à faire leur plaisir;
Mais un lionteux dépit les est venus sa sir Si tôt qu'ils ont pordu l'espoir de touissance:
Va donc hardiment, embrasse sa dessence.
Dieu qui pour la sauver se veut servir de joiLes rendra convaincus en leur parjure soi.
Aussi tôt que cesmots ent frapé son oreille, Il reste tout ravi de crainte et de merveille, Et voit devant ses yeux s'évanouir en l'air La Deesse apparue, ainsi connue l'eselair, Qui traverse la vague en un si prompt espace, Que l'œil humain en perd et la vue et la trace.
Dante enflamme lâche après cette voix:
Déesse aseistemoi, comme ie ie connais.
Pus court le chez couuert d'une divine fiane, Et dit être innocent du sang de cette DameDu peuple au même instant il est environné, Sur Seigneur de tous côtés chacun à lœil tourné;
Et voyant son printemps friser encor à peine Sa joue et son menton d'une mignarde laine, Et qu' poil delié conne l'or éclatant, Allait sur son beau col par ondes s'ébattant, Il s'étonne de voir reluire un tel courage Sur les traits délicats de ce jeune visage.
Mais un grave vieillard qui s'avance entre tous, plein d'un humble respect reste fléchit les genoux:
J'auguste maite qui s'épand sur sa sace Demande un tel honneur.
Aumoins nous de grace, Ô fleur des Iouuenceaux, qui te fait arrêter Ce qui de droit humain ne nous de grâce,
Je ne croirai jamais qu'un oser téméraire Te conduise à ce point, un Dieu te le fait faire.
Comme il tient ce discours, Daniel choisissant Je dos d'un petit mont en la place croissant, Se plante sur la cime, et déployant sa langue, D'où coule un fleuve d'or fait ainsi sa harangue.
J'impatiente ardeur maîtrise bien vos sens!
Ainsi donc pour pécheurs passent les innocents?
Ainsi sont déchargez les coulpables d'offense, Comme si leur bon droit tenait à la balance?
Quand il est question de condamner à mort, Il faut exœniner la raison et le tort Sans précipiter rien, de peur que le supplice Ne soit accompagne d'erreur et d'injustice.
Et fa sant le contraire, une ch.
Ste Beaute Va soupir le trépas par votre cruauté:
où si vous recherchez en tout dilgence, À la sin paraîtra quelle est son innocince, Quels sont ces deux vieillars, dont le cœur allumé D'anour et de vengeance est toujours consommé.
Damel parle ainsi.
Ia soule qui l'écoute Pleine d'aitention, comnence à frémir toute;
Et son esprit ému de diverse saçon, Du crimne des témoins forme quelque soupron;
Mais a la vérité ne sait encore attaindre:
Pour la chaste Susane il recommence à craindre, Erngrauninaut d'une douce pitié Ressuscite en son cœur le seu de l'amitié.
Conmne par cy devaut une cruellehaine Provint de sa beauté plus divine qu'humaine, De sa beauté s'engendre un désir de savoir Le vrai qu'il ne spaurait penser ni concevoir:
Toutejontianiume nia olice espérance Qui promet à Susane heureuse délivrance.
Ia les plus vieux s'étaient assembés en un lieu, Gens d'autorité grande entre le peuple Hébrieu, Desquels la barbe blanche à l'estomacch deuale:
L'un d'eux que le mérite avec les ans égale Parle au jeune Trophète et de l'acord de tous Lui dit, viens maintenant et t'ashéd parmi nous.
Si tu veux que Susane évite le suplice, Nos luges il te saut convaincred injuslics.
Daviel qui se montre lumible en sa gravité, Fait signe d'accorder leur juste volonté:
Puis se faisant connaître ensemble jeune et saye, À toute l'assomblée adresse ce langage.
Je veux avec l'effet plus qu'avec le parler, Veus montrer ce que Dieu me da gne révéler.
Séparez ces vieistards asiis que l'examine
Et l'autre et l'autre à part.
Ribaux que lon chemine L'un ici l'autre là, tu vous serar sçauoir Ce il pend forcer les loix et le deuoir!
De deux contratres parts les deux Juges on pousse.
Et comme quand la mer est d'orages secousse, Deux flots s'entrechoquants d'un effort dépiteux Se perdent à l'instant dans les gousfres venteux;
Ces vie llars sont couverts de la tourbe ondoyante, Qui par divers réslus est çà et là ployante.
Dessus leur front honteux s'étalle le péché Qu'ils pensent retenir daus leur âme caché, Jeur œil trouble ternit, leur sang glace de crainte, Une morte pâleur en leur joue est dépeinte.
Jeurs genoux sont émus de peureux tremblemens, Ils ne peuvent cacher leurs confus mouvements.
Mais comme le Prophète eut umpétré silence, Au plus proche des deux il crie, avance, avance:
Il approche timide et baisse le sourci:
Daniel le regarde et puis avait parle ainsi.
Ô cauteleux Renard qui ne fais autre chose, Soit quand le Soleil marche ou quand il se repose, Quétramer les desseins d'une impudique amour, Ton ordure cachée aujourd'hui vient au jour.
Artisan effronté de fraude et de malice, Qui couves enton cœur l'amour et l'iuiustice, Damnables passions, bien que ta douce voix Ne sonne que l'honneur et le respect des lois.
Vois ton âme perfide exposée à la vue.
„ La faute plus secréite à la sin est connue.
Faux luge et faux témomn tu vas être prouvé:
Consesse seulement, jà le voile est levé;
Jà la peine l'attend.
Dis, si u lepeux faire, Sous quel arbre Susame a commis l'adultère.
Le vieillard en suspens longuement demeuré Ne sait qu'il doit répondre au Prophète assuré, Mau ces dereches par un autre senonse, En fin comme à regret luyfait cette réponse.
Ce fut sous un Lentisque ou le forfait ie vi, Mon œil et mon esprit de honte en fut ravi.
Si tôt que ces trois mots sont volés de sa bouche, Daniel jusqu'au vifde ces pointes le touche:
Tu mens, lâche paillard, contre ton propre chef.
Penses-lu sur autrui décharger ton mèches?
Va parjure en arrière, et vois Dieu qui s'apprête, Le rouge foudre en main, à sacager ta tête:
Tremble jusqu'à la plante et tout perclus d'horreur Demeure comme en buse aux trauts de safureur.
Cela dit, Daniel commande qu'on l'empoigne, Qu'on le mette à l'écart:
le peuple s'embesogug Comme l'un il recule, il fait l'autre avancer, On fend maints rangs pressez pour les sarre passer.
De deux divers côtés l'autre comme attaint lamente, L'autre comme coulpable en son cœur s'espouuaue.
Mau en fin le voici de son Juge approche:
Il tient l'œil en guignant contre terrefiché, Et n'ose regarder que d'une œillade basse Du Prophète sacre la splamboyante sace, Que le peuple esiouy contemple auidenent, Plein de respect, d'amour et de contentement.
Daniel eu son front lisant sa repentance, D'un accent courroucé le rabroue et le tance, Et chacun de ses mots, chacun de ses régars S'ensoncent dans son cœur comune pointe, de dars.
Sénence de chan, illégitime race,
Done le pudique attrait d'une angélique face A même en tes vieux ans suborné tes esprits?
Donc le feu d'amour en ton cœur s'est épris Mais tu n'as pu Susant échauffer de tes slames?
Ô maudit corrupteur des pauvres simples semmes, Cuidais-tu bien ravir à l'vnique Beauté L'inviolable honneur de sa pudicité?
Elle qui s'est toujours au devoir retenue De peur qu'à son Soleil s'opposât une nue, Eut plus cher de mouririndigne de ce tort Que d'offenser le Ciel en évitant la mort.
Mau Dieu qui veut punir ta cruelle injustice, Pour te mettre en son lieu l'affranchit du suplice.
Dis nous si tu le sais sous quel arbre a-ce été Qu'elle fit banqueroute à sa fidélué?
Sous une Teuse, dit-il, ie vi la déshonnête.
Daniel à ce mot branle en courroux sa tête, Dément le faux témoin.
Perfide malheureux, Tusentiras, dit-il, le courroux rigoureux Du ciel vengeur des maux, dont le grondant tonnerre, Qui sur le chef des monts vainement se desserre, Fracassera ton corps en atomes menus, Pour tes sales péchés désormais trop connus.
Prépare toi méchant à souffrir le suplice, Que mérite à bon droit ton exécrable vice.
Le peuple cependant son front récolorait Des rayons de la joie, et ravi demourait Tandis que Daniel poingt de juste colère, Poursuivait de ces mots le luge sanguinaire.
Mais en fin faisant place à l'extrême plaisir, Qui comme un doux extase est venu le saisic.
Allegre il entre fend les vapeurs de la nue D'un bruit dont sa liesse st par tout reconnue.
L'air devenu serain semble se réjouir De voir un tel miracle aiusi que de l'ouïr:
Chacun banit au loin la première tristesse, Frappe d'aise en ses mains, tressante d'allégresse, Et chante à qui mieux mieux;
Bénit sout le grand Dicu, Qui presi de au Conseil du sacré peuple Hebrieu:
Son œil n'est jamais clos pour ceux que l'on oprime, Son bras n'est jamais court pour châtier le crime, Il ne manque jamais au juste à son besoin.
Ô bien ertrtui dout il a prisle soin!
Commne son seul pouvoir en ce fait est notoire, A G tout seul ausi tous en donnent la gloire:
Tous remarquent à l'œil ses jugements sacrés, Qui viennent à leur sin ainsi que par degrés:
De ses saits la merveille en tel endroit les touche, Qu'elle ouvre leur esprit et leur ferme la bouche.
Mais cent inains sont dé a sur nos lâches vieillars.
L'un les nomme imposteurs, adultères, paillards:
L'autre meurtriers, larrons, saux-tesmnoins les appelle, Et l'injure passée attire la nouvelle.
Sanspuie, sans respect, là -même ils sont tramés, Ou lon faisait mourir les autres condamnés, Afn que pour loyer de leur fausse malice, Auxyeux de tout le peuple ils souffrent le suplice.
Comme on voit les cailloux qu'ils ont fait amasser, Pour lapider Susane et ses membres casser, Chacun les court saisir et dépit leur en donne;
Sous les coups élancés leur estomac résonne, Leur gorge mugle gros, leur jarret est tremblant;
Un grand mont de cailloux va sur eux s'assemblant, Susanc heureu sèment du trépas delinrée, Comme aux grandes Cités ou fleurit l'allme paix, En quelque lieu public s'amasse un peuple épais, Son repaître son œil son âme et ses oreilles Au spectacle nouveau des étranges merveilles:
De semblable désir tout le mon de est porté À venir voir Susane en pleine liberté;
Il y court à monceaux et suit tant foule à foule, Que toute la cité par ses portes se coule:
J'un semet devant l'autre ou le pousse en avant, Pour voir plus aisément ce miracle vivant Qui tient les yeux de tous, mais non pas la paroles:
Le jeune Daniel de bouche en bouche vole;
L'on célèbre sa grâce et l'autre sa beauté;
L'un vante sa douceur, l'autre sa gravité;
L'un admure son sens l'autre son éléquence:
Et de cettehaure là son honneur qui s'avance Gagne dedans les Cieux pour n'être limité, Passe à travers la foule aimée et admirée:
Tous et grands et petits de la voir curieux, Ia courtisent de l'âme aussi bien que des yeux:
Ceux qui suivent ses pas, celles qui l'environnent Cent cantiques de joie allégrement entonnent, Tout l'air en retentit, l'image de la voix Jes derniers mors chantez répète à plusieurs fois;
Et même dans les cieux le saint troupeau des Anges Accorde ses chansons aux humaines louanges.
Chacun à son logis accourt la visiter:
Ceux même que les pieds ne sauraient plus porter, Rompent les sers pesants de la gourde vieillesse, Secourus d'un bâton appui de leursoiblesse.
Approbation des Docteurs.
 Nus sous-direz Docteurs Reens en la faculté de Théologie:
ertifions avoir lu un livre intitule les Tragédies d'Antoine de Monterestien, sieur de Vasteuille:
Équelles nous n'avons rien trouvé contraite à l'Église Catholique, Apostolique et Romaine, ni même aux bonnes mœurs.
En foi dequoy nous avons jel mis nos seings manuels.
Ce 27.
Janvier 1604.
Fr.
Coffeteau Prieur des Jacobins.
Bxtrait du Privilège du Roi.
At lettres patentes données à Paris le dixième jour d'Auril mil six cens quatre, Signees par le Roi en son onseil, de Brigat:
et sellées du grand scel de cire jaune sur simple queue.
Il est permis à Jean Osmont, Libiaire et Imprimeur en la ville de Rouen, d'imprimer, vendre et distribuer, un Livre intitulé les Tragédies d'Antoine de Monterestien, Sieur de Vasteuille:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeuis de ce Royaume, d'imprimer ni vendre ledit Livre d'autre impression que celle dudit Osmont, à peine de confiscation dédits Livres, et de cinq cens livres d'amende, applicable moitié audit Osmont, et l'autre moitié aux pôvres.
Voulons que mettant en la fin ou au commencement dodit Livre l'extrait dudir Privilège, il soit tenu pour suffisamment noufié comme plus amplement est contenu en l'original dédites lettres.
Lesdites lettres patentes du Roi ont été vérifiés en la Court de Parlement, pour jouir par l'impétrant du contenu en icelles selon leur forme et teneur.
Fait en Parlement ce neuvième jour de Juillet 1604.
Signé, DE BOIS-LEVESQVE.
