Couvertures supérieure et inférieute en couleur
TRAGE-COMÉDIE, ar P.
DU RTER, Secrétaire de Monseigneur le Duc de Pandôme.
ÀA TARTO,.
Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, au Palais dans la petite Salle, à l'Écu de France,
LM.
DC.
XXXVI.
521 VEC PRIRILEGE DE.
ROY.
À TRÈS-HA ET TRÈS-PVISSANT.
L et VT.
PRINCE, A T UC DE VANDOSME DE MERCOEUR, DE PENTHIEURE, de Beaufort et d'Étampes, Prince d'Anet et de Martigues, etc.
Pair de France.
Cléomédon, que j'ose aujourd'hui vous présenter;
Vous le connaissez, puis qu'il est né en votre maison, et vous l'avez tou si si favorablement esleue depuis sa naissance, qu'il ne peut plus passer pour inconnu auprès de votre Grandeur.
Il est Prince, Mais il n'est pas de ceux qui n'ont besoin que d'eux-mêmes pour se conserver l'éclat d'une condition si relevée;
Sa puissance n'est pas capable de travailler toute seule à l'établissement de sagloire, et s'il n'est seçouru de l'estime, dont vous l'avez toujours honoré, une de sespérerai bientôt de son avancement.
Par cette précieuse estime il a commence de .
162?
devenir grand, et par elle seule il s'est fait rendre considérer par ces Juges sévères, qui ne trouveraient rien d'hérencontrait pas.
Continuez,-lui donc, Monseigneur, cet heureux avantage, et jugez après tout qu'il est de la gloire d'un grand Prince de prote un Prince qui ne peut subsister de hommes.
Clomédon est né seulement pour vous plaire, permettez qu'il vive seulement pour s'avouer de vous;
Et puis que ici ne veux vivre que pour le reste dessein pour lequel est né celu y que je vous présente, permettez au que ie puisse incessamment publier que
De votre Grandeur.
Le très-humble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur.
DU RYER.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarte, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et autres nos Justiciers et Osficiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé ANTHOINE DE SOMMAUILIE, Marchand Libraire, Nous a fait remontrer qu'il désirait faire imprimer un Livre intitulé, Cleomedon, Trage-Comédie, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos L.
Jtres humblement requéranticelles.
À CES causes désirant favorablement traiter ledit exposant, Nous lui avons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et débiter ledit Llure en tous les lieux et terres de notre obéissance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques çonditions qu'ils soient, tant Étrangers, que de notre Royaume;
d'imprimer, vendre ici distribuer en aucun endroit ledit L.
jure sans le consentement de l'Exposant, où de ceux qui auront droit de soins en vert des présentes, n'y même d'en prendre le titre, ou le contrefaite en tellessortes et manière que ce soit, soubs çouleur de faure margeoul autre déguisement, sur peine aux contrevenants de trois mille livres d'amende, appliquable un ters à l'Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits,et de tous dépens, dommages, et intérêts:
Mêmes si aucuns Libraires et Imprimeurs de notre Royaume, ou Étrangers trafiquant en icelui étaient trouvés saisis des exemplaires contrefaits, Nous voulons qu'ils soient condamnés en paroils amendes que s'il les avaient imprimés, à condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit Livre dans notre Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre très -cher et féal le Sieur Séguier Chalier, Chancelier de France, avant que pen exposer ledit jours.
jure en vente, a peine de nullité des présentes, Du et desquelles Nous voulons, et vous mandons que vous fassiez jouir et user plainement et paisiblement ledit Exposant, où ceux qui auront charge de jours, faisant cesser tous troubles et empêchements si aucuns leur était donné.
VOULONS aussi qu'en mettant au commencement où à la fin dudit Livre un extraict des présentes, elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi y soit ajoutée comme à l'original.
MANDONS en outre au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, prise à partie, et lertres à ce contraires.
Donné à Paris le dernier jour de Décembre l'an de grâce mil six cens trente-six, et de notre Agnelle vigeenaleme.
Par le Roi en son Conseil,
Achevé d'imprimer le 2x Février, 1636.
LES PACTEURS:
Reine, Mère de Céliante
et de Cléomédon.
rhbio de Geraniré, et alioucux deile.
Confident d'Argire.
Roi, Père de Célanire, et de Céliante.
Amoureuse de Cléomédon.
Sœur de Célancire amou
Ç.
1 2 nmee EULEDCL *x TRAGE-COMÉDIE.
ACY 2 I CÈNE PREMIÈRE.
ARGIRE.
CELIANTE.
PLACIDE.
y 2- ARGIRE.
5 A d'un pas généreux poursuivre la victoire;
2 NAdiouste à ta grandeur le lustre dé ta 1177 gloire, Et montre que ton bras t'eût le Sceptre donné Si le Ciel en naissant ne t'eûtpas couronné.
.
.
.
2 A 20 44.
Source galica.
bnf fr (Bibliothèque nationale de France
Déjà nos ennemis ont senti les tonnerres ani Que tonbras redoutable à lancé sur leurs teri Desià leurs chans déserts blanchissent d'osssements Le Soleil n'y reluit que sur des-monuments, Et s'étonne de voir en faisant sa carrtore Qu fut un grand Royaume un ample!
Cimetière.
Enfin de tous côtés on répète ton nom, Tu triomphes par tout où vole ton renom, Et de tout ce Pays si grand et si fertile, Policandre son Roi n'a plus rien qu'une ville.
Il voit avec horreur son état limité Du périssablé enclos des murs d'une Cité.
Mais ce n'est pas assez que son état succombe, e Il faut suivre ce Roi jusques dedans là tombe, Et des restes affreux de son trône ébranlé, Lui faire en peu de temps un tombeau signalé.
Donne donc Êsa ville une dermère attainté, Entre victorieux où tu portes la crainte, Et tire du malheur d'un Monarque défait Le superbe appareil d'un triomphe parfait.
CELIANTE.
Ce e pur m'animer d'employer le langage,
Vous m'avez en naissant inspiré le courage, Et quelques beaux discours que vous m'ayez tra gloire a des appas qui m'animent assez.
[cez, C'est le plus riche prix qu'un grand cœur se propose.
Mais étant né de vous puis-je aimer autre chose;
Déjà de tous côtés Policandre assiegé Vid entre nous et même son Sceptre partage, La ville qui lui reste à nos soins est acquise Et l'effroi seulement nous l'a déjà conquiset En vain elle se fieà ses superbes tours, Et d'un Cleomedon elle attend le secours.
À nos puissants efforts elle est abondonnée, uvounuououn duvouon muune fuvriste uestinée:
Et quoi que Policandre espère de nouveau, Il ne peut éviter nos fers ou le tombeau.
ARGIRE.
Qu'elle est ce défenseur que l'ennemi souhaite, Et qui vient à tes faits ajouter sa défaite, D'où sort à ton avis ce cœur audacieux?
Monte-il des enfers, ou descend il des Cieux?
CELIANTE.
Placide qui le sais vous dira son histoire.
2
2 PeLAGIDE.
tenensaurais parter sans parter a sagloire.
A.
ARGIRE.
Parle, dis nous les biens dont il est revêtu, Je hai mes ennemis, mais j'aime leur vertu.
PLACIDE.
Cleõmedon esclave en son âge plus tendre Fumt autrefois offert au Prince Policandre, La Niarre, et le Ciel firent tous leurs efforts, L'un à former l'esprit, l'autre à former le corps.
Il charmait tout le monde, en tous ses exercices;
De l'œil le plus barbare il était les délices, Et fit assez juger qu'il était réservé Plutôt à captiuer, qu'à se voir captivé.
Il fut donc acheté par ce malheureux Prince De qui vous renversez le Trône et la Province, Et le premier objet dont il parut vainqueut?
Fut de ce même Prince et l'amour et le cœur.
Enfin il devint grand, mais dans son esclavage Il crût plus en vertus qu'il nefit pas en âge;
Comparable au Soleil toujours faible en naissan
FR OMEDIE.
ARGIRE.
Tot pu vièdesfe ainaquaumnqmonant de gracee
PLACIDE.
Un jour que lon prenait les plaisirs de la chasse Le plus grand des Lions qu'on tenait resserrez Rompit de sa prison les fers mal assurez, Se jette dans le bois, s'adresse à Policandre, Chasse ou renverse ceux qui pouvaient le défendre;
Il rugit, il étonne, et par un même effort Il donne en même temps et la fuite et la mort.
Chacun selon sa peur rend sa route diverse, Rolicandre est pressé, son cheval se renverse;
Mais pour le garantir Clomédon paraît, Plus le danger est grand, plus son courage croît.
Il attend ce Lyon, il l'esquiue, il le presse ou solte en ce tomeat suit momis que jen atel Il parut un Hercule en cette occasion, Et contre ce Lion il se monstra bion.
ARGIRE.
Quoi, Placide, il vainquit cette effroyable bête:
PLACIDE.
Enfin sa liberté suivit cette conquête, --Son Prince degagé de crainte et de soucy, D'esclaue le fit libre et Cheualier aussi.
Depuis ce temps, Madame, ou son nobleicourage Dessus ce grand Lion fit son apprentissage 3 Il vit auec'honneur les pays étrangers, Et vainquit tout autant qu'il tentade dangers.
43 Mais sachant de son Roi le malheur sans remẽde Pour la seconde fois il paraît à son aide, Et mène à son secours ceux qu'il a rencontrez, Qui faute d'un bon chef ne s'étaient point montrez
ARGIRE.
Quoi qu'il ait fait de grand, sa défaite est possible, Pour vaincre des Lions on n'est pas invincible Alcide sut calmer mille rébellions, Étouffa des Serpens et dompta des Lions Il fut de cent Fyrans l'équitable homicide, Et pourtant une femme a triomphé d'Alcide,
CELIANTE Fût il environné de mille batailons, Fût-il comme les Dieux armé de tourbillons, Il aura seulement cette bonne fortune, D'avoir auec son Prince vne tombe commune, Et quelque grand succès qu'il ses proposé Ilaura le soul bien d'avoir beaucoup osé.
mais test tempae doron ta gioue m'uppelle,
ARGIRE.
Vis pour elle mon fils, et meurs aussi pour elle;
Enfin n'épargne rien si tu veux tout gagner, Un Prince conquérant ne doit rien épargner.
Presse, attaque pour lui, fais ce que Dieu désire, Cours, et ne permets pas que Tennemi respire, Sou va moindre trefue est fatale au vainqueur, Et peut rendre aux vaincus leur première vigueur.
Va donc accompagné de force et de courage Fondre comme un tonnerre, où la gloire t'entage Esteins jusqu'à la cendre un feu si violent, N'en laisse rien de vif, n'en laisse rien de lent, Souvent d'une étincelle un grand feu se rallume, Et par sanégligence v vainqueur se consume;
Montre-toi sans frayeur aux plus rudes travaux, Regarde d'Un même œil et les biens et les maux, On ne doit redouter, ni peine, ni martyre, Alors que pour son prix on attend un empire.
CLÉOMEDC
CELIANTE.
Animé par la gloire, et par votre discours, Je vaincrais des Uemons armés aison secours.
ARGIRE.
Vous suivez votre Roi, certains d'une victoire, ire et Dont vous partagerez et le gain et la glôire.
Loi Placide demeure, et me dis nettement Céquut jombe en ceci aessous tonsentiment, Enfin notre ennemi nous cède sa couronne?
PLACIDE.
avantar upcenvom,unnuums, mojestonne, Vous avez autrefois recherché son Amour, Écherchez maintenant à le priver du jour.
ARGIRE.
Oui, Placide, il est vrai que depuis mon veufuage, J'ai longtemps en secret cherchéson mariage, Tu ne l'ignores pas, puisque secrètement Je t'envoyai vers lui pour cela seulement Ne crois pas toutefois après cette poursuite Qu'un appétit brutalq̀ ce point m'ait réduite, Si j'ai sollicité ce misérable Roi, Je l'ai pu sans rougir puis que j'avais sa foi.
tource gallica banntfr ( Bibliothèque nation.
 Tanc Ainsi nom le pressai d'accomplir ses promesses, Mais l'ingrat dédaigna mon sceptre et mes caresses, Et crut qu'impunément on pouvait négliger Ne femme qui règne, et qui se peut venger.
Enfin de son dédain ma haine prit naissance.
Et contre cet ingrat souleva ma puissance, Mille prétextes faux couvrent mes passions, 225 Les grands n'en manquent point en ces occasions.
PLACIDE.
J'ignorai jusqu'ici qu'au nom de l'hyménée La foi de ce grand Roi vous eût été donne, Et s'il m'était permis de vous interroger Si le bien de l'État m'y pouvait obliger, Ma curiosité me forcerait d'apprendre Quel sort vous engagea la foi de Policandre, Mais l'on ne doit jamais se montrer curieux Des affaires des Rois, et des secrets des Dieux, Et l'on ne peut sans crime en vouloir plus connaître Que leur intention ne nous en fait paraître.
ARGIRE.
Tu peux toût domander, et tu dois tout savoir, Ce que ie cache à tous à toi ie le fais voir.
Sache que Céliante est fils de Policandre.
a A eu Mêla.
Céliante est son fils!
ARGIRE.
Il te faut tout apprendre.
PLACIDE.
Vous m'étonnez, Madãme.
ARGIRE.
Écoute seulement, Et donne un peu de trêve à ton étonnement.
Policandre fort jeune, et bien plus téméraire Se déroba jadis de la Cour de son père, Et d'un seul écuyer ayant fait tout son trdin, Il s'expose aux dangers d'un voyage incertain, Il vit en inconnu mainte terre étrangère, Fut reçu comme tel ocu tiumaumii,mnt père, Et comme un jeune cœur est bientôt enflammé.
Il me vit, il m'aima, Seigneur le vis, Elle l'aimai.
Il m'aborde, il me parle avec autant de charmes
TNA, LLrEMETL 11 Qu'il recesait de feinte,et m'apprêtait de larme:
Mais il eut peu de peine à me gagner le cœur, Puisque déjà son œil en était le vainqueur.
Ma Nourrisse et son fils furent sa confidence, Par eux sa passion tenta mon innõcence, Usang.
Mais quoi qu’il employât, et qu'il m'offrît soz Apprit de moi son amour, que avait pour sceus son rang Voiant donc que son Sceptre autorisait la flamme Que son premier regard alluma dans mon âme, Placid à mon malheur, le traître apprit de moi Qu'il avait pour sujet une fille de Roi:
Il me donna sa foi, je lui donnai la mienne, Il feignit d'être mien, en effet quelque fus sienne, Et ma facilité lui fit bien voir alors Que qui peut- tout fur l'âme a beaucoip sur corps.
Hélas comme l'Amour toute chose surmonte, (Dirai-je sans rougir, ce que jour fis sans honté Ma pudeur lui céda, je contentai ses veux Et le consentement nous maria tous deux.
Placide en même temps la triste renommée 2 ) Delamort de son Père en tous lieux fut semée,
12 AMEIaei, Ce funeste accident l'éloigpa de mes yonx, Et d'amant inconu le sit Roiglorieux.
Il me fit en partant mille promessos vaines, „ Me dit qu'vnprõpt hymen abrégerait mes peines.
Et qu'on verrait chez nous de ses Ambassadeurs Lors qu'il aurait attaint le sommet des grandeurs, Mais le traître, qu'il fut indigne de ma flamme S'éloignant de mes yeux m'esloïgna de son âme, Il crût insolemment au mépris de sa fo Que les vœux d'un Amant n'obligeaient pas un Roi.
Et pour comble de mal, le croiras-tu Placide, Un autré mariage engagea le perfide.
br.
Cependant ma doúleür, et mon ressentiment Muancèrent le jour de mon accouchement, Et beau vis naître enfin le gagé illégitime, Issu de mon amour ou plutôt de son crime.
Mais ici n'eus pac en tout le destin ricoureux, Puisque tu pus cacher cet enfant malheureux.
Ma nourris et son fils par leurs.
soings le chèrent,nt ça;
À peine fus-je libre, ois, Que le Roi des Santons jeta l'œil dessus moi, J'épousai ce Monarque, et son grand héritage V id naître un succèseur de notre mariage.
PLACIDE:
N'est-ce pas Celiante?
ARGIRE.
On l'appelait ainsi, Mais écoute comment son sort a réussi, Écoute maintenant la plus triste duenture Qui passera jamais chez la race future.
Bien qu'un Royal hymen m'engageât soubs ses lois, J'avais toujours au cœur le plus traître des Rois;
Je brûlais en secret de ma première flam, me, Mon époux eut mon corps, Policandre eut mon Et lors qu'à l'enchasser j'employais ma raison, Ses charmes me touchaient plus que sa trahise.
Comme j'aimai ce traître, hélas!
j'aimai le gãge;
Qu'en ce malheureux corps il laissa pour ostagé, N'eusse-je pas aimé cet enfant fortune, Puisque c'était l'Amour qui me l'avait donné?
14 PHÉMEDON.
Craignant donc que du sort la fatale puissance Rendît sa vie obsure ainsi que sa naissance, Que fis mer à ton avis, ou que ne fis-je pas, Pour garder près de moi ses innocents appas?
Je fis acroire au Roi qu'une Vierge sçauante Menaçoit de la mort le petit Céliante, Si durant trente mois mon idolatre amouir Ne cachait cet enfant aux regards de la Cour;
On se moquad'abord de ces menaces vaines:
Mais enfin par mes pleurs, par mes cris, par mes peines, Et partous les transports d'un esprit empêché J'obtins même qu'au Roi l'enfant serait câché.
Or ici ne pris ce temps qu'affin de pouvoir rendre, Au lieusdu fils du Roi celui de Policandre, Ma ruse reussit auẽc le même sort Que si toute la Cour en eût été d'accord, 'insi dans ce dessein dont le succès, m'étonne, Je fus mauvaise mère afin de t'otre bonne.
On vit croître à la Cour cet enfant supo 7 Enfin le Roi mourut, cet enfant lui sacède, Il reçut de sa mort le Sceptre qu'il possède, Et par son grand courage incapable d'effro D'injuste possesseur, il se fit digne Roi.
PLACIDE.
Quelle triste fortune eut le vrai Celiante:
ARGIRE.
Je suis de son Destin tout à fait ignorante.
Ma Nourrice le prit, et dès le même jour Clorimante son fils l'éloignade la Cour.
Hélas depuis ce temps j'ai vécu sans délices, Mille secrets remords ont été mes supplices, Je vois à cent vautours mon cœur abandonné, Et Seigneur porte vu enfer sous un front couronné.
Cet enfant fut perdu dâns les guerres Civilles, Dont le flambeaufatal consomma tant de Villes Et Clorimante même y fut aussi perdu, Au moins, je l'ai depuis vainement attendu.
Hoilà de mes ennuis l'histoire véritable, Dont l'étrange succéds approche de la fable?
Mais après tant de feinte, et de serments fausse Juge si Policandre endure encor assez.
Mi 2.
OMEDO N.
Je brûle de fur Flors que le considère.
Que j'ai donne mon Sceptre au fils d'Han nues zaïre.
2 82 2 Ô malheureux effet des desseins que Ne fis!
Je renverse le Père, et j'élève le fils.
J'ai toutefois ce bien dans ma juste colère Que ie me sers du fils pour me venger du Père.
2ude Cermappevints que poni ôte compentr Qu'il meure par le bras qui devait l'assister.
TLACIDE.
.
Vous exposez le fils en vous vengeant du Père.
ARGIRE.
Eauti Et pour tuontomovugenreuepojeron la Mère:
2 PLACIDE.
2 Cust vontoir pérare tout que déle négligec;
ARGIRE.
N'importe on gagne, assez B.
Q lors qu'on peut se F.
venger.
PLACIDE.
Mais il est votre sang.
Si le malheur du fils est au père fatal, Que l'on verse son sang, notre consens à son mal.
Pour avoir fur ce traître une insigne victoire, le voudrais hasarder, et mon Sceptre et ma gloire, Je perdrais mon renom tout illustre qu'il est, On n'achepte point trop la vengeance qui plaît.
Mais enfin montre toi par un juste silence Digne de mon secret et de ma confidence.
PLACIDE.
Quand, vous me l'avez dit ie l'ai si bien celé, Que vous-même doutiez de m'en avoir parlé.
He Dieux!
de quels desseins n'est capable une ildefemmo - Qu'and la haine ou l'amour tyrannise son âme?
À quoi me résoudrai ici en cette extrémité, Verrai-je par le fils le Père mal traité, Et pouvant divertin cette horrible quenture, Verrai-je renverser les lois de la Nature?
eu Souffrire Jusqu'allai cie qu'Hel Ri se rende criminel, ès mains dane le sang paternel, meure seul.
Et que pour arriver au trône qu'il espère Il se fasse un degré du tombeau de sonipère?
Que ie me sens gêné de pensers différents!
Et que c'est un grand faix que le secret des grands!
On aime à s'en charger, on le reçoit à l'ize, Et lors qu'on s'en décharge on sent combien il pèse.
Mais ne consultons point, il le faut dire au Roi, La Nature, et le Ciel m'imposent cette loi.
Découvrir ce secret est un mal nécessaire, Et le dire à propos vaut mieux que de le taire.
ACTE I LENVE DEUXIÈME .
8 POLICANDRE.
CELANIRE.
BELIZE.
3
POLICANDRE.
1524 I.
Es filles, mon souçi, seules pour qui Elle ÉVLe crains Seulis pour qui ici cndu le MEl tiome plains,
Vous jadis mes plaisirs, et maintenant mes peines Tarissez de vos yeux les amères fontaines;
Bien qu'un sort rigoureux anime contre moi, M'ôte avec le pouuoir, le nom même de Roi, Mes filles, mes trésors, je le trouve prospère, Puis qu'il me laisse encor la qualité de Père.
Et malgré mon désastre et mes adversité Il me resté beaucoup puisque vous me restez.
Faites voir désormais par un peu de constance Que votre cœur est grand comme votre naissance.
Ne pouuoir constamment supporter la douleur, Dans les plus grands malheurs est un autre mal
CELANIRE.
Meur.
Quand d'un père affligé nous pleurons l'aventure, Ne nous défendez point ce qu'apprend la nature, Serions:
nous vos enfants, si pour vos déplaisirs Nos yeux étaient sans pleurs, et nos cœurs sans soupirs?
Non, non, il faut pleurer, la plainte est légitime, En cette occasion la constance est un crime, Et vous crois vous -même en ce cruel instant Que mon cœur sétait dur au lieu d'être constant.
Si nous étions sans pleurs, nous serions inhumaiEt notre dureté ferait croître vos peines.
[nes, Quand Je vous aperçois si proche du danger.
La constance n'a rien qui me puisse alléger.
Si c'est une vertu qui luit dans la misère, C'est un vice à l'enfant qui voit périr son père;
Souffrez donc que mes pleurs mouïllent ces trisies lieux, S'ils ne touchent la terre, ils toucheront les Cieux, La justice du Ciel nous donnera des armes Si celle de la terre en refuse à nos larmes.
AMHIOMAEREOT.
Cessez pour mon repos de plaindre mon malheur, Ces traits de vostré Amour, me sont traits de doua leur.
Quand votre volonté me défend de me plaindre, Vos maux sont les tyrans que m'y viennent contraindre.
4.
5 Mais pour être obéi sans peine, et sans effo 4371 Au lieu de la constance oronnez-nous la mort, Il nous est plus facile, et hien plus honorable Dèterminer notre jours quave plaintequitable.
d Caam et4.
Sourc 11t èc
P'OLICANDRE.
Dieux que de traits divers sont poussés de vos mains, Quand vous avez conclu la peine des humains!
Bien souvent d'Hôn enfant la fatale malice, Aux pères affligez sert d'un rude supplice, Et par un sort contraire où tu suis destiné, Par la bonté des miens ie me trouve gêné.
MAis quelqu'a vientaci.
ACTE I CÈNE -TROISIÈME.
POLICANDRE.
BIRENE.
CELANIRE.
PLACIDE,
DOLICANDRE.
Velle triste nouvelle Venez-vous ajouter à ma peine éternelle?
Void-on pendre sur nous un désastre nouveau?
Suis-je proche du trône, ou proche du tombeau?
Et pour comble de maux, et d'un sort plus infâme Me verrai ici vaincu par les mains d'une femme?
BIRENE.
Commencez d'espérer et changez de discours.
Enfin Clomédon vient à votre secours, Et déjà de ses faits la seule renommée A chez les ennemis l'épouvante semée.
À son premier aspect les nôtres ont fait voir Ce qu'un peu d'espérance a sur nous de pouvoir Et par une sortie aussi prompte qu'ardante, Ils ont des ennemis augmenté l'épouvante.
1
POLICANDRE.
C'était-là l'ordre exprès que j'en avais donné, Mais qu'en peut espérer un peuple.
infortuné?
Quel succès a suivi cet effort nécessaire, Que d'une et d'autre part à reçu l'adversaire?
BRRENE.
Sire, dans ce combat vos gens.
victorieux 6.
Ont fait de cent vaptifs un butin glorieux.
POLICANDRE.
Que seraent antaptio à quipen un Empire;
BIRENE.
Mais on a pris entre eux un confident d'Argire, Qui de trois coups mortels à ressenti l'effort, Et qui veut vous parler auparavant sa mort.
Ila, nous a-ildit, des secrets à vous dire, Qui vous rendront la paix avec votre Empire, Et que même à son Prince il allait faire voir Alors qu'il est tombé dessous notre pouvoir.
POLICANDRE.
Qu'on le fasse venir!
ô Ciel si tu ne m'aides, Puis-je aux maux où je suis trouver quelques remèdes?
Et du secours humain l'incertaine vertu Peut -elle tuubirn rucenurque uoumi C'est où les hômes seuls ne peuvent rien prétendre.
BIRENE.
Voici le prisonnier.
POLICANDRE.
Que voulez-vous m'apprendre.
uoquiuummiquoncoys puve, et faits un effort.
PLACEDE.
Grand Prince Céliante.
POLICANDRE.
Achevez.
CELANIRE.
Il est mort.
DIRENE.
Courage, Céliante, achevez
P.
QLICANDRE.
Ha!
Birène.
Je crois qu'il n'a paru que pour me mettre en peine, Et pour venger sur moi son désastre apparant, Par les profonds soucis qu'il me laisse en mourant.
BIRENR.
À Sire, Clomédon est pour vous un Alcide;
Il vous rendra la paix que promettait Placide.
POLICANDRE.
Hélas j'ai dans le Ciel de si grands ennemis Que l'espoir seulementne m'en es typas:
pormis?
Faisons voir poutefois proche de mon naufrage, Que si tu perds l'espoir, notre garde le courage.
Mourons avec honneur si nous devons périr, On ma vu vivre en Roi, l'on m'y verra mourir.
MLORESORV.
TRAGE-COMÉDIE.
ACTE u d' y a cia.
II.
l asul G.
CELANIRE.
BELIZE.
CELANIRE.
Nfin de nos malheurs la course est arresteez hommes *.
DDN Le sort nous rend lu paix qu'il nous avait ôte, Et de Glomédon le bras victorieux Rend notre gloire égale à laploiredes Dieux.
Enfin il est vainqueur, et sa poursuite ardante Fait quelque prisonnier du Prince Cellante, Ce superbe ennemi des peuples afflige?
Se void chargé des fers qu'il nous avait forgés, Et par un coup du Ciel qui sauuacét Empire, Il prend de nous la loi qu'il nous voulait prescrire, S'il battit nos rempars ce fut un raison, Puis qu'ils déitaient un jour lui servir de prison.
Ainsi, ma chère sûr, quand le Ciel nous regarde Son aspect seulement nous assure et nous garde.
Rien ne nous est cruel quand les Dieux nons sont doux, Et la terre fléchit quand le Ciel est pour nous.
BELIZE.
J'ai senti de nos maux les efforts tyranniques, J'ai donné de mes pleurs aux misères publiques Et depuis que le Ciel accomplit nos désirs L'allégresse commune a fait tous mes plaisirs.
Mais quoi que je vous dise, il faut que je confesse Que de ce Roi captif fait ressens la tristesse Je tremble pour moi-même alors que j'apperçoy Que la rigueur du sort traite si mal un Roi.
CELANIRE.
Bélise le Destin lui paraîtrait contraire, S'il avait pour vainqueur un courage ordinaire:
Mais dans ces déplaisirs son sort est glorieux, Puisque Cleomedon en est victorieux.
Le plus triste vaincu n'est pas sans avantage, Lors qu'il a pour vainqueur un généreux courage.
BRLIS.
Vous parlez si souvent de cet heureux vainqueur, Qu'a la fin tu croirai qu'il est dans votre cœur.
Que votre servitude augmente ici sa gloire, Et que jusqu'à votre âme il étend sa victoire.
CELANIRE.
Vous plaignez si souvent un ennemi défait, Il paraît à vos yeux si doux et si parfait, Vous partagez si bien la honte de sa prise, Que vous -même ma sœur sembleriez être rise.
Lon dirait que ses fers s'étendent jusqu'à vous, Et tout capiif qu'il est, qu'il triomphe chez nous.
BELIZE.
La commune pitié que l'on doit aux misères, Me fait pousser pour venir des plaintes si légères.
CELANIRE.
Et de Cléomédon l'invincible secours M'oblige à M dõner pour le moins mon discours.
Je paraîtrais ingrate, et plaine d'injustices, Si ma louange au moins ne payait ses services.
Ma sœur, l'ingratitude arrive au dernier point, Lors qu'on reçoit des, bien, et qu'on n'en parle point.
Ne t'étonne donc pas si ma bouche est ouverte, Aux louanges du bras qui détourne ma perte, Pour n'être pas ingrate à ce noble vainqueur, Si ma voix ne suffit Seigneur donnerai le cœur.
Ne pense pas pourtant qu'Hommes si juste langage Quuuequdn auvemu Le Qjuge.
Quand mon esprit conçoit ce discours généreux, Il est reconnaissant, et non pas amoureux.
BELIZE.
Ne faites point si vite une excuse semblable, Qui s'excuse trop tôt montre qu'il est coupable.
Celânnej nuont.
CELANIRE He bien n'en parlons plus, Aussi bien ces discours me semblent superflus.
Sortez-vous?
BELIZE.
CELANIRE.
Non ma sœur.
BELIZE.
Adieu donc je vous laisse, Il faut que j'aille au temple, et déjà l'heure presse.
CELANIRE seule.
Oui Bélise, il est vrai que le Seigneur vainqueur Surmonte Celiante, et captive mon cœur, Il est vrai que sans l'aime, et que dans nos histoires On pourra bien me mettre au rang de ses victoires, Ce grand feu que Un sens n'est pas un feu d'un jour, Mais dansfois teune corps ja cache un vieil Amour.
J'aimai Clomédon durant son esclavage, La douceur de ses yeux commença mon servage, Et maintenant ma fœur, ses exploits glorieux Lui conservent ce cœur que gagnèrent ses yeux.
Si sa condition rend mon amour blâmable, La gloire de ses faits le peut rendre louable.
Enfin si mon amour nasquit hontensement, Il peut vivre sans honte, et croître iustement.
J'aimemon défenseur, tout aime de la sorte, Et la nature enseigne une amitié si forte.
Idus À qui nos cœurs brûlants seraient-ils mieux renglu à l'invincible main qui les a défendus.
Mais voici ce guerrier avec autant de grâce, Molt pu voit ummooouun do commuge Quandact.
ACTE II SCÈNE DEUXIÈME.
CELANIRE.
CLÉOMEDON.
CELANIRE.
Esia assez vous pensais éloigné de ces lieux.
CLÉOMFDON.
Je ne m'éloigne point sans adorer mes Dieux, Je dois suivre, il est vrai, cette cruelle Argire, Dont la seule fureur embrasacet Empire, Je dois aller abattre un reste de mutins, Et par leur sang infâme apaiser nos destins, Mais pour avoir sur eux un illustre avantagé, Il faut que vos regards m'inspirent le courage, Et que j'apprene à vaincre auprès des plus, beaux yeux, Dont jamais la nature ait enrichi ces lieux.
CELANIRE.
Va donc, Cléomédon, assuré de la gloire, Si de mes bons regards dépend cette victoire.
Par de nouveaux exploits que ton bras fasse voir, Que qui conserve un Sceptre est digne de l'avoir.
Donne un nouveau laurier à ton courage extrême, Et pour mieux t'animer, souniens-toi que tu t'aime.
CLÉOMEDON.
Si quelque heureux succès a suivi mes combats, Ce seul ressouueuir a plus fait que mon bras, Quand de nos ennemis j'ai fait voir un carnage, Votre amour agissait plutôt- que mon courage.
Et si quelque victoire honoré mon retour, Je ne la veux devoir qu'à votre seul Amour, Par lui j'ai triomphé d'un puissant aversaire, Mais par lui -même aussi semble semble téméraire, Et par le juste excéds de mon affection, Je change en vérité la fable d'élxion.
Ainsi par un destin qu'à peine on pourrait croire, L'amour est tout ensemble, et mon vice et ma gloiré.
CELANIRE.
Quelquez difficultés que tu sembles trouver, Si l'amour est ta gloire, il le faut conserver, Et stte nest qu'un plee diors qu'irte tranjporte, Je t'aimerai toujours vitieux de la sorte.
CLÉOMEDON.
Puisque te suis certain que mon vice vous plaît, Je le conserverai tout extrême qu'il est.
Pour chasser de mon cœur un feu si légitime, Il faudrait en chasser celui-là qui m'anime, 4 Votre œil qui ne reluit qu'affin de triompher, Ne produit point d'amour que l'on puisse étouffer.
Alors que dans les cœurs il jette quelque flamme, Il fait prendre à l'Amour la nature de l'âme.
Qui vous aime vne fois vous aime incessamment, Et qui brûle pour vous brûle éternellement.
.
.
4 Mais loin de dire j'aime, alors que effet soupire, de dois une mn iemcim, vaaore Ciamre.
CELANIRE.
Si tu veux alléger les peines que je sens, Donne moi de l'amour et non pas de l'encens.
Je ne veux point paraître à tes yellx adorable Ce me sera beaucoup si tu leur suis aimable.
CLÉOMEDON.
yeux Vous êtes l'une et l'autre, à mon cœur, à me Où me venez vos beautés, là ie trouue mes Dieux;
Mais si j'aime trop haut, et si ce m'est un vice, J'aime sans espérance, et c'est là mon supplice, Alors qu'en vos liens mon cœur est arrêté, N'appelez point ma flamme un témérité:
Je brûle sans espoir du beau feu qui m'éclaire, Et l'amour sans espoir n'est jamais téméraire;
jont qui me conduit me semblera bien doux, Si comme j'ai vécu, Seigneur meurs aussi pour vous.
C'est la seule faveur comme la moins commune, Que sans témérité j'aitenus ut ma fortune.
CELANIRE.
Je t'aime, c'est assez, et ce discours t'apprend
Que tu dois regarder plus haut que tu n'es grandi Pour aspirerenfin où j'aspire moi-même, Ne te regarde pas, mais regarde qui t'aime, Et crois que ce destin qui te fit mon Amant, Sage en tous ses desseins ne fait rien vainement.
Si du sort inconstant l'orgueilleuse puissance Nous cache injustement le lieu de ta naissance, Si tu n'es pas connu par un nombre d'aïeux, Qu'une erreur idolâtre ait mis au rang des Dieux, C'est assez que tes faits te rendent adorable, Et que par ta vertu tu sois considérable.
,Bien qu'on sorte d'un Dieu, bien qu'on sorte d'un Roi, " Qui vante ses aïeux ne vante rien de soi;
Mais poursui ton dessein, va triompher d'Argire, Et comme ton Amour mérite Célanire, Fais voir que ton courage à vaincre si constant, Mérite aussi sa part du Sceptre qu'elle attend.
CLÉOMEDON.
Ce n'est point là le prix, Seigneur le bien que j'espère, Souffrez que je vous aime, et j'aurai mon salaire.
En l'état où le Siel me voulût abaisser nememaunenme quun décompeuer.
CELANIRE.
11 27- En l'état glorieux où nous met ton courage Ne te pas adorer, c'est te faire un outrage.
Espère, Seigneur le veux, tu dois persévérer, Lors qu'on mérite tout on peut tout espérer.
CLÉOMEDON.
Que d'oi-je à ces faveurs dont l'excès me trans;
porte, Et que ne dompterais-je animé de la sorte?
ACTE II SCÈNE JROTSIESME, CBLIANTE.
ORONTE.
ORONTE.
Visque par les Destins il était arrêté, TQue : partagerais votre captivité, -
 LLHÉ.
Où le bras fatal de l'aveugle fortune ous a fait rencontrer une prison commune, ouffrez qu'à vos douleurs tous mes soins soient offerts, t'enfin venir vous aidé à supporter vos fers.
usqu'ici vos soupirs ont rendu témoignage, ue l'averse fortune abat votre courage, squ'ici vos vertus, sans âme et sans vigueur, nt fait trop peu d'efforts contre votre, langueur.
est temps de monst rer qu'elles savent combattre, lors que le malheur s'efforce à vous abattre.
Oui se laisse dompter par quelque aversité, emble indigne des biens de la prospérité.
ous pourra-on juger digne d'une couronne, j' un mal qui la suit vous trouble et vous étonne?
Que pourra-on penser qui ne soit contre vous y le Sort vous abat au premier de ses coups?
on discours est hardi, mais excusez mon zèle, est point flatter les Rois c'est leur chang fidèle, onstrez donc qu'un courage où règne la vertu eut bien être assailly, mais non pas abattu.
2 I Source gallica.
bannf ait Votre captivité n'est point si déplorable, Policandre vous aume, il vous est favorable, Vous possédez enfin toute la liberté Que l'on peut souhaiter dans la capti vé.
Vous allez, vous venez, personne ne vous garde, Et votre seule foi vous sert ici de garde.
CELANIRE.
La perte de mon Sceptre et de ma liberté, N'est pas le plus grand coup dont ie sois tourment.
Lors qu'un mauvais destin me fit prendre les armes, Je préparai mon cœur à toutes ses alarmes, Je prévi tout le mal qui trouble mon parti, Et l'ayant plus preueu ie l'ai moins ressenti.
Mais d'autre trait plus aigu mon âme est traverse, Et sous un autre joug ma gloire est abaisse, Si le Sort triompha de mon trône abattu, V 'ennemi plus fort surmonte ma vertu.
Ainsi pour me gêner avec plus d'outrage, Le Ciel ne ma laisse apprendre Sceptre, notre courage.
DRONTE.
Qui vous pourrait troubler en cette extrémité, Si vous ne l'êtes pas par votre aversité?
CELIANTE.
Ell!
de mille maux ma fortune est suivie, n'ennemi secrébattente sur ma vie, t déjà de ses traits l'invincible rigueur, Malgré tous mes efforts m'a traversé le cœur.
ORONTE.
ire, que dites -vous?
faites le moi connaître, em bras vous sauvera des outrages d'un traître, ût-il a son secours les forces de l'enfer, out captif que je suis j'en saurai triompher.
CELIANTE.
on secours est trop faible.
ORONIE.
Hé bien pour s'en défendre Il faut de son dessein avertir Policandre.
CELIANTE.
Vois, mon fidèle Oronte, où je suis destiné, C'est lui qui l'a fait naître, et qui me l'a donné.
ORONTE.
Ne le connais-je point?
2
CELIANTE.
As-tu vu Célancire?
Ç Culilj
49.
C'est l'aimable ennemi qui fait que on soupire, Je l'aime, et son bel œil triomphant à son tour;
D'un prisonnier de guerré en afait un d'amour.
Je vois de deux façons ma liberté ravie, De même que mon corps mon âme est asservje:
Et pour mieux m'arrêter chez ce peuple vainqueur, Le père tient mon corps, et la fille a mon cœur.
Regarde maintenant si le mal qui me presse Fait voir dessus mon front assez juste tristesse;
Que pourrais assez espérer d'une Roi victorieux, À qui mes actions me rendent odieux?
Que pourrais ie espérer d'une fille en colère, De qui j'ai tant de fois fait soupirer le père?
Hélas!
quand mon esprit regarde le passé, Quand je vois par mes mains Policandre abaisse, Quand Je vois chez les siens tant de villes desertes De carnage, de cendre, et de tombes couvertes, J'apprends que c'est en vain parmi tant de travaux, Que j'attends quelques biens où j'ai tant mis de
*M Je trouve qu'en ce point ma raison est perdué, De demander l'amour où la haine m'est due.
Aussi mon cher, Qronte, en l'état où tu suis, Espérer de mourir est tout ce que je puis.
ORONTE.
Puisque c'est de l'amour d'où votre mal procède, Quelque grand qu'il puisse notre, il n'est pas sans remède:
Et bien que vos douleurs se connaissent asse 3 Vous n'êtes pas malade au point que vous pensez.
Alors que vous croyez vos blessures mortelles, La seule opinion vous les rend si cruelles;
Pour moi j'ai cet espoir qui sas beaucoup d'efforts Jernât e vane lanenna da eup?
, Et qu'après les assauts d'une vaine tristesse L'Amour relèvera ce que le Sort abaisse.
CELIANTE.
Crois-tu me secourir quand tu flattes mes maux?
Le discours qui nous flatte est un remède faux.
ORONTE.
Permettez seulement qu'on vous soit secourable.
Souvent par notre faute un mal est incurable.
CELIANTE.
Que pourrais-tu trouver qui fût à mon secours?
Penses-tu m'alléger sans le discours?
Ne me diras-tu point qu'une flamme amoureuse Est un indigne objet d'une âme généreuse?
Ne me diras-tu point qu'une vertueux effort Est maître de l'Amour de même que du Sort;
Que ce jeune Tyran ne peut rien sur nos âmes, Si nous ne consentons qu'il y jette ses flammes, Et qu'enfin ses tourments si cruels et si longs Ne s'arrêtent chez nous que tant que nous voulons.
Tiendras-tu ce discours pour me donner de l'aide?
Mon mal sera bien long si c'est là mon remède.
Tavopuourut puruutompre mes prisons, Mon amour est plus fort que ne sont tes raisons.
Croirais-tû tesister ate seu qui me brûle, Et vaincre un ennemi qui triompha d'Hercule?
on, non, Sire.
ORONTE.
GELIANTE.
Hé quoi donc?
ORONTE.
Éconica fentement.
CELIANTE.
Que pourrais-je écouter pour mon soulagement?
Pour me tirer des maux où mon âme soupire, Il faut à mon secours la Mort ouCélanire.
Vous l'aurez.
DRONTE.
CELIANTE.
Quoi la Mort?
ORONTE.
Vous aurez du secours otorente ( letam , ouutent à monaisconms.
CELIANTE.
Il te faut écouter, mais que peux-tu m'apprendre.
ORONTE.
Bien qu'un destin plus doux regarde Policandre, Bien que ce Roi vainqueur grave par tout ses lois, Et qu'il soit aussi craint qu'il craignait autrefois:
Bien qu'enfin son malheur ait fait place à sa gloire, Ses maux sont toutefois restez dans sa mémoire;
414 Il sait combien d'ennuis suivent les Potentats, Qu'il tonne incessamment à l'entour des États, Et que de ce grand trône où le Ciel le veut rendre, Il peut avec horreur une autrefois descendre.
Il sais qu'un Sceptre tremble, et qu'il est un grand faix, Lors qu'une longue guerre en éloigne la paix.
Jugez donc si ce Prince instruit par sa misère, Dédaignerait pour lui cet appui nécessaire;
Et de quelle façon l'arrêterait-il mieux Que par les nœuds sacrés d'un hymen glorieux?
Peut être que le Ciel a permis votre prise, our en faciliter l'agréable entreprise.
y le Sort de la guerre eût suivi vos souhaits, 2 ostré courage seul eus retarde la paix:
au par un toap au Cuet, moins funesté qu'vtile, aintenant votre amour vous la rendra facile vous agplanira tant de difficulté, ui d'une longue paix précédent les traités.
CELIANTE.
M Mi, celase peut j'mais que j'y vois d'obstãcles,
ORONTE.
Le Dieu que vous servez sçait faire des miracles, Mais sans plus consulter sur un si beau dessein, Lermettez smement que l'yprête la main.
CBLIANTE.
Va, Seigneur te le permets.
Hélas!
reviens Oronte, Mais sur tout ne fais rien qui retourne à ma hôte Et songe en ce dessein d'où dépend mon bonheur.
Que j'aime également Célancire et l'honneur.
ORONTE.
En vain surce sujet votre esprit se tradaille, Je conduirai l'affaire où vous voulez qu'elle aille.
CELIANTE.
Va, ne diffère plus:
Amour, sois mon secours, Et si mes maux sont grands, faits au moins qu'il soient courts.
Mais écoute, reviens;
Il ne m'importe, Oronte, Que cette paix me comble ou de gloire, ou de honté Quoi que l'honneur demãde, et s'oppose à ce coup Contentend mon amour et tu feras beaucoup.
Donne sans résister, Sceptre, Couronne, Empire, Je gagnerai bien plus si j'obtiens Célanire.
Accepte librement toutes sortes de lois, Hercule pour l'Amour sut filer autrefois.
[rable, Qu'on ait le Sort contraire, ou qu'on l'ait favoCe qu'on fait pourlAmour est toujourshonorable.
ORONTE.
Laissez-moi travailler à cette heureuse Paix:
met Ptonnent, et tamont en seiont satî faits,
ACTE II SCÈNE QUATRIÈME.
4 BQLICANDRE.
CLÉOMEDON.
CELANIRE.
TIMANTE.
CREON.
PLICANDRE.
Évant que ton courage achève une victoire, Qui nous va couronner d'une immortelle gloire:
Tu dois voir par un prix qui soit digne de toi, Que ie mérite au moins qu'on travaille pour moi.
.
.
.
.
Si ton bras généreux parut à ma défense, l eun ecnuelue srallxraje.
CLÉOMEDON.
Ha!
Sire, Seigneur croirais qu'on se rirait de moi, Si tu n'avais ouï les paroles d'un Roi:
Quel Dieu n'estimerait sa fortune contente De la possesiion du bien qu'on me présente?
Et qui ne jugerait qu'ai honneur si parfait, Ne soit un prix plus grand que tout ce que j'ai fait.
Je sais bien que Madame est sous votre puissance, Et qu'entre ses vertus on voit l'obéissance;
Mais me voyant si bas, je vois trop clairement Qu'elle vous peut ici résister justement.
POLICANDRE.
Jais sondé la dessus l'esprit de Célanire:
Ce que j'ai résolu c'est ce qu'elle désire.
Mais ma fille parlez, ne vous contraignez pas.
TIMANTE à l'écart.
72 Elle a le cœur trop haut pour l'arrêter si bas.
POLICANDRE.
Parlez, moi librement, cette affaire vous touche.
CLÉOMEDON.
CELANIRE.
Mon cœur ne dément point ce qu'avance ma bouche.
POLICANDRE.
Ne vous contraignez point, soyez libre une fois,
CELANIRE.
C'est à moi d'obéir quand vous faites des lois, Et von, nons sesdomez sront, et st saintes, Que les plus endurcis les suivraient sans cõtraintes.
CLÉOMEDON.
Ha!
ce bien est si haut par dessus mon espoir, Que même en l'obtenant ie doute de l'avoir.
Ainsi lors que pour moi vos bontés sans limites Destinent tant de gloire à si peu de mérites, Pous montrez que les Rois qui veulent notre bien, Savent comme les Dieux faire beaucoup de rien,
PONICANDE PL.
Vet donc, Cléomédon, achever des conquêtes, Qui doivent de nos jours éloigner les tempêtes, Et si jadis ton gras a combattu, pour moi Alseuré ds ion prix va combire pomptoi.
R 2 .
.
f.
.
.
.
.
Trl2 77 2 pource gallica bnfour (Bibliothèque nation
TRAGECO MEDIE.
49 YIMANIEO SRA demeutent.
TIMANTE.
Ô dessein plus hontcux et bien plus redoutable, Que notre aversité ne fut espouuentable!
Faut-il qu'un étranger, notre esclave autrefois, Remplisse avec orgueil le trône de nos Rois?
Souffrirons-nous en fin qu'un inconnu nous brave, Et qu'il commande à ceux dont il était l'esclaue?
Élever ce superbe à ce bien nompareil, C'est mettré un Phaéton dans le char du Soleil.
Il faut rompre ce coup par force, ou par adresse, Gagner subtilement le cœur de la Princesse;
Et deux rendre suspect ce jeune audacieux, Qui dédaigne la terre, et regarde les Cieux.
Croyez-vous que son cœur parle comme sa bouche, Qu'elle puisse approuver ce dessein qui la touche;
Et que de sa naissance oubliant la grandeur Elle veuille obscurcir sa Royale splendeur?
Non, non, cette Princesse a l'âme mieux placée, Éne haute naissance élève la pensée, Et sert d'enseignement aux esprits généreux,
8 CREON.
Mettons le trône à bas, et même à notre hôte, Plutôt que de souffrir que cet esclave y monte.
Prendre la loi de ceux qui la prenaient de nous, Est le plus grand des maux dont l'on sente les coups.
Anadecons pue yysa deuna.
4,
ACTE la 1I SCÈNE CINQUIÈME.
TIMANTE.
ORONTE.
CREON, E3
TTMANTEAis Oronte s'avancethé bion!
quelles nouv121 ORONTE.
Juelles?
Que peut dire un captif qui ne voit rien que soi?
TIMANTE.
Au moins nous direz vous l'état de votre.
Roi.
41 :
„ ORONTE.
Vous le comblez ici'inde tant de bons offices, - .
.
Qu'il y met sa prison du rang de ses délices.
Et loing de vouloir mal à celui qui l'a pris, It pense tui denon un lexnme prix.
TIMANTE.
Il est prêt d'en avoir un salaire assez ample.
ORONTE.
Peut-on donner ussezum terine jans exemple?
Mais que mille donne-on?
TIMANTE.
Célanire est son prix.
Élanue, ORONTE.
CREON.
Elle même.
ORONTE.
Ha vous m'avez surpris.
Et ici n'eusse pas cru qu'en l'état où nous sommes Ce quemerite un Dieu l'on le donnât aux hommes, auTai, endemn y consent.
LE JANTE.
J'en doute justement, Et pour moi j'en craindrais un triste événement:
ij à Source gaillica.
bannfifr (Bibliothèque nationale de France
ORONTE.
Mais ici sais que le peuple estime son courage;
Etia savent au peupie est un grandamnantage.
TIMANTE.
Bien souvent pour égaux l'on en a bien reçus Que l'on détesterait s'ils tenaient le dessus.
Pour vivre sans révolte, un peuple qui murmure, Veut des Rois de naissance, et non pas d'avature.
Tant que le char du jour fut conduit du Soleil, Il remplit l'Univers d'vn lustre nompareil.
De ce char lumineux les chevaux sans audace Ne quittèrent jamais leur route ni leur trace:
Mais lors qu'autre Phaéton les tint dessous sa main, Deuenus orgueilleux ils rompirent leur frein.
Dans le monde troublé leurs flammes s'épandirent, Et perdant le cocher, eux-mêmes se perdirent.
Ee peuple en est de même, il s'émut aisément Eors qu'un Maître inconni prend son guuierne ment:
Mais sans peineez sans force il adore des Mai
ORONTE.
Ce discours me promet de bons événements;
Et petit dois profiter de leurs ressentiments, Il le faut confesser, un hymen de la sorte A beaucoup de malheurs pourrait ouvrir la porte.
Ce qui peut dans l'État faire des mécontents, Peut renverser aussi les trônes plus constants:
Mais comme il est certain qu'une paix bienheu:
reuse Finirait de nos maux la course rigoureuse.
Je sõgeois l'autre nuit qu'après beaucoup de vœux, Célanire et mon Prince étouffaient de grands feux:
Et ie grands en sortant d'yls plaisant mensonge Qu'ils pouuoiẽt en effet ce qu'ils faisaient en songe:
Mais depuis.
à lael lr d ails.
Quoi depuis?
ORONTE.
5.
Il n'y faut plus songer.
Source galica.
bnt fr (Bibliothèque nationale d nc
CREON.
L'avis n'est pas de ceux que l'on doit négliger.
CLÉOMEDON.
ORONTE.
Croyez-vous aux erreurs où le somme nous plonge?
Cianire ès promije, e te songe est un songé.
TIMANTE.
Quelquesfois le sommeil ne nous ferme les yeux Que pour nous avertir des volontés des Dieux.
ORONTE.
Il est vrai quelquefois.
OREN.
Il le peut être encore,
TIMANTE.
Mais que dit votre Roi de ce songe?
ORONTE.
4Y *.
gE.
TIMANTE.
Y voudrait-il penser?
DRONTE.
Célanire et la Paix, Pour donner de l'amour ne manquent point d'at
TIMANTE.
Itraits.
Oronte, croyez-nous que s'il y veut entendre, Nous ferons, plus our lu il té fçauroit prétendre.
ORONTE.
14 Muon qle pourti, te venx jent épelera.
TIMANTE.
De ce que nous pouvons, vous pouvez l'assurer.
BELIZE seule.
Àère SCÈNE III PREMIÈRE.
Ve m'aidera la paix qu'espère cette terre, y j' aix nouveaux me gênent chaque tour?
Que me sert d'éviter les flammes de la guerre Si ici meurs dans celles d'Amour?
Il est vrai que le Ciel à chassé les tempêtes, Dõt nos peuples troublés redoutaient la rigueur, Mais s'il chasse les maux qui pendaient sur nos teC'est pour les cacher dans mon cœur.
sites
LEMOMEDEMGT -Je suis dedans les fers, suir dedans la flamme, L'un et l'aûtre à son tour tâche de m'étouffer, Et j'ignore aujourd'hui si je porte dans l'âme Un Amour, ou bien un Enfer.
J'y porte des Enfers puisque ma plainte est vaine, Et qu'elle mal infini me presse incessamment, Mais j'y porte l'Amour puisque j'aime ma peine, Et que ie clis mon toürmẽnt.
L.
Céliante captif me vainquit par ses charmes, Il combattit mon cœur, et mon cœur fut son prix, Et ce triomphe heureux qu'il n'eût pas sur nos arl l'obtint dessus mes esprits.
mes, Mais dedans ce triomphe où j'ai si peu de gloire, Je ne rencontre rien qui me blesse en effet Sinon que Celiante ignore sa victoire, Et ne sait pas ce qu'il a fait.
Douce gêne des cœurs, petit Démon de flume, Amour toujours puissant, et toujours glorieux, Comme ton feu divin brûle dedans mon âme, Fay qu'il reluise dans mes yeux.
Mais en vain de l'Amour j'implore cette grâce, Dedans l'esprit d'un homme, il montre de l'audacr Et se rend honteux dedans nous.
Ainsi d'un trait mortel, mon âme est traverse;
Mais quelqu'un interromp cette triste pensée.
ACTE III.
SCÈNE DEUXIÈME.
BELIZE.
CELANIRE.
BELIZE.
À!
ma sœur qu'avez-vous?
Cette pâle couII leur Est le triste témoing d'une vive douleur,
CELANIRE.
Clomédon revient.
BELIZE.
Est-ce un sujet de larmes?
Quelque triste accident a-il suivi ses armes?
CELANIRE.
Il revient pour se voir méprisé désormais, Et pont trouverda guerre, ou sonbras mit la paix.
BELIZE.
Que dites-vous, ma Sœur?
vous m'avez étonnée.
CELANIRE.
Tu sais qu'à son départ ma foi lui fut donnée.
Il me fut commandé d'en faire mon Amant, Et mon amour nasquit de ce commandemant.
Cependant aujourd'hui le Roi moins équitable Donne à d'autres le prix dont il le craint capable.
BELIZE.
Clomédon sait-il la volonté du Roi?
CELANIRE.
On le mande, ma Sœur, mais sans dire pourquoi, Et sans doute de peur que sur cette nouvelle V généreux dépit ne le rende rebelle, Et que pour se venger ayant la force en main Il n'excite l'orage où le temps est serain:
1 Ainsi le Roi le traite, et me rend criminelle, Puisque les passions me rendent infidèle.
BELIZE.
Il est père, ma Sœur, il est Roy dessus nous, Et ces deux qualités sont excuses pourvous.
CELANIRE.
Il est père, il est vrai;
mais hélas comme père Me doit-il obliger d'embrasser la misère?
Ets itesi Rei, ma Sahi, tes parûtes des Rois Sont-elles pas pour eux d'inviolables lois?
BELIZE.
Mais après tout, ma Sœur, peut on trouver étrange Que le vouloir du Roi vous porte à quelque chaîge?
Celui que vous plaignez est-il de votre sang?
Pourriez-vous sans rougir le voir en votre rang?
Pourriez -vous sans horreur après tant de misères Partager avec lui le trône de vos pères?
Considérez de près ce que vous prétendek, Vous y gagnez beaucoup lors que vous le perdez.
Que souit-on quel il est?
sa naissance est secrète, Et peut-être son père a porté la houlette.
CELANIRE.
Soit que ce fût mon bien, soit que ce fût mon mal, La volonté du Roi me le rendait égal.
*Il est vrai que le Sort nous cacha sa naissance, Et qu'il en cache encor l'heureuse connaissance;
Mais si par la vertu l'on paraît fils des Dieux, Cleomé don sans doute est descendu des Cieux.
BELIZE.
Mais que ici sçache enfin celui qu'on vous destine?
CELANIRE.
L'auteur de nos enndis est de notre ruine, Le cruel Ciliante.
BELIZE.
Hé Dieux!
que dites-vous?
Quen can enjancitourde mnues coups.
CELANIRE.
Juge ainsi des douleurs où tu suis destinée.
BELIZE.
Vous pourriez vous résoudre à ce lâche hyménée?
Pourriez-vous conserver un courage, si franc, Et donner votre cœur à qui veut votre sang?
CELANIRE.
Quoi que votre considère, et qu'on me puisse dire, Je le pourrai, ma sœur, si le Roi le désire.
2 hrre.
COM JE
BRLISE.
V on le pomrez, maounne.
4
CELANIRE.
.
2 Suivre sa volonté, C'est tout ce que personne puis en cette extrémité.
BELIZE.
Ç Ô Dieux!
qui l'exposez à cette Tyrannie, Quelle crime d-elle fait pour être dinsi punit?
Quoi vous obérez, aveugle à votre bien.
CELANIRE.
Un cœur obéissant ne considère rien.
Ctire, J'aurai d'assez grãds biens même dans mon marSt vn si tris te accord vient la paix de l'Empire, Et Seigneur croirai mon Sort d'autant moins rigoureux, Si par mes déplaisirs un grand peuple est heureux.
BELIZE.
Que vous proffitera qu'à l'abri du tonnerre, Un peuple vive en paix si vous vivez en guerre?
Ce nombre de sujets dessus qui nous vivons, Ne doit avoir la paix qu'entant que nous l'avons;
Et si quelque tepos s'étend sur les Provinces, Ce doit être un effet de celui qu'ont les Princes.
62 CEEOMEDON.
Voir par ses déplaisirs les autres bienheureux Duffe eu sitôt pen ut icimps tes cœurs plus généreux.
CELANIRE.
Il n'importé, ma Sœur.
BFLISE.
Ouvrez les yeux de l'âme, Et si ce mal est peu, craignez au moins le blâme, Ap hendez au moins qu'un infâme renom Sache honteusement l'honneur de votre nom.
N'est ce pas ce Tyran dont l'ardante colère Le rendit altéré du sang de votre père?
Cependant vos faveurs, plutôt que vos mépris, De l'assasin d'un père auront este le prix?
Vous ne pouvez l'aimer sans être criminelle, La Nature défend une amour si cruelle.
Quo qu'un père commande, et montre ce qu'il peut, On doit désobéir quand Nature le veut.
Suivez, suivez ses lois, elles sont honorables, Et si le Ciel les fit, elles sont équitables.
Faites enfin paraître un courage indompté, Où trop d'obéissance est une impiété:
s.
RRiRBCOMBEIE Et pour vous délivrer d'une honte éternelle, 6 Ne feignez point,ma Sœur, d'être une fois rebelle.
Que n'ai-je votre Sort?
que n'ai-je vos ennuis?
C'est ici que ce cœur ferait voir qui ie suis.
Mais a veux que ce Roi soit dedans votre estime, Et qu'Amour en ait fait toujours époux légitime;
Croyez-vous que le peuple encore plein d'effroi, L'ayant eu pour bourreau le reçoive pour Roi?
Qu'il puisse voir le Sceptre en des mains détestées, Et de son propre sang encor ensanglante?
Penserez-vous enfin qu'a Royaume irité Respeéte le pendant qui l'a persécuté?
1g Dequoy qu'on flatte un peuple à qui l'on fit outraRarement les bienfaits lui changent le courage.
Aimez Cleomedon bien bientôt que ce RoGardez-lui votre cœur, gardez-lui votre foi Fût-il d'un sang plus bas qu'on n'esleue le nôtre, Sa bassesse vaut mieux que la grandeur de l'autre.
Pour moi qui n'aime rie que ma sœur et l'État, Qui croirais autrement commettre attentat, Je croirais consentir même à votre martyre, Si du moins mon discours:
Mais elle se retire,
Et laisse dans mon cœurtrof vivement atteint Beaucoup plus de tourment que je n'en ai dépelnt.
Que mon Sort est étrange et bien peu désirable, Je veux rendre odieux tout ce qui m'est aimable, Encroirs avoir fait un coup plus glorieux Si tu pendants le rendre à moi-même odieuxi.
Mais en vain contre lui j'vse de langage, Plus ieveux en parler, moins mon mal se soulage, Et pour me châtier des discours que sans tiens, Il semble que l'Amour renforce mes liens.
Je vois mes maux présents, ie découvre mes gênés, Je résiste souvent, et veux rompre mes chaînés:
Mais,hélaslen ce point mes vœux sont superflus, À peine ai-je voulu que ie ne le veux plus.
Je connais cependant que mes plaintes sont vaines, Et que le désespoir couronnera mes peines;
Que pourrait espérer ce cœur infortuné, S'il courtaprès un bien qu'on a dé-ià donné?
XEC 14:
AL III.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLÉOMEDON.
CELANIRE,
CLÉOMEDON.
Arauel injuste eser de fureur ou d'envie.
À Trouverai-je la Mort où j'attendais la vie?
Après tant de périls à ma constance offerts, [ fers.
J'ayçrû montef aux Cieux, et ton tombe aux EnEst.
il donc arrêté par vos lois inhumaines, Qu el untre aura mon prix, et que taurai ses peines?
Quelle justice ordonne un si lâche attentat?
CELANIRE.
Il n'en faut point chercher dans les raisons d'État.
1 CLÉOMEDON.
Je viens de voir le Roi, dont l'accueil favorablt Me peut faire douter d'un sort si déplorable.
LELANIRE.
da de velse a dsèneoselss.
CLÉOMEDON.
Rien, sinon que ce soir Pour un point important j'allasse le revoir.
Hélas!
Osbe MEn.
Que dites-vous?
CELANIRE.
Hélas!
il faut me taire, Et dire seulement, c'est mon Roi, c'est mon Père.
CLÉOMEDON.
Qu'avez-vous résolu?
OÉDAINE.
Je ne te puis haïr;
Je t'aime, Seigneur te plains, mais ie dois obéir.
CLÉOMEDON.
Donc on m'aura donné l'espérance si belle, Pour rendre en me l'ôtant ma peint pius truelle:
Si j'avais de l'État choqué le fondement, .
2) Me pourrait-on punir d'être plus rude tourment?
CE I vEe.
APPa-
Faits à tes déplaisirs un peu de résistance, Pour mon soulagement faits voir de la constance:
Et vainquant la douleur qui te va surmonter, Montre à tes ennemis que tu sais tout dompter.
CLÉOMEDON.
Ha!
Madame, pour vous rien ne m'est impossible, Je puis vaincre pour vous ce qui fut invincible;
D'un thrône trébuchant ici puis porter le faix.
Aux Empires troublés te puis rendre la paix:
Bref par tout où le Ciel environne la terre, Je puis pour vous esteindré ou rallumer la guerre:
Mais vaincre mon amour, étouffer mes ennuis Et vivre enfin sans vous, c'est ce que ie ne puis.
J'ai nourri sans espoir une amour légitime, Tant que mon espérance eût passé pour un crime;
Mais depuis que le Roi me permit cet espoir, Je ne saurais sans lui, ni vivre, toujours vous voir.
CELANIRE.
Je sais que votre plainte a beaucoup de justice, Mais il est juste aussi qu'une fille obéisse.
Et j'aime mieux enfin que ce cœur soit blâmé 2 en ciepese), Iscanes siepayme.
CLÉOMEDON.
Hé bient obéissez;
j'étais un téméraire Quand je vous contemplais ainsi que mon salaire.
Et votre obéissance est la punition Que le Ciel préparait à mon ambition.
Vous avez triomphé de mon âme asservie, Tenez voilà dequoy, triomphez de ma vie, Punissez justement ce cœur audacieux, D'avoir crũ que la Terre était digne des Cieux.
Ou si vous pardonnez une si belle offense Donnez-moi le trépas pour une récompense, Je recevrai la Mort qui me viendra de vous, Non comme un châtiment, mais comme un prix bien doux.
Achevez aujourd'hui les jours d'un misérable, La mort qui nous soulage est toujours désirable, u des travaux qu'on me vit endurer Je ne veux que le mal dont j'ai su vous tirer.
Eaites donc de ma mort, mon prix ou mon supplice, Et si l'œil m'ablessé, que la main me guérisse.
CELANIRE.
Adieu:
va voir le Roi;
voici la fin du jour, Monstre lui du respect, et cache mon amour.
Résiste prudemment à ce malhuir extrême, Etlors que tu me perds ne te perds pas toi-même.
CLÉOMEDON seul.
Tout le soulagement que j'espère en mes fers, C'est de pouuoir me perdre alors que je vous perds.
Hà!
Princesse arrêtez, non pour vouloir m'entendre, Mais pour brûler ce cœur jusqu'à le mettre en cendre;
Et puisque pour jamais rien vous perds en aimant, Soyez encore à moi pour le moins un moment.
Mais ici demande en vain cette grâce légère, On me refuse tout si ce n'est la misère:
Je n'ai chassé les maux de cet État troublé Que pour en voir mon cœur incessamment comblé.
Mon sort en tout estrãge est doux à tont le monde, Et pour moi feulement en malheurs il àbonde.
Je me suis préparé les maux dont belle me plains, J'ai mis dedans mon bien l'onnemi que Ne crains.
 4 Source gallica.
bnffr ( Biblit Œc J'ai fait un Roi captif, j'en attends de la gloire, Il jouit cependant du prix de ma victoire;
Et par l'injusté effet d'une ingrate rigueur, * La gloire est au vamcu, la honte est au vainqueur.
* Hal ma douleur se rend si vive et si certaine, Qameer oniosentapeint.
ACTE III SCÈNE QUATRIÈME.
POLICANDRE.
TIMANTE.
M
POLICANDRE.
La finvos conseils l'emportent dessus moi.
AY le cède à vos raisons, et m'en faits une loi.
Par cet heureux hymen deux couronnes unies, De nos mauvais destins vaincront les tyrannies.
Par lui dans nos États on verra désormais Renaître heureusement l'abondance et la paix.
dl-s:
y-moi-t Bien qu’-à Cleomedon ma promesse m'engage Bien qu'il en ait reçu ma parole pour gage, Je sais bien néanmoins que ses affections Se régleront toujours par mes intentions:
Qu'il a bien plus d'amour pour le bien de l'Empire, Qu'il n'en a pas reçu des yeux de Célanire;
Et que pour solr lûtaramqhaeinde srant, Avec Célanire il donnerait son sang.
TIMANTE.
Un cœur vraiment guerrier ne veut rien que la gloire, Que l'on peut recueillir d'une illustre victoire.
L'honneur est le seul bien qui le peut rendre heureux, Et s'il demande plus il n'est pas généreux.
Si de Cléomédon vous prisez le courage, Sire, ne croyez pas qu'il veuille davantage.
Mais le voici qui vient.
CLÉOME DO I
ACPE III.
SCÈNE CINQUIÈME.
*.
POLICANDRE.
CLÉOMEDON.
TIMANTE,
LLétatemps désormais De te communiquer le dessein de la paix.
La guerre a trop fait voir de maux et de carnages, Il est temps que la paix dissipe tant d'olages.
Sans elle un Sceptre d'or, est un Sceptre de fer, Sans elle un grand Royaume est au monde un enfer:
2 2 Bref l'État est uncorps d'une grandeur énorme, À qui la seule paix donne une belle forme?
Or sans attendre un jour que le viétorieux Nous en fasse à son gré des traités odieux -- Sçachant que nos suiets ont tousiours souhaitée, Pour le commun repos pous l'auons arrêtée;
D'autant plus librement que pour notre intérêt, Nous lut penons donner telle loi qu'il nous plaît,
CLÉOMEDON.
Il est vrai qu'ungrand Roi doit calmer les tempêtes, Et bornerpar la paix le cours de ses conquêtes.
Alors qui se donne on la doit accepter, Et qui ne la prend pas ne la peut mériter.
Mais bien que par sa force un peuple ressuscite, Il ne faut pas pourtant que l'on la précipite.
Il faut pour l'assurer un ferme fondement, Et qui se hâte trop le trouve rarement;
Alors que sa naissance est trop précipitée, D'abord elle est plaisante, à la fin détestée, Comparable aux fruits verts que l'œil a souhaitez, Et qu'on jette aussitôt que l'on les a goûtez:
Sire, dedans l'État où le Ciel vous assure, La paix dont vous parlez est de ceté nature, Pour là précipiter, qu'aura-elle de doux?
8 V3 Ne courrez point après puis qu'elle vient à vous, 
Et que dans peu de temps une entière victoire Vous l'à doit emmener avec plus de gloire.
Nos plus forts ennemis confus et divisez Entrent dans les tombeaux qu'ils nous avaient creusez.
Votre soin glorieux Sut si bien les détruire Qu'il ne leur reste pas la volonté de nuire.
Ils endurent les maux que vous avez soufferts, Ils sont dans vos prisons, ou dedans les enfers, Ou s'il en reste encore, ils vivent dans les larmes, Ils sont mieux le rebut que le but de nos armes.
Devant que de nous voir ils ressent nos coups, Et tafen faraxine enmtonpr anéenon:
Qui pourra donc juger une paix nécessaire, Qui se fait moins pour nous, que pour notre aver
TIMANTE.
1.
zaïre?
Vos exploits généreux sont de justes témoings, Que le bien de l'Empire est le but de vos soings.
Il est vrai que le Ciel vous prodigue la gloire, Et que chaque dessein vous est une victoire:
Mais tandis que par tout votre nom sans pareil, Fait craindre autant de Rois qu'en peut voir le SoIeil:
À RIANE Ms.
Tandis que l'ennemi trouve ses funérailles, 7) Où vous trouvez la gloire, et le gain des batailLe peuple runé languit sous les impôts, [les;
Qui nourrissent sa peine, et troublent son repos:
Et vous ne savez pas ce qu'endure un bonPrince, Et combien il pâtit des maux de sa Province.
Le moyen qu'épuisé des trésors anciens Il fournisse à la guerre et soulage les siens.
Peut-il entretenir une si longue guerre, Si des tributs nouveaux ne foulent cette terre?
Et sans faire tomber ses peuples au tombeau, Les pourra-il charger d'un sujet nouveau?
Que sert qu'il gagne ailleurs un Sceptre et de l'eS’il voit périr chez soi son peuple légitime?
stime, Ce n'est pas profiter, ni se conduire en Roi, Que de gagner ailleurs, et de perdre chez soi.
Ces raisons ont touché notre juste Monarque, La paix qu'il a conclue en doit être la marque, Son peuple la demande, il l'a donne à ses pleurs.
Et veut qu'elle succède à ces longues douleurs.
Mais parce qu'on fait peu pour un Sceptre adorable.
Si comme on fait la paix on ne l'arend durable, Sa Maiesté choisit les plus heureux liens Qui puissent désormais l'arrêter chez les siens.
Ainsi pour nous larendre, et parfaité et con tanse Il donne Célancire au Prince Céliante.
CLÉOMEDON.
Ha!
Sire, souffrez-vous qu'on couvre un attenta Sous ce nom spécieux de maxime d'État?
Qu'un traître vous conseille une paix plus cruelle Que les longues rigueurs d'une guerre éternelle, Et que pour vous priver de votre liberté On se serve aujourd hui de votre autorité?
Grand Prince, pardonnez à l'ardeur de mon zèle, Je serais moins hardi, si j'étais moins fidèle.
On vous creuse un abîme, et vous vous y iettez On vend votre Couronne et vous y consentez Sire, que faites-vous en donnant Célanire?
N'abandonnez-vous pas, Sceptre, Couronne, Em pire?
L'ennemi n'aspira qu'à ces biens prétieux, Qu'à vous chasser du trône où régnaient vos Et pour mieux l'élever en ce degre Vos Propres volontés volontés vous en chassent vous même.
l voulut votre Sceptre, et vous l'abandonnez, Joulut votre perte et vous vous ruinez, Vous le mettez au but où l'on le vi tendre, Vous donnez au voleur le bien qu'il ne pût prẽdre est trop lors qu'il est trop faible, et qu'il est sans vi832, cœur.
Vous lui prêtez vos mains pour vous percer le
POLICANDRE.
Quoi qu'on veuille opposer au cours de cet affaire, Sert à la ruiner bien moins qu'à me déplaire;
Je ne t'ai pas mandé pour suivre tes avis:
Mais pour te faire part de ceux que j'ai suivis.
Si ce conseil est lâche, et trahit ma Couronne, Tu peux connaître en moi le traître qui le donne.
Mais bien que cette paix occupe mes esprits.
Il me souvient encor de te devoir un prix:
Eprès dunte, vvens mno Menre vemnue, Me présente par tout un tableau de ta vie;
Enfin pour m'aquitter des biens que ainsi te dois, Sçache, Cleomedon, que ma fille est à toi
CLÉOMEDON.
Ha!
Sire, un si beau prix surpasse mes services, Vous me comblés d'honneur autant que dé lices;
Et montrez par le bien dont vous me faites part, Qu'il vaut mieux vautres servir que régner autre-part.
Mais bien qu'a mon malheur on vienne ici de dire, Que pour avoir la paix vous donnez Célanire.
de nomora puamuia piloy muuncuteuuu, Puisque par vous enfin mon espoir m'est rendu.
POLICANDRE.
Je puis suivre aysémetl une et l'autre entreprise, L'un aura Célanire, et vous aurez Bélise.
CLÉOMEDON.
Ha!
Sire, ce n'est pas ce que l'on m'a promis Oule démauve trep, pous me vunc a permis, Et si d'un téméraire on m'impute le crime, Votre promesse en est l'excuse légitime.
POLICANDRE.
N'oppose point d'obstacle à mes intentions, Que tu donne pour règle à tes prétentions.
CLÉOMEDON.
Donc pour recompenser tant d'illustres services,
TRAGE-COMÉDIE.
Vous me préférez l'auteur de vos supplices.
Il ne vous souvient plus qu'il fut été bourreau, Qu'il fut de cet État le tragique flambeau, Et que de tous côtés mille horreurs manifestes Sont de ses passions les reliques funestes.
Là des tõpeaux affreux touchent les yeux troublés, Ici des osssements, pèle-mêle assemblés.
La parmi le débris des Palais plus superbes, L'on voit a effroi de la cendre et des herbes:
Bref de tant d'ornements l'Empire est dépourvu, Qu'on croid avoir songe ce que l'on en a vu.
C'est de lui toutefois d'où ce mal prit naissance, C'est cruel effet de sa seule puissance;
C'est assez qui vous perdit, et c'est lui désormais Que vous recõpensez des maux qu'il vous a faits.
N'appréhende-t -on point que cette terre s'ouvre, Qu'elle redonne au jour tant de morts qu'elle couvre, Et que leur noble sang qui fut versé pour nous, Justement ranime s'esleue contre vous?
Je pense déjà voir leur troupe infortunée, Qui vous vient reprocher ce cruelhymène, Et qu'e par le désstin de cet injuste accord Ente Joisne ana Enjors une secoie mortnée
POLICANDRE.
N'élevez pas plus haut ce superbe langage, Qui vous nuit aujourd'hui tout autant qu'il m'outrage, Vous l'opposez en vain au dessein que j'ai fait, Ce que j'ai résolu doit avoir son effet;
Je vous donne Bélise, et le bien de l'Empire Veut qu'enfin Céliante obtienne Célanire.
Adieu, soyez content, ne vous plaignez de rien, Puis qu'étant offense ie vous traite si bien.
Peut-être qu'en ce point on me croira peu sage, De donner un salaire à qui me fait outrage.
CLÉOMEDON.
Bien que l'heureux succès qui suivit mes combats, Vous élève plus haut que vous ne fûtes bas, ngré la fortune à vos vœux endotime, Je captive en vos fers la puissance ennemie, Je confesse pourtant que ma fidélité Est au dessous du prix que l'on m'a présenté,
Et de peur que l'État vous estime peu sage De donner un salaire à qui vous fait outrage, Comme indigné de biens et de prospérités, Je refuse l'honneur que vous me présentez.
Soit que personne vive encor, soit enfin que de meure, Si ici vous ai servi la gloire m'en demeure:
Et pour le prix qu'on doit au secours de ce bras, Je me veux contenter d'avoir fait des ingrats.
81 ai d'assez grands biens, tant que j'aurai l'épée, ui remit dessus vous la Couronne usurpée.
Si grande veux des États où le monde en aura, Vous en ayant su rendre elle m'en donnera.
Achevez cet hymen pour le bien de l'Empire, Au repos du Pays consacrez Célanire:
Mais me veux bien qu' sçache après tant de rigueur, Qu'on ne l'aura jamais tant que j'aurai ce cœur, Et que pour obtenir cette illustre conquête, Il faut qu'en mariage on me donne ma tête.
POLICANDRE.
Osez-vous insolent, indigne de mon soing, un semblable disçours me rendre le témoin?
À mes justes fureurs dérobe ta présence.
Te laisser impuni c'est une récompense:
Et pour vaincre l'orgueil, où tu te vois monté, Esclave, souviens-toi que tu t'ai rachepté.
ÀOIE.
IV CCLE PREMIÈRE.
CELIANTE.
CELANIRE.
BELIZE.
CELIANTE.
Vãd ie le vois réduit à ce point de disgrâce, Je plains son infortune, et blâme son andatt.
Je l'aime toutefois, bien que victorieux, Puis qu'il est cause enfin que j'adore vos yeux.
CELAN RE.
Quiconque est animé d'une âme généreuse, Saura plaindre par tout la vertu malheureuse, -.

CELIANTE.
Je ne sais si l'amour, ou bien l'ambition Et fient founâter vostit possession.
CELANIRE.
Je n'en sais rien aussi.
CRLIANTE.
Mais sa raison perdue Est à l'un comme à l'autre une peine bien due.
CELANTRE.
Que dites-vous, Monsieur?
CELIANTE.
N'avez-vous pas appris Qu'Amour ou sa disgrâce a troublé ses esprits?
Et que par les effets de sa mélancolie a jon ambition saecede ta folte:
Hélas!
CELANIRE.
CELIANTE.
Clomédon devenu furieux Choque indifféremment les hommes et les Dieux.
Mais comme on ne voit rien qui ne cède à vos charmes, * Votre nom seulement lui fait quitter les armes, Lors qu'on veut rappeler ses esprits égarés, On n'a qu'à lui crier que vous l'en blâmerez;
Quelquesfois tout d'un coup sa longue rêverie Excite sa colère et se change en furie, Et tout d'un coup aussi qu'on lui parle de vous, Il devient plus tranquille et se montre plus doux.
du ouvil at l le de Laissons ce malheureux.
CELIANTE.
N'en parlons plus, ma Reine:
Mais parlons d'un captif qui n'aime que sa chaine.
étu M à do d louatsso Adorable Captif, que l'Amour fait mon Roi, Puis-je t'ouïr parler que ce ne soit à moi?
CELIANTE.
Que le Ciel m'était doux lors qu'il semblait me nuire!
Il esleitoit mon Sort et semblait le détruire;
Loin d'offrir des plaisirs, et de donner des pleurs, Il me montra l'épine, et me donne les fleurs.
Ç
TRAGE-COMÉDIE.
S'il ne m'eût pas rendu la fortune aversaire, Q Je trouve en vous voyant qu'il m'eût été cõtraire.
Il fallait qu'une fois il me fût rigoureux, Pour rendre mon destin parfaitement heureux.
J'entre par les prisons au séjour des délices, Mes biens ont coirmencé par mes propres supplices, Et j'éprouve aujourd'hui que la captivité Ne me fut qu'un chemin à la félicité.
Que de Princes puissants souhaiteraient les chaînes, Si le même bonheur devait finir leurs peines!
Et qu'on verrait bien tôt, afin de vous gagner, Autant de Rois captifs que l'on en voit régner!
Ici de tant de biens ma fortune est suivie, Que tu pardonne à ceux qui me portent envie;
Et petit fais plus d'état d'être rayon de vos yeux, Que le Sceptre ne plaît aux cœurs ambitieux.
Que ma captivité dure autant que moi-même, Il ne m'importe pas si Célanire m'aime.
Que quelque sois dépouillé du* qu titre de Roi.
CELANIRE.
Le Ciel en même temps vous est deux fois contraire, Vous faisant mon captif, et celui de mon péré:
Mais il vous est plus rude en ce point seulement, Qu'il vous fait trop aimer un objet peu charmant.
CELIANTE.
Ne faites point d'injure à de si hauts mérites, On croid ce qu'on en voit, non ce que vous en dites, Et ma captitem'apprendbien que les Dieux Captivent comme moi ceux qu'ils aiment le mieux.
CELANIRE.
Gardez que vos discours ne me rendent trop vaine, Él que ma vanne ne vons jou toujours peine.
À la fin assez croirai que je suis sans défaut, Et qu'un captif a tort de prétendre si haut.
CELIANTE.
Il est vrai que j'ai tort, et j'ose voüs le dire, Mais qui peut justement espérer Célanire?
Entre nous néanmoins est cette égalité, Que je suis en amour ce qu'elle est en beauté.
Je ne connais que vous de Reine et de Déesse, Et ici souhaiterais d'être au nombre des Dieux, A dessein seulement de vous mériter mieux.
Mais lors que je vous dis, votre brûle, je vous aime, Tont me itte enteni taug, tespontés-moi de même.
BELIZE à l'écart,
S'il pouvait m'adresser un discours si charmant, Que ce cœur amoureux répondrait librement!
Dites qu'en me donnant une si belle flamme, Il en est pour mon bien demeuré dans votre âme.
CELANIRE.
Que quelque dise que j'aime, ha!
Monsieur nullement, Lors que j'en crois rougir Elle parle rarement.
Et personne ne pense pas qu'une fille modeste Le puisse avec honneur dire même du geste.
BELIZE à l'écart,
S'il était mon captif, comme il est mon vainqueur, Que ce faible respect toucherait peu mon cœur!
Fui Source gallica.
bnf.
fr ( Bibliothèqu
CELIANTE.
Bélise, approuvez-vous cette injuste maxime?
2 st est permis d'aimer, nons le dut ense un crine;
BELIZE.
Il est vrai que sans crime on peut nourrir l'Amour, Et mettre sans pécher ce bel enfant au jour:
On le peut, on le veut:
toutefois on ne l'ose, La honte seulement tient notre bouche close;
Pour mo ie le dirais, vous sauriez mon ardeur, Si tu pouuois dompter cette vaine pudeur.
CELIANTE à Célancire.
Faites-moi dont sçauoir ce qu'il faut que ici sache, Que nous sert d'être aimés alors qu'on nous le tatpe:
L'Amour est dans les cœurs un trésor attaché Qui ne proffite point durant qu'il est caché.
CELANIRE.
Si vous êtes Amant, Seigneur suis opiniâtre, Je ne vous dirai point que je vous idolâtre:
Mais si dans mes froideurs j'ai nourri de l'amour Espérez pour tout bien de le savoir un jour.
CELIANTE.
Bien que votre rigueur choque un peu ma cõstance, Je ne suis pas sans bien ayant cette espérance:
Mais j'ai troublé sans doute un entretien si doux, Qu'avant que de me voir vous receviez de vous.
Adieu, ma Reine, adieu, parlez pour moi Bélise, Faites lui ressentir le beau feu qu'elle attise:
Et montrez-lui qu'hymen est si proche de nous, Qu'elle peut dire enfin qu'elle aime son époux.
Ne voulant pas répondre à mon amour extrême, du on amt pour te moments songea que vons aime.
CELANIRE.
J'y pense plus souvent que vous ne croyez pas.
CELIANTE.
Que ce nouveau discours m'est un puissant appas!
Et que t'aive mes vanx un ampie retempense En ce point seulement que Célanire y pense.
BELIZE.
Qu'en dites-vous, ma Sœur?
CELANIRE.
Qu'il est toujours celui Qui causa nos malheurs, et qui fit mon ennui.

90 CLÉOMEDON.
Qu'il m'aime, qu'il soupire, et qu'il verse des larSon amitié me plaît comme firent ses armes.
S'il parut odieux à mon cœur affligé, La qualité d'Amant ne me l'a pas changé Oubien elle change en ce point détestable, [mes, Qu'elle me l'a rendu beaucoup plus redoutable:
Vous parlez cependant pour ce Roi détesté, Vous voulez qu'il triomphe en sa captivité, Qu'il reçoive le prix où l'on lui doit la peine, Qu'on lui donne l'Amour, où l'on lui doit la haine.
Et vous voulez enfin par une injuste loi.
Que de notre captif rien fasse notre Roi.
Mais d'où ce changement a il pris sa naissance?
Et quel charme trõpeur voù tient sous sa puiss ance?
Hier tous vos conseils, et toutes vos raisons Me peignaient ses amours comme des trahi as.
Aujourd'hui toutefois à vos yeux plus aimable, Il perd à votre avis ce qu'il eut de blâmable.
Vous voulez m'obliger par des soings odieux A donner aux Demons ce qui n'est de vaux Dieux.
Lors que tu veux répondre à l'amour qui le touche, Mais sachez que ma haine aveugle à sa langueur, Lui ferme toute seule et ma bouche et ma cœur.
Que j'aime ce cruel!
que même ici le dise!
Et qu'enfin ce conseil me vienne de Bélise!
Grands juges de nos maux, ê Dieux qu'ai-je commis, Pour voir m a Sœur entre mes ennemis?
BELIZE.
Croyez, ma chère Sœur, qu'à sa seule présence J'ai donné malgré moi ce trait de complaisance:
Et que dedans mon cœur vous verrez aisément Que je n'ai pas dessein d'en faire vôtre Amant;
Orie vons tonpaveis couo umonemutuelle, Ce conseil me rendrait à moi-même cruelle, Et si dans son amour vous trouviez des appas, J'aurais peine, ma Sœur, à ne vous haïr pas.
CRLANIRE.
Si j'aimais ce Tyran, j'en serais déteste, Et j'aurais justement la haine méritée:
BELIZE.
Quoi que de mon discours on puisse présumer, Je vous aime, ma Sœur, et je vous veux a, -- - Et pour vous en donner prévue y, Ie me au Destin le mal il vous presente,
Qu'il me donne au Tyran qu'il captive chez nous, Si je puis vous l'ôter, mes maux me seront doux, Si l'avoir pour époux, vous est un mal extrême, Pour vous en délivrer ie le prendrai moi-même.
CELANIRE.
Mon repos me serait une autre aversité, Si par tes déplaisirs il m'était acheté:
Cesse de souhaiter ce que nous devons craindre, C'est à toi d'être bien, c'est à moi de me plaindre, Et le Ciel veut qu'un Sceptre à nos yeux si charmant, Soit un fardeau pour moi, plutôt qu'un ornement.
BRLISE.
Je ne puis être heureuse, où vous aurez des peines.
Où vos maux sont certains, mes douleurs sont certaines;
Enfince que lé Ciel vous donne à redouter, Mon amoupseulement me le fait souhaiter.
11 Source galica.
bannfifr (Bibliothèque nationale de ranc.
Mais, hélas!
quène Aamomes
CELANIRE.
Je sais qu'elle esfdiuine.
BRLISE.
Elle est autre, ma Sœur, que l'on ne l'imagine:
Mais adieu, Seigneur vous laisse.
Un moment de séjour Eut sans doute fait voir ma peine e mon amour.
CELANIRE seule.
Ainsi de mon bonheur la fortune envieuse Me rendcruelle à tous, à moi-même ennuyeuse.
Une Sûr trop sensible a partagé mes maux, Et la part qu'elle y prend augmente mes travaux.
Un Roi jette à mes pieds sa Couronne abattue:
Ma haine le tourmente, et son amour me tue.
Mais ici trouve en ce point mon Sort plus rigourux, Mhlommenueunejou plus malheurenx;
Il nous combla de biens, on le comble de gênes:
Il nous tira des fers, on le met dans les chaînes:
Et pour dire en un mot sa peine, et mon ennui.
Le mal dont il nous prive est retombé surlui.
4 pau dvademun e ô Mais bien que la fortune en outrages féconde, L'exposât comme infâme aux yeux de tout le monde, Et quoi qu'elle dérobe à ce noble vainqueur, On ne le peut ôter ni ma foi, ni mon cœur.
Ce sont pour nous des biens que garde Célancire, Et sur qui le destin n'exerce point d'Empire.
J'irai les jours porter jusque dans les enfers:
Si malgré mon secours il périt dans ses fers, Il saura qu'en un temps où l'injustice éclate Le Ciel pût m'affliger, non pas me rendre ingrate.
S'il est d'un sang plus bas que mon extraction, Son mérite l'égale à ma condition.
Si d'un Sceptre fameux sa fortune n'hérite, Il suffit, c'est assez que son bras le mérite.
Mériter la Couronne et savoir commande Est autant à mon gré que de la posséder.
S'il parut notre esclave en ses jeunes années, C'est un injuste effet des fières Destinées.
Mais s'il a relevé cet Empire abattu,
Enfin quoi que le Ciel en menace ma tête, Je suis Cleomedon, ton prix et ta conquête;
Ni respect, ni devoir ne peuvent rien sur moi, L'Amour est mon conseil, et l'Amour est ma loi.
Je dédaigne sans toi le plus superbe Empire, Clomédon est seul le bien de Célanire, Lé throsne n'est pour moi sans lui qui l'à sauvé, Qu'aux yeux de tout le monde un enfer élevé.
Si mon mal est le sien, sa douleur est la mienne, Il aura ma fortune, ou bien j'aurai la sienne.
Je brûlerai pour lui jusqu'à me consommer, Ou ie saurai mourir si ici ne sais l'aimer.
Mais quelqu'amour vient ici.
312
LOE LU SCÈNE DEUXIÈME.
CELANTRE.
PIMANIE.
CELANIRE.
Ve me voulez-vous dire?
TIMANTE.
Je viens vous annoncer le naufrage d'Argire.
Elle est morte!
CELANIRE.
TIMANTE.
Elle l'est!
La Cour en est en pleurs, Et d'un si prompt trépas chacun sent les dévuleurs.
CELANIRE un peu bas.
Si j'en pleure aujourd'hui, si personne m'en désespère, G'est de voir que le fils n'a pas suivi la Mère.
TIMANTE.
Mais pour vous consoler de cette avers, Cest assez ue séganait que personne fiis est reste.
CELANIRE.
Ô sensible malheur!
TIMANTE.
Il est grand, mais Madame Monstrez aux accidents les forces de votre âme.
CELANIRE.
Morais rendez-moitonent, et uuesemoy comet, Et depuis quand on sçait ce triste événement.
TIMANTE.
Venant ici par mer pour votre mariage, Pour le dire en un mot, Argire a fait naufrage, Tous les vien déchaînez sur ses tristes vaisseaux, Pour elle et pour les siens en ont fait des tombeaux.
Mdis dedans un esquif quelques Dames sauvées.
Depuis une heure ou deux sont au port arrivées.
Elles vous diront tout:
elles vous viennent voir.
CELANIRE.
En autre lieu qu'ic ie les veux recevoir.
.
L .
.

ANRE TU SCÈNE -TROISIÈME.
DIRENE.
CLÉOMEDON
CEOMEDN.
irène.
Cependant pour le prix de ma fidélité, Souviens-toi, me dit-on, que ainsi t'ai rachepte.
BIRENE.
52- Il ne peut oublier ce discours qui le touche, Il l'a toujours au cœur, et toujours dans la bouche.
CLÉOMEDON.
Cependant pour le prix de ma fidélité, Souviens toi, me dit-on, que ie t'ai rachepté.
BIRENE.
Énez-vous au repos qui vous est nécessaire, Et ne vous rendez point à vous même contraire.
BIRENE.
Faut-il qu'une parole abatte ce courage;
Qu'un Lyon ne pût vaincre avotoute sa rage?
Faut-il que quatre mots triomphent de ce cœur, Dont le pouvoir d'un Roi ne pût être vainqueur?
CLÉOMEDON.
N'ai-je pas relevé ce Monarque perfide?
N'a ie pas fait douter si j'étais un Alcide?
J'ai paru sans frayeur, et sans doute troublé, Où Mars, tout grand qu'il est, eût sans doute tremblé:
J'ai chassé de l'État les ombres plus funèbres, J'ai ramené le jourc à régnaient les ténèbres, Et j'ai fait d'un Empire où tu dois triompher, Pour tout le monde un Ciel, pour moi seul Enfer.
2 Enfin de mon travail le repos prend naissance, Un Roi me doit sa vie ainsi que sa puissance.
Cependant pour le prix de sa félicité, Souviens-toi, me dit-il, que toujours t'ai rachepté.
Il est vrai que le Sort cãptiua mon jeune dage, ç 2Tandis que mon enfance offusqua mon courage.
Mais si la servitude est odieuse à tous, C'est un vice du Sort blen plutôt que de nous.
Au point de sa naissance un Roi sans avantage Pourrait-il empêcher sa honte et son servage, Et qu'un tour de fortune aveugle et sans raison, De son berceau Royal lui fît une prison?
Hé bien!
Ne fus esclave en mon âge plus tendre:
Mais ce fut pour ton bien, infâme Policandre.
Tu dois ton Diadesme à ma captivité Et tu serais captif si ici ne l'eusse été.
Lors que rien ne s'égale à ton bonheur extrême, Tu ne peux m'oublier sans t'oublier toi-même.
Songe à cet ornement qui brille sur ton front, Regarde en tes prisons, tes ennemis y sont.
Eux-mêmes te diront que j'assurai ta gloire, Et que tout ton État m'ést un champ de victoire.
Cependant pour le prix de ta félicité Souviens-toi, me dis tu, que toujours t'ai racheté.
Ô ragé!
ô désespoirt ô douleur sans pareille!
Reveille à ce grand coup ta fureur qui sommeille, Ne laissons rien debout, où l'on veut m'abaisser:
BIRENE.
Monsieur, parlez plus bas, songez à Célanire.
Si von t vous jatfez, pour moi avoir le vaire.
CLÉOMEDON.
Arrête-toi, Birène:
ainsi chère beauté Par ton nom seulement ce grand cœur est dompté.
Ce bras aussi puissant que le Dieu de là guerre.
Ce bras plus redouté que le feu du tonnerre, Ce bras dont l'Univers a reçu tant d'effro À yant vaincu pour toi, n'est vaincu que par toi.
Pardonne, ma Princesse, à mon inquiétude, Je veux ce que tu veux, te plaire est mon étude, Et si du seul penser j'y manquais seulement Ta perte me serait un juste châtiment.
Mais faut-il qu'à mes maux la fortune inhumaine Me dérobe aujourd'hui ce beau prix de ma peine?
nutuyujuns fureur, verrai-je sans transports Enlever à mes yeux mes plus riches trésors?
Non, non, Madame ne le puis, aides-moi si tu m'aimes, Sauvons de si grands biens, ou nous perdons nous
102 CÉEOMEHGN.
Permettons toute chose à mon juste courroux, Célancire, ou la Mort seront des biens pour nous.
Vous qui rendiez hommage à mon Destin prospère, Vrais amis, montrez-vous, où paraît ma misère.
Et faites-moi connaître en mon aversité Que vous m'avez aimé dans la prospérité.
Je dois voir en l'état où le Ciel m'abandonne, Si vous avez aimé, mon Sort, ou ma personne:
Nous tirons ce bonheur de l'excéds de nos maux, Qu'ils font voir les amis, véritables, ou faux.
Mais de tant de flatteurs la troupe criminelle Vint avec ma fortune, et s'enfuit avec elle;
Ce sont de ces oiseaux, qu'amène le Printemps, Et que loin de nos yeux chasse le mauvais temps.
Enfin tout m'abandonne, et tout me désespère.
Enfin ici reste seul, et rien ne m'est prospère.
Mais, que dis-je, insensé par ma propre langueur?
Celui là n'est point seul à qui reste un bon cœur.
Ô sons tout, perdons tout, déjà la terre s'ouvre Et pour me secourir tout l'enfer se découvre De leurs fers éternels les Titans détachés, Regarde, cherami, leur troupe qui s'assemble, Dessous de si grands corps déjà la terre tremble, Le Soleil s'en étonne, et semble dire aux Dieux, Qu'une seconde guerre a menacé les Cieux.
Géans par qui les Cieux autrefois se troublèrent, Vos efforts sont si grands que les Dieux en tremblèrent, ayons onc assurés ue vainert teite fois, [Rais.
Qui fit trembler des Dieux, peut bien vaincre des
BIRENE.
Ce violent transport déplaît à Célanire.
CLÉOMRDON.
Ne bougez donc Géants, ma Reine le désire;
Mon Sort est rigoureux, mon malheur apparent, Mais déplaire à ses yeux m'est un mal bien plus grand.
Vois-tu qu'à ce beau nom, ces Géants obéissent, Birène, voi tu pas comme ils s'esuanoüissent, t queEa aponnon d ons jencte, La terre est en reposeiourugure.
84 Mais, hélas, cher Ami, ne voi-tu pas ma Reine, Qu'un possesseur indigne horriblement entraine?
74 
G Gijà Source gaillica.
bnf fr!
ati
4.
ÔL EO MEB ON Je la vois toute en pleurs, elle me tend les bras, 74N0.
Et les miens paresseux ne la sauveraient pas?
vneiance, on espien, acpesève, unt mimporte,
BIRENE.
Célanire défend que l'on ne vous l'apporte.
CLÉOMEDON.
Je pâme, soutiens-moi, termine mes erreurs, Et fais de mon trépas la fin de mes fureurs:
Oste à mes ennemis le plaisir, et la gloire D'obtenir sur ma vie une pleine victoire.
Je serai satî fait de mon Sort rigoureux, Si ici meurs dans mon mal autrement que par eux.
BILEI.
Monsieur, espérez mieux, les Dieux sont équitables?
CLÉOMEDON.
Ha!
pour moi seulement les Dieux sont redoutables.
Mais le Somme où la Mort appesantit mon œil, Porte-moi dans le Ciel, ou bien dans le cercueil.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
BIRENE.
ORONTE,
BIRENE.
NRonte à mon avis ce funeste naufrage neEciardeiafans quit un si vtan mariage Et l'on dérobera quelque temps à l'Amour, Affin de le donner au deuil de cette Cour.
ORONTE.
.
jua poun domentsae y oi jes prie Comment On en est de sa furie?
En quel estat l'as-tu si longuement laisse.
BIRENE.
Assez-bon, grâce aux Dieux, son transport est passé, Ses esprits sont remis, etson âme arrêtée Dompte les passions qui l'avaient, surmonte, Il se blâme lui-même, il reçoit nos conseils, En fait de ses douleurs les meilleurs appareils, M Et ne s'en faut enfin que l'Amour de son Maître, * Qu'il ne soit aujourd'hui ce qu'on la vu paraître.
23
SRCMTE.
Mais le Palais du Prince est toujours sa prison?
BIRENE.
Il n'en est point sorti depuis sa guérison, Il vadans les jardins, ainsi on le hasarde, Et si grande le quittais il n'aurait plus de garde.
Mais quel est celui-cy qui vient si vitementa.
3 ORONTE.
Vous le pouvez juger par son habillement.
.

ÀTE SCÈNE DEUXIÈME.
CLORIMANTE.
ORONTE.
BIRENE.
CLORIMANTE.
E puis-je voir le Roi.
ORONTE.
Que jut vomtez nous dire?
CLORIMANTE.
Chose qui le regarde aussi bien que l'Empire.
MRONED.
Sans doute celui-cy blesié du jugement, N'a pas l'esprit mieux fait que l'est son vêtement.
CLORIMANTE.
Faites-moi voir le Roi, son bien vous en conjure, Me retenir ici c'est toujours faire une injure.
.
v.
CLÉOMEDON.
BIRENE.
Mais quel Prince, ou quel Roi vous dépêche et des senks .
B2
422 CLORIMANTE.
Moi-même, ou bien plutôt la volonté des Dieux,
ORONTE.
Il ne faut plus douter de son extravagance, Ce discours nous en donne assez de connaissance, Sorte A Tey,conenone, amen, jeinca vons, Écroyez que la Cour ne manque point de foux.
CLORIMANTE un peu bas.
Hélas!
tout clairement, mon malheur me le montre, Puis qu'à mon triste abord toujours faits cette rencontre.
Faites-moi voir le Roi, de grâce et promptement, Comme sot, commne sage, un tinpone commient, Je porte avec moi le bien de deux Provinces.
Et l'on me vitiadis assez proche des Princes.
ORONTE.
Je suis d'opinion qu'on la vu plus de fois Dedans les hôpitaux, que dans les Cours des Rois.
1
CLORIMANTE.
Ne me dédaignez point pour me voir de la sorte, Ne jugez pas de moi par l'habit que ie porte, Quelquefois le dedans vaut mieux que le dehors, d us yne suis enevomns dslax es.
ACTE SCÈNE -TROISIÈME.
URONTE.
BIRENE.
CLORIMANTE.
POLICANDRE.
ORONTE.
Ais déjà le Roi sort.
BIRENE.
Mais voyez quelle audace.
CLORIMANTE.
Ha!
grand Prince, ha!
Messieurs, permettez que je passe 4 --.
 Ne me retenez-point;
grand Monarque arrêtez Roumemenure ta sin uc vos uunersite z;
POLICANDRE.
Qu'on éloigne ce gueux.
CLORIMANTE.
Sire, c'est Clorimanté,
Que dit-il?
POLIGARORE.
SRONTE.
À ce mot son esprit s'épouvante:
POLICANDRE.
Qu'on le fasse approcher.
CLORIMANTE.
Que les Dieux me sont doux, De me permettre encor d'embrasser vos geneux!
POLICANDRE.
Est-ce toi Clorimante, ô changement extrêmez Ie cherche ton visage en ton visage même;
Je té vois tout ensemble, et Seigneur ne te vois pas, Mais quel heureux Destin conduit ici tes pas?
De quels maux as-tu vu ta fortune suivie?
Quelle triste aventure a tranersé ta vie!
Quel Sort à ton sujet ploin d'horreur et d'effroNre méjaie volr enes quenassds
CLORIMANTE.
Que la faveur du Ciel vous est bien manifeste, En ce qu'elle conserve un si malheureux reste!
Je viens vous faire part d'une secret important.
Qui vous doit étonner et vous rendre content, C'est de lui d'où dépend le repos de votre âme, Il vous doit exempter, et de crime, et de blâme, Et par même moyen vous montrer tout à nu, Aeoomeee nuooeeu ueounequacomn, 2
POLICANDRE.
Li te -moi ce setrersne me fais plus attendre.
CLORIMANTE.
Sire, c'est en secret, qu'un doit secret s'apprendre.
TOLICANDRE.
Rentrons, et sois certain en ce qu'il te plaira, Que jamais ma faveur ne t'abandonnera.
ORONTE.
Monsieur, pardonnez -nous.
CLORTMANTE.
Est-ce à moi qu'on s'adresse?
Qui m'outrageait tantôt, maintenant me caresse.
Que ne peut la faveur!
Quand nous la possédons, Nous avons plus d'amis que nous n'en demãdons.
CELANIRE seule:
Alheureuse Princesse aux peines asservié, AVA Perds après tes pleurs la lumière et la vie,;
Pour un esprit touché de misère et de deuil, Le trône a moins d'appas que n'en a le cercueil.
En vain par ma raison ie veux être guidée, Toujours de deux Tyrans mon tâme ejpajsedee, Lamour et le respect là divisent entre-eux, Et même ma raison paraît pour tous les deux.
La raison équitable aurant qu'elle est sévère, Meut que je suive ici les volontés d'un perc.
Et la même raison venant à mon secours, Ma Veut qu'à nos défenseurs nous devions nos amours.
Tristes extrémités où belle me vois contrainte, Sujets de mon bonheur, autant que de ma crainte, Respect qui me blessés, Amour qui me flattez A quoi se porteront mes esprits agitez Si ie tu le respect, ma peiné est évidente:
Si ici suiv mon amour, ma honte est ãpparante.
Quel choix avantageux finira mon transport?
Je fuirai l'Hôn et autre, et ie rai la mort.
L'on ne publiera point que tu fus infidèle, Ni qu'au vouloir d'un père on me trouva rebelle:
Mais l'on dira par tout sans me rien reprocher Que j'aysceu me punir devant que de pécher.
ACTE SCÈNE CINQUIÈME.
DIRENE.
CLÉOMEDON.
CELANIRE.
BIRENE.
Onsieur, que faites-vous?
CLÉOMEDON.
Sa perte est arrête, es le même moment que ie l'ai méditée.
Puisque ici l'ai juré sa ruine le suit.
Tume retiens en vain.
LEANIECI:
Mais j'entends quelque bruit.
CLÉOMEDO H'at ma Reine.
24
BIRENE.
6.
a Oppõsez -vous, Madame,
À ce nouveau transport qui bourrelle son âme.
lanciencetintes tonplle jamorts
CELANIRE.
N'était-il pas guérie d'où lui vient ce transport?
BIRENE.
EJamifiénie cetouène a Mmegeaigie;
Il a fait le dessein que ici vous viens de diré.
CLÉOMEDON.
Oui pour votre repos, plutôt que pour mon bien, Il faut que son trépas de ici le mien.
CELANIRE.
Argire est de retour, elle avait fait naufrage:
BIRENE.
Puquuseun par Roujuse pur piantre maxe;
St bien que quelque temps on a cru justement Que le lit de la mer était son monument.
CELANIRE:
Hélât que ce retour est pour moi redoutable lE Mals nat 2 cai t, Birène, un discours véritable;
* 1 H éj - I Source galica bnffr (Bibllothèque nation de anc
BIRENE.
Argire est dans la ville, et déjà son retour ad Tenunt-augresje au sront de cène Couts
CLÉOMRDON.
Croyez ce qu'il en dit, n'en doutez point, Madame, L'allégresse est par tout, si ce n'est dans mon âme.
CELANIRE.
Aviut, Dut, avez pou tanui, quumemtetient, Si dedans ce jardin personnut ne survient.
CLÉOMEDON.
Permettez mes transports, vous aurais-je chérie, Si lors que je vous perds ie restois sans furie?
Non, il faut qu'elle éclate, et qu'en un homme jouer Un coup de désespoir vous montre mon amour.
Dans un cercueil infâme on veut m voir desciendre, L'on désire ma mort, mais que la sçakray vendre.
Quoi qu'on ait lâchement contre moi suscité, Mon sang ne coule pas s'il n'est bien achette.
Ce Monarque amoureux sera dœmes victimes, Je veux de son trépas faire l'Un de mes crimes, Je le veux immoler à mon dernier transtart Ass questtemeus le meit lamu.
CELANIRE.
Arrête, et montre moi par ton obéissance, Que j'ai dessus ton âme un reste de puissance.
Si le Sort est contraire à tes prétentions, N'ajoute point le crime à tes afflictions:
Vis Seigneur ce plaisir que si ton cœur endure, Tu ne mérite pas to peine si dure.
Bien que l'on soit touché d'un désastre puissant, On vit avec plaisir lors qu'on vit innocent.
CLÉOMEDON.
Que ce soit à mes jours une honteuse tache, Le crime me plaît mieux qu'une innocence lâche.
Si pourtant c'est un crime à mes justes transports, De punir un voleur qui m'ôte mes trésors.
Que ce soit crinje ou, non, c'est ma seule allégeance.
N'importe que ma mort suive cette vengeance, Quoi que votre raison s'oppose à mon désir, 5- Lors que l'on meurt vengé on meurt avec plaisir.
Je vivrais malheureux, et de mes longs supplices 1 8a.
2 bm enntmi content pirerait ses délices.
1 Non, non, il faut qu'il meure, il ne m'importe pas, Que le Ciel me prépare un infâme trépas.
Le plus grand de nos maux n'est pas cette infamie, Que doncpe si souvent la fortune ennemie;
Mais le malheur extrême et le plus éclatant, C'est de voir par nos maux nôtre ennemi content.
ÔLARIRE.
Arrête encore un coup.
CLÉOMEDON.
Ainsi tout m'est contraire, Puisque ce qui m'aimait défend mon aversaire.
2AI1 12 d6 Pense-tu que mon soing tende à le secourir, Alors que ie te veux empéscher de périr.
CLÉOMEDON.
Ne vous opposez point aux restes de ma rage, Ne craignez pleure pour moi, j'ai llesià fait naufrage.
De quelque Amour qu'on voyé un malheureux Lors qu'il est sans espoir, il a déjà péri.
[cheri.
CELANIRE.
Ne désespère point;
assuré que personne Ne t'ôtera jamais la foi que Elle te donne?
Et si tu n'as ce cœur amoureux et brûlant, Un autre désormais ne l'aura que sanglant.
Le Ciel ne l'enferma dans ce sein misérable, Qu'affin qu'il fût un jour ton prix plus honorable.
Tu peux en disposer, tu le mets en ta main;
Et si tu crains sa perte ôte le moi du sein.
CLÉOMEDON.
Hal c'est pouvoir beaucoup sur une âme en furie, Que de la surmonter par une flatterie;
Puis que vous le voulez rien perdrai mon transport, P'espérerai, Madame, et ce sera la mort.
BIRENE.
Quelqu'un vous vient quérir.
CBLANIRE ensen anant.
Adieu donc, mais espère, Et crois ce que ie dis plutôt que ta colère.
CLÉOMEDON.
Ichangez, Qu'H mot qui vient d'Amour nous a bientôt Et qu'il a de pouvoir sur nos cœurs affligez 1t.
Je sgayiqu'elle me donne une espérance ingrate, Je la crois toutefois, pource qu'elle me flatte,
Et si la mort venait en cet heureux instant Avec ce seul espoir t'expirerais çontent.
Mais de quelque discours qu'on flatte ma misère À peine ai-je espéré que personne me désespère.
Mes tourments m'ont quitté pour reuęnir plus forts, Et été rentre toujours aux prisons d'où ie nous:
Je m'imagine voir qu'après cette promesse, Le respect me ravit la foi de ma Princesse, Et que même l'Amour de frayeur étonne Abandonne le cœur qu'elle m'avait donné.
Hélas!
que ne fait point le respect et la crainte Ouvo tejp,umconstant d'une fille contrainte?
Que l'amour qui s'y trouve est sujet à manquer, Quand ses deux ennemis le viennent attaquer!
TRAGE COMÉDIE.
ASIE SCÈNE SIXIÈME.
POLICANCRE.
ARGIRE.
CELIANTE.
CELANIRE.
BELIZE, CLORIMANTE.
POLICANDRE.
Éliante, mon fils!
ha, permettez, Madame, Qu'au lieu d'un compliment, je vous donne du blâme.
Vous deviez terminer tant de maux inhumains, Puisque vous en aviez le remède en vos mains.
Je confesse pourtant, aimable et grande Reine, Que ma déloyauté mérita cette peine.
 Quand vous me punissiez des maux que je vous Prous m'étiez douce encor en chérissant mon fils.
Clanul L ARGIRE.
Depuis,que ine;
fureurs allumèrent les guerres, Qui de pleuns et de sang ont arrousé nos terres, J'ai mille fois cherché la fin de ce tourment, De qui ma passion fat le commencement:
Et même grande ne dis mon bistoire à Placide, Qu'à dessein seulement qu'il se rendît perfide, Et qu'il pût en secret conclure avec son RoyAine honorable paix, et pour vous, et pour moi.
Mais ce Dieu qui conduit les affaires humaines, Rend selon qu'il lui plaît nos entreprises vaines:
Et selon qu'il lui plaît il verse dessus nous Ce qui nous est amer, ou ce qui nous est doux.
POLICANDRE.
Mais montrons à ce Dieu par un excéds de joyé, Que nous reconnaissons le bien qu'il nous envoie, Que ie cane mon Sort, et doux et triomphant, Pusqu'au liou d'un captif il me donne un enfant.
CELIANTE.
Mais que ici dois loüer la faute de ma méré, Puis qu'elle me rend fils d'un ton généreux père!
Ainsi, Pelle Princesse, en un même moment7 Vous acquérez un frero, en pérdoz un:
Amant.
CFLANIRE.
Je suis de mon Destin plainement satisfaite, Puis que même en perdant j'ai ce que ie souhaitte.
POLICANDRE.
Jeux, Que j'aime mes malheurs, puisque j'apprends par Que j'ai mis sur la terre enfant généreux!
Pau.
qu'on dou esien les jantes de sennesie, Lors qu'un bien si parfait en vient à la vieillesse!
ARGIRE, Hélas!
depuis ce temps mille secrets ennuis Ont sans cesse nourri les tourments où on suis.
La perte d'une enfant incessamment me gêne, Et ce qui fut mon crime, est aujourd'hui ma peine.
Hélas en l'exposant j'oubliai qui j'étais, T'oubliai lâchement le nom que ie portois.
Mais lors qu'il fut perdu, la Nature sévère Al enfic avoir trop tard des sentiments de mère.
POLIGANDRE.
Page, faites venir;
allez, et promptement Espérez en ce mal quelque soulagement.
Nous avons un vieillard dont la science obscure Vous phrra contener dessus cette aventure.
.
Et ie au que les Dieux qui font tout sage ment, L'envoyèrent ici pour votre allégement.
Mais se voici qui vient.
ARGIRE.
Hé!
Dieux, c'est Clorimante.
Que devint en tes mains le petit Céliante?
Ha!
Madame,
ARGIRE.
Dis vite, est-il vivante-il more?
Il est.
CLORIMANTE.
ARGIRE.
AAenche,
CLORIMANTE.
Il est ce qu'a voulu le Sort.
ARGIRE.
Céliante n'est plus.
CLORTMANTE.
Je n'en saurais rien dire, Je pense toutefois que ce Prince respire,
Et que ce Dieu qui règle et la terre et les Cieux Né voulut me l'ôter que pour le garder mieux:
À peine eût-il atteint l'âge de six années, Que l'on recommença les guerres terminées.
Dans ce désordre affreux était le vis enlever, Et grands fus pris esclaue en voulant le sauver:
En cette qualité ma cruelle fortune Me rendit vagabond sur les flots de Neptune, Et depuis dans Tunis on me mit en des fers, Où j'ai passé vingt ans comme on vit aux Enfers.
Enfin par mes langueurs était devins inhabile, Et l'on me rejetta comme esclaue inutile.
Ainsi par les rigueurs de ma captivité, Je regaigné le bien qu'elle m'avait ôté.
Je vins donc en ces lieux, où j'appris d'aventure Cet hymen détestable à toute la nature, Si bien que pour chasser tant d'horreurs et d'effroi Vn moment devant vous un vins trouver le Roi.
ARGIRE.
Hélas!
mon fils est mort.
2 LEOMEDON
POFICANHRE.
Mais lors que cette guerre Passa dans vos États de même qu'un tonnerre, Un enfant aussi beau que la même beauté Me fut pour mon bonheur esclaue présenté;
Je l'acheptai, Madame, et depuis son courage M'a bien récompensé du prix de son servage.
Ne serait-to poi ini MrunuenSudon.
Le reconnaîtrez-vous?
CLORIMANTE.
Non pas, Sire, à ce noms
POLICANDRE.
Celui de Quinicson le fera-il connaître?
CLORIMANTE.
Tlaront, le te v9i.
ARGIRE.
Je ne vois rien paraître.
CLORIMANTE.
ju.
culement était pense le revoir.
Ô Dieux!
montrez-ic su tuuspait pouvoir.
ARGIRE.
Hélas!
voilà le nom que reçut Celiante, Lors que pour le cacher j'en chargeai Clorimante.
Je crains de me flatter d'une faux soulagement, Et de n'avoir trouve que son nom seulement.
Pourquoi le changea-on?
POLICANDRE.
I semouirep carbare, Pour un petit enfant d'une beauté si rare.
ARGIRE.
Mais qu'il me sera doux, qu'il chassera d'ennui Si l'enfant qui l'avait se trouve auecques lui.
BELIZE à l'écart,
Enfin à mon Amour l'espérance est permise, Et quand j'y pense moins le Ciel me favorise.
ARGIRE.
Bien que l'apage en un corps fasse un grand changement, Je le saurai connaître à sa main seulement.
Elle porte un laurier qu'y traça la Nature.
CELANIRE.
C'est au mesme, Madame, ô Divine avan ture!

3
8.
i7 AR Dois-je espérer te buenz GIRE.
u.
POLICANDRE, Cunume)e Pigi
ÀOTDE.
SCÈNE DERNIÈRE.
POLICANDRE.
CLÉOMEDON.
CLORIMANTE.
ARGIRE.
CELANIRE.
CELIANTE.
BELIZE.
ÀODRCANDRA.
JEnez, Clomédon, approchez-vous d'ici, Voyez subtilement si sa main est marquée:
CLÉOMEDO N.
Faut-il voir de nouveau ma fortune attaquée?
Ne me fait-on paraître en ces lieux redoutez, Que pour mieux m'assurer de mes adversité?
ARAGECOMEDIE.
122 Qu'e pour me faire voir que ma force contrainte, Est le mépris de ceux dont elle fut la crainte?
12 Hél quoi, pour vos États par ma main défendus, Pour tant de maux chassés, pour tant de biens rendus, N'aurais-je pas au moins mérité ce salaire, De ne pas endurer aux yeux d'un adversaire?
Ha!
Sire, à quels ennuis me peut-on destiner, Si l'on ma tout donné ce qu'on en peut donner?
Tous les maux assemblez me sout venus atteindre, J'en ai reçu ce bien que ie n'en dois plus craindre, Et quoi qu'on me menace en cette extrémité, L'on ne peut rien m'ôter puis qu'on m'a tout ôté.
Quon exerce sur moi des rigueurs inhumaines, J'en attends moins la mort que la fin de mes péiunes.
Comme votre injustice a commencé mes maux, Quecce:
soit elle aussi qui borne mes travaux.
Employez à ma mort une illustre puissance, Dont ici vous ai rendu la libre jouissance:
Achevez de me perdre ayant sçeutommencer, Je ne perdr le respect que pour vous y forcer,
Non, non, n'attendez pas que ma révolte esclattt Qu'elle abaisse le prix d'une Couronne ingrattend, Et que pour mieux venger mon honneur offensé, Je n'appelle chez vous le mal que t'ai chassé.
Cette fatalle main sçeut relever l'Empire, Et cette même main sait aussi le détruire.
4
CLORIMANTE était prend la main.
Fal Sire, cest hal-même, ha mon Prince, ha mon Roi.
POLICANDRE.
Je le vois, ce laurier.
ARGIRE.
Moi-même ie le vue 3 Mais mieux que ce laurier que nous voyont paraître, :
venseuttmouutmtumt ta fau reconnaître, La Nature eût le Siel favorables et doux, Me le font voir ici par d'autres yeux que vons.
TOLICANDED.
Ainsi le juste Ciel avait donna par avance, De ses hautes vertus la noble récompen 2aucied.
dél.
em V Et montra qu'il serait la gloire des guerriers, uisque même ennaissant itooimt des lauriers.
ARGIRE.
Que des Dieux souverains la conduite est couverte!
J'employais votre fils au coup de votre perte, Et par un Sort étrange, et d'où vient nôtre bien, Pour vous venger de moi vous vous serviez du mien.
Ne m'accusez donc point de votre mal exrême, Puisque postit féconix est pent de moi -même.
Je n'accuserai point votre amour parjuré, Puis que j'obtiens de vous ce bien inespéré.
CLÉOMEDON.
Votre injuste rigueur n'est donc pas épuise;
On vent donc à ma pemne adionster tarisée.
Et parce qu'aux grands cœurs c'est le trait de la mort, Par elle on veut finir mon misérable Sort.
ARGIRE.
Clomédon, mon fils, étouffe ta colère Dans les embrassements que te donne ta mère;
.
A.
Si tune peux me croire, apprends par tes exploits, Que tun as pu sonurque des Dienx erdes Rois,
CLÉOMEDON.
Est-ce l'effet d'un charme, ou bien plustost d'un songe, Qui preste à mes maux le secours d'un mensonge?
POLICANDRE.
Rassure ton esprit, ton Sort est adouci, Et si ton mal fut grand, ton bon heur l'est aussi.
Vois ton frère, et l'embrasse.
CLÉQMEDON.
Hé!
Dieu, ce Roi mon frère.
ATa.
olle, la ilec est leytonte cialre.
Mon frère, un ennemi qui me prive de biens, Etm'ôte mes trésors pour en faire les siens!
CELIANTE.
te donne Mon frère, dissipez ces soubçons, et ses craintes, Je remets en vos mains le sujet de vos plaintes, Je vous rends les trésors que ie vous avais pris, Et pour m'avoir vaincu je vous donne ce prix.
POLICANCRR.
3 Célanire est à toi, que rien ne t'en étonne, --.
22.
4 Par les mains de mon fils c'est moi qui te la donne, Et tu me dois aimer tout autant que jamais, Puis qu'enfin ie guéris les maux que ie t'ai faits.
Madame, approuvez-vous ce qu'il a peine à
ARGIRE.
croire?
S'il en reçoit du bien, j'en reçois de la gloire.
EOLRCREDNEO Vous, ma fille, en ceci serez-vous contre nous?
CELANIRE.
Vous pouvez disposer des biens qui sont à vous.
N'ayant point d'autre soin que de vous satisfaire, Je borne mes désirs de celui de vous plaire.
OLÉOMEDON.
Ha!
Madame, est-il vrai qu'une sort prodigieux M'esleue des Enfers à la gloire des Cieux?
ARGIRE.
N'endoute point, mon fils, tu sauras l'aventure, Qui rend à tes beaux jours une gloire si pure.
POLICANDRE.
Mais pour nous mieux combler de biens et de pluisirs, Celiante, mon sils, contente mes désirs.
.
.
.
.
.
V- .

CLÉOMEDO
CELIANTE.
Avlt vompresgaiont,
2 POLICANDRE.
Vois-tu cet Princesse?
Elle est pour un Monarque une digne Maîtresse, Adore ses vertus, aime la désormais, Elle n'est pas ma fille, on le sait, tu le sais.
daiors queteponjai la Remne Motamte, D'une premier mariage elle avait eu Bélise.
4
CELIANTE.
La loi que peine reçois de votre volonté, Je la prendroi bientôt de sa seule beauté.
Si Madame y consent, Madame l'adort, on l'aime, Et mon âme était fait un présent de soi toujours:
DETSE.
2- I'aimerais peu mon bien et mon contentement;
Si ici n'acceptais pas un présent si charmant:
LO LICANDRE.
Mais ce n'est pas assez que ces deux mariages Esloignent de nos cœurs la crainte des orages:
Bien que l'on en espère un calme non commun, L'honneur de Céliante en demande encor ,
AGE-COMÉDIE.
C'est le nôtre, Madame, en serez-vous contente, me vuuigpnoremoutamtoceqquauisircastentez 2
ARGIRE.
Je me déclarerais indigne de bonheur, Si tu ne consentais à ce que veut l'honneur,
POLICANDRE.
Mais après tant de biens, sans borne et sans exemples, N'oublions pas le prix que l'on en doit aux Temples.
Ainsi les feux de Mars étouffés à leur tour, Céderont pour jamais aux flammes de l'Amour.
.
t - -
