TRAGÉDIE ORNÉE DE MACHINES, et de Musique.
Par T.
CORNEILLE.
Représentée par la Troupe du Ro établie au Fauxbourg S.
Germain.
ES grandes Conquêtes du Roi, et les importantes Victoires qu'il a remportées sur ses Ennemis, ayant mis la gloire de la France au plus haut point où elle ait jamais été, tout le monde a tâché à l'envi d'en témoigner sa joie en dierentes occasions, ou par des Réjouissances particulières, ou par des Divertissements publics.
C'est ce qui a donné lieu à ces admirables Feux d'Artifice qui ont atriré tout Paris les années dernières;
et c'est ce qui le donne encor aujourd'hui aux Comédiens de la Troupe du Roi, de tâcher à signaler leur zèle par tout ce que la Scène est capable de produire de merveilleux.
L'honneur qu'il a plu à S.
M.
de leur faire, en donnant ses ordres pour leur rétablissement, les mettait dans une continuelle impatience de faire voir qu'ils conservent toujours la même ardeur de pouvoir être jugez dignes de contribuer à ses plaisirs;
et c'est dans cette vue qu'ils ont mis tous leurs soins à rendre Circé le Spéctacle le plus pompeux qui ait paru jusqu'ici sur nos Théatres.
Tout y est grand, tout y est extraordinaire;
et si j'avais pu répondre par la force des Pensées et par la majesté des Vers, aux superbes ornements qu'on m'a prêtez, je pourrais dire sans trop de présomption, qu'on n'aurait point encor vu d'Ouvrage plus achevé.
La diversité des Machines, et l'inconcevable mouvement des Vols qui se font dans tous les Actes, ont quelque chose de si surprenant, qu'on sera aisément convaincu que l'exécution n'en peut partir que du plus sublime Génie qui se soit jamais appliqué à ces sortes de connaissances.
Tout ce que j'en pourrais dire serait tellement au dessous de ce qu'on verra, que je ne diminuerai point le plaisir de la surprise par l'inutile description des Merveilles qui paraîtront dans ce magnifique Speceuele.
On na sien épurgné pour le rendre tout-à-fait somptueux;
et les riches Décorations qui l'accompagnent, feront voir par dix Changements de Théâtre.
la gloire que méritent Messieurs de la Hire, de Lessos, et de S.
Martin, pour les embellissements que leur Pinceau nous a fournis.
Joignez à tant de beautés la délicatesse de la Musique, où Monsieur Charpentier, qui s'est déjà fait admirer dans les Airs du Malade Imaginaire, s'est en quelque façon surpasse soi-même tant par l'agrément de la Symphonie, que par la noble manière dont il a relevé toutes les Paroles qui se chantent.
Avec de si grands avantages, il est difficile que Circé n'en ait beaucoup à venir faire en France un nouvel essay de sa Magie.
J'ai choisi pour le Sujet de la Pièce, ses Amours avec Glaucus, telles que nous les dépeint Ovide dans le 14.
Livre de ses Métamorphoses.
Glaucus, de simple Pêcheur qu'il était, ayant été changé en Dieu Marin, devint éperduement amoureux de Sylla Fille de Phorcus;
et ne pouvant toucher son cœur, il alla implorer le secours de Circé, qui prit le parti pour elle, et employa tout le pouvoir de ses Charmes pour s'en faire aimer.
Le dépit de n'avoir pu en venir à bout, porta si loin son ressentiment, que pour se venger elle empoisonna une Fontaine où Sylla avait accoutumé de s'aller baigner.
Cette malheureuse Nymphe ne s'y fut pas sitôt plongée, qu'elle vit naître des Chiens, qui s'attachant à son corps, l'effrayèrent par leurs aboiements;
et l'horreur qu'elle eût d'elle-même dans ce déplorable état, fut si forte, qu'elle s'alla précipiter dans la Mer, où elle fut changée en un Rocher, qui a conservé son nom, et contre qui les flots se brisans, imitent par le bruit qu'ils font, les abo yemiens des Chiens qui avaient fait son suplice.
Je n'ai rien ajouté à cette Fable, que Mélicerte aimé de Scylla, et cette même Scylla changée en Néreïde après tous ses malheurs, pour avoir lieu de finir la Pièce par un Spectacle de réjouissance.
ARCTE
À Décoration du Prologue représente un Temple de riche Architecture, que la Gloire a fait élever pour le Roi.
L'Ordre en est Composite, avec plusieurs Arcades et Colomnes de Jaspe d'Orient, dont les Bases et Chapiteaux sont d'or, aussi-bien que les Modillons et les Fleurs de Lys qui font les ornements des Corniches et des Frises.
Le haut du Temple est fini par un Atique, où se voit un Buste de Héros directement au dessus de chaque milieu des Chapiteaux.
Les Supôts des Colomnes sont des Pieds-détaux qui représentent une partie des Conquêtes du Roy, et les superbes Bastiments qui se sont faits ou embellis sous son Règne.
Au dessus de chaque Pied-d’étal, il y a diférentes Figures peintes en saillie et isolées, qui toutes, ainsi que les Bûtes, représentent par leurs attributs, ou les Vertus particulières que possède cet Auguste Monarque, ou les Arts qu'il prend soin de faire fleurir.
L'effet que font ces Figures est d'autant plus beau, que se trouvant chacune entre deux Colomnes, elles forment une juste symétrie, qui ne saurait être que trèsagréable à la vue.
Vers le milieu du Temple s'élève une manière d'Arc Triomphal, soutenu par huit Colomnes d'Ordre Ionique, avec une espèce d'Atique au dessus de la Corniche, où le Roi est représenté.
La Victoire et la Gloire sont à ses côtés, dont l'une lui présente une Couronne, et l'autre une branche de Laurrer, Je tout de marbre blanc.
On voit dans le fond de Temple un Autel de marbre serpentin;
Il est orne de Colomnes, Figures, Festons de fleurs et Trophées d'Armes.
Les yeux se sont à peine arrêtez sur toutes ces Magnificences, qu'on découvre Mars dans un Char né de tout ce qui le peut faire connaître pour le Dieu qui préside aux Combats.
Il paraît au plus haut des nues, et s'abaissant vers le Temple, il y voit arriver la Fortune portée sur un nuage qu'elle quitte au même temps que Mars descend de son Char.
Après avoir regardé ce Temple avec des marques d'indignation et de surprise, ils commençent le Prologue ensemble.
SCÈNE PREMIÈRE MARS, LA FORTUNE.
MARS.
Uoi?
la Fortune sans bandeau;
LA FORTUNE.
Je viens de l'arracher moi-même, Pour voir l'éclat pompeux de ce Temple nouveau.
Mais d'où vient qu'à l'aspect d'un Ouvrage si beau, Le Dieu Mars fait paraître une douleur extrême?
MARS.
Puis-je voir sans chagrin, qu'un Mortel à mes yeux, Des honneurs qu'on me doit, emporte l'avantage?
Je sais bien que LOUIS'est un Roi glorieux, En qui mille Vertus, par un noble assemblage, Ofrent à révérer le plus parfait Ouvrage Qui jamais ait marqué la puissance des Dieux;
Mais parce qu'il se fait admirer en tous lieux, Ai-je mérité qu'on m'outrage?
Voyez, ce que ce Temple ajoute à son renom;
Voyez sur cent Tableaux avec quel soin la Gloirs A tracé la brillante Histoire Des merveilleux Exploits qui consacrent son NomC'est la que les plus grands Courages, D'un zèle tout soumis écoutant la chaleur, Viennent par d'assidus hommages Honorer la Prudence unie à la Valeur.
Cependant mes Autels, où par toute la Terre L'Encens se prodiguait pour les moindres hasards, Sont négligez de toutes parts, On regarde LOUIS comme Dieu de la Guerre, Et l'on ne songe plus à Mars.
D'un si honteux mépris c'est trop souffrir l'audace.
J'en punirai l'injure, et ce Temple détruit, Va dans le Monde entier étaler à grand bruit e que peut un Dieu qui menace.
LA FORTUNE.
Si LOUIS des Mortels vous dêrobe les vœux, N'ai-je pas même plainte à faire?
Tout le monde à l'envi, pour devenir heureux, N'aspirait toujours qu'à me plaire:
Mais depuis que la Gloire a par tout l'Univers, De cet Auguste Roi fait briller le mérite, Pour le suivre chacun me quitte, Et je vois mes Temples déserts.
Cette Cette foule qui plaît, quand même elle importune, Dédaignant mes faveurs, brigue son seul Apui, Il me ravit mes droits, et ce n'est plus qu'en lui Qu'on songe à chercher la Fortune.
Jugez à me voir sans honneurs, Jusqu'ou va l'ennui qui me presse;
Car c'est en vain que le nom de Déesse Me fait attendre encor quelques Adorateurs.
De quelque rang qu'on soit, les biens seuls qu'on dispense Nous attirent ces vœux pressants Dont nous aimons la déférence;
Et les Dieux qui sont sans puissance, Ne récoroent guère à encena.
MARS.
Je vois venir l'Amour, qu'aura-t-il à nous dire?
LA FORTUNE.
La Renommée arrive aussi;
Mais lors que son emploi de tous côtés l'attire, D'où vient qu'elle s'arrête ici?
L'Amour et la Renommée paraissent portez chacun sur un juage.
SCÈNE II.
MARS, LA FORTUNE, LA RENOMMÉE, L'AMOUR.
LA RENOMME.
En soyez point surpris;
le pénible voyage Où jusqu'au bout de l'Univers, Pourvanter ses Uertus chez cent Peuples divers, Le Monarque des Lys de jour en jour m'engage, M'a déjà tant de fois fait traverser les airs, Qu'il faut qu'en m'arrêtant enfin je me soulage.
Dans les Siècles passez, j'ai bien vu des Héros, Alexandre et César m'ont donné de la peine, Mais au moins dans leur course ils reprenaient haleine, Et me laissaient quelque repos.
LOUIS n'en connaît point;
son âme toujours prête A chercher les périls dans de nouveaux Combats, À peine a médité la plus haute Conquête, Que la Victoire accompagne ses pas.
Chaque instant de sa vie est un nouveau miracle.
Vingt Princes dont il fut l'appui, Arment vainement contre tu;
À ce qu'il entreprend rien ne peut mettre obstacle;
Et ces jaloux de sa grandeur, Forcez par tout à céder la Victoire, Ne combattent jamais que pour lu y faire honneur, Et donner du lustre à sa gloire.
Ainsy pour acquiter de ce que je lu y dois, ay beau presser mon vol, et me hâter de dire Ce avec moi tout Vnivers admire, Mes cent Ainsi pour m' acouvrent ter de ce fois,Ue je n'y lu y dois,
MARS.
S'il faut ne rien dissimuler, La plainte me paraît nouvelle.
Quoi, vous, qui si souvent sur des contes en l'air Rédites mille fois la même bagatelle, Vous vous fâchez d'avoir trop à parler?
LA RENOMME.
Je prends sans murmurer tout l'emploi qu'on me donne, Mais enfin j'ai peine à soufrir D'être forcée à discourir Toujours de la même Personne.
Sur chaque nouveauté, comme en tout elle plaît, J''aime à dire ce que je pense;
Et si je ne prends intérêt
B ijà.
Qu'à célébrer le Nom du Grand Roi de la France, Tous les Exploits que les autres feront, Ace compte demeureront Ensevelis dans le silence.
Je veux bien toutefois ne parler que de Seigneur;
Mais ce qui cause mon ennu y, C'est de voir que quand je publie Toutes ses grandes Actions, On les prend pour des fictions, Et l'on m'accuse de folie.
Qui pourrait croire aussi ce qu'on a vu deux fois, Qu'à son triomphe une Province entière Dès la plus faible attaque ait servi de matière, Et se soit soumise à ses Lois?
Je crois le voir encor, toujours infatigable.
Courant, volant par tout, sans jamais s'arrêter, Estre Chef et Soldat, résoudre, exécuter, Et seul à soi-même semblable, T Cherche dans le péril tout ce qui peut flatter L'ardeur de gloire insatiable Qui porte les Héros à s'y précipiter.
Après avoir forcé de superbes Murailles, Voyez-le dans le même temps, Par l'effroi de son Nom, gagner plus de Batailles Qu'on n'en donnait autrefois en vingt ans.
Après cela que puis-je faire?
Toutess ces grandes vérités Ne semblent-elles pas des contes inventés, Et lors que je les dis, m'estime-t-on sincère?
L'AMOUR.
Vous en donnez si souvent à garder, Qu'il est bon qu'une fois vous en soyez punie;
Mais par LOUIS quand ma gloire est ternie, Moi, l'Amour, n'ai-je pas tout sujet de gronder?
Depuis le pouvoir qu'il me vole, Dont il use comme du sien, Je suis une vraie Idole Qui ne semble bon à rien.
SI TORTONE.
D'où ce chagrin vous peut-il naître, Quand nous voyons que ce Grand Roi, En gagnant tous les cœurs, chaque jour fait connaître.
L'AMOUR.
Mais c'est parlui qu'il s'en rend maître, Et ce n'est pas mon compte à moi, Car enfin je voudrais qu'il me dût quelque chose;
Mais j'ai beau parm'y tous mes trats, Pour faire que des cœurs par mon ordre il dispose, En aller choisir tout exprès:
D'eux-mêmes à l'envi, sans qu'on les sollicite, Ces Cœurs tout-à-coup enflamés, Se rendent tous à son mérite, Et sans que je m'en mêle, ils s'en trouvent charmés.
MARS.
Et c'est à quoi l'Amour prend garde?
Pourvu que tout vous sou mis, Que vos Droits soient bien affermis, Qu'importe.
L'AMOUR.
Passe encor pour ce qui le regarde;
Mais ce qui fait tout mon ressentiment, Et m'est une peine cruelle, C'est que lors qu'avec une Belle J'ai fait l'union d'un Amant, Et qu'elle en croit les nœuds serrés si fortement, Que rien ne saurait plus l'arracher d'auprès d'elle, Si LOUIS dans sa noble ardeur Court où l'appelle son grand Cœur, L'Amant, quoi que plein de tendresse, Se proche un honteux repos, Et quitte aussitt la Maistresse, Au suivre les pas du Héros.
Elle s'en plaint, elle en sourpire, Et par sa disgrâce fait voir Cajolonève maneniplre,
LA RENOMME.
Que n'usez-vous alors de tout votre pouvoir, Pour rappeler ceux que la Guerre attire?
L'AMOUR.
Il ne tient pas à le vouloir;
Mais j'ai beau faire, j'ai beau dire, Charmés de voir LOUIS, de marcher sur ses pas, Quelque flatteur que pour eux je puisse être, C'est un Enfant qui parle, ils ne m'écoutent pas, Et les Combats Auprès de leur Auguste Maître, Ont pour eux plus d'appas Que les plus tendres feux qu'en leurs cœurs j'ai fait Ainï la Guerre est un malheur (naître.
Qui me rend inutile, et c'est dequoy j'enrage;
Je m'en trouve accablé de honte et de douleur, Et tandis que LOUIS fait briller sa valeur, Je joue un méchant personnage.
Mais que vois-je?
SCÈNE III.
LA GLOIRE, MARS, LA RENOMMÉE, LA FORTUNE, L'AMOUR.
LA GLOIRE.
À Gloire, à qui le Ciel toujours Donna les Héros à dé fendre.
De ce Temple ou j'ai soin chaque jour de me rendre, Je viens d'entendre vos discours.
En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance Vous fait redouter des Mortels, Vous prétendez, détruire les Autels Que j'ai fait élever au Héros de la France;
Il mérite encor plus, et n'est point comme vous Incessamment rempli d'un aveugle courroux.
Lors qu'il entreprend quelque Guerre, C'est pour mieux maintenir de légitimes Droits, Ou pour confondre ceux, qui méprisant les Rois, Se veulent ériger en Tyrans de la Terre.
Rendez Seigneur donc justice, et dans tous ses Combats Vous-même accompagnés, ses pas;
Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre, Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer.
En même temps que vous vous ferez craindre, En même temps vous vous ferez aimer.
À LA FORTUNE.
La Fortune, je le confesse, A sujet de se chagriner.
Elle est d'un Sexe à voir avec quelque tristesse, Que ses Adorateurs l'osent abandonner;
Mais qu'elle se fasse justice, Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison, Elle ne fait jamais de bien que par caprice, Et le Dieu des Français n'en fait que par raison, Il récompense le mérite, Sans même qu'on l'en sollicite, Et pour se rétablir, la Forrune aujourd'hui 13 On oublira son inconstance, Et par un surprenant effet On lu y croira de la prudence, Et c'est ce qu'on n'a jamais fait.
À LA RENOMME.
Pour vous répondre aussi, Déesse, Le travail est pénible à remplir votre emploi;
Mais le charme qu'on trouve à parler d'unGrand Roi, (3
Ne demande-t-il pas qu'on en parle sans cesse?
Depuis que par l'ordre des Cieux Vous publiez les merveilles Et des Hommes et des Dieux, En avez-vous jamais raconté de pareilles, Ni de qui le récit vous fut si glorieux?
Quant aux Demi-Héros qui prennent pourofense Que de leurs noms obscurs vous fassiez peu d'état, À quoi bon vous charger d'actions sans éclat, Dont jamais l'Avenir ne prendra connaissance?
Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis, Laissez-les dans la poussière, Et donnez-vous toute entière A publier des Exploits inouïs;
Dites plus que jamais cent Héros n'ont pu faire, Vous n'aurez qu'à nommer LOUIS, Et dans tout l'Univers on vous croira sincère.
8 1e
À LAMOUR.
Vous souffrez, je le connais bien, J'entre dans votre inquiétude;
Demeurer sans pouvoir, est un destin bien rude, Et l'Amour est à plaindre alors qu'il ne fait rien;
Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire, Attachez-vous à le considérer, À voir sa gloire, à l'admirer, Et vous aurez assez à faire.
L'AMOUR.
Je veux suivre votre conseil.
LA FORTUNE.
Chacun doit déférer aux avis de la Gloire.
DIT RETTOMME.
Aini que vous je la veux croire.
MARS.
Voyons auparavant ce Temple sans pareil.
LA GLOIRE.
Vous pouvez l'admirer ensemble, Il mérite bien vos regards;
Mais il faut qu'en ce lieu j assemble Les Plaisirs et les plus beaux Arts, Par mon ordre ils s'en vont paraître, Et par leurs Chansons et leurs Jeux Marquer au plus Grand Roi que le Ciel ait fait naître, Ce qu'ils doivent au soin qu'il daigne prendre d'eux-la
Dans le temps que Mars et les autres Divinités qui ont paru dans le Prologue, s'avancent dans le Temple pour en mieux examiner les beautés, la Musique sort d'un des côtés du Théâtre, avec un Livre de Tablature à la main;
Elle est suivie des Arts, tant Libéraux que Mécaniques, qui sont l'Agriculture, avec un Habit couvert d'Epys d'or, et tenant une Besche;
la Navigation, vêtue d'un Tafetas de la Chine, à la manière des Matelots;
l'Orfévrie, chargée de Chaînes d'or et de Pierreries;
la Peinture, tenant une Palete et un Pinceau;
la Guerre, une Épée;
la Geométrie, un Compas;
L'Astrologie, un Globe;
et la Sculpture, un Ciseau.
La Comédie paraît de l'autre côte, tenant un Masque, et accompagnée des Plaisirs.
La Chasse, qu'on met ensemble au nombre des Plaisirs et des Arts, se fait voir la première vue de verd et tenant un Dard.
La Mascarade la suit bizarement habillée, avec un Cornet à la main.
On voit en suite la Pêche qui tient une Ligne;
la Paume, une Raquette;
le lev, des Cartes;
la Bonne-chère, un Flacon d'or;
et la Danse, une Poche Après avoir par quelques figures, et par leurs diférentes actions, donne des marques de ce qu'ils représentent, la Comédie et la Musique chantent ensemble le Dialogue suivant.
DIALOGUE DE LA MUSIQUE ET DE LA COMÉDIE.
LA COMÉDIE.
Our divertir LOUIS, unissons-nous ensemble, Il est le plus grand des Mortels;
Et quand pour lui la Gloire élève des Autels, Il faut que la Musique assemble Ce que ses tons les plus charmants Peuvent à mon Théatre ajouter d'ornements.
LA MUSIQUE.
DSvMée, da Miravacaire.
Voit si souvent tes charmes éclater, aimerais assez à chanter;
Mais j'ai si peu de voix, qu'on ne m'entend qu'à peine.
CEUX DES COMÉDIENS qui représentent une partie des ARTS et des PLAISIRS.
Si tu nous veux soufrir, nous pourrons t'en prêter.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE ensemble.
Unissons-nous pour célébrer la gloire Dont brille l' Auguste LOUIS.
De son éclat par tout tes Peuples ébloüis Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE ensemble.
Unissons nous pour celébrer sa gloire.
Tous ensemble.
acviavais vo greslo denn conrne cinlei Iamais Exploits si fameux Ne firent parler l'Histoire.
LA COMÉDIE et LA MUZYG AveC UN DES ARIS.
Ils sont tels, que nos Neveux Refuseront de les crotre.
VE,
Tous ensemble.
Chantons, unissons-nous pour celébrer sa gloire.
LA MUSIQUE seule.
Sur des Exploits moins glorieux On a placé parmi les Dieux Les Héros dont le Nom fut grand et redoutable.
LOUIS a droit plus qu'eux à l'Imortalité;
LOUIS qui tous les jours fait une Uérité Des catlis proulzes ide la laule.
LA COMÉDIE ET LA MUSIQUE.
Ses Ennemis, de ses Armes frappés, Soni ouv oumer son nvom eux emmes occupez, Luy voyant entasser Victoire sur Victoire.
Tous ensemble.
Y Y ce grana Nom comme eux, Jamais Exploits si fameux Ne firent parler l'Histoire.
LA COMÉDIE ET LA MUSIQUE, avec UN DES ARTS.
Ils sont tels, que nos Neveux Refuseront de tes troire.
Tous ensemble.
Chantons, unissons-nous pour celébrer sa gloire.
{ICLI I
E Théâtre du Prologue fait place à une Décoratron temps réguliere, mais qui dans son irrégularité ne laisse pas d'avoir des beautés qui plaisent également à la vue Elle représente une Plaine, où diverses Ruines marquent les restes de quelques Palais démolis, et le tout dans une si agréable variété, qu'elle n'a aucune partie qui ne fasse paraître quelque chose de dierent.
Au bout de cette Plaine, on découvre une Montagne d'une grandeur prodigieuse.
Elle est fertile dans le bas en Plantes et Fleurs bâtardes;
et à mesure qu'elle s'élève, elle devient aride, formant des Rochers peu remplis de verdure, et entrecoupez de chemins.
Le sommet laisse voir un Palais ruiné et désert, avec un grand Horison tout autour, en sorte que la Montagne est isolée, et paraît naturelle aux yeux.
C'est dans cette Plaine que Glaucus s'entretenant avec Palémon de la passion qu'il a pour Sylla, lui en découvre la délicatesse, qui l'engage à vouloir avoir aimé par lui-même, et ne devoir le cœur de sa Maîtresse qu'à la force de son amour.
Palémon lui conseille en vain de se faire connaître pour un Dieu, afin que le rang qu'il tient parmi ceux de la Mer, lui serve à vaincre les froideurs de Syllà.
Il s'obstine à conserver le nom de Prince de Thrace.
fous lequel il a été d'abord connu d'elle, et apprend avec surprise des Nymphes qui sont dans sa confidence, la résolution qu'elle a prise d'aller trouver Circé dans son Palais, pour savoir la cause de la retraite de Mélicerte, qui avait disparu depuis quelques jours.
Ce Prince fortement aimé de Sylla, la rendait insensible pour Glaucus, qui tâche inutilement de Seigneur faire un crime de la précipitation de son départ dont elle ignore les raisons:
Il n'en obtient que de nouveaux mépris, et la suivant après qu'elle s'est lassée de l'entendre, il fait place aux Nymphes de Circé, qui en attendant leur Maîtresse qui cueille quelques herbes sur la Montagne pour des Enchantements qu'elle prépare, témoignent la crainte qu'elles ont qu'ils ne soient employés contre Mélicerte que Circé avait enlevé, et pour qui elle avait pris de l'amour, par la force de ce penchant qui lui faisait mettre sa gloire dans le nombre de ses Conquêtes.
Ces Nymphes sont surprises par trois Satyres qu'elles écoutent pour se divertir, se tenant assurées du secours de Circé, s'ils osent venir à la violence.
Ils acceptent le parti qu'elles leur proposent, que celui des trois qui chantera le mieux, choisira celle qui avait plaira davantage.
CHANSON DU PREMIER SATYRE.
Eux beaux yeux me charment, Leurs traits me désarment;
Mais s'ils ne sont doux, Nargue de leurs coups.
J'aime une Maîtresse Qui me tend les bras;
Fi de la rudesse;
Avec mille appas La Beauté Tigresse Ne me plaierait pas.
CHANSON DU SECOND SATYRE.
UN jour la jeune Lysette V Couchée à lembre ô metu, Disait d'une triste voix, Hélas!
hélas!
faut-il rêver seule, Et ne pourrait-on quelquefois Se trouver deux à rire sur l'herbete?
Un Berger survint, Qui Seigneur tint Bonne et douce compagnie.
Sur la rencontre au Bois, dès qu'on en eut le vent.
16.
On fit jaser la Calomnie, Qui mit cent contes en avant;
Mais Lysette laissa médire, Le Berger l'avait fait rire, Elle y retourna souvent.
Dans l'instant que le troisième Satire s'apprête à chanter, deux autres Satyres surviennent, qui voulant partager le bonheur de la rencontre, forment une contestation qui se termine par l'arrivée de Circé descendue de la Montagne.
Ils quittent les Nymphes sitôt qu'ils l'aperçoivent;
et pour les punir de leur insolence, elle commande à cinq Esprits de les emporter.
Ce Vol de dix Personnes qui s'enlèvent des quatre coins et du milieu du Théantre, fait un effet aussi surprenant qu'agréable, et donne lieu à Glaucus qui a vu de loni la prompeitute de cette vengeance, d'en venir congratuler Circé, qu'il reconnaît par cette grande marque pour être la Fille du Soleil.
Les Plaintes qu'il avait fait de l'injustice de Scylla, Seigneur découvrent qu'il est ce même Prince de Thrace dont Mélicerte l'avait entretenue comme d'un Rival à qui il a cède toutes ses prétentions.
Elle se sent touchée d'amour pour lui;
et même promettant de le rendre heureux par ses Charmes, sans lui expliquer si c'est en l'aimant, ou en le faisant aimer de Sylla, elle l'oblige à prendre place dans son Char qui descend de l'Air, trainé par des Dragons, et qui les emporte l'un et l'autre dans son Palais.
CICEM II
Art et la Nature ont également part à ce qui fait la Décoration de cet Acte.
Cette grande Montagne qui a paru dans le premier, s'abîme d'une manière aussi surprenante qu'elle s'était élevée, et laisse paraître en sa place, un lardin rempli de Berceaux, de Fontaines, de Plantes, de Fleurs, et de Vases, sur lesquels sont des Enfants montez sur des Cygnes qui jettenc deTeau.
Onyvait encor d'autres Vases de porcelaine, de terre cizelée, et de marbre blanc.
Les ornements en sont d'or, et ces Vases sont remplis d'Orangers, d'Arbres fruitiers, et de Fleurs naturelles.
Après quelques Scène d'enjoinement entre Palémon et les Nymphes de Circé, Circé paraît ellemesme dans ce lardin, et découvre à Dorine sa Confidente, le dèsplaisir où elle est d'avoir essayé quelques Charmes pour se faire aimer de Glaucus, qu'elle ne connaît que comme Prince de Thrace, sans qu'ils aient produit sur lui le même effet qu'ils ont produit sur Mélicerte, à qui elle n'a eu besoin que de se faire voir pour lui faire oublier Syma.
Mélicerte, que son absence du Palais avait alarmé, Seigneur vient témoigner la joie qu'il a de son retour, et en est reçu avec une froideur qui lui fait connaître le changement qui est arrivé dans la passion qu'elle avait pour donner.
Il est obligé de la quitter sans qu'elle s'en soit expliquée;
et après avoir assuré Dorine qu'elle ne songe plus à s'acquérir le cœur de Glaucus, qu'asin de se venger du mépris qu'il semble faire de son amour, elle voit arriver ce Dieu qui tu est toujours inconnu;
et pour lui donner un essai de son pouvoir sur tous les divertissements qui le pourraient empêcher de s'ennuyer dans son Palais, elle fait naître tout-à-coup unBerceau, soutenu par des Statues de bronze qui le forment, et en sont comme les supôts.
Il est embelli d'un Bassin, avec un Jet d'eau, et environné de plusieurs Grenouilles, sur lesquelles il y a de petits Enfants assis.
Glaucus averti que Sylla se doit rendre auprès de Circé, par l'impatience qu'elle a de savoir ce qu'est devenu Mélicerte, répond à cette savante Magicienne, qu'un seur biemele cupabie de satisfaire tous ses désirs;
et l'assurant que tout ce qu'il espère dé pend d'elle, et qu'il peut vivre parfaitement heureux dans son Palais, il lui avait lieu de ne point douter que son Charme n'ait reüssy, et que ce ne soit elle qui soit devenue l'objet de sa passion:
mais quand en la priant de retenir Sylla, qu'il a su qui devait arriver, il avait fait connaître qu'il n'a point changé de sentiments, Cir cé se trouble, et pour cacher son désordre, se servant du prétexte de quelques Voix qu'elle est bien aise d'entendre, elle laisse chanter le Dialogue suivant.
DIALOGUE DE -THRCIS ET DE SYLVIE.
TYRCIS.
DOurquoy me fuyez-vous, ô Beauté trop sévère, T Quand d'un si tendre amour j'ai le cœur enflammé?
SYLVIE.
Je fuis ce que je sens qui commence à me plaire;
Si je vous écoutais, vous pourriez être aimé.
TYRCIS.
Quoi, toujours, aimable Inhumaine, Refuser de m'entendre?
Eh de grâce, deux mots.
SYLVIE.
L'Amour cause de la peine.
Et je veux vivre en repos.
TYRCIS.
Est-il des Platsirs sans tendresse?
SYLVIE.
Est-il de l'Amoursants chagrin?
TYRCIS.
Par l'Amour tout chagrin cesse.
SYLVIE.
Tous les Plaisirs par l'Amour prennent fin
TYRCIS.
C'est une erreur;
dans le bel âge, Il faut aimer pour vivre heureux.
SYLVIE.
Ne me dites rien davantage.
TYRCIS.
Soulagez les ennuis de mon cœur amoureux.
SYLVIE.
Que vous sert que le mien soupire?
TYRCIS.
Ah Sylvie!
SYLVIE.
Ah Tircis!
Tous deux ensemble.
Unissons nos soupirs.
Aimons-nous.
TYRCIS.
YLVIE.
Douce peine!
TYRCIS.
Agréable martyre!
SYLVIE.
Il fait tout mon bonheur.
TYRCIS.
Il fait tous mes désirs.
Tous deux ensemble.
Pour goûter les plus doux Plaisirs.
Ne nous lassons jamais de nous le dire;
Aimons-nous;
douce peine!
agréable mart ire!
SYLVIE.
La liberté m'étoirun pien si doux!
TYRCIS.
Vaut -il ceux que l'Amour offre dans son Empire?
Je la pers, ç'en est fait.
Y LVIE.
TTRCIS.
Vous en repentez-vous?
SYLVIE.
Ce n'est pas dequoy je soupire.
Ah Sylvie!
TYRCIS.
SYLVIE.
Ah Tircis!
Tous deux ensemble.
Unissons nos soupirs.
Aimons-nous.
TYRCIS.
YLVIE.
Douce peine!
TYRCIS.
Agréable martyre!
SYLVIE.
Il fait tout mon bonheur.
TYRCIS.
Il fait tous mes désirs.
Tous deux ensemble.
Pour goûter les plus doux Plaisirs, Ne nous lassons jamais de nous le dire;
Aimons-nous;
douce peine!
agréable martyre!
Ce Dialogue qui exprime les douceurs qu'une parfaite union fait goûter en aimant, donne occasion à Glaucus de redoubler ses prières pour obtenir de Circé qu'elle daigne changer le cœur de Sylla.
Circè le oppose le peu d'avantage qu'il aurait à ne devoir qu'à ses Charmes la récompense de son amour;
et en l'assurant qu'il trouverait des Nymphes qui ne seraient pas insensibles pour venir, elle va si loin, qu'il ne peut plus se déguiser qu'elle parle pour elle-même.
Glaucus lui avoue qu'il est de sa destinée de ne prendre de l'attachement que pour Scylla seule;
et cette déciaration frrite tellement Circe, que faisant succéder la menace à la douceur, elle cherche à l'intimider, et d'un coup de Baguette fait paraître des Serpents, des Lyons, des Tygres, et divers autres Animaux, comme autant d'Amant qu'elle a métamorphosez pour de moindres outrages que celui qu'il ose lui faire, en dédaignant de répondre à sa passion Glaucus qui, comme Dieu, n'a rien à craindre de ses emportements,écoute ses menaces avec froideur.
Circé en redouble sa colère, et donnant ordre à ces Animaux de fondre sur Ah, dans le même instant qu'ils s'approchent, Glaucus leur défend de se montrer davantage La Terre s'ouvre, ils y sont engloutis;
et cet effet du pouvoir de Glaucus ne laissant plus de bornes à la fureur de Circe, elle commande aux Statues qui soutiennent le Berceau du Jardin, de s'animer pour prendre sa querelle.
On est surpris de la promptitude de leur mouvement, qui ne sert qu'à relever la gloire de Glaucus.
Il ne leur a pas plutôt ordonné de se perdre en l'air, que toutes ces Statues s'envolent dans tous les côtés du Théâtre.
Les Grenouilles sautent hors du Bassin où on les a vues, et s'enfonçant dans la terre, laissent Circé dans une telle confusion d'avoir trouvé un pouvoir plus fort que le sien, que pour se venger de Glaucus, elle se résout de ne plus rien épar grier, et fort daiis re dessein de se porter contre lui aux dernières extré
À CY.
III.
E magnifique lardin qui a servi de Décoration à l'Acte précédent, fait place à un superbe Palais, dont l'Architecture est d'Ordre Corintien, avec les Frises et Corniches.
Les Pilastres sont de lapis veiné d'or.
Une Balustrade règne au dessus en forme d'Atique.
La masse du Palais est toute de marbre blanc, avec les chapiteaux des Pilastres et les bases d'or.
On voit sur des Pieds-d'étaux qui sortent en saillie, des Vases d'or, de lapis, et de marbre;
et au bout de ce Palais, on découvre un lardin avec ses ornements d'Arbres, de Fleurs, de lets d'eau, et de Fontaines.
Mélicerte déplore son infortune sur le changement de Circe en présence d'Astérie, la plus jeune de ses Nymphes, qui suivant son caractère enjoue, Seigneur propose l'oubli pour remède.
Il la prié de s'intéresser pour venir;
ce qu'elle fait, en lui promettant d'agir auprès de Palémon Confident du raux Prince de Thrace, pour découvrir les sentiments de son Maître, et l'engager avec adresse à le confirmer B dans la passion qui avait fait préférer Scylla à la gloire d'être aimé de Circé.
Palémon porte si loin le mépris qu'il fait de ses menaces, qu'Astérie ne peut s'empêcher de seule dire qu'il doit prendre garde qu'on ne l'outrage pas impunément.
Elle avait en donne pour exemple un de ses Amants, qui paraît sous la figure d'un Singe, et qu'elle avait dit n'avoir este ainsi métamorphosé que parce qu'il l'avait aimée au préjudice de Circé, qui s'en étant aperçue, lui avait imposé cette peine, aussi-bien qu'à quelques Pages qu'il avait amenez avec lui, pour le punir d'une passion dont elle s'était offensée.
Astérie ajoute que ces Singes prenaient soin tous les jours de la venir divertir par divers sauts où ils s'étaient étudiés pour lui plaire, et elle en donne le plaisir à Palémon, qui se retire voyant arriver Circé.
Cette Amante indignée de la manière dont elle a été bravée par Glaucus, se résout de le perdre par la force du Poison, puis que ses Charmes ne peuvent rien pour changer son cœur;
et afin de n'être plus exposée aux impor tunts praintes de Mélicerte, elle donne à Astérie un Anneau enchanté à lui porter, par le moyen duquel il doit oublier qu'il s'est vu aimé d'elle, et reprendre son premier amour pour Slla.
On reçoit en même temps la nouvelle que cette malheureuse Rivale demande à voir Circé.
Elle en est favorablement écoutée;
et non seulement elle l'assure de la fidélité de Mélicerte, mais elle s'ofre à le Roi faire voir.
Dans l'instant qu'elles se préparent à sortir pour l'aller chercher, Glaucus arrête Scylla, qui toute surprise de le voir dans un lieu où elle ne l'attendait point, ne sait que répondre aux tendres protestations qu'il lui renouvelle de son amour.
C'est là que Circé, qui se voit entièrement bravée, s'abandonne à tout ce que la fureur ton peut inspirer;
et après quelques inutiles souhaits qu'elle fait pour la perte de l'Amant de sa Rivale, elle voit descendre plusieurs Nuages.
qui s'étant ramassés pour l'enfermer avec Scylla, leur donne lieu à l'une et à l'autre de se dérober aux yeux de Glaucus.
Le Nuage s'ouvre après qu'elles se sont échappées, et se dissipant des deux côtés du Théâtre, laisse Glaucus dans une extrême surprise de ce qui vient d'arriver.
Il ne doute point que ce ne soit un secours que le Soleil a bien voulu prêter à Circé;
et pour en être entièrement éclairci, il se résout de recourir à Venus qu'il voit descendre dans son Palais, dont l'Architecture est composée et ornée de quantité d'Amours qui soutiennent la Corniche.
Ils sont de marbre blanc jusqu'au milieu du corps, dont le bas se forme en Fleurons d'or, et se termine en Consoles enrichies d'ornements aussi d'or.
Ils portent sur leurs têtes des Paniers de Fleurs d'où pendent de grands Festons qu'ils retiennent avec leurs mains, en sorte qu'ils retombent entre les feuillages de leursqueues, et font une chute sur la Console.
Le Pied-d'étal se trouve directement dessous, orné de Paneaux d'azur, veiné d'or.
De grands Festons de Fleurs tombent du milieu des Frises, dans lesquelles d'espace en espace sont peints des Cœurs percés de Flèches, avec des Carquois et d'autres ornements.
L'Optique représente deux Amours de même symétrie que les autres, avec un Berceau soutenu par quatre Amours en forme de Termes qui le supportent.
Il est formé de feuillages et de lasmins, au milieu desquels on voit une Table de marbre, remplie de Corbeilles de fleurs et de Vases.
Tandis que Vénus descend, et fait paraître peuà peu ce magnifiqu Palais, Glaucus fait chanter les Vers suivants, pour tâcher à se la rendre plus favorable.
CHANSON.
TIens.
ô Mère d'Amour, viens recevoir nos vœux;
C'est toi qui nous fais vivre heureux, Par les biens qu'à chérir le bel âge convie.
Tu disposes nos cœurs à se laisser charmer;
Et sans le doux plaisir d'aimer, Est-il de beaux jours dans la vie?
Glaucus Glaucus n'a pas plutôt conjuré Venus de même découvrir où Circé peut avoir enlevé Sylla, que pour le tirer de l'inquiétude qui le tourmente, elle commande à douze Amours de se parer, et d'épier si bien tout ce que fera Cireé, qu'ils puissent venir rendre compte à Glaucus du lieu où elle aura caché Sylla.
Ces Amours partent dans le même instant;
et la plupart d'eux ayant vole presque jusque sur terre, se relèvent tout d'un coup par un mouvement extraordinaire, pour se perdre dans les airs.
LIOEI
ET Acte qui se passe dans le lieu le plus désert du Palais de Circé, a pour Décoration de grands Arbres toufus qui forment un Bois dont l'épaisseur semble être impénétrable à la clarté du Soleil.
C'est là que Palémon fait une Scène d'enjouement avec Astérie, qui vient y chercher Mélicerte, qu'elle n'a pu trouver ailleurs, pour lui donner l'Anneau qu'elle a reçu de Circé.
Cet Amant qui était venu déplorer son infortune dans ce Bois, touche a peine cet Anneau enchanté, qu'il retombe dans sa première passion pour Sylla, sans se souvenir qu'il ait jamais offert des vœux à Circé;
et dans l'empressement qu'il a de la voir, sur ce qu'il a su qu'elle devait arriver au Palais, il quitte Asterie qui raille Florise, autre Nymphé de Circe, sur son humeur prude, qui suis fait condamner l'entretien qu'elle vient d'avoir avec Mélicerte dans un lieu aussi inhabité que le Bois où elle l'a surprise avec lui.
Toutes les deux reçoivent ordre de Circé d'amener cet Amant à Sylla, qui consent à la proposition que sans fait Circé de demeurer quelque temps dans ce lieu désert, pour se cacher à Glaucus, avec assurance qu'elle y sera la maîtresse des divertissements qu'elle voudra choisir.
On entend dans le même temps la voix d'une Dryade, que Circé convie aussibien qu'un Faune qui l'accompagne, de donner à Sylla un essai du plaisir qu'elle se peut promettre de leurs Concerts.
CHANSON DE LA DRYADE.
TOus étonnés-vous V 'un peu de martyre?
C'est quand on soupire, Que l'amour est doux.
Du poun vene onaine Ne saurait charmer, Si l'on n'a de la peine A se faire aimer.
J'aime les plaisirs Qu'on me fait attendre;
Un Objet trop tendre Éteint les désirs.
La plusgrande gloire Qu'on trouve en aimant, C'est lors que la Victoire Coute un long ment.
Cette Élfaison est survie de ces Paroles, qui sont chantées par un Faune, et par la même Dryade.
LE FAUNE.
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse;
L Amour pour les cœurs inconstants Ne peut avoir que d'heureux temps;
Toujours plaisirs nouveaux, et jamais de tristesse, Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse
LA DRYADE.
L'inconstance détruit les douceurs de l'Amour;
Pour estimer un bien, il faut qu'il soit durable.
LE FAUNE.
L'Amour qui dure trop, est un mal véritable;
Pour aimer sans chagrin, ilfaut n'aimer qu'un jour.
Ridicule folie!
LA DRYADE.
LE FANE.
Incommode sagesse!
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse.
Ridicule folie!
LA DRYADE.
LE FAUNE.
Incommode sagesse!
LA DRYADE.
Il n'est rien de si doux qu'une longue tendresse.
LE FAUNE.
À cent Objets arvers on août faire sa cour.
Ridicule folie!
LA DRYADE.
LE FAUNE.
Incommode sagesse!
Le Faune.
Tous les deux ensemble.
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse.
La Dryade.
Il n'est rien de si doux qu'une longue tendresse.
Le Faune et la Dryade ont à peine cessé de chanter, que Circé se trouve exposée à de nouvelles alarmes du pouvoir de Glaucus, qu'elle ne connaît pas encor pour un Dieu.
Elle apprend de Dorine qu'il a été averti par les Amours du lieu où elle tient Scylla cachée, et que l'un d'eux s'est chargé du soin de l'y conduire.
Sylla se trouble à cette nouvelle;
et Circé qui en prend un nouveau sujet d'indignation, tu propose de soufrir qu'elle la fasse porter par les airs jusqu ' Hebes, où Mélicerte qui en est Prince, la pourra aisément garantir des importunes poursuites d'un Amant qui ne lui plaît pas.
Sylla y consent, et elle n'est pas sitôt au milieu de l'air, soutenue de quatre Esprits qui l'emportent par l'ordre de Circé, que quatre des Amours que Venus a dispersez autour du Palais, viennent à sa rencontre, et après un combat en l'air où les Esprits sont forcés de céder, ils font changer de route à Scylla, et l'enlèvent aux yeux de Circé.
C'est dans ce combat, où l'on ne saurait assez admirer l'incomparable Génie de celui qui a daigné donner ses soins à trouver les moyens de l'exécuter:
on l'avait proposé d'abord comme impossible, et il a fait voir que rien ne le saurait été à ses moindres applications.
Circé sur prise de ce qu'elle voit, entre dans une nouvelle fureur, qui lui fait évoquer des Enfers la Terreur, la Rage, le Désespoir, et tout ce qu'ils renferment de plus ennemi des Hommes.
Il se fait ici une Scène toute extraordinaire:
Ces noires Divinités paraissent, et par leurs diférentes actions elles font voir qu'elles entrent dans tous les 4 sentiments de Circé;
mais quand elle leur commande d'aller répandre leurs plus mortels poisons dans le cœur du Prince de Thrace, elles demeurent immobiles, et lui font connaître que le Ciel ne leur permet pas de l'en venger.
Circé, que cette impuissance irrite, ne saurait plus souffrir leur présence;
et dans le même temps qu'elle les chasse, elle voit le Soleil qui se montre dans son Palais Il est d'or composé, avec des Colomnes torses d'or poli;
elles sont revêtues de branches de Laurier qui les environnent, de couleur naturelle.
Les chapiteaux sont d'or fin cizelè, et les bases des Colomnes de même manière, aussi-bien que la frise et la corniche.
Le corps du massif de ce Palais est de Prerres prétieuses, et tous les Pieds-d'étaux de marbre blanc, au milieu desquels on voit de gros Rubis;
Les Paneaux sont enrichis de veines d'or sur un fond de lapis.
Au dessus de la Corniche on voit, dans une espèce de petit Attique d'où naissent les Cintres, des Lyres d'or, avec plusieurs ornements;
et dans le milieu des Voütes sont peints de grands Soleils d'or poli, avec quantité d'autres ornements.
L'Optique de ce Palais est toute transparante, et jette un éclat qui éblouit.
Circé écoute le Soleil, et apprend de Seigneur que c'est en vain qu'elle avait reproche de n'être point sensible aux outrages qu'elle reçoit, puis que celui dont elle voudrait avoir venge est Glaucus, qui s'est caché sous le visage et le nom du Prince de Thrace.
Cette nouvelle fait prendre d'autres mesures à Circé, qui déguise son ressentiment, et se contente de se plaindre à Glaucus qui survient, amené par un des Amours qui s'envole en suite, de ce qu'il ne l'a pas assez estimée pour M dècouvrir avoir-même ce qu'il a fallu que le Soleil luitaît appris.
Les excuses qu'il lui en fait sont interrompues par l'arrivée de Palémon, qui luitaît dire que les Amours ont ramené Sylla dans le Palais, et qu'ils retiennent Mélicerte qui fait tous ses efforts pour s'approcher d'elle.
Glaucus y court après que Circé lui a promis d'employer tous ses Charmes pour se faire aimer de cette Nymphe.
Dorine s'étonne de ce changement, qui lui paraît trop prompt pour ne par estre pas suspect.
Circe s'explique, et lui découvre que ne pouvant faire souffrir Glaucus en lui-même, parce qu'il est Dieu, elle veut le faire soufrir en ce qu'il aime;
et que la vengeance qu'elle prépare, ne le toucherait pas assez, si elle ne le faisait aimer de Scylla avant que de la réduire dans l'état épouvantable où elle doit la faire paraître.
ACTE
CRE
À Décoration de cet Acte représente une longue Allée de Cyprès fort hauts, dont la perspective est très -agréable à la vue.
Scylla s'y trouve avec Florise et Astérie;
et par l'effet du Charme que Circé vient d'employer pour la rendre favorable à Glaucus, elle leur fait connaître l'impatience qu'elle a de revoir ce nouvel Amant à qui elle a déjà découvert le changement qui est arrivé pour mieux dans son cœur.
Mélicerte survient, qui tâche inutilement, par ses reproches, à l'obliger de se repentir de son infidélité:
Elle s'en justifie sur le conseil que deux ont donné les Amours de renoncer à sa première passion;
et ayant appris de Palémon que Glaucus entretient Circe dans celui de ses lardins dont les murs sont batus des flots de la Mer, elle sort avec précipitation pour l'aller rejoindre.
Mélicerte la suit, et laisse Florise et Astérie raisonner avec Palémon sur la prétenduẽ̈ Magie de son Maître, dont elles ne sauraient assez admirer le pouvoir qui a toujours été plus fort que tous les Charmes que Circé a mis en usage contre notre.
Palémon s'élance tout-à coup dans les airs, et par ce vol inopiné se dérobant à leurs yeux, les confirme dans la pensée où elles étaient déjà qu'il y avait de la Divinité dans cette aventure.
Dorine leur en vient expliquer le secret, et après leur avoir appris le déguisement de Glaucus, elle leur raconte la vengeance que Circé a prise de ses dédains par le changement effroyable qui vient d'arriver dans la personne de Sylla, après qu'elle a métamorphosé Mélicerte en Arbre, pour le punir des plaintes qu'il osait lui même de ses injustices.
La Fable nous représente cette Sylla environnée de Chiens qui l'effrayaient par des aboiements épouvantables:
Ce terme de Chien, est si rude et si mal-propre à notre Poésie, que j'ai cru le pouvoir changer en celui de Monstres.
Circé s'applaudit avec Dorine du triomphe qu'elle a enfin remporté sur Glaucus, qui fait d'inutiles efforts pour adoucir la colère de Circe en faveur de cette déplorable Nymphe dont le changement lui fait horreur.
Circé demeure inéxorable;
et ravie d'avoir trouve ses moyens de faire souffrir Glaucus, elle sent redoubler sa joie par le plaisir qu'elle a de jouir de la peine de ce Dreu, quand Palémon leur vient apprendre le désespoir de Sylla, qui l'a portée à se précipiter dans la Mer pour se délivrer d'un suplice qui lui était insupportable.
Circé ne peut cacher la douleur qu'elle a de voir sitôt finir sa vengeance;
et faisant disparaître son Palais, elle disparaît elle-même aux yeux de Glaucus.
La Décoration du Théâtre change en cet endroit, et on en voit une nouvelle qui représente la Mer et son rivage.
Il y a quelques Arbres peints sur le devant, et des Rochers sur ce qui approche le plus de la Mer.
Glaucus touché sensiblement de la disgrâce deSylla, s'adresse à Neptune pour le prier de la lui même.
Ce Dieu paraît sur les Flots accompagne de Tritons, de Nereïdes, et d'autres Divinités de la Mer, est après avon ldle vinon a dladcus dis Rocher qui s'élève pour marque éternelle de la métamorphose de Scylla, il l'assure qu'il est prêt de la changer en Nereïde, pourvu que Iupiter pour fasse connaître que le Destin en est d'accord.
Le Ciel s'ouvre à la prière de Glaucus, et Jupiter paraît dans son Palais, qui est d'une Architecture composée.
Elle forme de grands Pieds-d'étaux.
fur lesquels sont en saillie des Aigles tous rehaussez d'or fin, qui supportent une Cornie fonde, dans la frize de laquelle sont peintes des Pommes de Pintes d'or fin cizélé:
Au dessus de la Corniche se forment des Cintres surbaissez, enrichis de quantité d'ornements, avec des Festons d'or qui pendent au dessous des Cintres, et s'attachent au milieu et aux angles.
Toute la masse du Palais est peinte de deux manières diférentes, aussi-bien que les Corniches et les Pieds-d’étaux;
l'une est de Porphyre, et l'autre de Lapis.
Au milieu des Pieds-d'étaux sont de gros Fêtons de feuilles de Chesne d'or fin cizélé, On voit dans le fond du Palais un Trône tout d'or, et orné de Pierres prétieuses.
Jupiter accorde à Glaucus le changement de Sylla en Nereïde, mais à condition qu'il ne l'accablera plus des témoignages d'un amour qu'elle a toujours rejeté:
En même temps elle sort des flots pour aller prendre place auprès de la Nymphe Galatée par l'ordre de Neptune, qui invite les Faunes, les Sylvains, les Dryades, et les autres Divinités Champtres, aussi-bien que celles de la Mer, à former quelque grand Spectacle digne de la solemnitè de ce jour.
Ce qu'ils font en se mêlant ensemble par diférentes figures qui sont accompagnées des Chansons suivantes, dont la première fait voir, par l'exemple de Glaucus, que la froideur des eaux est un vain obstacle contre les feux de l'Amour.
OTIANDON DUN SYLVAIN.
Out aimSur la Terre et aus Cieux;
L'Amour par un pouvoir suprême Asservit Hommes et Dieux, Tout aime.
Jusque dans les eaux il échauffe les cœurs, Et malgré leur froideur extrême Rien n'échappe à ses douces langueurs, Tout aime.
CHOEUR DE DIVINITÉ.
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons;
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages Ont souvent trouvé des ratsons.
Rions, chantons, Folâtrons, sautons;
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons:
Ce Chœur étant fini, les Faunes et les Sylvains témoignent leur joie par des sauts surprenants;
et les Divinités de la Mer, accompagnées de plusieurs Fleuves, donnent pareillement des marques de leur allégresse par plusieurs figures extraordinaires;
ce qu'iis folit à aibrentes renrises, et même après les deux premiers Coupies de la Chanson suivante,
CHANSON D'UN SYLVAIN ET DUNE DRYADE ensemble.
 L'est point de Plaisir véritable, ISi l'Amour ne l'assaisonne pas.
On a beau dans le bien le plus stable Rechercher de sensibles appas, Il n'est point de Plaisir véritable, Si l'Amour ne l'assaisonne pas.
Ses langueurs n'ont rien que d'agréable, On se perd dans ses tendres hélas;
Il n'est point de Plaisir agréable, Si l'Amour ne l'assaisonne pas.
Ex À l'Amour il faut rendre les armes, Tôt ou tard il triomphe de nous.
Plus on veut résister à ses charmes, Plus on doit redouter son courroux;
À l'Amour il faut rendre les armes, Tôt ou tard il triomphe de nous.
De ses maux ne prenons point d'alarmes;
S'ils sont grands, le remède en est doux.
À l Amour il faut rendre les armes, Tôt ou tard il triomphe de nous.
Les Faunes et les Sylvains recommencient leurs sauts, qui sont accompagnés de postures surprenantes;
et pendant qu'un Chœur de Divinités chante les Vers suivants, les Fleuves et les Divinités de la Mer font plusieurs figures difèrentes, en se mêlant avec le Chœur.
CHOEUR DE DIVINITÉ.
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons;
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages Ont souvent trouvé des raisons.
Rions, chantons, Folâtrons, sautons;
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons.
FIN
Ar Grâce et Privilège du Roi, Donné à S.
Germain en Laye T le 28.
jour de Février 1675.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DESVIEUX.
Il est permis à T.
de Corneille, Escuyer, Sieur de l'Isle, de faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée CIRCE', avec le Dessein, et ce pendant le temps et espace de vingt années entières et accomplies, à compter du jour que lesdits Ouvrages seront achevez d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires, autres que ceux choisis par ledit Expofant, et à toutes autres Personnes de quelque qualité ce condamion qu'eriesioiene, aise, lurre mnprimer, vendre, ni débiter lesdits Ouvrages, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de Seigneur, à peine de mille livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté aud.
Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrêt de la Cour de Parlement.
Signé, THIERRY, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 14.
Mars 167f.
