Avec Privilège du Roi.
TRAGÉDIE SUR LA MORT DO Y
À LA REINE RÉGENTE EN RANCE.
À DAME, Il y a deux ans, que cette Tragédie et moi, eûmes l'honneur d'être éclairez des rayons de vos beauxyeux, lors quevotre Majesté me commanda la mettre en lumière.
Mon poème Héroïque de l'Église triomfante, que j'ai parachevé depuis, et le peu fortuné succès de mon voyage m'en ont diverti plus long temps que ieans devais, puis que ni les Lauriers très-florissans, ni les déplorables Chyprès du plus grãd et victorieux Monarque de J'Univers, ne devaient être chãtez d'une Muse moins relève que la mienne, qui pût parler des Armes, comme les ayant portées:
et des Rois plus valeureux, pour avoir l'âme Royalle, et non moins accompagne de valeur en ce qui regarde le service de aux Majestez du Roi votre très-généreux fils, et à lavotre Madame, que je serai touArburo défreun d fitre fonoré de vos commandements, et me pouvoir dire sous votre aveu.
MADAME, Votre très-humble, très fidèle, et 2 très-affectionné serviteur, COURGENAY.
ARGUMENT DEA IRACEDIE.
ENRY JE GRAND, le plus vais lureux et victorieux Monarque de ce siècle, héritières de HENRY troisième Roi de France, contraint de vider l'épée à la main, les droits de sa soccession, s'enrichit d'autant de lautiers et de trophées durant ces guerres dernières, que de palmes et de triomphes de sa clémence.
Après avoir donné la paix aux siens et aux Princes étrangers, contrains faire joug sous les effaits de sa magnanimité, rassuré les vaincus par l'amnistie du vainqueur, et recueilly tant de belles fleurs de lys sur les roses de la plus belle Reine de l'Univers:
le lendemain du sacre de cette grande Princesse, et le jour précédant son entrée, est traîtrement et proditoirement meurtri dans son coche, lors qu'il était prêt de paraître à la tête de cent mil hommes, et s'établir Monarque de la meilleure partie de l'Europe.
Cette plaie si lamentable saigne encor, trop fraîche dans les cœurs des vrais et naturels Français, et en particulier dans le mien, pour m'élargir davantage sur un soiect si lamentable.
La Tragédie se teprésente dans, Paris, où ce malheureux coup fut fait, et les Acteurs, quelques uns de ceux qui se trouvèrent lors en laCour.
LA REINE.
CHANCELIER.
eus ne da nés
AhUNS.
Mb lédenivos
M.
DÉPERNON COL.
DE L'INFANT.
MAD.
DE GUENCHÉVILE, DAME
D'HONENR DE LA REINE.
MAD.
LA MARQUISE D'ANCRE.
MONS.
DE SVILLY.
MONS.
LE MAR.
DE BOISDAUPH.
 Lae Ru lre DuSV RERE Le PERE.
MONS.
DE MONBASON.
CHOEUR DES COURTISANS.
CHOEUR DES PARISIENS.
LE PARRICIDE.
HENRY LE GRAND.
TRAGÉDIE DE CLAUDE BILLARD Sieur de Courgenay.
ACTE I.
SATAN.
E n'ai rompu mes ceps, on n'ai brisé ces chaines, Qui tant de siècles d'ans ont redoublé mes peines Éz gouffres plus hideux du Phlégeton bannant, Où les flots de Bitume, et d' gouffre brûlant, Le salpêtre, le naphte, et la fumée épaisse De cent boüillons fumeux, animent vengeresse La peine des damnez, leurs regrets doloreux, Et le ver qui les ronge à jamais malheureux:
Je n'ai quitté l'obscur de ces nuits éternelles, Qu'afin d'avoir l'honneur que mes mains criminelles Rougissantes dépourpre, armées de fureur, Soient taintes dans le sang du plus grand Empereur, E nis
Du Roi plus renommé, plus célèbre de gloire, Qu'onc éternisa le temple de victoire, Que jamais le Dieu Mars aie admiré vainqueur Les Lauriers sur le front, et les myrtes au cœur.
Depuis ce jour fatal, cette heure malheureuse, Titanides ailé, sous mes drapeaux flottant Combatirent le ciel, du ciel culebutants, Froissez de mil' éclats de l'ensoufré tonnerre, Qui nous plongea cendreux dans le fond de la terre;
J'ai été mal servi, moins encor assisté:
La vengeance, l'horreur, le sang, la cruauté, M'ont si peu satisfait, qu'il semble que Megère Sommeille dans Paris, qu'elle n'aie vipère, Ni cheveux de Dragon, ni flambeaux animés Qui naissaient endormis, qui ne soient consumez, Si j'eusse rien val, si eusse eu du courage Autant que de vouloir, autant que d'avantage Ensurprise, en desseins, ce grand Dieu foudroyant M’eût quitté son Empire, et le Gros flamboyant Des Cherbins ailé, de ces heureux Archanges Seruiroit de trophée à mes iustes Em.
Mais pu fus mal servi, le sort, et le destin, Triomphèrent de moi leur plus riche butin.
Aux Poles ma valeur a servi de trophée, Ce vent d'ambition aussi tôt étouffe Que iela fis paraître, eût à moins d'un clin d'œil, Pour tous Sceptres l'Enfer, les gouffres pour cercueil,
Quoi?
n'est-ce pas assez, mais bien trop, que tant d'Ames, Tant d'Anges mes Demons, ne presidène qu'aux flammes D'un Cocyte bruyant, que formez si divins, Par la seule rigueur des impiteux Destins Nous soyons déchassez de ces places vacquantes, Que l'Éternel réserve aux troupes fayneantes D'un tas de bandouillers, de paillards, d'assasins, Qu'un soupir, une larme ôte d'entre mes mains:
Sans qu'encor l'Esprit saint, et la grâce divine Rétyrans ces pendards, cette fausse vermine Des abîmes d'Auerne, au beau milieu des feux, Ces cœurs ensanglantez guindent leur âme aux cieux:
Nous conjurent au nom de l'enfant de Marie, Nom formidable au Stix, qui nous pert, nous décrie, Fait démordre ma prise:
et qu'un seul malôtru La haire sur le dos, soit adoré, soit cru, Doive faire miraclé, aie plus de créance Que tous mes Regiments, mon sceptre, et ma puissance?
Si Dieu regne là haut, s'il est le Jupiter Qui fait mouvoir les Cieux, qui peut accravanter De mil éclas de foudre à pointe rougissante Tant de corps animez, la croupe noircissante Du Caucaze venteux, qu'à-t’-il à quereler Sur le rond de la ' ou ondoyant de l'air, Qui doivent pour le moins me rester en partage Puis qu'il m'a forbanni du ciel héritage?
*x
Non, non, c'est trop pâti, c'est trop bravé les miens, Je lui ferai sentir que mes ceps, mes liens, Mes forces, mon Empire, et ma sombre couronne Ont bien d'autres ressors, autre effort de Belone, Qu'alors que peu rusé entre lui quitté poltron L'Empire brillant pour les Acheron.
Pour un seul mouvement, pour une simple offense, Nous Anges, nous créez d'une mortelle essence, Sommes bannis du Ciel:
et ces traîtres mortels Qui luitaît mille fois prophané ses Autels, Blasphemé son nom saint, et vice dessus vice Transgresseurs de sa loi, mérité le supplice.
Digne de leurs mêffaits, un seul flot de leurs yeux, Un simple repentir les campe dans les Cieux.
Dequoy me peut servir ma substance éthérée, Mon savoir infini, ma valeur adorée, Qu'immortel, Souverain des abîmes plus ereux, La fuscine en la main encore range valeureux Tant d'Ames sous mes lois, si le Prince du Pole M'arrête tout à coup, si la simple parole Non de lui, mais d'un Ange, ou du moindre des Saints Triomphe de mes vœux, renverse mes desseins?
Ce qui m'offense plus, le comble de ma honte, Ces volages Français dont la fougue est si prompte, Vrai naphte au premier feu de ma tentation, Ont beau faillir, pécher, je ne voy nation Plus chérie de Seigneur, quand après mille offenses
Je les pense tenir jouet de mes vengeances, C'est lors qu'il leur pardonne, et les fait vicieux Espurez par le feu régner dedans les cieux.
Combien de fois, chétif, peu sûr en mes conquêtes Ai-je pensé fouler de deux pieds leuns têtes, Les tenir en mes mains, apprendre à mon Palais Les trophées sanglants de leurs plus grands méfaits, Avoir semé la rage, et l'horreur, et les flammes, Inondé de fureurs leurs cités, et leurs Âmes, Qu'il les remet sunpieds, purgés de leur défaut, Comme fleur languissante en l'Esté le plus chaud, Quand le Ciel gros de nue, et bruyant de tonnerre, Farde le sein de Vête, et détrempe la terre?
En quel point de malheur, en quelle extrémité, Se verront-ils réduits par la fatalité, Quand les fils de Clouis parricides Atrees, Arrouserent de sang, non les champs, Les contrées, Les bourgs, et les citez, mais bien les temples saints Submergez dans le sang de leurs neveux étains?
Lors que ie mipartis l'vnion de leurs Princes, Qu'Orleans et Bourgongne ôtèrent les Provinces De leur premier repos, et que l'Anglais mutin Vint a se prévaloir des restes du butin:
Lors que Charles neuvième en sa tendre jeunesse Vit contre soi bandez le peuple, la Noblesse, Bataille sur bataille, et la Religion Servir de couverture à leur ambition.
11
Mais jamais, non jamais (tromperesse espérance) Je n'ai pensé, n'ai cru, triompher de la France, Qu'en ces troubles derniers, troubles infortuné Où couchant de ma reste, ayant tous déchaînez Mes Diables, mes Demons, mes fureurs du Tenare, La fière cruauté, l'humeur la plus barbare, La rage, le pillage, et l'inhumanité Semez de bourg en ville, et de ville en cité, On eût dit que les Lis exposez au pillage Tout ne fut qu'assin, que montre, et brigandage.
Mais quoi?
cegrand HENRY, ce Monarque vainqueur, Moins assisté de gents, que d'esprit, et de cœur, Avait l'Ange de Dieu qui le fit invincible Surmonter les hasards:
l'impossible, passible, Lui rafermir le Sceptre, et ses Lis abaissez Furent de ce grand Mars auss aussitôt redressez.
Quelque aide qu'il en eût si beau fèrei-je croire.
Que j'ai peu mile fois deux rabaisser sa gloire, Dessecher ses Lauriers, et l'accabler bouillant Lors qu'ils hasardait tout sur l'ennemi sanglant.
Lors que trop valeureux son âme Martialle Persait, faussait, pressait d'une troupe inégale Les rangs les plus épais, bienheurant ses combats Plus avec la valeur qu'au nombre des soldats.
Poure fat que j'étais d'autoriser ses armes Le croyant être à moi, tout pipé de mes charmes, Et sous ce faux aveu j'ai cent fois détourné
Les feux, les plombs, les coups de son chef couronné Halqu'il m'a bien trompé, son Âme prompte et.
vive M'a finement déçu, tout à coup il me prive De mes prétentions, abjure son erreur, Se redonne à l'Église, et me met en fureur.
Mais si m'en vengerai-je, et l'Ange qui l'assure Ne l'empêchera pas que sanglant il ne meure Assasiné par moi.
Les dis -moi, c'est moi seul Qui peux faire changer ses trofes en défe en Ses Palmes en Cyprez, d'une main parricide Flêtrir tous les Lauriers du brave Aéacide.
Je le veux, Seigneur le peux, j'en ai trop de moyens, Le malheur ordinaire à ces Tyrintiens Doit retrancher ses jours au milieu des délices, 8 En sa plus grand fortune, Z plus doux exercices Des pompes de sa Cour ie veux l'assasiner, M'enrichir de sa gloire et ses ans butiner.
Ainsi le brave Achille, ainsi ce fort Alcide, Ainsi Neoptoleme, et le grand Acide Vainqueur de l'Orient, ainsi ce Roi Berger Qui fit Rome de rien, exposez au danger 4 9 Qu'ils attendaient le moins, en leur plus grand'une Aduouerent sanglants, que la Parque commune Aux Princes, aux soldats, aux poltrons, aux vaillants, N'épargne rien de grand, les met tous sur les rangs.
Il a beau se braver d'une armée Royale, De cent mil étendards, se promettre fatale
La grandeur de l'Empire, et les sceptres du Nort, En sa vive splendeur, lors qu'il est le plus fort, Ce lendemain du Sacre, en cet heur, en sa pompe Je l'attends pour leperdre:
il n'y a rien qui trompe Les Rois en leur relief, que cet éclat plus grand Où les guette le Ciel, où la mort les surprend.
Mais comment le meurtrir?
invincible Monarque, Il semble avoir Fé, seul vainqueur de la Parque, Seul dompteur des hasards:
si craint, si redouté, Que ses moindres éclairs, son œil de Maiesté, Son abord fait trembler les bandes plus sanglantes, Son cœur porte la glace aux âmes plus vaillantes, Et ne sache meurtrier si barbare et sanglant, Qui l'ose seulement aborder qu'en tremblant.
2 Quoi donc?
faute de cœur, ou crainte d'entreprendre Moi qui peux terrasser le vaillant Alexandre, D'un breuage glacé, Elle n'oserai poltron L'immoler taint en sang aux Dieux de l'Acheron?
Je ne me fie plus à ces fausses Mégères, Ces louues Aux, aux flambeaux, aux vipères Des Erines sans cœur, qui n'ont de cruauté Non que pour les poltrons, pour un lâche Penthé, Un Thyte sanglant, une Dyrce entrée, Un Neron, un Creon, engeance abandonnée Au premier coup de trait, au moindre vent du Nort Qui souffle l'épouvante, et leur donne la mort.
Ca, ça, Demons vengeurs, ça Rages Titanides, Plongez moi ces fureurs dans les mers Atantides, Étraignez leurs serpents, étaignez leurs flambeaux, Burinez sur leur flanc mille tourments nouveaux, Châtiment mérité d'Alecton l'inhumaine Qui n'a fait regorger les rives de la Seyne D'embrasement de sang, d'un haras de serpens, D'hydres, venin, poidsons, en mil' Ames rempants.
Qu'il meure, il faut le perdre, il faut que je transporte 2 MROS Quelque Diable fait homme, ou que moi -même porte Ces Palmes, ces Lauriers, et ce trofe heureux D'avoir seul atterré le Roi des valeureux Sous l'habit d'un maraud, d'un renégat de France, (Puis qu'homme, ni Demon n'en a pas l'assurance) Je le veux poignarder, et de ce Royal flanc Tirer en trahison un Ocean de sang, Mais si tôt, si soudain, de si prompte blesseure, Que ange gardien qui assiste et asseure Contre tant ennemis, voie son cœur perser, Auant auoir iugé on aye osé penser:
Avant que sa moitié, cette Royne adorée Des âmes des Français, languissante esploree, Aïe l'heur à sa mort de lui clore les yeux, De le vouer mourant aux puissances des Cieux.
Sus, sus, glaiue forgé sur l'enclume d'Auerne, Trempé dedans le Stix, dans les marais de Lerne, Au traître sang de Nesse, arme de cruauté, jijà D'horreur, de désespoir, et d'inhumanité, (Ie dis laplis barbare, et la plus inhumaine, Que les dogues de Scille, horreur Trinacrieyne, Que le fier Canibale et les tigres félons, Qu'a onc fait rougir les sanglants les striquons) Ce bras malencontreux, ceste rain hazardeuse, Qui rend en clin la France malheureuse, La Chrestienté re, et ue plages maIn Glacees de a peur, vides de leur rapport, Sois le seul Erostrate autemple Alcide, Mets lEurope en rumeur de ' coup parricide Seul digne de mon bras, indigne ur en Use tan de fureur que ma rage, et mon feua
CHOEUR.
Jen-heureuserive de Seyne, DOù les neveux du brave Hector, Font renaître un beau siècle d'or, Et tremper dedans l'Hypocreyne
Les sceptres que le froit Æole Fait trembler dessous ses drapeaux, Non arrousez de moindres eaux Que de celles du blond Pactole, Qui porte à la mer du Le Le sablon d'or qu'il va lavant.
La Reine est déjà couronnée, L'entre se fera demain, Et tout aussi tôt haut la main, Les noeux de ce chaste Hymenee Ses peuvent tant serrer le Roi, Qu'il n'aille réduire sous soi Cette Province infortunée Qui s'estiettee entre ses bras, Qu'il inonde de ses soldats.
S'il faut qu'un jour cette Alexandre Armé a cru, le chef flotant D'un panache piroüetant, Pénètre aux rives de Samandre, On dira que Cleries, Brabant, Ce Nort, ces Palmes d'Occident Sont l'amorce qui fit épendre Ses autres plus dignes Lauriers, Mais dignes du Roi des guerriers.
Sors d'ici grand Roi ta fortune Ne craint que cette grand Cité, Et ton Démon semble irrité Lors que ta valeur non commune
Triomphe ailleurs qu'au champ de Mars.
Ces armées, ces étendards;
N'attendent plus que le Neptune Qui doit seul Astre des Français Luire sur les flots Holandais.
Grand Prince grand Roi, grand Monarque Qu'a jamais florissent tes ans:
Ton Autonne est notre Printemps, Ton bras le dompteur de la Parque Fait déjà florir ton Dauphin, Et rend heureux notre destin:
Loin de la Carantide barque, Nous fait de tes yeux embrasés Iouir vifs des champs élisez.
ACTE II.
LE ROY.
Monsieur de Sully.
LE ROY, Y voilà tout porté, où me trouve à la veille, De voir le nom Français, ce beau lis qui someille Trop long temps sous la paix étendre ses lauriers, Sa gloire, sa grandeur, et mes actes guerriers, Sur Meuse, la Mozèle, en ces mers Germaniques
Proches de Calyston, et mesurer nos piques Aux lances du Sarmate, aux flèches des Indais, Que je puis espérer voir un jour sous mes lois, Si avoir vis autant d'ans que mon plus vert Utone M'en promet rajeuni du seul bruit de Belone.
J'ai vieilly sous la paix, cette sombre saison, 26 Ce séjour de Paris m'a rendu si grison, Si morne, si pensif, si changé de moi-même Que ie me méconnais:
l'honneur d'un disadesme, Le lustre d'un État terni par le repos S'enroille souz la paix, fait dessécher les os, Les muscles, les tombons et les nerfs des Provinces, Quand le temple à Janus effemine leurs Princes Trop longuement fermé, quand la tranquillité ceEngourdit si long temps un courage indomté.
Forcer son naturel c'est combattre Nature, (Cest comme les Tyletant charger à l'aventure Sans chef et sans raison, monts sur monts glorieux S'affaiblir de soi-même, et s'opposer auxDieux.
Moi qui suis tout de Mars, qui tout feu, qui tout guerre, Dans un berceau d'acier vins respirer sur terre, N'ai succé d'autre laict que celui de l'honneur, Répu de même suc que le Centaure eût l'heur De norrir son Pélide, et dès l'âge plus tendre N'eus onc moindres desseins que ceux d'un Alexandre:
Comme un autre Hannibal esteué dans un camp
La trompeté à l'oreille, et les yeux sur le sang, Pourrai-je si long temps d'une Âme casanière, Batre ici le pavé, ne voir que la lumière À travers de ces murs, et demi-Souverain Boire de l'eau de Seyne, au lieu des flots du Rhein.
Mes Aliez sur moi logent leur espérance, Mes amis assaillis n'ont recours qu'à la France, N'espèrent qu'en mes mains, comme on a vu toujours Les Princes dépouillez ne recourir qu'à nous.
Aurais-je bien le cœur moi qui suis tout courage De les laisser flottants au milieu de l'orage, Sans aide, sans supor, sans se pouvoir tanter Qu'au sceptre des Français est paint un Juppiter cel'Asile des mortels, et le plus sûr remède Des Princes dessceptrez qui l'invoquent en aide?
Ha cela ne se pût, j'aime trop mes amis, Je favorise trop ceux qui se sont soumis A ma protection, moi, moi, qui ne fais gloire Qu'à pardonner vainqueur sur le cha devictoire, Calmer tous les discors, des Princes mes voisins, Soulager l'affligé, ne me tremper les mains Iamais dedans le sang, et rendre nécessaires A tout le nom Chrétien mes mes tutélaires.
Portant ainsi la guerre, armé comme je suis Je fais voir, et savoir, aux uns, ce que sans puis En les favorisant:
aux autres yeux fais croire, Qu'autant qu'il me plaira ici puis avoir de gloire.
Rien ne m'est impossible, et si je n'acquiers pas Les sceptres, mes voisins, que ie puis mettre bas *Dés lors il me plairra, est ayãt la vaillãce, autant que ennemi endurcit orguilleux, *Qu’il oppose renar au lyon valureux.
Mes armes vont plus loing, dedans un corps d'Armée Je ferai bien plus haut voler ma Renommée:
Tant de faits hasardeux, tous mes commbats derniers Me semblent suranné, et trop secs les lauriers Que jeune j'ai plantez plaines de la France, Arrousees long temps de la vive abondance D'un déluge de sang en cent lieux s'épanchant De tant d'ôts foudroyez souz mon glaiue tranchant, Coutras, Arques, Tury, ni Fontaine Française N'étaient qu'étaient auant jeu de la palme Holãdoise:
L'Empire m'est trop dev, tous les Croissants lunés Du superbe Otoman me sont ja destinez.
J'ai assez de verdeur en ma blanche vieillesse *Pour faire voir au jour que jamais la prouësse ce Ne s'alentit par l'âge, et que l'apprendre est conté Aux seuls estropiez, au faible encaloté.
De tant d'honneurs suivis d'autres nouveaux trophées Les armes du Duphin se verront étouffe Pour suivre ma brisée, et porter sur ses yeux L'honneur d'être sorti d'un Roi victorieux:
D'un Henri plus fameux, plus riche de louanges, Que despuis cinq cents ans, Seigneur les terres étranges,
Ni tout cet Occident en aie vu vainqueur Mesurer sa conquête à l'égal de son cœur.
Je suis ce grand César conquérant de la France:
Dix années de guerre, un siècle de vaillance, Cet État tout ligué, l'Espagnol mis au bas Sont coups de ma valeur, le prix de mes combas.
Ça, ça l'arme à la main, quittons cette frontière, Que tout feu, que tout Mars, et d'une humeur altière, Ombragé de panache, et d'étendards en l'air, Suivi de cent canons, de foudres et d'éclair Reuerberé des rais du beau fils de Latone Bluetant sur l'acier des enfants de Bellonne, Je me vois à mon jour, à la tête d'un Gros, L' os , Le comme premier au los:
Que tout feu, que tout sãg, et d'une main de foüare Je pers ougissants étendus, sur la poudre Tout autant d'ennemis que l'honneur des combats Honorera vaincus atterrez de mes bras.
J'ysuis, ie pensey avoir, et le son des trompettes, Des fifres, des tambours, le bruit de cent défaites, Mille nues de poudre, et mil'éclas de coups Me ettent hors de moi, me rendent si jaloux De moi-même à l'honneur, que jamais grande ne penfe Yêtre assez à temps, tant j'ai d'impience, De fougue et de désir, élans de fureur fureur Aux feux d'un Alexandre, ou d' Cesar vainqueur.
M.
de SV.
Syre, il faudra partir dès l'heure que l'entre Aura du tout chassé cette saison astre Consacre à la paix:
l'ennemi se rent fort LE R.
Ses forces ne sauraient l'afranchir de la mort.
S.
No, mais il vous pût bien traverser au passage LE R.
C'est tout ce que j'attends, et n'ai tel avantage Que si la résistance honore mes combats:
Qui défait sans combattre il ne s'honore pas.
S.
Si vaut il toujours mieux emporter la victoire Par ruse, que par sang, LE R.
Ce sont marques de gloire Que les combats douteux quand le Demõ vainqueur Vient marquer nos logis dans le temple d'honneur.
S.
L'honneur est toujours un maître de la campagne L.
R.
L'honneur est différend:
l'un valeureux se baigne *Dans le Stix cõme Achille, et l'autre non sãglãt Tient d'un Nestor, d'Vlysse, un Fabie trembli, CIe ne dis pas que l'art, la ruse et la finesse *N égalent au combat bien souvent la proësse Mais j'aime toujours mieux un Alexandre aux mains, Qu'un parjure Hannibal affinant les Romains Ainsi toutmblest de CIe:
employion l'un et l'autre:
Si nous vivons deus mois, nous pourrons dire notre L'étendue du nort, et tout ce grand enclos Que la mer Germanique arrouse de ses flots, Etque ne sais quoi plus, dont Seigneur ferai la montre Mais non qu'ayant gagne la première rencontre, Et passé sur le ventre à ces presumptueux Qui présument peu fors avoir le ciel pour eux.
LA ROYNE.
Madame la Princesse de Conty.
LA ROYNE.
IA Dieu que j'ai de peur, on ne sais quelle TT glace Me fait trembler le cœur:
Les vois de place en place Cent presages de mort, il n'est jour, il n'est nuit Qu'une ombre ne m'étonne, un fantôme me suit, Je vois de feux en l'air, mes songes m'espouuantẽt, La fraisai, les hiboux dessus le Louvre chantent Toutenuit à toute heure et mens Çens Cent mortuaires sons du malheur que j'attends.
M.
Vous l'attendez Madame, et pourquoi?
qui nous presse?
En cet heur le plus grand, si loin de la tristesse Que vous imaginez, ayant l'honneur de voir Deux couronnes sur vous, et si grand le pouvoir Que vous avez acquis, qu'il n'est Reine sur terre nour s'égaler à vous:
tous ces flots de la guerre Rendront le Roi si grand que de mille Césars Pas un n'ira du pair, avec cet autre Mars.
LA R.
C'est ce qui me fait craindre, il est trop magnanime.
Trop brave, et trop vaillant, mais qui fait peu destime De son sang, de sa vie, à l'égal de l'honneur, Qu'il vas imaginant au champ de la valeur.
Je crains le fer, le sang, les plombs, les feux, les armes, Que ne crains-je pour notre?
j'aurei cẽt mil alarmes D'heure en heure en l'absence, et siie ne croispas Qu'un seul trait de ces peurs ne me plõge au trépas.
M.
Non non, Madame, non le Roi si grands Monarque Est faisé comme Achille, il commande à la Parque;
La Parque aux mains de fer, ez lieux plus hasardeux ô Ne l'osa regarder jamais entre deuxïeux.
LA R.
Achile mourut bien, et l'onde Stigiale Ne prolongea ses jours, toujours son heure fatale, M.
Qui ne fut mort ainsi?
mortel par le talon, Il fut assassiné par la main d'une poltron.
LA R.
Et c'est ce que te crains, le sujet de ma peine.
M.
L'espoir seul d'épouser la chaste Polyxène, Fut sujet de sa perte, et sans cela jamais Son invincible cœur n'eût fléchi sous le faix De la fière Atropos:
votre brave AEacide, Votre Mars, votre tout, n'a généreux Alcide, Autre mort que vos yeux, et se vante entre nous Qu'immortel aux hasards, il ne meurt que pour vous.
LA R.
Quels yeux, et quelle mort?
laissons la raillerie En ces glaces de peur.
M.
Mais laissons ie vous prie, La glace entre vos feux, qui lui donnent le cœur Que vaincu devous seule, il est par tout vainqueur.
Madame assurez vous, votre m'entends en présage, Que ce couronement couronera votre âge De la félicité, non que vous méritez, Vous méritant bien plus que vos félicitez:
Mais telle que le Ciel qui sait avoir mérite Vous fera bien quit cette crainte maudite Qui nous ternit les lys, les roses, et le prix De ce beau sein d'albâtre, et cet œil de Cypris.
LA R.
Je m'en assure donc, puis que je prends créance Ou de votre savoir, ou de la connaissance Que ouus pouvez avoir des Muses nos neuf Sœurs Domme vous goûtez le miel, le sucre, et les douceurs.
CHOEUR.
E Re va rendre si grand L Par sa valeur et par les armes, Que les sceptres de l'Occident, Que le Nort fey de ses alarmes, Que le Danube dépité Suivra sa magnanimité.
Grand Capitaine, et si grand Roi, C'est de Se seul que l'on espère Voir en Leuant florir la Foi Voir que l'un et l'autre Hémisfère, Sous même Dieu, sous mêmes lois,
Sous lui ne parle que Franpais.
* Si crains-je les fureurs de Mars:
Souvent les Palmes incertaines Ploient sous le vent des hasards, Et jamais les grans Capitaines Ne vivent le vrai cours des ans, Ne meurent que persez sanglants.
On craint que l'ennemi peu fort, Tremblant sous ce Prince invincible, Machine par fraude sa mort:
Hélas il n'est rien imposeible, Aqui l'ose à qui l'entreprent, Mhalananyanmasfaipent.
MONSIEUR LE DAUPHIN.
Cœur des Seigneurs de sa troupe.
M.
LÉD.
À que ici veux de mal à ces âmes brouillonnes, Qui vont encor pousser aux sanglantes Bellonnes, Le Roi ja de lui même assez bouillant et chaut, Pour faire plus de cas d'un combat, d'un assaut, Que de ce doux repos qu'après tant de victoire,

Il devrait moissonner sur ce champ de la gloire.
Il conquestera tout, ce Monarque invaincu, À moins de rien aura tout le monde vaincu, Et puis que ferons nous?
mais de quelles conquêtes Pourons-nous mes amis nous couroner les têtes Lors que sans serai grand, digne fils d'un tel Mars, Bien qu'indigne d'un siècle où tous les étendards Ployez, non employez, ma valeur et mes armes, Dedans un cabinet croupiront sous les charmes Des Dames de la Cour, à l'égal de ces Rois * Un sceptre me déplaît s'il ne m'est honorable:
** J'aimerais ma foi mieux que le ciel favorable, e M'eût fait naître soldat, simple soldat de camp, 6 Tout couvert de blessure, arrosé de mon sang, Mais couvert de lauriers, qu'avoir touté la terre * Sans gloire sans honeur, sans trophée de guerre.
 Je ne puis pas juger ce qu'ont promis les cieux Aux feux de mon printemps:
mais jeune ambitieux De l'honeur paternel, à peine puis-j'attendre, Ces premiers jours d'Oril, temps auquel Alexandre Brava contre les Grecs lors que ses fortes mains Eurent l'heur d'atterrer la bande des Thébains.
Je désirerai bien que la goute non forte L'arrêtât pour deux mois, mais que ce fut de sorte Qu'il en gardât le lit, et de mal point ou peu,
Afin que ces deux mois amortissent le feu, De Clèves et Julliers, jusqu' à tant que l'âge Me permît disaller, pour montrer le courage Qui ne me peut manquer d'un et d'autre côté:
Tel m'a pris pour enfant qui fuirait transporté 7 La trempe de mon fer:
He mes amis où est-ce?
N'y serons nous jamais valeureuse Noblesse?
Pour Dieu quittons l'étude et ces livres fâcheux, Puis que l'on bat aux champs.
CH.
si nos souhaits, nos vœux Étaient bien exaucés, livre, leçon, étude, Auraient leur laissez-courre aux murailles de Bude, Ou bien en Canada:
quoi?
n'en savons-nous pas Assez pour des guerriers?
M.
L.
D.
Ne ne suis jamais las De courir tout un jour, mais si tu prends livre La lettre me fait mal, et m'entête et m'enivre, La mygraine me tient, n'en sais-je pas assez Pour l'né d'un grand Roi?
tous ces Rois trépasIl y a si long temps, ne savaient rien que lire, Parler fort bon Français et faire bien le Sire:
Quen désire t'on plus?
on m'a dit bien souvent Que jamais Philosophe ou quelque homme savant N'eût beaucoup de valeur:
un sçauant se défie, Il craint mettre au hasard cette Philosophie, Ces livres, ce Savoir, ces charmes les plus doux
COUR.
TOurage compagnons, courage, I Nous verrons ces plaines de Mars, Tant d'enseignes, tant de soldars, He misérables un peu d'âge, Un petit plus d'ans dessus nous, Pour donner et prendre des coups.
Nos livres nous seront de reste, Quel plaisir qui n'en verrait plus?
Ces leçons ne sont qu'une abus:
Je ne puis mettre dans ma tête, Ce méchant Latin étranger Qui met mes fesses en danger.
Courre le lièvre à la campagne, Monter d'heure en heure à cheval, Marcher sous l'étendar Royal, C'est l'exercice où tu me baigne:
À me zaïre étudier toujours, Je serais mort dedans trois jours.
La plus belle Philosophie C'est d'être brave et valureux:
Ces livres me rendent peureux, Deslors qu'un livre me défie, Pay la fièvre j'entre en frisson, Et dumaître et de la leçon.
ACTE III.
hencei, la seoque, momade pendolme.
M.
de V.
TIre, s'il ne me faut que jeter à genoux, Ô Endre et joindre les mains prosterné devant vous, su us ixma Pour le bien de l'État, pour l'heur de la Courõne Le salut de la Royine, et l'espoir qui fleuronné, Sur Monsieur le Dauphin, tu ne refuxe pus De m'y mettre, et bien plus m'immoler au trépas, Pourvu que vous gardiez, et que cette iournee, Où pent sur votre cheftune heure à Dont se suis aduerty se passe sûrement.
LE R.
Celui qui vous l'adit est un rêveur qui ment, Par l'âge par l'humeur, ou charmé d'espérance Que quelque pension sera sa récompense.
LA R.
Cet avis n'est pas vain, et vous diriez qu'il suit sdol dhdal Le songe infortuné que j'ai fait cette nuit.
LE R.
Quelle crainte vous tient, quelles terreurs panniques, hé apr Ès moi qui ai passé par le fer par les picques, Par mille plomps sifflants, que cent canons en feu N'ont jamais fait trebler, que les Parques n'ont pu Ont
Ont douté d'affronter, n'ont osé voir en face, Que pour un fol présage, une vaine menace, J'aie appréhension sous le dire menteur D'être fol mélancolique, un devin imposteur.
LAR.
Ce n'est pas un devin, mais un vrai Ptolome, Vous savez quel il est, sa seule renommée Nous peut bien faire foi qu'il se connaît assez Aux fortunes qu'on court:
tous vos périls passez Il vous les a prédits, ce n'est pas de cette heure Que par votre horoscope, il prédit, il s'assure Du cours de vos destins.
LER.
Et bien qu'en at'il dit?
LAR.
Par les règles de l'art, il présage, il prédit, Que ce jour malheureux porte l'heure fatale, Qu'on doit craindre pour vous:
la planette Royale Qui limite nos ans mal vue de son Mars, Vous denonce aujourd'hui quelques sanglants hagards.
Mais si le jour se passe et si par ma prière Vous pouvez éviter l'influence meurtrière Qui vous va menaçant, il jure, il fait serment Pour le savoir très bien, que trente ans seulement Limiteront vos jours:
que le plus grand du monde Vous devez commander sur la terre et sur l'onde, De l'Europe dompte, et que le Lys Français, Doit soumettre par vous le grand Turc à vos lois.
Et puis vous savez bien cet avis d'importance, D'un cavalier d'honneur qui mérite qu'on pense ****
À vous préserver mieux:
que si ce n'est pour vous Qui bravez tant la mort, craignez la pour nous tous.
Pour votre cher Dauphin votre second Ascagne, Pour vos autres enfants, pour moi votre commence, Votre chère moitié qui souhaite ma fin, S'il vous arrive rien des revers du destin.
LER.
Voyez quel imposteur?
qu'encores fois demeure 26 c0 Sur la terre tant d'ans, que tout bla ie ne meure, Encores de trente ans, cela ne se peut pas L'humide radical se fait voie au trépas, Écoule par les ans et ce monde d'années, * Ne se peut prolonger des fières destinées:
" À mon corps desseché pour avoir trop pâti „ 3 Sous les charges de Mars qui m'ont appesanti.
Non, non, c'est un menteur, il peut bien véritable, Avoir prédit au vrai que la terre habitable, Reconnoistra mes lois, parce qu'il doit juger Ce que sans peux en guerre, et à quoi m'engager, Qu'on mande mon carrosse, il y va de la gloire Dé priser ces bruits, et crois que dans l'histoire, Seraient moins renõmez mes faits et ma valeur, Si grands faisais plus cas des songes d'vn rêveur.
LA R.
Les Ides de César vous sont assez connues.
ç ce 4 LE R.
Ces Ides n'étaient rien que chimères ès nues, Et crois que les Romains par l'ennemi tentez, Avaient bien peu de foi, mais trop de vanités.
26 2 Madame de Conty.
Tant d'autres que César depuis la foi plantée Sont péris par leur faute:
une seule heure ôte, Du cours de leurs destins arrodique leurs ans, Pour ne vouloir s'aider de l'avis des savants.
LE R.
Ces faiseurs d'almanacs sont foux mélancoliques, 18 10 Imposteurs, charlatans, des âmes frénétiques Qui beent à l'argent, et cuident en mentant Que pour un sac de vents ils auront du contant.
Si j'y adioustoy foi tout le cours de mon âge, Ce serait cela même:
un plus digne présage Est de bien servir Dieu, n'avoir qu'à lui recours, Et croire que quelque seul sait la fin de nos jours.
LA R.
Mais pour l'amour de moi, à ma seule prière Demeurez avec nous:
cette journe entière N'est pas un si long temps que pour l'amour de moi Mon mérite ne puisse engager un grand Roi.
LE R.
Vous me conjurés trop:
et bien faites qu'on mande L'homme que vous savez, que par sa voix j'entende Si c'est offenser Dieu de croire ces devins, D'ajou ler quelque foi au cours de nos destins.
COUR DES PARISIENS.
E Roi nous verra sur les rencs, LNous aurons cet heur que les Grans **
2e Feront cas de notre dépense:
Si Paris est l'œil de la France, *t Lœil de Paris est ce grand Roi ce Qui n'a moins d'honneur que de foi.
La Reine sa chaste moitié Lui porte bien telle amitié, Que sa belle âme est l'âme même Du Roi que sainte elle aime:
Je dis ce grand Roi, ce vainqueur, Dont elle est l'œil, l'âme et le cœur.
Quel heur d'avoir à son côté Les beaux Lis, la fecondité D'une moitié belle et divine, De tant de beaux Lys l'origine Qu'on verra sur leurs plus beaux ans Comme leur père triomphants.
Les flots d'Arne ont toujours cet heur, Qu'ils mettent la France en honneur, Et peuplent les hords de la Seine Délauriers, de palme certaine, Trophe portez sur les mains Des Princes les plus souverains.
LE ROY.
LE PERE.
LER.
Éloluez -moi bon homme en ce doute où je suis, NIe ne vous cèle point qu'il y a quelques nuits
Qu'inquiété, pressé d'espouventables songes, et5 -Je ne puis reposer:
Ne sais que les mensonges * Et ceux-là ne sont qu'un:
mais aussi ai-je bien eu6 ce * Que souvent avertis de l'Ange Olympien J Nous évitons le mal penchant dessus nô, têtes Si nous accommodons à ces signes célestes.
Mais dites -moi de grâce, et m'assurez au vrai Sur l'avis d'un malheur, s'il faut ajouter foi Aux dits d' Astrologue ayant la connaissance De son art par la règle, et par l'expérience?
Ces Princesses ont su qu'en mon triste Ascendant Quelque malheur fatal dessus mon chef pendant Me menasse aujourd'hui:
j'en ai mille prières Pour éviter encls ces menaces meurtrières De ma nativité:
que m'en conseillez -vous?
LE P.
Syre ce sont abus:
nous croyons entre nous 2 59 4 Fidèles et Chrétiens, nous piliersde l'Église Que Satan est trompeur:
ce traître se déguise En cent mille façons pour tromper séducteur.
Un esprit faible, et vain de son charme imposteur.
L'Oracle d'Apollon feyt de son artifice, L'antre Trophonien misérable exercice Des peuples dévoyez du vice combattus Eurent entre les Grecs de pareilles vertus:
Le même séducteur à paru par les songes, Par le vol des oiseaux, par les vaines mensonges Ou de la Géomance, ou de l'air, ou du feu, Ou par Astrologie, ainsi que peu à peu 2
* Il s'est glisse trompeur en ces âmes plus vaines ce Qu'il met dedans ses rais, fait voguer incertaines * En ces illusions qui déçoivent souvent «c ce Ç.
c6 te 40 6.
ce 48 re 2 18 Lors qu'on s'y laisse aller voire le plus savant.
Et tout hors de saison, sans aucune apparence, Puis qu'il n'y-a qu'un Dieu qui par sa prescience Connaisse le futur, ayant seul limite La course de nos ans par la fatalité.
* Les Demons peuvent bien avec la conjeture Juger par le passé, de la chose future:
Et délivrez qu'ils sont de la masse d'un cors Et terrestre, et pesant montrer quelques effort De leurs épris plus purs que la nature humaine, Mais le tout par hasard:
et de cent mil' à peine Un seul touche le vrai:
Dieu défent tous ces sors, Il en punit Saül, mit au nombre des mors Julien l'Apostat, tyran insatiable:
Qui n'avait que devins, ne croyait que leur fable:
Mais sans avoir créance à ces menteurs devins On peut bien se garder affermir ses destins.
LE R.
Quel garder?
si toujours un Demõ nous cajole, Je serais donc contraint de faire ici l'Idole, Guarder le cabinet, et pipé d'un trompeur.
Sacrifier tremblant au Démon de la peur.
LE P.
Syre se conserver c'est acte de prudence.
LER.
C'est Dieu qui nous preserve, il est en sa puissance Je suis entre ses mains il m'a sauvé cent sois, Et si tu suis utile à l'Empire Français Il me garantira:
sa volonté soit faite En terre comme au Ciel:
rien plus grands ne regrette Que de vuir samuffer et lu Reinc et ta Cour, Et même ajouter foi à ce faux bruit qui court.
LA R.
Mais si pouvez-vous bien sans commettre d'offense À ma seule prière, à mes vœux, à l'instance Des Dames que voici, de la Cour de nous tous Passer ici le temps ce seul jour entre nous.
LE R.
Je le veux, mais sans plus permettez qu'Hon cart d'heure Je voie en quet estar ce granu peuple s'assure De vous faire demain l'honneur qui vous est dû.
2 ec 68 Le Roi seul à genoux.
Y Rand Dieu qui de rien m'as formé, De l'esprit de vie animé Regénéré sur le baptême, Lavé de ton sang précieux, Et poussé d'une amour extrême, Acquis l'héritage des Cieux.
Grand Dieu moteur de l'Univers Qui mets les sçeptres à l'envers, Foules les grandeurs Souveraines Quand il te plaît, quand tu le veux, Juste châtiment, jusqu' peines
ç Qui passent des fils aux neueux.
Tu m'as fait paitri de tes doigts, Élevé sur tous les Français, Mis la couronne sur la tête, Et cent fois détourné de moi Mil et mille coups de tempésie, Calée des rais de la foi.
Tumas ayant de moi pitié Doüé d'une chaste moité, Tiré de ses flancs ces trois Princes, Chers enfants dont l'un après moi, Les autres en d'autres Provinces Regneront un jour dessous toi.
Ta sainte bonté m'a ravi, Et tes grâces ont à l'envi Relui comme éclairs de ta gloire Sur moi, sur mes bras assaillis, M'ouvrants la porteà la victoire, Pour commander aux fleurs de Lys.
N'élongne grand Roi souverain De moi ton esclave, ta main, Fais que ton saint Esprit m'éclaire:
Détourne de moi tout malheur, Me préservant de l'adversaire, Qui me charme d'un air trompeur.
Grand Dieu que j'ai tant offensé, Si mes offenses ont passé L'infini des flots d'Amphitrite,
4 Ta miséricorde au pécheur 16 Est toujours en son cœur écrite, ce M'est toujours l'Asile plus sûr.
Si ici t'invoque à deux genoux, Si te cours à ton œil plus doux, Ne rends vaine mon espérance, Et détourne fort loin de moi Ce faux astre, cette influence, Que l'on dit menacer le Roi.
Mais las!
s'il te plaît autrement, Vse mon Dieu de châtiment Dessus cette chair si rebelle:
Pour l'âme, sauve-la mon Dieu, Donne lui la gloire éternelle, Et punis le corps en son lieu.
Si personne me jette entre tes bras Assailli des divers combats D'une conscience égarée Mon Dieu que ce ne soit en vain:
Donne -moi la palme assures, Sur l'ennemi du genre humain.
Faypleuuoir ta grâce et les traits De ta bonté, de tes bienfaits, Sur la Reine, sur mon lignage, Sur mes sujets, sur moi Seigneur Qui bas ma coulpe infortunée, Qui n'espère qu'en ta douceur.
Les lignées te béniront,
** *
Les pôvres pécheurs te diront Sauveur des âmes pénitentes, Grand Dieu souviens toi du Jourdain, Et des mers où l'on vit flotantes Les Enseignes de ton dédain.
Ta mane n'est mise en oubli, Ta colonne qui n'a failli A ces bandes tant affliges:
Aussi peu le secours que j'eux Lors que mes troupes assiegees Voguaient sur les plombs et les feux.
Mais soit faite ta volonté, Que l'arrêt de ta Maiesté Contre moi, sur moi s'exécute:
Quant à l'âme, sauve la moi, Et fais qu'elle ne soit en bute Au faux ennemi de ta loi.
Ayant prié mon Dieu me voilà trop contant, Je suis invulnérable ainsi que l'Aéacide, Mes péchez sont lauez, et ce cœur repentant, Ne peut craindre les coups d'un Satan homicide.
Et ma vie et ma mort, sont en la prescience Du bon Dieu qui put tout, qui ne lairra ma France Sans aide, et sans support, comme de si long temps Il a toujours calmé nos troubles inconstants.
1 26 46 21 10 CHOEUR.
Ous avons trop d'heur de fortune, TN Jamais le destin n'importune 0 10 4 Qu'au comble des contentements;
Tout rit à ce Roi, ce grand Prince, Je crains qu'une étrange Province, Soit le sujet de nos tourments, Et que sa fortune prospère Ne trouve un plus grand adversaire.
Un corps en sa santé plus grande, Il faut qu'à la fin il se rende Sans durer en ce même État:
Il fait place à la maladie, Et la fièvre en fin atdie, Quite le faibureux qu'elle abat, La vicissitude ordinaire Faisant large à son adversaire.
Un état, un sceptre est de Seigneur, Soit que le Démon qui nous aime, Change d'amour, ou de pouvoir:
Soit qu'une plus haute puissance Par le cours de son influence Sutue les lois de son devoir:
Soit que la matière commune Pyrouète au cours de la Lune.
La fortune de Policrate
Lui tourna le dos, futingrate De l'hommage qu'il y rendait:
Tel fut le Prince de Lydie, Telle cette tête étourdie, Qui dedans Corinthe s'aidait Des remèdes de la science Pour soulager son indigence.
Changements ne venez paraître Sur ce grand Prince, ce bon maître Père de l'État rafermi:
Sa mort ne serait que la vôtre:
La guerre ne pût sous un autre S'éloigner de nous qu'à demi:
Il ne faut où ce Prince éclaire Point d'autre Démon tutélaire.
dre l' hI4
2 Emons, rages, fureurs, terreurs Acherontides :
Qui guidez, qui poussés, qui pressez homicides Mes parricides mains, qui me donnez le cœur, Mais bien qui me forçez d'affronter ce vainqueur, Ce Roi qu'on fait si grand:
pourqu'oi Fureurs poultrones
Pour me les ramolir délors que furieux Je me sens ébloui des éclairs de ses yeux?
Pourquoi vos feux brillants, vos coleudes sanglantes Toute nuit à toute heure, à mes deux yeux sifflantes Me transportent les sens, me mettent en fureur, Me jettent hors de moi, me rabatent l'horreur Que ce barbare coup, cette emprise méchante Faisait naître dans moi, si l'Enfer qui m'enchante Si l'ardeur qui me point, si l'erreur qui me suit Lui présent, alent, une éternelle nuit De syndereze errante au débor de mon âme R'avale, et et la glace aux tizons de la flame Qui me va consumant, me tresse, me rent Aux tôt sans Demon, que le Demon me prent, Demons, corps enfumez de la de Cocyte, Demons, me seuls tyrans, race fausse, et me Qui sortez de Enfer pour me perdre en perdant La fleur des va, çon de sOn:
3 Pourquoi me poussez vous si souvent, à toute heure Sans me tenir la main?
il faut, il faut qu'il meure, Je le juge au transport qui me met hors de moi:
Il faut que j'aie l'heur d'être meurtrier d'un Roi Qui ne m'a point méfait:
cruel abominable, Auorton de Satan:
suis-je pas misérable Maudit comme Judas voulant assassiner Ce Roi doux, et bénin, lui qui me fit donner
Le pardon d'être méfait, la grâce d'une offense, Moi méritant la mort, et non pas sa clémence:
Moi méritant la geine, et les ceps, et les fers, Les plus durs, les plus forts qui soient dans les Enfers Et non le saint rayon de sa bonté Royale Qui m'a sauvé pour perdre, âme fasse, et brutale Mon sauveur, et mon Roi, loin du Dieu touspuissant Qui ja, déjà, me va de sa main punissant.
Que sera-ce de moi si plus rien persévère?
Que sera-ce des miens, de ma sœur de mon père Qui m'a cent fois maudit méchant comme j'étais Et de race maudite et désang de matois D'une âme sanguinaire, et de main homicide Destin ée au malheur d'un sanglant parrieide, D'un coup maudit de tous, Erôtrate second Non pour mettre le feu dans le superbe rond Du grand temple d'Éphes un miracle du monde:
Mais pour ozer trienper dans le flanc, dedans l'onde, Au pourpre d'un grand Roi mon fer dit des Cieux, Non moins que je le suis des hommes, et des Dieux, Ô malheur, ô misère, ô pauvre âme contrainte Par le cruel Démon qui l'a cent fois estraincte De ses nœuds serpentins, autant de fois permis Que j'en aie eu l'horreur, que je me sois remis En moi-même plus doux, comme étant adversaire.
D'autre coup abominable, et passantiramnaire Des plus sanglants méfaits:
couptristre malheureux Seul digne d'un Cyclope, Un Busyre impiteux.
Mon couteau, ce trenchant en mes mains exécrable M'a failly par trois fois, et trois fois misérable Je l'ai rompu de pointe, et contraint de quitter Ce dessein malheureux qui me vient transporter, Me précipite au fond de l'engouffré Tengare, Tel qu'au mont Oètean l'Alcide qui s'égare Tout noircissant de rage, et du venin coulant Sur son corps, dans son sein en poison distilant.
Hier ici le faillis dans la nef de l'Église, Et l'eusse exécuté:
ma funeste entreprise, Douteuse eut reussi si l'on n'eût repoussé, D'un grand coup de bâton mon bras trop avancé:
Si ce jour j'y faux plus, ou le jour de l'entre, Je retourne chez moi, enjance désastre Non pour l'avoir zé, mais pour l'avoir failli.
Hélas, pourquoi oze, mais pourquoi assailly Vn Roi mon bienfaiteur, Roi qui tout débonnaire, Ne m'offensa jamais, ni ne me fut contraire:
C'est mon mal, mon malheur, c'est ma fatalité Qui transporte mes sens, m'a les yeux annuité Des vapeurs du démon qui me suit, me transporte, Fait comme à la Sybile, au possédé qui porte Son enfer quand et soi, pressé dessous la main Du plus fier ennem de tout le genre humain.
Le ferai ici Demons, aurai assez le courage?
Mais me sortirez -vous de ce flotant orage Où vous précipitez -moi, ma témérité, Ma rage mon transport, mon inhumanité?
Hasard, j'y suis porté, où l'entends se me semble, Le voilà dans son coche:
Ha!
Dieu la main me tremble, Il y a du malheur:
l'oserai-je affronter?
Tous ces valets de pied me viendront rebuter.
Bâte pour le rebut comme bête farouche Je l'irai massacrer:
si mon trenchant le touche, s en é jet , te j le ne juis pius ainoy, Le coup vient du Demon qui me rauit soi,
Satan.
Pousse on n'en verra rien, tu seras invisible, Moi qui guide ta main, te rendrai tout passible, Et le coup, et la perte et les ailes au dos, Comme Aénée jadis dedans son ombre enclos.
Je te ferai passer, sans péril, sans encombre Quoi?
tu trembles poultron, la force, ni le nombre Ne doit t'épouvanter:
c'est moi, c'est ma fureur, Qui t'anime, te pousse, et t'enflamme d'horreur.
Le Roi.
HENRY LE GRAND.
Le Roi.
Monsieur de Lavardin.
Monsieur d'Espernon.
Monsieur de Mont-bason.
LE ROY.
F Tout ceci vatres.
bien, enrichi tout de même:
I Est grand corps de Paris montre bien comme il m'aime, Qu'il honore la Reine, et qu'il à volonté D'être toujours constant en sa fidélité.
Monsieur de Lavardin.
S'il vous à fort haï en ces guerres dernières, Il changea tout d'humeur quand les sainte prières Des bons saints nos patrons vous remirent au sein De la nef de saint Pierre:
en changeant de dessein Vous les fîtes changer, et n'avoir plus en l'âme Que le zèle, et la foi qui seule les enflamme.
8 4 LER.
Le Français est tout bon, et s'il n'est altéré De la division, qui le rende empiré De courage, et d'humeur fidèle il persévère, Il adore son Roi, l'honore comme père, 6 Et n'arien de méchant.
M.
D'esp.
Si votre esprit 1e divin N'eût, affranchi d'erreur, quitté Baise, et Caluin, Jamais Sire, jamais ce peuple, la Noblesse, Le Parlement, ce Corps, cette bruyante presse De riches Citoyens ne vous eût désiré, Ny vécu sous vos lois vous croyant égaré:
***** Mais tout va pour le mieux, le Sénat vous adore, La Noblesse vous suit l'Église vous honore, Le Huguenot vous aime ayant la liberté De vivre en paix chez soi selon sa volonté.
M.
DE MONTBAZON.
* Ces grands corps d'une état esgalentl’harmonie * De la lyre des Grecs, où l'accordse manie, Quand rien ne se dément, une corde lâchant, L'harmonie se pert, et la grâce du chant.
Tout ce grand corps uni d'une harmonie égale Est trop heureux sous vous:
la puissance Royale, En guerre comme en paix, fait sous sa Majesté Vivre le peuple heureux:
et la tranquillité Va rechercher la guerre aux plaines d'Allemagne, En Clèves en Juillers, où déjà Mars se baigne Dedans un blain de sang, et vous rẽd valeureux, Plus grand que tous les Rois:
et bien le plusheureux,
LAREYNE.
MAD.
LA PRINcesse de Conty.
M.
de Guerchille.
LA ROYNE.
À ma fo ie me plains, j'aurais peu d'espérance, TY Qu'il fit beaucoup pour moi, puis que si peu j'avance, À le prier pour lui, c'est manquer d'amitié Puis qu'il n'a de ses fils, non pas de moi pitié, Nonpas, mêmes de soi qui voit bien que nos vies Despendent de la sienne, et quant et lui raviez, Périraient tout à coup sous un même tombeau, Triomphant des lauriers de mon chaste flambeau.
LA R.
Sa valeur si fameuse est par tropreconnue, Valeur que Protogène a voulu paindre nue Vifue flamme de Mars, riche palme de Roi Qui ne court ailleurs, ne dépend que de foi.
Mad.
Ia Princesse de Conty.
Ce n'est fave d'amour, c'est qu'il pense, Madame Que le présage est vain:
la valeur de cette âme Pius praue qu'on césar prupe ue tant a menneur Qu'elle eraint donner prise ou soupçon de la peur.
M.
de Guerch.
Comme il est prompt et vif vous le verrez de même Retourner tout à coup.
LA.
R.
Je suishors de moi -même a ul.
muei mhimamannui Tout le corps me frissonne, et tu crains le destin, Ces astres mefont peur, j'appréhende la fm.
M.
de Guerch.
21 Rassurés -vous, Madame, ôtez ces terreurs vaines, Vous craignez pour un Roi le Roi des Capitaines, Le Mtonarque des Rois, jamais Prinée indompté Ne fut plus obéir, n'eût plus de maite.
Quel moyeni-a-t-il que rien lui puisse nuire?
1011 Ce grand Sénat l'adore, on voit la Cour reluire, Par sa seule valeur, tout tremble dessous lui:
Les Princes, la Noblesse et les sien n'ont appus Que de lui, de ses bras:
y a'il apparence atvax 19 Qu'il courre nul hasard en ce cœur de la France?
LAR.
Lexemple du feu Roi me fait glacer le cœur.
Mad.
la Marque.
d'Ancre.
Cela fut bon jadis, mais ce brave vainqueur Ne prend point de pays d'une dextre fatale.
LA R.
Lui?
ma foi, sur ma foi, sa belle âme Royale Est si commune à tous, de si facile abord, Que s'l n'était aidé de son Ange plus fort, Le gardien des Rois, j'aurais toujours la crainte De le voir mis par terre, et sa personne atteinte.
Il est bon d'être franc et ne redouter rien:
* Mais d'avoir l'œil au guet, c'est le souuerain bien D'un Roi grand comme lui, Roi qui prenant les armes tao N'est point sans ennemis, qui douteux des alarmes Qu'il auraient de sa main, feront ce qu'ils pourront (Puis qu'il a ta de cœur tant d'honneur sur lefront) Pour l'avoir de finesse.
LA MARQ.
Il retourne Madame, d22 dab Je J'entends quelque rumeur.
LAR.
Ha mon Dieu Dieu me pâme, e on Ce sont cris, ce sont pleurs, ili a du malheurs:
He qu'on sache que c'est, qu'on se hâte, mon pleur, Mon soupçon n'est pas vain:
Ne crains, Seigneur meurs, ie tremble, b Quel tumulte est-ce cy?
quel monde qui s'assemble Au milieu de la cour?
Ha a crains de trop voir, C'est ce coup malheureux qu'il n'a voulu prévoir, C'est ma perte, ma mort, la fière destine, On m'engagea le ciel avant que d'être née,
CHOEUR.
SAche toi soleil, et cours vite 1 Dans le plus creux de l'Amphitrite, Ne découvre point de ton œil La nuit de cet autre soleil, Qui ne peut ainsi que ta tresse 2 Retourner vers nous par deux fois, Et laisse l'Empire Français Noyé de pleurs, noir de tristesse.
Ce n'est pas sans leur sang épandre, Qu'on voitsouuent les Rois descendre, Dans l'orque du gendre à Cérez:
L'infortune les suit de près, La fortune leur porte envie, Le destin les prend à parti, Et jamais un Prince averti N'a l'œil à préserver sa vie.
Ou trop de cœur, ou nonchalance, Ou bien trop de vaine assurance, Qu'on n'ose entreprendre sur eux, Ou crainte d'être dit peureux, Les laisse coucher de leur reste:
Malgré leurs Anges gardiens, Ils se jetent dans les liens, Le jet des coups de tempête.
Si ce bruit est bien véritable, C'est l'acte le plus lamentable, Le coup, le plus sanglant malheur, Qui nous noya jamais de pleur, Qu'en cette infortunée France Il nous soit jamais arrivé?
Dans Paris un grand Roi privé De sang, de vie et d'espérance.
Ce Mars qu'aux plus chaudes alarmes Dans le fer, les feux et les armes, La Parque eût douté d'affronter, Ce descendant de Jupitex, Sur sa félicité plus rare M Se voit outreperser le flanc.
D'un cœur félon, de main barbare.
Fiez -vous au bonheur des Prinées, 2 ce * Tant de sceptres, tant de provinces, Qui dépendent de leur pouvoir:
La mort à la fin nous fait voir 26 Que la grandeur moins assurée.
Est celle d'un Roi florissant.
16 Qui semble mourir en naissant, 16 Qui n'a pas un jour de dure.
Tant d'hommes qui portent l'épée L'ont souvent dans leur sang trouve, Et dans leur sang trempe, de plus haut et Vient le malheur qui nous assaut:
2 La vie la plus traversée,
* Plus asservie à la douleur 4e ( 20 Le De cent mil' orages pressée.
Le point d'honneur, et les querelles, L'amour, les fureurs dans le flanc La mort, l'effusion de sang Apanages de la Noblesse, Monstrent au pauvre Citoyen, Quede vrai, le souverain bien Gît bien ailleurs, qu'en la richesse.
L'amour de Dieu, ses sainte flammes, 6 ac 16 ec La tranquillité dans nos âmes, La sûre médiocrité, La patience et l'équité, Point de procès, point de querelle, Inconnu des Grands et des Cours, C'est ainsi qu'on passes jours Pour gagner la vie éternelle.
Puisse-je sans trop de richesse, * ( *6 16 ce 2 Est celle des gens de valeur * Les inimitiés immortelles, „ 5.
Sans indigence qui me presse, Non connu que de ma maison, Ne voir jamais autre horizon Que celui qui borne ma rue:
Toutes les fortunes des Grands Ce ne sont qu'orages, que vents, Qu'un clinquant sorcier de la vue.
ACTE V RinieMEHUHINE,
Ô JEU que de vanités, et qu'heurcux mon Suraine, Où ne gèle jamais le vin ne ma fontaine Où ces pompes, ce luxe, et ce tracassement De mille chariots, l'ambaras, le tirment Des affaires du monde, et la vie perdue * De ces frisez de Cour ne m'offensent la vue, é Ne me font mal penser, et soupçonner en vain, Des vains élancements du fait de mon prochain:
On dit que tout Paris regorge de bombance, Qu'à l'entre demain la plus part de la France Flamboyante de fer, d'or, d'argent, de clinquants, Mille feux mille coups de cent canons tonnans, Feront renaître encor ce cahos de mélange, D'où sortirent les cieux, l'Amphitrite, le Gange, L'air, la terre, et les corps de tant de mixtions Qui portent la nature à ses perfections.
Cela ne va que bien quand le Roi le commande:
ce On lui doit tout honneur, à la Reine si grande, ce En sceptres, en vertus miroir de chasteré, Qui féconde nous a trois Princes enfanté ct Le bon heur de l'État, et ne saurait-on rendre
Trop
et Trop d'honneur à son Roi, notre trop pour lui dépendre.
Mais ainsi crains, j'ai frayeur que tant de vanité Ne trouble cette fête:
et la fatalité .
D'un siècle tout de sang me fait jeter des larmes Doutant quelque revers:
la fortune a des charmes Pour nous siller les yeux, et tel est au plus haut De ses prospérités qui n'attent que le saut.
3 Notre second Henri, grand Roi, chères délices Du peuple et des guerriers, mourut courant ès lices, Au fort de sa grandeur:
en ses plus grands ébas, Une lance fatale avança son trépas, Henri l'un de ses fils belle âme infortunée, Acablé de l'envie, et de sa destinée, Dans le corps d'une armée encerné de guerriers.
Vit flétrir d'un couteau le vert de ses lauriers.
Je cains pour celui celui, ie sais trop ses mérites, 26 26 26 19 4 L4 26 2 4 Qu'il a l'Ange avec soi, que ses palmes écrites Dans les lambris du Ciel le vont plus haut guidance, Que ne lui promettait son superbe ascendant.
Mais les péchés du peuple, et la Cour toute en vice Le malheur de nos ans, l'ateîme qui glisse Parmi les vanités, les meurtres, assassins, Partisans, paillardise, et pillage et larcins, Concussions, poisons, tout cela me fait croire Que Dieu nous veut bié tôt priver de tãt de gloire, D'un Roi si vertueux:
et nous ne sommes pas Dignes d'en jouir plus, mais d'être mis si bas, Privez de ce bon Roi, bannis de ce grand Prince,
Que la desvnion de Province en Province Glisse dedans nos cœurs, et que le champ de Mars Serve encor d'eschaffaux aux gros de nos soldars.
Toute chose à son tour:
les affaires humaines c8 :
10 6.
Suivent le cours des flots, mais les plus incertaines Sont celles des faveurs:
celle qu'on tient des cieux, La santé, le bonheur qui ne peut être mieux Atent un changement, telle qu'un chaut extrême, La plue qui le tte en orage seigneur se Par bannons inondez, et dès l'heure à l’instant, Les champs entrefendus vont sous l'onde flottant.
Ce grand sceptre est au comble, au plus de sa fortune, 4 Le Roi craint, absolu, la traverse importune Des destins envieux semble craindre ce Mars, Riche d'amis et d'or, assisté de soldars, De poudres, de canons, rien ne lui est contraire:
Mais la viciitude est un faux adversaire, Qui nous prend en renard, vrai revers de la Cour, Lors qu'on y pense moins elle donne le tour.
Dieu le sauve des mains et des armes sanglantes De tous ses ennemis, bénisse ses attantes, Bienheure ses enfants, la Reine et son État, Bénisseson Église, et donne échec et mat A l'hérétique, au vice, aux vanités du monde, Me garder de péché, me conserve fonde, La fontaine où tu bois, l'hermitage où tu suis, Et m'aille préservant des éternelles nuits, Logeant mon âme au ciel ainsi que ie j'espère, Ainsi que ie j'attends du grand Dieu qui m'est père.
HENRY LE GRAND.
La Reine.
M.
Le Prince de Conty.
M.
de Mayenne.
M.
de Guise.
Chœur des Princes.
Chœur des Officiers de la Couronne.
Chœur du Parlement.
M.
le Grand.
M.
de dainet curhe
M.
de Guise.
TErre boutique serre:
et pour Dieu qu'on s'assuD re:
Ce n'est rien mes amis, ce n'est qu'une blessure.
Haut la main compagnons cru tous ces courtaux Il n'y va pas de moins que la fin de nos maux:
vou Mefsteuis, tui teneZ te fainet tepis d Mstrée Secourez le public, cette Cour desastrée, Cet État ébranlé, notre bon Prince est mort.
Chœur du Parlement.
Ha Jésus, ô bon Dieu.
M.
D.
GU.
Quitez ce desconfort:
Si pour le regretter:
mais faites diligence Pour établir son fils, pour l'heureuse Régence, De tà Rom assigée:
ne pour Dieu nastez oous, Je m'en retourne au Louvre où les Grands y sont tous Princes et Maréchaux, Officiers de Courone Qui n'ont qu'un Roi dans l'âme, et détestent Belone
Monsieur D'espernon.
Aux armes compagnons, qu'on se hâte soldars, Qu'on mette balle en houche, et que de toutes pars On secoure le Roi:
le Roi non déplorable Il est mort sur mes bras:
fortune misérable Un traître l'a meurtrilors qu'il parlait à moi Et que pas un de nous n'audit l'œil sur le Roi:
Qu'on mande les drapeaux, qu'a mèches allumées.
Et le tambour battant ces bandes animées Viennent au Roi son fils qu'il nous faut promptement Mettre au siège Royal déjà le Parlement, S'assemble aux Augustins, tous les Grands, tous les Princes, Pour accoiser se trouble et calmer les Provinces, Vous savez mon humeur, et cõme ie était prompt:
Il m'importe de trop, ce me serait affront Si les gardes manquaient à ce coup d'importance Où il n'y va de moins que du sceptre de France.
Chœur des Courtisans.
Ha Jésus ô mon Dieu le Roi mort étendu Nage dedans son sang, hélas tout est perdu Et ce Royaume en proie.
LAR.
Ô dolente Princesse, Ha nous sonmes tous mors:
Dieu qu'elle main traîtresse L'a pu priver de vie?
Ô grand Roy ta valeur, Et ce trop de courage ont causé ton malheur:
Las dictes -moi que c'est.
Chœ.
Le Roi troublé de crainte.
Que ces présages vains ne vous eussent attainte De glace, et de frissons, et qu'en fin trop de peur Ne vous donnât la faibure, ou quelque mal de çœur, Fit redoubler le pas:
le Cocher s'évertue, Un foiet siffle en sa main:
l'air, le pavé, la rue
Sont en feu sous la roue, et le coche bruyant Semble à celui d'Élide, à l'air foudroyant D'un Salmonée en l'air:
une épaisse fumée, Une ondée d'écume est par ondes semée, Sur les chevaux pantois, et leur souffle ronflant Est tout feu, tout furie en nues s'exhalant.
Sa Garde sort du Louvre, acconpagne son Maître:
Mais trop bon qu'il était, il ne voulût permettre Qu'ils vinssent plus avant, les renvoie au dedans De peur que le travail ne les mit sur les dents.
Quelques valets de pied trottent à la portière, Le reste court dispost, et d'une aile légère Passe à Saint-Innocent pour desvancer le pas De ce grand Roy desya victime du trépas.
Mais malheur, ô malheur!
dans la ferronerie Estroite comme elle est, une horrible furie, Quelque maudit Satan de malheur avança Vn cheriot chargé, qui nous embarrassa.
De deux valets de pied coutoyants la portière.
L'un le va dégager?
mais l'aut re sa iartiere Défaite de son nœu, le détourne ecarté, Et l'empêche des nœux qu'il n'avait arrêté:
Comme il se jartierait, que contre bas couchée.
Le Roi laissait aller sa tête mi-panchée, Quelque diable fait homme, un foudre d'Alecton Deschainné furieux des cachots de Pluton, Tygré enragé, sanglant, sur le pendant s'accroche Plonge son fer cruel tout à travers la coche
Dedans le cœur du Roi:
mais si tôt, si soudain Qu'avant qu'oni prit garde il l'avait dans le sein.
Tout à coup, tout à l'heure, il pert air, et parole La bouche toute en sang, sa belle Âme s'en vole Apres avoir un temps l'œil au Ciel élevé, Combatu le destin de son pur sang lavé.
Nous tremblants, éperdus, plus mors que la mort même, L'œil en pleurs, le cœur froit, et le visage blême Le prenons, le dressons, et retournons ici D'où il sortit vivant, nous l'amenons transi Au malheur de Paris, à la ruine entière De nous tous de l'état de cette g guerrière, Qui ne pert ce vrai Mars, ce Monarque vainqueur, Qu'elle ne perde au espoir, l'Ame, et le cœur.
Chœ.
Et ce traître inhumain, ce diable parricide Est il vif, est il mort?
Ch.
de Court.
après tel homicide Sans nous il se sauvait, on le prit à nos cris Et non trop effrayé, mais au moins il est pris:
Les gênes les tourments et le supplice insigne En feront découvrir la première origine.
LAR.
Ha dolpte Princesse, ô pauvrette, ô mon Dieu Que sera-ce de nous?
en quel antre, en quel lieu Serons-nous sûrement, maison abandonnée?
Hélas pauvre étrangère, hélas infortunée Tu devais bien quitter ton Arne doux-coulam Pour venir en ces lieux en larmes distillant
Du regret immortel de ma perte infinie, Loing des miens, sans support, ma pauvre Âme bannie, De tous contentements, et mes vœux apendus Au seul tombeau d'un Roi, qui nous a tous perdus:
D'un grand Roi qui m'avait de son sceptre honorée, De ses vœux, de son cœur:
dont grands fus adorée D'amour et de respect:
Prince grand, florissant, Tout couvert de Lauriers:
Monarque si puissant Qu'il semblait que la main de l'averse fortune Ne peut agir sur lui:
grand Roi que l'infortune Les foudres les éclats, et la fureur de Mars N'ont jamais ébranlé:
lui que tant de hasards, Tant de coups, tant de feux, tant de balles sifflantes, Tant de camps ennemis, tant de troupes vaillantes Ne peurent terrasser:
qu'il faille qu'Hôn poltron, Un maraud, un mesquin, vaine ombre d'Acheron L'ait mis dans le cercueil?
qu'une chargne vile, Tout au millieu des siens, dans le cœur de sa vile, En plein jour, à couvert de cent mille étendards Ait tiré de son flanc mille ruisseaux épars De se pourpre Royal:
et que sa courte vie N'aie été de la mienne à même heure ravie?
Impitoyable mort, secours des affligez Si ce n'est de moi seule, hé que j'ai bien changez 2 Tous mes Lauriers du Sacre, aux Cyprez d'une entrée Lamentable à jamais.
hé que la sainte Astrée S'éloigne bien d'ici, laissant mes fils, et moi, À la merci du Sort, en larmes, en effroi,
Aux premiers vents émus, non des ciel Ilides Mais de mille mutins, de mille parricides Trop coutumiers à perdre, et l'État et les Rois, Brouxiller renverser tout, ternir les lis Français Tues meurs grand Roi, tu mûrs, ne m'ayant voulu croire, Pour n'avoir daigné joindre à tes faits, à ta gloire, À tes palmes de Mars, comme trop bon, trop franc, Autant de prévoyance à te garder le flanc, Qu'il en était besoin comme ayant à combattre Tant d'ennemis espars, que tu pouuois abbatre Seulement n emi s, que, tu le destin, Des long temps, de tousiours coniurez d' ta fin.
Larmes qui ruisselez sur mes joues baignées, Souspirs, nouveaux Autans fils de mes destinées, Qui me mettez en feu:
douleurs cuisants regrets Qui me glacés de crainte, et me perçez de traits:
Désespoir seul tyran le plus épouvantable:
De mes fiers ennemis, qui me pers qui m'accable Des peines d'Un Syfise, et des vaisseaux portés Des Danaïdes sœurs, qui desseiche en estez Mon Printemps fanissant, qui rends bute à l'envie Mes vœux, mon espérance, et le cours de ma vie.
Que tardez vous cruels?
qu'Apollons furieux Ne faites vous siffler des saints lambris des Cieux Vos flèches contre nous, moi Niobe seconde, Moi l'objet, le sujet des misères du monde?
Ha Dieu ie n'en puis plus, soutenez-moi quelque meurs, Je n'ai vie, sans voix, sans force, sans vigueur, Vraie ombre du trépas, pour me perdre et pour suivre Cette moitié de moi, que te ne dois survivre Si ici ne suis ingrate, et qu'aux flots oublieux Je n'ai plonge son nom, son mérite, et ses yeux.
Monsieur le Prince de Conty.
Parmi vos pleurs Madame, il faut mettre remède Au mal de cet état:
Que vous offre tout aide.
Tout ferce, et ma vie, et ce qu'un vrai Français Doit, et peut, comme issu du sang de tant de Rois.
Monsieur du Maine.
Madame ces soupirs sont de plus longue haleine Vous aurez trop de temps pour arrouser la peine, Le deuil qui vous assaut, le soin qui vous attend:
Vous plourez par devoir, mais pour devoir plus grand Il faut penser ailleurs, pourvoir à la Couronne Deue à votre Daufin:
tout ce peuple s'étonne, * La Cour est en rumeur:
les moindres vents émus et Sur ce commencement embraseraient de feux 1 Tout l'état désolé:
la pierre étant jetée, " Il n'y aurait plus temps d'enchaîner ce Prothée.
Ç Le Français est bouillant, au premier bruit qui cour " Les voilà tous à terre:
et Paris et la Cour Sont regardez de tous, ce qu'on y verra faire et6 Sera suivi du reste, et n'est rien si contraire * Au repos d'un État, sur la perte des Rois FEM 12 Que le bruit, l'épouvante, et le sommeil des lois.
Assemblez au Conseil ceux de cette Couronne, te Et ce grand Parlement, la plus sainte Colonne De la blanche Thétis:
que monsieur le Daufin Nous soit proclamé Roi, qu'on brave le destin Par votre prévoyance et que Roi règente Vous soyez père et mère à sa vertu naissante.
Monsieur D'Espernon.
Vous n'êtes point Madamee, étrangère aux beaux lis Puis que notre bon Prince a dessus vous cueillis Ces trois divins fleurons, enfants dignes du Père, Indignes comme vous du cours de leur misère.
Mais vous êtes française, et pour telle nous tous Humbles vous adorons:
il n'y a plus pour vous D'Arne, ni d'air Tuscan, plus pour vous de Florence:
tuons fammes tonsa coûtouit oustre et France, Et jurons de cette heure à votre majesté Tout devoir, tout respect, toute fidélité.
Monsieur de Guise.
Il n'en faut pas douter:
Madame nos épées Seront pour tout jamais dedans le sang trempées De tous vos ennemis:
nous sommes tous à vous:
de évenzau Partement, as jont semés rous Et pour cette Couronne et pour notre Régence.
Chœur de Messieurs les Maréchaux, Officiers, et monsieur le 10
Chancelier.
122 Il n'y-a nul de nous qui ne die, et ne pense, Et n'en jure de même, et Madame croyez Qu'alors que nous serons par vous seule employez, Nos vies notre sang, nos désirs et nos âmes s'animeront de zèle, et brûleront de flammes En la fidélité de naturels Français Zelez à votre fils, et vivants sous vos lois.
M.
de Lavardin.
Sous le Roi mon bon maître ayant pris nourriture, Je semble plus au vif ressentir cette injure, Par devoir, par humeur et par fi délité, Que ie iure immuable à votre Majesté.
Je vous offre une vie, une espe tranchante, Celle de mille amis:
ma barbe blanchissante Raieunira toujours lors que j'aurai cet heur De servir la Courõne, et de vous rendre honneur.
M.
de Boisdauphin.
La moitié de mon nom montre l'obéissance Par le nom de Dauphin que ie dois à la France:
C'est à moi de jurer par le ranc que ie tiens Maréchal que je suis, d'employer mes moyens Du mu die et mon fano, comme ont amc le Qui ne manque de cœur, ni de vœux ainsi de zèle Au Roi, à vous Madame, à l'État aux beauxLis, Si d'aucun ennemionc les vois assaillis.
M.
le Conestable.
Premier Baron chrétien, issu du sang illustre De ces Montmorencis qui premiers furent lustre Des valeureux Français combattants pour la foi, Mon rang de Conétable, et leseul nom du Roy 'obligent d'exposer et le sang et la vie, Comme jadis mon père:
aussi n'ai ie autre envie, Ni désir plus ardent, que de faire juger Qu'en vain ne m'a voulu ce grand Prince obliger Héritier de mon père en la qualité même Qui me doit hasarder souvent ce diadème.
M.
le Gran.
Et mo y?
si les pleurs, les feux que ie soupire Des regrets plus cuisants m'empêchent de le dire, Mes effets parleront, et feront en tous lieux Paraître que je n'ai plus de cœur était plus d'yeux Que pour le soupirer, pour plorer misérable La mort d'un si grand Roi, vous rendre si féable, Si fidèle en mes vœux que l'heureux souvenir De ce que je lui dois ne peut jamais finir.
M.
de S.
Géran.
Sur mon premier Auril j'eus cet heur de paraître Norri d'un si grande Passion, chéri de mon bon maître:
Je jure aussi par l'heur que j'eus sous ce vrai Mars, Suçant le lait d'honneur, portant les étendards De ses chevaux légers, et me voir à la tête Du gros de son Dauphin où mon bonheur m’arrête, De vivre, et de mourir, non dessus autres lois Que de vous, que j'adore ainsi que tu le dois, Pour ne respirer rien que les feux de Bellonne, En vous suivant Madame, et servant la Couronne.
LA R.
Vous m'obligez Mes.
et vous prie de croire Que mon fils à jamais en aura la mémoire:
Adez moi de conseil, et pour Dieu que nous tous Sans partialité, sans rancœur, sans courroux, Metticz la main à l'œuure, où règne la concorde, L'ennemi y le sort n'y trouvent que remordre, 16 La brèche est remparée imprenable aux assaux, La paix chasse la guerre, et rejoint les vassaux D'indissolubles nœux vraie chaîne presse Des seuls nœuds Gordiens dont elle est enlacée.
CHOEUR.
n ces désolées Provinces 4 LNous perdons le plus grand des Princes, Un coup de la fatalité De ce destin inévitable, Rent sa mort d'autant lamentable Qu'il eût son malheur évité S'il ne se fût plongé soi même Aux gouffres de la Parque blême, Ven Alexandre vit saisie D'Acheron et de Pandosie, La fatalité de ses jours:
L'autre Alexandre, grand Monarque, Courut de soi -même à la Parque:
Et Pyrrhe vit finir ses jours Dans Arges, place invitée, A lui par l'oracle chantée.
Souvent, mais toujours, à toute heure, 14 Celui que le ciel veut qu'il meure, Court lui -même à son dernier jour:
2 Si nos chefs se couvrent de cendre.
Malheureuse l'âme endurcie:
ce ce ce 2 ec xc 36 Jamais on ne vit accourcie, La dextre du Dieu Tout puissant, Pourvu qu'on s'y veuille résoudreAutrement les feux et la foudre Vont tonnants, flambans punissant Un mutin Abiron un Core, Que l'enfer et le feu dévore.
La Reine se fond toute en larmes, Ces fières sanglantes alarmes L'ont mise si bas de langueur, Qu'elle en est métamorphosée A cette Niobe épuisée De vie, de sang et de pleur:
3810 Comme elle meurt toute vivante, De même vit-elle mourante.
Puissent le beau lis, et la rose Naître sur la tombe où repose Ce Roi, ce grand Roi que ses lis Ont eu pour un si ferme Asile, Que ni flot de guerre civile, Ni voir ses desseins assaillis Es vents, des feux, de la tempête Ne lui firent baisser la tête, Puisse son fils ce jeune Ascaigne, Battre ici jour ardent la campaigrDessus le Bosphoreécameux
Où passa la toizon Phaside, Digne de ce grand Aéacide, Vrai fils d'Homme si fameux, Qui n'a rien vu qui le seconde, Et qui n'eut son pareil au monde.
Puissent sous cette blanche mère Les autres fils, vrais fils du Père, Conquérir l'épée à la main Les terres que les destinées Leur ont de tout temps assignées:
Et laissant l'Empire Germain A l'aînai, former Trébizonde, En nouveau sçeptre en nouveau monde.
Despuis les palus Notides, Jusques aux bornes Atlantides, Les lis sèmeront leur blancheur:
Trois frères, trois soleils sur terre, Sages en paix, braves en guerre, Auront la fortune auec toeur.
Père très-grand, Mère très-sage, conttes anesdemenrase.
V
LA REINE.
Madamé la Marquise d'Ancre.
M.
LA MARQ.
Ai grand peur que l'ennui de ce malheur extréI me Ne nous la fasse perdre, elle est hors de soi -même, Pâte Pâle défigurée en vraie ombre de mort, Qui se fond en regrets, ne reçoit nul confort:
Bon Dieu quelle est change, il me la faut soustraire De ce penser mortel son çruel adversaire.
Voudriez -vous bien Madame à cegrand coup d'État Perdre toute espérance:
en ce cruel combat Des destins ennemis, au plus fort de l'orapu Il ne faut pas manquer de ce brave courage Qui vous a fait cent fois triompher de l'effroi Lors qu'encor vous n'aviez épousé ce grand Roi.
LA R.
C'est le même courage, et la même commstance, Mais le mal est trop grand pour ne perdre assurance;
J'ai trop et tropperdu:
ce coup sanglant, et fort M'ensévelit vivante, et fait vivre en ma mort.
LA M.
Tant d'autres comme vous ont perdu leur fortune, Nous la ressentons tous.
L.
R.
Elle nous est commune, et6 Particulière à moi:
c'est moi seule qui dois La sentir plus au vif que pas un des Français:
Et pleut à Dieu mon cœur, que je fusse sous terre Perdue ensevelie au mal qui me fait guerre, Aux pleurs qui vont baignant ce visage terni, Aux soupirs exhalés de mon deuil infini:
Que mes vœux, que ma vie eussent pris leur volée Avec moi, quant et moi, dans la voute étoilée:
J'ai trop servi de bute à la fureur du Sort, Plus sensible aux douleurs qu'aux transes de la mort.
L.
M.
Vous lairriez comme en proie une maison butée ce!
 Le plaisir que j'ai seule à chérir mon penser.
LA M.
Certes elle a raison, ces premières alarmes * N'ont remède plus sûr, ni de plus fortes armes, Pour adoucir l'ennui, qu'être quelque temps seul:
20 Il faut la solitude à combattre le deuil, Mais non pas pour toujours:
car c'est la continue * De la fièvre ou du mal, qui plus forte nous tue.
Ha flots d'Arnes azurez, pres de vous ces beaux yeux Au moins de grandeur, mais plus d'heur qu'en ces lieux.
Où le martel, l'ennui d'une âme au vif saisie, Ont esté bien souvent le sucre et l'ambrosie De ma chère maîtresse:
et pour fin de son deuil La Parque met son heur, et sa gloire au cercueil, Loin des siens, sans support:
sans un si grand orage, Que les plus courageux en perdraient le courage.
CHOEUR.
IRefue de deuil:
par les larmes I Ne revient pas les armes, Ni les ans de ce grand Roi:
Il reluit dedans nos âmes, Il voit le jour par les flammes, De nos cœurs et de sa foi.
Mais notre foi persévère, Sur ses fils dignes du père,
Et sur sa chaste moitié, Qui montre par sa Régence Qu'encor le Roi vit en France, En son temple d'amitié.
L'amour saint est invincible, Il rend le cœur impasible De l'oubli qu'il met si bas, * Qu'un seul coup de sa mémoire Éternise sa victoire, * Et triomphe du trépas, Belle et divine Princesse, C'est par toi que la jeunesse Vieillit en ce jeune Roi, Digne dionsainerpour ancêtre, De ton bel œil De son maître, De tes vertus pour sa loi.
M.
le Duc de Suilly.
Il est mort ce grand Prince, invincible Monarque, Que Elle n'eusse pas cru devoir rien à la Parque, Franc des traits de la mort, et si souvent vainqueur Des hasards plus sanglants les pâmes de son cœur:
Il est mort, et la terre a bien l'heur et la gloire De triompher d'un Roi, que l'honneur, la victoire, Les trophées de Mars, les périls les plus grands, Avaient vu mille fois, ouvrir, fendre les rancs, Terrasser, foudroyer tous en sang, tous en poudre, Cent bataillons rompus de sa dextre de foudre, Moins digne d'un Cesar, que de ce cœur Français
Qui pouvait asservir tout le monde à ses lois.
Hélas!
il est mort, une main parricide, Un traître, un renégat, à meurtri cet Alcide En sa plus grand splendeur, en son jour le plus beau, Les destins ennemis l'ont mis sous le tombeau, Et moi -je vis encor?
moi ie voy la lumière, Chétif ie vois le cœur, non mon heure dernière, Si loin de mon bon maître, et privé de ses yeux, Qui m'étaient des soleils, sainte flamme des cieux, Tels que ces feux jumeaux dont l'étoile oportune Calme les flots, émus rasseren Ne.
Tant de mois, d'ans, de jours on l'avais peu servir Sans qu'orage ou danger m'eût onques su ravir Ni séparer de lui:
les sanglants exercices Ont été sous ce Mars mes plus chères délices, Sans éloigner ses flancs, sans le quitter jamais, Moins au flot des combats, qu'au calme de la paix, Trop heureux d'exposer, ma vie, mes années, Sous ce César Français, cheri des destinées, Sui de son saint Ange, assisté des hauts cieux Jusqu'à son jour dernier, nuit fatale à mes yeux.
Il est mort, et sans moi, sans m'avoir fait la grâce (Moi qui m'approchoy plus des soleils de sa face) De me prendre avec lui, de s'assister de moi, Jaloux de mon bon maître, idolatre d'un Roi Qui m'avait honoré des charges les plus belles De tout ce grand État, hausse le cœur, les ailes.
Et le zèle et la foi pour emporter le faix,
Je l'eusse accompagné dans les champs Élisées, Où ses rares vertus des demi-Dieux prisées, Attirent pres de soi superbe aimant de Mars, Les Hectors, les Gâtons, les indomptés Césars, Ce grand Charles Martel, ce vainqueur Charlemarne, Ce Roi saint son aïeul, qui battent la campagne Prenants langue de lui, comme tous désireux De voir, d'être éclairez du Roi des valeureux.
Là séant au plus haut de ces Manes d'Élise, Il leur conte sa mort, quelle était l'entreprise Qu'il avait sur le rond de ce grand vniuers:
Quels furent ses Combats, de combien de revers Les destins l'ont pressé durant l'âge plus tendre, Quand sa dextre de Mars et son cœur d'Alexandre, Firent plus de miracle en dix ans de combats, Que le ciel n'a de feux, que de glaces Atlas:
Comme la Parque en fin jalouse de sa gloire, Perça son Royal cœur enviant la victoire, Qui n'eût pu lui manquer en tant de grands dessains, Quand ce traître Synon ensanglanta ses médins.
Bienheureux souvenir, que ton faux me console, Quand ie te pense voir, quand l'air de ta parole, Semble encor me charmer, ravi de ta bonté, D'ils Esprit si présent, comme ta Majesté, L'eût toujours jeune ou vieil, (si vieillesse on appelle Votre âme vifue et prompte, une ardeur immortelle,
Verdeur de son Printemps, et ces membres si fors Que sa santé bravait tout l'Empire des mors, Plein de vivacité, plus prompt, plus vif, plus vite Que le vient, que l'éclair, que le flux d'Amphitrite, Hélas!
cela n'est plus:
il est mort, enterré, Et ainsi demeure encor triste, errant, esploré Solitaire, pensif, n'ayant en la mémoire Que le deuil de ma perte, et l'éclat de sa gloire:
La perte du commun me pressant encor plus Pour le bien de l'État, pour ce grand corps confus Avant l'ordre établi, des majesté des Princes, Et de ce grand Sénat, au bien de nos Provinces.
Heureux ressouvenir, d'avoir eu la faveur De le servir fidèle, et lui sacrer mon cœur:
Et que jamais désir ne m'a l'âme ravie Tel que de le revoir, ou de perdre la vie Pour revivre avec lui:
la vie d'ici bas N'étant loin de ses yeux qu'une ombre de trépas.
Ha si j'y eusse été, que d'un œil de Lyncée J'eusse vu son meurtrier:
sa fureur renversée Ôude ma prévoyance, ou de mon heur plus grand, L'eût sauvé, préservé de son triste Ascendant:
Et donné le moyen que dans un corps d'armée Il eût pu détourner cette Étoile animée À le perdre, en perdant le Roi plus florissant Par la seule valeur de son bras si puissant.
Si le jour d'un combat, aumilieu d'une Armée L'épée teinte en sang, sa valeur renommée,
zé Le cent mèches brûlée, et perçée de plombs, Parmi l'horreur, l'effroi des flottant Aquilons De cent mille drapeaux, et des feux de la guerre, Accablée du nombre, eut versé dessus terre, Son sang de mille coups, Seigneur n'aurais pas le deuil, De te voir traitrement poussé dans le cercueil.
Car puis qu'il faut mourir, la mort plus honorable D'un grand Roi, d'un Achille et la plus désirable C'est l'épée à la main, en ce champ de l'honeur, ç Où mon Roi ne pouvait se perdre que vainqueur.
Mais nous l'avons perdu, mort au point de sa gloire, Mort au jour de son heur, sur le seuil de victoire, Prêt d'être le plus grand de tous ses devanciers, Tout couronné de gloire, ombragé de Lauriers.
Cela me fait mourir:
ce coup me donne envie De le suivre au tombeau, de guouspiller la vie, Qui ne m'est aussi plus qu' fardeau trop pesant, Loin de l'aspect Royal qui m'allait embrasant.
Heureux peuple de Mars, braves âmes Romaines, Qui suiviez à la mort, vos Rois, vos Capitaines, Votre maîtres, vos amis, en vous perceant le flanc, Arrousez par vos mains de cent torrents de sang.
Que s'il m'était permis, si la loi du fidèle Ne me le défendait, de quel cœur, de quel zèle, M'ouvrirais-je le sein, pour suivre plus heureux Mon Prince, mon bon Roi, ce Mars tout valeureux?
En statue de sel Un me vis immobile, Sans poulx, sans yeux, sans vie, au premier bruit de ville
Qui m'annonça, non pas le malheur de sa mort, Mais sa seule blessure, et despuis cet effort De mon âme éperdue, à peine misérable Me puis-je reconnaître, attristé, déplorable Sous ce grand coup du Ciel, non à mes seuls amis, Mais aux plus durs de cœur de tous ces ennemis, Que ie puis avoir mis en bien servant mon maître:
Infortuné Sully, trop heureux de paraître Incapable en ton dueil, de confort, de conseil, Tellement offusqué que les rais du Soleil Ny du Soleil Royal les tresses adorée Ne me luisent non plus, qu'à ces Hyperborées, Ausquels la sphère droite ôte six mois aux yeux Les jumeaux de Latone, et la clairté des Cieux.
Cent fois heureux Ornane, ayant eu le courage De t'offrir à la mort prévoyant cet orage:
Vous Manes bienheureux de tant de Cavaliers, Vous Givry, Chanlivaut, aventureux guerriers, Vous saint Luc espendant vôtre sang sur la terre, L'autre ayant échappé cent hasards de la guerre Pour mourir en son lit, et ne surviure pas Comme moi malheureux ce grand Prince au trépas:
C'est ma fatalité, c'est le coup de fortune Que je craignais le plus:
qui si fort m'importune, Que on ne fais plus rien, sans force, sans vertu, Que d'une âme mourante, et d'un cœur rabattu:
Aussi froid, aussi mort aussi couvert de poudre, Qu'on voit ces bûcherons, qui frappez de la foudre, Entre mort, et la vie, attains d'un coup plus fort, Balançent sur la vie, eniambent sur le mort.
CHOEUR.
Un César d'un Alexandre, D 'un Roi des plus estimés, Il n'en reste que la cendre, Et ces Lauriers renommez Qui couvrent toute la terre, Qui semblent porter la guerre.
Fiez -vous à la fortune, Qui n'est qu'un sable mouvant:
L'inconstance est toujours une, Son fard nous va décevant:
Plus le sort est favorable, Plus il paraît variable.
" L'homme est un vaisseau de verre, * 1 8- Non plutôt fait, que caglé, Comme il est pris de la terre, En terre il est tôt passé:
Et les plus grands, les Monarques, Sont plus aguetés des Parques.
La grandeur qui nous transporte, Cet or qui nous rend altiers.
Ce n'est pas ce qu'on emporte, Il demeure aux héritiers:
L'âme s'en retourne nue, De même qu'elle est venue.
Tout ce qu'enlèvent de terre et 2c 8 ç Les Rois, les grands, les mortels, Sont faibles palmes de guerre, Les victimes des Autels, Et la charité qui donne Autres biens, autre Couronne.
N'avoir eu sa main sanglante, Sa franchise, et sa bonté, Font que ce grand Roi se vante D'être à l'Olympe monté, Et qu'il y a différence
Médu.
Re e n.
 LYRE, Puis que votre espee, et votre valeur, notre moins admirées de l'Univers, qu'assistées du S.
Ange tutélaire à cettee Couronne, en ont chassé les sanglantes Tragédies de nos troubles derniers, votre Majesté n'aura pas désagréable que ie lui en représente d'autres en papier, plus douces à vos oreilles, et moins ennuyeuses à tant de Nations, trop heureuses de vivre sous la tranquillité de votre Empire.
S'il vous prend envie, Syre, d'ubuinler votre vue sur leurs différents sujets, vous y remarquerez que bien souvent les plus fermes étançons de la vertu sont agitez des vagues de la fortune:
et que mes Muses aussi-peu reconnues, qu'importunes, auraient la voix assez forte, et trop de divine fureur, pour contanter un grand Alexandre, si V.
M.
me daignait avouer pour sien, et m'honorer des commandements, d'engraver dans le saint temple de Victoire la vie très-illustre, et les trophées, du plus grand, et victorieux Monarque de ce Siècle, qui n'aura jamais autre
SIRE, que
Très-humble, et très fidèle serviteur, et sujet de son invincible Majesté
BILLARD de Courgenay
SONNNVE AU ROI.
T
Es vers parlent de guerre, et les fureurs TUT de Mars Vous mettẽt SIRE au jour d'une gloire infinie, Vous rẽdrõt quelque jour Naples, et l'Autonie, Les flots de l'Arethuse, et les sceptres Lombards.
Vous avez trop de cœur, aimez trop les hasards, Recherchez trop l'Honneur pour en avoir bannie La Palme qui vous suit, qui jamais ne dénie Ses Couronnes déprix aux vainqueurs des esars.
Mon Cothurne élève ne va pas terre, à terre, Il se plaît aux assaux, il est ne pour la guerre, Et n'est bon que pour vous, Phœnix de la valeur:
Vos bras mettẽt les Forts, les Armées en poudre:
Le moche de mes vers, porte les feux, la foudre, La Gloire, la Victoire, et les Palmes d'honneur.
COURGENAY.
ayant jijà
À V SEIGNEUR Courgenay.
DE
IE lui qui remportait la victoire, et le prix Des tournois Éléments, des joutes Olympiques, Se voyant honoré de louanges publiques, D'une secrète joie avait le cœur épris.
Billard sent de liesse émouvoir ses épris De se voir le vainqueur des poètes Tragiques:
Phœbus orne son chef de fueillages Delphiques, A l'art de Melpomene étant le mieux appris.
À Sophocle, Euripide, et Sénèque il fait honte, Iode, la Peruse, et Garnier il surmonte, Dédorant les malheurs des Princes, et des Rois:
La France vasi haut rechantant les louanges De ce fameux auteur, que les Pais étranges Pour lui servir d'Écho, se transforment en voix.
HABERT.
À MONSIEUR BILLARD, Cagutarare s' ai
STANCES.
N la cendre des Morts, Billard trouve sa vie:
L'Aux obsèques des grands, il porte le flambeau:
Et aux Vrnes des Rois, dont la poudre est ravie, Il redonne en ses vers, un plus riche Tombeau.
Billard, nouveau Phœnix, revivant de la cendre Des hommes engloutis au sépulcre des ans, Tu tires ceux qu'on vit sous la terre descendre, Pour les remettre encor au nombre des vivants.
Il fallait pour ce faire, avoir la main hardie, Et d'un esprit émeules accords si nombreux, Qu'au bruit de ses discours, la grave Tragédie Eût pouvoir d'éveiller tant de Manes ombreux.
Et nul autre que toi, d'une plus mâle courage Pouvait bien ranimer les Princes, et les Rois, Parce qu'on ne voit point d'Euripide en cet age Ajant l'esprit plus fort, ni plus forte la voix.
Que si quelque Censeur d'une touche animée Oze contre ton nom quelque venim cracher, Du moindre de tes vers, son audace abîmer Au gouffre du Cercueil tu feras trébucher.
Tu peux de même main guérir ceux que tu blesses, (Comme fit à Tèlephe Achille le vainqueur) Mais d'un foudre vengeur le médisant tu presses, Tant ta Muse tragique est plaine de grand cœur.
DE-SONAN.
a 4
ONNNET.
TE Cothurne animé ne vient que de mon Père QIe reconnoi ses vers, l'éclair me donne aux yeux:
Vers mâles, vers tonnants, ce sont vers furieux Qui font trembler l'Auerne, en sanglant Mégère:
L'Aonie est Française, et n'est plus étrangère, Ayant ce grand Ronsard la merveille des Dieux, Bellai Belleau, Bert, Des-Portes, que les Cieux Ont rẽdu si divins, que rien-plus on n'espère.
Cet Orphée d'Astre, et ce Garnier tonnant, Ce Phœbus empourpré vont ma Muse étonnant Jeune d'ans, et d'esprit, ravie de leurs charmes:
Mais si le sang l'amour, ne sillent mes esprits, La Muse de mon Père est toujours pour la guerre, Est toujours en fureur, est toujours hors de prix.
CLAUDE BILLARD de Courgenay son fils;
écolier de quinze ans.
À MONSIEUR BILLARD, Seigneur de Courgenay, Oue fur ses Magédies.
Ve le Ciel de son mouvement Gouverne tout absolument, Ou le Destin, ou la Nature, Puissances dont chacun se déult:
Ou que tout aille à l'aventure, Comme la fortune le veult.
Vous malheureux qui soupirez, Lors qu'en ces beaux vers vous lirez Des Princes l'état lamentable:
Consolez -vous à cette fois, Nommant le malheur équitable, Qui vous fait compagnons des Rois.
Remarquez leurs gémissements, Observez les en leurs tourments, Privez d'espoir, et de couronne:
Vous jugerez à leur douleur, Que la grandeur d'une personne Accro eur de son malheur.
Dieux mortels à cent longues mains, a eu Arbitres du sort des humains, Mais sujets à trop de misère, Rois, que souvent vous apprenez Que la Fortune vôtre mère Vous a d'épines couronnez.
Elle dont l'infidélité S'oppose à votre Déité Monsieur en n'étant pas toujours une, Aux Monarques plus triomphants, Qu'en fin le Temps, et la Fortune Deuvorent leurs propres enfants.
Mais si la bas loing de vos fers Le sentiment touche aux Enfers Voz Ombres des corps désunies, Ne gardez point le souvenir De vos grandeurs si tôt finies, Si tout comme elles doibt finir:
Puis vocs maulx, voz pleurs, et vocés cris, En ces beaux vers si bien écris, Ont encore tant d'amertume:
Que même aux cœurs sans passion De Billard la puissante plume Imprime votre afliction.
Docte Billardiamais noz jours À faire un tragique discours Ne te fournissent de matière:
Comme des siens pleins de fureur Fit notre Tragédie entière Le vieux Maître d'un Empérenr.
MOTIN.
Page 1.
li.
1.
Chœur.
P.
18.
l.
8,ôtez He).
P.
22.
l.
18, tomba.
P.
23.
l.
5.
encor.
P.
26.
1.
8.
rocs.
P.
28.
1.
1.
la, lisez sa.
Pa.
29 l.
8.
Romaine.
Pa.
30.
l.
12.
le terme.
Pa.
37.
l.
1o.
différentes.
P.
44 li.
12.
le, lisez -ce.
P.
45.
l.
1o.
commun.
Pag.
76, li.
11.
mort, lisez mer.
P.
99 li.
6.
Crése.
P.
96 li.
16.
encrer.
P.
1o6, il y manque après ce vers, Ha beau front ce vers:
Ha beaus yeus ha beaus liz semez sur son visage.
P.
116.
l.
2.
il manque pour la 3.
ligne ce vers.
N'est cruel que pour moi, pour moi seul inployable P.
123.
l.
14.
fête.
P.
125.
l.
1o.
en, lis et.
P.
126.
l.
17.
sau, au.
P.
127.
l.
dernière juré, P.
127.
l, 20.
Gilboe.
P.
138.
1.
18 après (leur nom) il faut, et leur:
P.
150.
ligne dernière effacé De son sein.
P.
152.
l.
13.
par.
P.
154.
l.
16.
faut.
P.
159.
l.
à jamais.
P.
168.
l.
1.
notre, votre, P.
176.
l.
17.
rien, bien.
Fautes survenues en l'Impression.
PATRI CHARISSIMO ANTONIUS BILARDV S Corgenetius.
Déce, j' nostrum, redimitus tẽpora Lauro , Qui Daphannes, senio tactus, amore péris, Phœbum rivalem irrides, Niobéia tela:
BILARDO Corgénétio.
Ntumuitfrẽdẽs Sophocleo digna cothurno IMelpomène v vidit carmina, mẽtis inops.
Aud quereris sor Aonidum, déçus vnaSororum?
Si tua lht, vates quæ tuus île canit?
GUIL.
Vauris Aruernus.
Extrait du privilège.
Ar grâce et privilège duRai donné à Parisle,x I jourde Féburier 1610.
signé par le Roi en son Commeil.
DeCanonne.
Il est permis à Claude Billard Seigneur de Courgenay, faire imprimer ses Tragédies Frãçoisesà tellmprimeur qu'il lui plaira, à une ou plusieurs fois dans le temps de six ans accomplis, avec défenses à toutes personnes autres que ceux auxquels ledit sieur de Courgenay le permettra de les imprimer, ou susciter à les imprimer ni les vendre ou débiter en quelque façon que ce soit, hors ou dedans le Royaume, sur peine de confiscation desdits livres, et l'amende de mille livres, comme il est à plain specifié dans ledit ures, il serast pour deuëment à, commesi la signification , ou de faicte solemnellement.
Et enjoint au premier huissier, ou sergent, en faire tous exploits nécessaires pour l'exécution des présentes, sans qu'il soit besoin de visa, ni pâtis, comme il est plus à plain enu au susdit privilège.
En vertu du Privilège cy-dessus mentionné:
J'ai Claude Billard sieur de Courgenay, fait transport pardevant Notaires, à Français Hubi Maître Imprimeur et Libraire en l'Université de Paris, pour en jouir suivant le contenu dédues lettres.
LECIEUR
ON Compagnon, je n'entrerai jamais en appréhension du jugement que tu feras de mes Tragédies, quelque sévère que soit ta consure, si tu sais que le Ciel t'ait voulu enrichir d'un bel esprit, ou que tu l'aies poli par la lecture des bons livres.
En l'une, ou l'autre de ces deux qualités, tu sauras juger qu'il n'y a rien de parfait entre nous:
que les moindres fautes maritent aussi moindre châtiment:
et que pour une seule prise que la fragilité humaine te semblera donner sur moi, j'en pourrai avoir quelque jour cinquante sur tes œuvres, lors qu'il te prendra envie de mettre les voiles au vent, possible avec moindre équipage, et plus mal munitioné que sans néuis.
Maissi tu es quelque reste des naufrages de l'ignorance, trouve de compagnon, Seigneur te prie, et prends cartier à part:
sans être si téméraire d'avoir seulement osé pẽser prophaner le sanctuaire des Muses, au nom desquelles On te commande lever le masque de ton insuffisance, et faire honneusement ta retraite dans le Gros des pauvres freresignorans tes camarades:
mais cela s'entent, la mèche estainte, la quaisse sur le dos, et les drapeaux de ta vaine gloire ployez.
Et toi bel esprit, qui fais cas des enfants du mien, ie te supplie croire, qu'en tel endroit penseras-tu que j'aie failli, qu'au contraire ce sera la Sirte moins périlleuse, ou un me serai porté de gagné de cœur, poussé de cete surabondance d'inventions, et de mots, qui Dieu merci ne me manque non plus, que la prompitude, et la longue patience à corriger ce que l'impétueuse fureur des Muses a tiré tout-à-coup de mes inventions:
mais cela soit dit sans vanité:
maladie la plus commune de ce temps, dont je n'ai jamais été affligé:
ayant toujours plus désiré d'être, que paraître.
Je t'avouerai encor avoir par-fois rendu mes monologues un peu longs:
non que iesois si mauvais Capitaine, que personne ne sache fort bien me retrancher dans une méchante place, lors que le temps, et la nécessitte le requierence:
mais par ce qu'ils sont lanaive représentation de nos pensées, nos espérances, et nos desseins, qui biensouvent nous entretiennent plus long temps, qu'une simple tirade de cent, ou deux cẽts vers.
Quand aux sujets de mes tragédies, tel les voudra dire peu tragiques, au moins quelques uns, auquel belle ferai bien clore la bouche, lui apprenant, s'il ne le sait, qu'oùil y a effusion de sang, mort, et marque de Grandeur, c'est vraie matière tragique:
si l'on ne désirait, pour l'avoir plus sanglante, exterminer toute une Nation, comme fit cet insolent vainqueur Alexandre, expiant les Mânes de son Éphestion, non content d'avoir fait mourir bien à la légère un pauvre Médecin, asses affligé, qui ne pouvait mais de l'intempérance de son maître, ni de la colère du Roi.
Pour mes rimes, ie pense les avoir rendues assez riches, si ce n'est ès endroits où elles n'ont de vite préférées à quelque belle sentence sans m'y rendre en ce cas autrement esclaue, Seigneur me violenter a contre temps.
Fort éloigné de l'humeur noire, et fâcheuse, d'un tas de foux mélancoliques, plus ambitieux du nom de simples Grammariens etde rimeurs, que de la sacrée fureur de Poète.
Aussi ne se trouvera-il habile Cemmissaire qui les laisse jamais passer à la montre des Princesses du saint montre de Parnasse, Sortez moi ces périts cajoleurs de Cour à simple tonsure de Minerve, qui font les savants, et les Aristarques ès compagnies où l'on n'y entent pas finesse:
qui pensent surhausser leur vaine gloire par le mépris des plus honorables Manes des champs-Tisées, ce grand Ronsard, le Phœnix, l'Apollon, et l'unique Prince des meilleurs Poètes de la France, devant lequel ils hoseraient paraître s'il vivait encore, qu'en simple qualité de petits secreraires de saint-Innocent:
sortez moi ces preneurs de taupes à la pipe, hors de leurs pointes toutes emoussées, et de leurs rimes aussi froides de rencontre, qu'un pauvre cadet passant le mont.
Sénis au cœur du plus rigoureux hiver, n'ayant que la simple cape Espagnole sur le dos:
Sortez -moi dis je ces fûtes désarmées, ces Colosses inanimés, ces balons enflé de vent, hors de leurs petit silieux communs, pour les faire voguer sur un grand Océan de dix mille vers:
que dis-je dix mille?
mais bien de cent, ou deux cents seulement, qui leurseraient un siège de Troie, vous ne vîtes jamais gents si sots, quelque bonne opinion qu'ils aient des langes qu'ils se donnent eux-mêmes, et de leur vanité, fondées les faibles pilotis de celle de la saison où nous sommes, et sur les sables de leur philafie.
Je les renvois tous par lettres de change tirées des imaginations de maître Guillaume, à l'Élébore, à la cure parfaite de leurs hypocondres très mal affectez, et au jugement de la postérité, s'ils peuvent passer une si longue carrière:
et toi juste Censeur de mes vers, a plus de tranquillité d'esprit, que sans n'en avais lors qu'animant ce superbe Cothurne, Seigneur me voyais d'heure en heure des preneurs de Chrestiẽs aux fesses, ou quelque marâtre fortune sur les bras, sans avoir mérité ni l ni 'autre, que par la calomnie de mes ennemis, ou par ma mauvaise fortune.
Si ces essais te sont agréables tu m'encourageras de mettre bien tôt au jour mon Église triomphante, poème héroïque de tier mille vers.
qui pourront (si ie ne me trompe) passer par tout, sous le passe-port de ce grand Dieu, duquel j'ai été inspiré en l'œconomie d'un si bel œuvre.
Sinon ici t'assure avec vérité, qu'il ne sera pas le premier enfant de mes Muses immolé au forgeron des Dieux, comme les premiers-nés de la belle Thétis:
n'étant moins haut à la main lors qu'on me dédaigne, que cette brave Sybile le fut à la barbe d'un Roi de la naissante Rome.
À Dieu mon compagnon, qui te maintienne en ta bonne, et belle humeur, si tu y es, et m'ôte de la mauvaise où je suis déprésent:
non de mon naturel, qui est tout autre, mais pour m'être embarqué sans biscuit qui ne fâcheux voyage, qui ne finira point, que personne ne die tout bas à la fortune, que ses yeux aveugles ne m'ayant on voulu, ou peu reconnaître pour ce que sans vaux, Seigneur me résous aussi la méconnaître du tout, et dire aux cajoleries de Cour, comme les Comiques:
Valete, et plaudite:
POLYXENE.
TRAGÉDIE FRANÇOISE DE Claude Billard Seigneur de Courgenay.
À d aDadD Ca AAlanba DE Conty.
ADAME On n'eût su désirer un plus favorable aimant que celui de vos mérites, et notre nom, pour tirer des champs Elysées cette belle Princesse Polyxène.
L'honneur qu'elle se promet du moindre éclair de vos beaux yeux, et se rendre agréable sous leur faveur, à la plus belle, et vertueuse Reine de l'Univers, tu a fait noyer dans le fleuve d'Oubli, tant d'afflictions, dont l'ingrate fortune la voulut traverser au plus bel Auril de son agréable.
Vous n'en avez pas été exempte non plus qu'elle, Madame:
et semble qu'il y aie même sympatie en vos infortunes passées, qu'en ces perfections plus rares qui vous rendent si recommandable par tout, et non moins honorée des Muses vos chères lœurs, que vous l'êtes,
MADAME, du cœur, et des vœux de
Votre très-humble, très-obéissant, et plus affectionné serviteur Courgenay.
ARGUMENT.
Oui Chille ayant vu la Princesse Polyxène fille de Prian, en É vint éperdument amoureux.
Sur les saintes menées de son mariage, il fut tué en trahison par Paris.
La ville de Troie prise, etreduite en cendres, l'Ombre d'Achille se fit voir fort épouuentable, et demanda qu'on lui immolât Polyxène.
Sur l'aduïs du devin Calchas, et la crainte qu'on eût de ne pouvoir passer la mer sans ce sacrifice, Pyrrhe l'immola lui-même à la tombe paternelle, où elle mourut avec la même constance que devait avoir une Princesse si vertueuse, et la sœur de ce valeureux Hector.
ENTRE-PARLEURS.
Ombre d'Achille.
Agamemnon.
Pyrrhe.
Vlysse.
Tsceube.
Polyxène.
Chœur des soldats.
Chœur des Dames Troyennes.
Hélenin.
Cassandre.
TONIAXIVE -TRAGÉDIE FRANÇOISE de CLAUDE BILLARD, sieur de Courgenay.
ACTE PREMIER.
L'OMBRE D'ACHTLLEl UIE
À Grèce, Thrône de la valeur, l'Eryndraient, Qui tant de fois ai fait écumer par les champs Mille torrents de sang, sous les glaiues trenchants Dont mon cœur invincible, et ces mains foudroyãtes Glacèrent de terreur les âmes plus vaillantes.
Brave fils de Thétis, race des immortels, Seul rempart de nos Grecs, épouvante aux mortels Armés sous les guidons de ce jeune Alexandre, Qui vit cent sois rougir les rives de Scamendre, Qui vit le cours de Xante à toute heure arrêté
Sous les cors massacrez de mon bras indomté.
J'ai dédaigné les Rois, j'ai bravé leur couronne, Je suis allé du pair avec le Dieu qui tonne, Qui ne peut étonner de son éclat vainqueur, Tant que j'ai vu le jour, ainsi ma main, ni mon cœur.
Je ne pouvais mourir par la fureur des armes:
La seule trahison m'a trompé de ses charmes, Le feu dût dus beaux yeux, fut l'amorce, et l'appas, Dont la parque avança l'heure de mon trépas.
u’a-til aux miens servi de tremper un Achille Dans les flots Stygiens, si la trempe inutile Deuait par trahison, et sujetée au destin, Enrichir un Paris des lauriers de ma fin?
Tison de Mèleagre Z flammes d'Atalante, Ecloses des éclairs d'une œillade brûlante, Attizé des rayons de la chaste beauté Qui servit de trophée à ma fatalité.
Si n'eus-jepas regret à cette heure fatale De me voir si soudain sur la rive infernale:
Toujours faut -il mourir, et la mort des vaillants * Ne se doit pas attendre aux neiges de leurs ans.
Bien que ici n'ai pu voir qu'avec un devile xtreme Cet Acheron nuiteux, plus banni de moi -même, Que des yeux mes vainqueurs, par le trai re assasin D'un poltron adultaire, ombrageant son desse in De ce trompeur Hymen, quand ma flamme plus vaint Me priva de mon bien, et de ma Polyxene.
Ha belle Polyxène!
ha Soleil autrefois De mes yeux, de mon cœur, de l'Empire Grégeois, Puis que leurs étendards flottant sous ma bannière, Ils voguaient quant et moi sous si belle lumière:
Dessous vous, beau Phœnix des beautés de nos iours Dessous vous, beaus éclairs, bel Astre des Amours, Aussi brave que chaste, aussi chaste que belle, Qui me charmiez les sens d'une ardeur immortelle, Ha malheureux le jour, et l'heure, et le moment Qui retrencha l'espoir de mon contentement, Et suivi des élans d'une dextre assamine M'empêcha de jouir de beauté si divine.
L'ardeur, l'impatience, et les feux animés Des naissantes fureurs de mes sens enflammés Me rendaient ans les jours, et siècles les années, Brulé de mêmes feux que ces Âmes damnées Que j'ai vu sur les eaus du flambantes Phlégeton, Flambantes détester l'impiteuse Alecton.
Quoi?
sçauray-je là bas, et sur la rive noire Qu'un beau mignon de Cour bravera de ma gloire?
Quelque jeune frise, qui Thersite de cœur, Triomphera des vœux d'un Achile vainqueur:
D'un Achille invincible aux plus fortes armées, D'un Achille honoré de centpalmes semées Sur le rond de la terre.
Achille, la terreur Du Ciel, des éléments, de l'infernale horreur, Plutôt, plutôt vengeur, et retournant fur terre Foudre comme jadis,et fureur en la guerre,
Jrai assez peslemesle au fort des bataillons, Comme orage de Mars à travers les sillons Moissonnés avanttems d'une grêle effroyable, Atterrer, foudroyer, vainqueur impitoyable, Non les Grecs, non l'Asie, et ses monts désertez, Mais bien tout l'Univers, les flots épouuantez Du grand pere Océan, germe de tout le monde:
Mais les Dieux tous ensemble, et la troupe inféconde Des démons plus affreux, qui ne firent jamais Peur ni mal qu'aux poltrons, accablez sous le fair D'être effrois misérable, épouvante inutile Al invincible cœurdes Manes d'un Achille.
Que moi qui n'ai jamais connu plus grands que moi, Que moi dont la valeur a pu donner la loi A cent mille drapeaux ondoyants é batailles:
Moi qui ai de Lyrnesse atterré les murailles:
Qui sur tant de cités fertiles en guerriers Ai fait courir le soc, et planté mes lauriers:
Qui du vaillant Hector, vengeance mémorable, Ay gouspillé le corps roussoyant, déplorable, Fait le cerne trois fois et des murs et des forts, Où tant de braves cœurs redoutaient mes efforts Vengeur de mon Patrocle étendusur la plaine, Je ne vinsse venger ravi de Polyxene Le tort qu'on me ferait, et ces flammes de prix Dont un autre que moi serait en vain épris.
Non, cela ne se peut, sous la dernière lame Je ne sens moins d'ardeur de désirs, et de flamme,
Et brule à même feu que ce prince anime Que la fière Colchide eût soudain consumé, Vengeresse d'amour si justement cruelle, Puis qu'Amour lui manqua sous une âme infidèle.
Je ne sens moins de feux qu'un grand prince Romain Sentira quelque jour ensanglantant sa main Sur les bords de Canope, Âme d'amour ravie, Mais prive trop tôt des Soleils de sa vie.
Ce ne sont que les sots, légers d'entendement, Qui noient sous l'oubli leur amoureux tourment:
Doux fleuve de Léthé, guérison la plus digne De l'âme qui le veut, et qui se l'imagine.
4 L'amour naît du désir, s'accroît de l'union:
* Mais la mort de ses feux sort de l'opinion, * Et ne s'oublie rien sur les bords du Cocyte, 2 Qu'à celui qui le veut, qui mourant va trop vite.
Mais moi qui suis Achille, encor moins oublieux, Que mon nom s'oublira des hommes et des Dieux, Pourroi-je bien que mort, oublier Polyxène, Qui fut à moi vivante, et morte sera mienne?
Mienne dans le cercueil:
car personne ne voudroipas, Puis que j'en eus la foi, la quitter au trépas.
Pour elle ie suis mort, cette beauté divine Fut d'amour et de mort ma première origine:
Aussi faut -il par moi que ce sujet si beau Nai pour moi seulement honore mon tombeau.
Nos Grecs, ces braves Grecs, âmes viles, trêblantes N'ayant autre support que de mes mainssanglantes
Qui respiraient par moi, desquels j'étoi, vivant Le cœur, l'âme, la vie, et le bras plus mouvant:
Grecs qui n'eurent craintifs le cœur, ni l'assurance De passer l'Helespont qu'au jour de ma vaillance, Quand le troiseur d'Itaque eût l'heur de m'absenten De ces vaines beautés qui soûlaient m'enchanter:
Ces Grecs qui tant de fois lors qu'ils avaient du pire Mainsjointes m'ont prié, bien que les flots de l'ine M'eussent grossi le cœur, qui fussent sous Hector Sans moi, de si long temps victimes de la mór:
Qui même n'ont rien fait de beau, de remarquabli Depuis ce coup fatal, sans la main redoutable De Pyrrhe aventur eux, qui ne dément en rien La générosité de l'étoc Pélien:
Après avoir surpris, mais non que par finesse, Ce que j'avaient déjà vaincu par ma prouesse, Mettẽt la voile au vent, ingrats de mes bienfait, Et des trophées dût au moindre de mes faits.
Mais ici ne le veux pas:
non, leur flotte égarée Ne quittera ce port, ne sera desmarée Qu'on ne m'aie immolé ce sang chaste et divin Ce beau sujet qui fut le sujet de mafin.
Moi qui n'ai peu jouir de sa beauté première, Quand j'estoyiouissant des rais de la lumière, Ilfaut que de sons coulé dans mon tombeau, J'éteigne mes amours, ma rage, et mon flambeau.
J'ai pouuoir sur la mer:
Thétis qui fut ma mère Eut, ainsi qu'on le dit, l'Océan pour son père:
J'ai pouuoir sur les vents, puis que ma fermeté Triomphe par ma mort de la légèreté.
Ni la mer, ni les vents ne sont pour leur voyage:
Du reste j'ai l'ardeur, et ce même courage Qui vainqueur m'a suivi, qui m'a perdu vivant, Vaincu de ces beaus yeus que j'aloi poursuivant:
Si j'ai bien peu forcer et Pluton, et sa gloire, Pour revoir ces déserts témoins de ma victoire, Mieux pourrai-je contraindre à ce que je prétends L'ingrate volonté de nos Grecs inconstants.
Ma seule voix pouvait épouvanter l'armée Des Troyens éperdus, pouvait rendre animée Celle de mon parti, les pût seule empêcher Avant ce sang épars de courir au nocher.
Quoi?
belle, vous tremblez?
quoi, chère Polyxène, M'alez-vous dédaignant, quand l'amour, et la peine Me pressent le plus fort?
quand mes Manes perdus Des beaus rais de votre œil en leur cœur épandus, Pour vous seule ont osé, lors que j'étais en vie Se mettre au soupçon, être bute à l'envie?
Quand mes Manes flottants augouffre ténébreux, Pour vous seule ontosé, Manes aventureux, Malgré ce noir Tyran de nos demeures sombres, Malgré tous les Demons, les fureurs, et les Ombres Se venir rebruler des plus dignes soleils Qui s'avouent de vous à nul autre pareils, Faussants les cors-de garde, et tant de sentineles, Cruel Cruel des âmes crimineles.
Vous m'aimez, Seigneur le sais:
pourquoi pour mon amour Ne voulez vous souffrir une fois seul jour, Que votre col de neige et si belle et si digne Arrose mon tombeau de sa liqueur divine?
Si vous monquez de cœur, sang de tant de grands rois Sœur du vaillant Hector, la terreur des Grégeois:
Pensez que d'un Achil l' êtes la maîtresse, Belle fille à Thétis, généreuse princesse, Qui préférez l'honneur, la mort, et mes amours, À la captivité qui tonne vos jours.
Mesestimez la mort, ce trophée honorable, Mourant chaste, impolue, et de main favorable Au malheur qui vous suit:
vous qui vivant encor, Seriez de roine, esclave, et d'esclaue un appor Es moins chastes amours, proie vile et commune Au veuil de cent vainqueurs, au pli de la fortune, Et vivante et mourante en l'auril d'Hin printems, Prophané tant de fois du malheur de vos ans.
La roine votre mère, et vos sœurs les plus chères Sont jette au sort:
en terres étrangères On les verra vieillir, après avoir souffert Ce que la force peut dessus celle qui sert.
Après avoirperdu grandeur, sceptre, et puissance, Veu massacrer les leurs d'un glaiue de vengeance:
Veu brûler, mettre en pouldre, en cendres consu mer Ce superbe Ilion qui se fit renommer Sur toutes les cités;
après avoir, chétives, Éloigné pour jamais ces paternelles rives,
Force à l'envi, détestable tourment, Misérables destins sujets au changement:
On les verra languir sans espérante aucune, Qu'au vouloir du vainqueur, au pli de la fortune:
Où vous, ma Polyxene, où vous, mon saint Ambur, Vous pourrez -vous vanter qu'un seul coup, un seul jour Vous aura chaste et belle, en si tendre jeunesse Exempté des malheurs d'une âme vengeresse:
Qu'à jamais le renom de votre chasteté, Qu'à jamais les éclairs de cette grand beauté Seront comme l'Hermine en leur blãcheur première, Seront comme un Soleil, dont la vive lumière Chasse du jour la nuit, et des plus sombres nuis Éclot les beaux désirs, enchante nos ennuis.
Ou vous flamme d'honneur en mon Âme atize, Auprès de votre Achille, en la plaine Elisée Vous direz bienheureuse:
et ces myrtes ombreux, Tous vos frères errants, les amants, et les preux, Vous feront plus d'honneur qu'à l'amante éclipsée De ce tyran Pluton par vous seule effacée:
Elle qui fut l'honneur, et t'heur ue ces bas lieux, Avant qu'on y pût voir mes Astres vos beaux yeux:
Sus, sus, il faut partir, l'heure et le jour me presse:
C'est trop manquer de cœur pour être ma maîtresse.
CHOEUR.
SSUREZ -vous sur les grandeurs, L Triez -vous dessus les ardeurs
D'une fortune favorable:
* La fortune est un champ de sable:
1 re Fondez sur ce sable mouvant, C'est un espoir vain, c'est du vent, La fortune abus des humains, Porte le glaiue dans ses mains, Qui retranche nôtre rance Sur sa boule est notre assurance, Sous son bandeau gît abattu Le mérite de la vertu.
Tous ceux qu'elle avance le plus, * Ceux qu'elle semble avoir élus, *Chéris de son œil favorable, Ce sont ceux-mêmes qu'elle accable:
Qu'impiteuse d'un bras puissant Elle va si tôt renversant.
Poures mortels nous fâchons nous, Si parfois de son œil moins dous Nous recevons quelque traverse?
Puis qu'elle jette a la renverse, Et qu'elle met dessus les rengs Les Princes, et les Rois plus grans.
" Les Rois ont toujours sur le chef Pendus l'épée et le mèches Soutenus d'attache peu forte:
Quand la pesanteur les emporte, Il n'y a Roi, sçeptres, Estas, Qui ne boulèversent enbas.
Tant de fils, et fils, un Hector, Qui semblait vaillant, brave, et for, Braver la fortune, et la Parque, Pr am si grand Roi, grand monarque, N'a sur ses vieux ans évité Le sort, ni la fatalité.
ACIE SECOND.
POLYXENE.
Isérables appuis des crandeurs incertaines, NI* Grandeurs non, mais plutôt visions les 1 plus vaines D'un fol mélancolic, quand la brûlante humeur Fait penser estre vrai ce qu'un cerveau peu-mur Lui va représentant, lors que sa fantaisie Est du premier objet d'heure en heure saisie, Les sceptres sont ainsi:
le théâtre où les Rois Jouennt leur personnage, on y change par fois De qualité, de rang, et n'y a si grand Prince Qui ne puisse être un jour le rien de sa province.
Ha pôvre Polixène!
ha misérables yeux!
Réservez aux rigueurs d'un siècle injurieux, Pour voir tant de malheurs, et te baigner en l'onde D'une saison de pleurs encruauté féconde.
Qui l'eût dit, à te voir fille d'un si grand Roi, Sœur de ce brave Hector, la terreur, et l'effroi Des ennemis tremblants, sous les charges sanglantes Que faisaient si souvent ses armes ruisselantes:
Te voir tant de grandeurs, et dessous ta beauté Les Rois, non pas les Rois, mais un Soleil dompté Un Achille l'honneur des Princes de la Grèce, Un Achille si grand, qu'il faut que mille confesse Quelque ennemi qu'il fut, bien qu'il soit le meurtrier De notre grand Hector, qu'il ne se veid guerrier Si généreux, si fort, si vaillant en ses armes:
Que Prince ne s'est vu riche de tant de charmes, Si beau, si grand de taille, et si digne envers moi De s'oser dire mien et m'engager sa foi.
Qui l'eût dit, que les cieux eussent réduit en flammes Ce superbe Ilion, ces antiques Pergammes:
Que le Roi dût sanglant prophaner les Autels, Que tant de majesté, seconds Dieux immortels Esclaves des vainqueurs, et leur proie commune Deussent être le bris, le ris de lafortune?
Je ne l'eusse pas dit, encore moins pensé, Voyant la Cour si grande, et le Roi devancé Non d'autre que de soi, tant de Rois tributaires, Tant d'or, tant de grandeurs, de pompes ordinaires Tant de luxe et d'orgueil, corps de garde asidus De laplus part des grands en leur gloire perdus.
Moi jeune et sur l'auril d'une enfance premieré, Que la beauté, le rang, l'opinion meurtrière
* De ces jeunes esprits, grossit le plus souvent * De la présomption qui s'accouche de vent.
Moi qui ne pensais pas qu'il y eût rien sur terre Digne de mes beautés, que les ans, ni la guerre, La roue de fortune, et pareils accidents Eussent rien de pouvoir sur des sceptres si grands:
Je m'égalais aux dieux, et par fois en moi-même Croi qu'un Jupiter quittant le diadème De sa divinité, s'écoulerait des cieux, Brûlé de mon amour, enchanté de mes yeux.
Rien n'était impossible aux pensers de mon âme, Je n'espéroi que trop:
pour l'amoureuse flamme Je l'alloi dédaignant, et n'ai jamais senti Qu'un seul trait en mon cœur qui s'en est repenti.
Bien que je ne pouvais plus dignement éprise, Me soumettre à l'amour, lui quitter ma franchise, Qu'aimant ce grand Achille, obligée en mon cœur D'un Mars vaincu de moi, de trouvant de Mars va1cueur.
Toutes ces vanités, maladies de l'âge M'ont passé de bien loin, depuis que le carnage, Les meurtres, les combats, un siège de dix ans, Un amour passager qui s'offrit à mes sens, Et le meurtre d'Hector rempart décet Empire, Me firent soupçonner le mal que ie souspire.
Si ne cuidoi-je pas, chétive que sans suis, Pouvoir jamais souffrir le moindre des ennuis Que ie sens en mon cœur, misérable princesse, Proie à tant de malheurs, le but de la tristesse
Qui me va consumant, sans espérer jamais Réconfor à mon deuil, à m'es troubles dépaix, Quelle fille d'Inache errante par le monde, Pressée de Junon?
quelle Scylle sur l'onde Traversée du sort, et des vers enchanteurs?
Quel Alcide pipé sous les présents menteurs D'un centre mourant, égale sa misère Au malheur qui me presse en puissance étrangère?
J'ai perdu père, frère, et sceptres, et parents, Perdu la liberté:
tous les miens sont errants Au sac de cette ville en cendre consumée:
Je ne vois que brasiers, que meurtres, que fumé, Que saccage, clameurs, et ces lieux désertez Semblent porter le deuil de nos captitez.
J'aurais beau larmoyer, s'il me fallait épandre Autres larmes que sang sur la flambante cendre De ces palais versez:
et si dessus les os De mes frères éteins ie cherchoi du repos.
Que sera-ce de moi?
quelle fin misérable D'une fille de Roi, qui chaste en son désir, Verra bien tôt possible, et par force saisir Cette première fleur, des plus grans désireé, Fleur de virginité, fleur d'honneur, fleur tirée Du cabinet des cieux auteurs de mon destin, Non pour servir, hélas!
déproie, et de butin À ces tigres émus de félonie extrême, Mais pourme la sauver, en me perdant moi -même.
Non, non, il faut mourir:
meurs en fille de Roy Vaillante Polyxène, et chasse cet effroi Ces terreurs de la mort que le sexe, et ton age * Font flotter comme nue au ciel de ton visage.
Tu mourras chaste, et belle ayant d'un brave cœur Fait paraître à ces Grecs, qu'il n'y a rien vainqueur Des forces de l'honneur, que leurs âmes perfides, " Leurs Vlysses trompeurs, leurs dextres homicides , N'ont jamais triomphé des généreux desseins De la sœur d'un Hector affranchie en ses mains De ces barbares cœurs, par la valeur Royale Qui garentit l'honneur de sa fleur virginale.
Malheureuse en vivant, bien heureuse en ma mór:
Bienheureuse à quitter ce misérable por, Ces murs jadis fondez de nos Dieux tutélaires, Dieux, qui depuis nos feux nos glaives adversaires Ont en cendres réduit, trop funeste brandon, Les superbes palais du Roi Laomédon.
Ardieu, mes chères sœurs, a-dieu frère, a-dieu, Mère que j'ai tenue, et que ie tiens si chère, Que le regret plus grand de mon cœur ennuyé, Vient de vous voir captive, et n'avoir essuyé Ces larmes, que vos yeux éternelles fontaines, Distilent en pleurant nos malheurs, et nos peines, Vous en irez captive à Micenes vser Vous verrez abuser vos ans, vous verrez abuser Ces ares, ces chiens, de mes sœurs asservies, Et trans en langueur le reste de leurs vies.
POLYXENE.
Mais moi, brave en courage, et d'un Hector la sœu J'immolerai mon âme au temple de l'honneur, Je mourraigénéreuse, et vierge renommée, * D'avoir osé garder cette rose estimée Des pucelles de prix, qui perdent, la perdant, Et l'estime et l'honneur qui les allait guidant.
ADieu champs, à-Dieu terre où j'ai vu la lumière A-Dieu fleuves aimés, à-Dieu valeur première Du meurtrier de mon sang:
Achille que je puis Invoquer maintenant en l'extase où je suis:
Achille qui pouvais sans la flèche homicide Qui meurtrit lâchement ce vaillant Éparide, M'affranchir de ces pleurs, notre Troie exemptant Des pointes du destin qui nous va tourmentant.
Achille que j'avoue oblige à ta gloire, Qui logea sur mes yeux ses palmes de victoire, Avoir dedans mon cœur logé si chastement, Que ta mort fut ma parque, et ton sang mon tourment Athille que sans suis aux rives stygiennes, Tes flammes m'ont ravie, et un porte les mienes A tacendre, à tes os, chaste comme j'étais, Quand ton cœur généreux s'ésclaua ils mes lois.
Pauvrete, misérable, et cruelle assassine, Puis que seule ieande de ta mort l'origine:
Mais las!
sans ypenser, ni sans le souhaiter, Moi qui voulais des miens tes désirs arrêter, Je meurs t'allant trouver, de roine faite esclaue, A faute du supor d'un Achille si brave.
20 10 6 CHOEURS DES DAMES NHâte fleuron d'honneur, trône à la chasteté, Rose encor en bouton, fleur de virginité, Tu résemble à la neige, en sa blancheur première, Au père de lumière:
Le Soleil clair, et beau, la neige en sa blancheur:
L'une fille du ciel, l'autre un Ciel de splendeur:
Dez qu'ils sont offensés des pieds, ou de la nue, Ils offensent la vue.
Mil amants éperdus, et du cœur, et des yeux Courent à ce bouton, sucre délicieux, Transport de nos désirs, le vrai tison des flammes, Le charme de nos âmes.
Mais des qu'il est cueilli, vous diriez à l'instant, Qu'on n'applus ces fureurs:
L'Amour va rabatant De ce qu'il eût si cher:
c'est la fleur arrachée, Que le chaud -à touche.
Heureuse Polyxène, et malheureuse encor, cheareujapaquerte pi rivbe léjui " À la clairté du jour:
mais trop infortunée Par notre destinée,
ACTE -TROISIÈME.
HÉCUBE.
CHOEUR.
POLYX.
HÉ (NVelbruit, quelle rumeur?
He bons Dieux, serons nous Toujours en ces effrois?
CH.
Madame, avancez -vous.
PÓL.
Mais bien désespérer quand l'espoir a pris fin,
HÉ.
Les Dieux auront pitié du mal qui nous possède, PÔ Nos larmes sont trop peupour éteindre leurs flammes.
HÉ.
Je leur joindrai les maïs, on prẽdray leurs genous Les barbares plus fiers auraient pitié de nous.
PÓL.
Fort bon s'il y avait entre eux un autre Achile:
À ceux cy la prière est du-tout inutile.
HÉC.
Ne me parlez jamais de ce meurtrier des miens PÓL.
Tout meurtrier qu'il était, les murs Dardaniés Seraient encor sur pieds, et Priam fut en vie, Si votre beau Paris n'eût la sienne ravie.
HÉ.
Peut être, et Seigneur le pense.
Po.
Il le faut croire ainsi, Mais Madame essuyons nos larmes, nous voici Pres duLaërtien, son veux croire qu'il use Encore pour nous tromper d'une nouvle ruse.
CHOEUR DES SOLDATSGRECECS.
Ous sommes vienllis sur ces bors, NOTRE Entre les meurtres, et les mors:
Ne verron-nous jamais la Grèce?
Ce désiré pays natalQuelle furie uangeresse Nous retient en ce lieu fatal?
S'il faut quelque hostie immoler, Que tardons nous pour rendre l'air, Le Ciel, et les vents favorables?
Ces déserts nous portent malheur:
L'air de ces terres misérables Est le seulair de la douleur.
Les Dieux justementirrites,
Nous ont bannis de nos cités, De nos enfants, et de nos femmes:
Et les Dieux quitants leur courrous, Nous éloigneront de ces flammes, Par les flammes d'un airhus dous.
Quand verrons nous en nos maisons Fumer encore les tisons?
Nos chères moitiés bien-aimées Nous faire mille-fois conter Quelles ruses, quelles armées Auront peu l'ennemi dompter.
Heureux, et mille fois heureux, Qui d'un cœur trop aventureux Ne sillonne la mer profonde:
Qui pour un laurier le plus vain, Pour les vanités de ce moude, * Ne court un espoir incertain.
Trans de froid sur les rempars, * Exposer sa vie aux hasards, Voir la Parque au front des batailles, Se jouer du sang, et des cous, Foudroyer les flans des murailles, Ce sont nos plaisirs les plus dous.
Ne verrons-nous jamais le jour De notre naturel séjour?
Les traîtres qui portent envie Au our qu'on va retardant, Perdre laliberté, la vie,
Comme un bubal par le pendant.
Bienheureuse tranquillité:
Qui n'a connu ta liberté, Ne sait que c'est de la fortune:
Il n'a reconnu les dangers, Et ce qui le plus importune Entre les peuples étrangers.
Quel heur de jouir à plaisir Du ous nectar de son désir!
Floter sur une mer de neige, Sous des chastes embrassements D'une moitièg qui nous alège De la moitié de nos tourments.
Baiser ces beaus yeux a-souhait, Voguer sur ces beaus monts de lait Où l'amour étale sa gloire Entre ces dus boutons de prix, Ces roses, cinabre a victoire, Flames des flammes de Cypris.
Il n'est rien si délicieux, C'est bien l'ambrosie des Cieux, C'est le sucre de l'Androgine:
Au-lieu qu'un exil langoureux Est la mort des cœurs, la ruine De nos désirs plus généreux.
POLYXENE.
ACTE QUATRIÈME.
PYRHÉE.
VOnt-ce dont ces honneurs, ce trofe inutile SQue dans le monument les Manes d'Hel Achille Esperoient recevoir, ayant plus mérité De nos Grecs, le sujet de safatalité?
larmes Grecs rogues, Grecs ingrats, qui d'un torrentde Deussent baigner dévots, la mémoire et les armes Du grand fils de Thétis:
qui ne tiennent dailleurs La vie, la victoire, et ces derniers honneurs Des Pergames détruits que de sa main vaillante, Dont il fut le rempar, la gloire renaissante, La fortune, le los, le Démon courageux Qui bravait les Troyens d'un cœur avantageux.
Au lieu de couronner les restes de sa cendre Du sacrifice égal à ce que peut attendre L'âme d'un demi-Dieu, mettent la voile au vent Ingrats de ses bienfaits, sa gloire deceuant, Et deceuans eux -même en cette route vaine Tout leur espoir flotant sur une mer de peine.
Il est bien malheureux qui fait pour un commun ce Prodigue de sa vie, à cent mil importun, Poussé de trop de zèle, et n'ayant dedans l'âme, Qu'une infertile ardeur, qu'un transport qu 'enflamme.
Tant qu'il a la sortune et la vie avec soi, Adorédu sot peupte, u ticur Dieu, ceur Roi,
t* Leur tout, et leur espoir:
mais dé que la fortune Lui fait changer le tour de sa roue importune, *Ou depuis que la Parque a tranché ses beaus ans, Rien plus désouvenir ences cœurs inconstants:
Sa gloire, ses lauriers, ses enfants, et ses restes * Sont ensemble couverts de cent lames funestes.
Si n'en sera-til rien:
ce qu'il eût peu vivant Des flots de sa valeur, ie j'irai poursuivant Les armes à la main:
main non moins homicide, Digne fils d'Hum tel Père, et Père des lauriers, Plantez sur le tombeau duprince des guerriers.
Il aima Polixène, et pour elle sa vie Lui fut par un poltron trop lèchement ravie, Mais non qu'en trahison, puis que tous les mortels, Nonpas Seigne les Dieux, les grans Dieux éternels, N'avaient assés de cœur, non assez d'assurance, Pour oser cape-à cape affronter sa vaillance:
Pressé de son destin il vit finir ses jours Sans jouir, sans cueillir le fruit de ses amours:
Qu'il en jouisse éteint, qu'à sa tombe relante En trofée d'amour, la dépouille sanglante De cette grande beauté, ce sang chaste, et divin Aille abrevant sa cendre honorant son destin.
Il le faut, Seigneur le veux, c'est tout ce qu'il désire:
Peu fort serait un Mars pour m'oser contredire, Non, non, de haute lute, il me faut emporter Ce qu'Achille vivant a bien peu mériter.
POLYXENE NESTOR:
PYRHÉE.
NESTOR.
 fils, on ma dit que vous voulès epãdre Ce sang chaste, innocent, sur la divine cendr Vous le conseille ainsi, pour contenter là bas Les Manes d'un Héros apparu sur sa tombe:
Manes que personne croirai désirer l'Hécatombe Due si justement à ses palmes de prix, Non le sang des beautés qui le rendaient épris.
PY.
Il est vrai, et mon père a sujet y prétendre Sacrifice espéré de sa divine cendre, Que son ombre amoureuse a toujours désiré.
NE.
Il n'a pas amoureux à son sang aspiré, Jouir de ses beautés fut sa seule espérance, Et nonpas immoler son sang à la vengeance.
PY.
Si faut-il bien venger la mort de ce grand Mars.
NE.
Il n'est que trop vengé:
le sang de toutes pars, Les temples embrasés, cent princesses esclaues:
Fut-il jamais parlé de vengeances plus braves?
PYR.
Mais il veut qu'on l'ĩmol’aux feux de ses amours Comme étant le sujet, et lafin de ses jours.
NE.
Il voudrait bien plustost l'ayant tant honorée, Que la vie lui fut d'éternelle dure.
PY.
Ce sang, qu'il eût si cher le pourra conten ter.
N.
Mais bien ce sang épars le pourrait irriter.
PY.
Rien que mort, rien que sang, ne comtente la gloire
D'Achille tant de fois sanglant en sa victoire.
N.
Il épandait le sang les armes à la main:
Se vit-il hors la guerre un Prince plus humain?
PY.
Il est toujours en guerre:
et et beau qu'à toute heure, Errent devant ses yeux sa mort, et sa blessure.
N.
Les fureurs du Co cite, et les flots stygieux Ont noyé la vengeance-aus rais de ces beaux yeux.
PY.
Il n'y a si bel œil que deux ne sacrifie.
N.
Ce serait cruauté que le priver de vie.
P.
Je serais plus cruel manquant à mon devoir.
N.
Vous ne le devez pas en ayant le pouvoir.
PY.
Qui le doit et le peut, que doit il plus attendre?
N.
Rien-plus que de soi-même à la raison se rendre.
P.
Où peut-on jamais voir de plus juste raisonQue d'apaiser Achille, et gagner sa maison?
N.
C'est par nos cruautés que s'irrite un Achille:
Pour le voyage il est sans les Dieux inutile.
P.
Propices ils seront si l'on répand ce sang.
N.
Jamais la cruauté ne logea dans leur flanc.
P.
Ce n'est pas cruauté ce que les Dieux approuvent N.
C'est inhumanité ce que les dieux repreuent.
P.
N'approuvèrent ils pas Tphigène aux autels?
N.
Nonpas pour la meurtrir:
car les Dieux ne sont tels:
Ils l'ôtèrent de là pour être confinée À la divinité d'une terre éloignée.
Pe Soit, ou non, il le faut.
N.
Les princes, Seigneur le camp Ce crois-je ne voudraient se souller de son sang P.
Qu'ils en mettẽt sur moi la faute, et la vendre.
" N.
Qui le peut empêcher est coulpable d'offense.
P.
Empêcher?
d'eux jamais monpère ne prit loi:
Et crois qu'ils pourront moins encore dessus moi.
N.
Ils ne le voudraient pas contre vous entreprendre, Mais la seule raison vous y peut faire rendre.
P.
Je porte la raison pendante à mon côté, Et n'ai d'autre raison qu'elle, et ma volonté.
CHOEUR DES DAMES.
Isérable siècle de fer, Ml Que voudrais-tuplus de vengeance?
Il n'est furie de l'Enfer, Meurtre, embrasement, violence, Qui née soient violentez Dessus nous en leurs cruautés.
16 6 La fortune est de ces poltrons Qui combattent en compagnie:
Seuls ils n'ont les bras assez longs:
M Mais quand leur troupe est infinie, Ils sont merveille, ils sont vaillants, Ce sont des cruels assaillants.
Jamais le malheur ne vient seul, Toujours les cous de la fortune Sont suivis d'autres cous de deuil:
Et le mal ne nous importune
2 Que pour être commencement D'un autre genre de tourment.
Ces lieux désertez, et ces champs, Trofées sanglants de la guerre, Ont vu sous les glaiues trenchants, Assez de cors versez par terre, Assez d'embrasements cruels, Sans ensanglanter les Autels.
Priam sur ses ans les plus vieux Servit de victime inhumaine, Encore faut-il que les Dieux Sucçent le sang de Polyxene:
" Vous diriez que la chasteté " Sert de bute à la cruauté.
Achille est encor au tombeau Comme il fut vivant sanguinaire:
Son fils apporte le flambeau Au temple du Dieu tutélaire:
Digne fils d'un père inhumain, V'as tu rien que sang en ta main?
VLYSSE.
HÉCUBE.
VL.
C'Erai-je donc toujours le ministre exécrable SDe ce qui flote au camp de plus abominable?
Faut-il que l'artifice, et la ruse à jamais Soient les fiers instruments dont quelque trouble la Paix?
Et la tranquillité des âmes fortunées Avant que sans les aie au deuil abandonnées?
Par moi le Nauplien fut massacré de cous:
Par moi Tphigénie a d'un père si dous Changé le naturel, qui voi la son offense.
À la cause publique immolant son enfance.
Par moi le rejeton de ce vaillant Hector A si jeune souffert cruelle mort Malheureux que sans suis!
et par moi Pol yxène Doit encore voguer sur un torrent de peine.
C'est trop, Seigneur m'en repens, et cuide que les Dieux Vengeront irrités de cent coups, en cent lieux, Ces actes inhumains du père à Thèlemaque, Qui signalent barbare un courage d'Itaque:
It aque la pierreuse aux sablons désertez, Où les cœurs inhumains nourris de cruautés M'ont appris à piper, artisan de finesse Pour charger l'innocence, et perdre ta jeunesse.
Hé n'est-ce pas assez, mais plus qu'assez, Hélas!
Vengé le lit foulé de ce fat Ménélas Par le meurtre d'Hector, par tant d'ames Troienes, Par mille feux épars ez tours Dardanienes, Par ce sceptre si grand atterré, renvê rsé, Foudroyé, mis en poudre, à jamais abaissé Par la captivité d'un monde de princesses, Sans arroser cruels, nos lames vangeresses Était le sang de Priam, profanant les Autels, Et d'une Polyxene aux baissé aux baissé,
Mais las!
Ce n'en peux-mais, tout le camp le demande, Pyrrhe le veut ainsi, sa fougue le commande:
Jeune Prince élancé des feux de sa fureur, Et d'un sang tout bouillant de jeunesse, et d'erreur, Qui loge la raison au fil de son espeé, À qui rien d'imposible en cette âme occupée *Du fiel de la fureur, sous les seuls mouvements Qu'apporte le jeune age à ces entendements.
Il en serapuni;
carles Dieux ont puissance Sur nous, sur nos méfaits, ennemis de l'offense, * Et vengeurs si certains qu'on les voit ressentir Tôt ou tard d'un péché suivi du repentir.
J'y vois bien à -regret, et blêmis de tristesse D'oser encor paraître aux yeux d'une Princesse Que j'ai tant offensée.
hélas!
hé ie la vois Toute baignée en pleurs, elle vient droit à moi.
Madame, où allez-vous?
HÉ.
où personne m'en vois, Vlysse, Où le veut mon malheur, despuis le sacrifice Du pauvre Astyanax:
et petit croisur ma foi QQue tu viens derechef pour croître mon émoi.
Qu'y a -il?
que veux-tu?
ces vengeances insignes N'ont elles pointassez apporté de ruines À ce grand Ilion en cendres consumé?
Nos chaines, et nos ceps ont elles animé Vos cœurs de diamant paravant nonployables A paraître envers nous encor moins pitoyables?
VL.
J'en appelé à témoins les Cieux, et les enfers, Hecuhe, que ie sens vosgeisnes, et vos fers
Si vives en mon cœur, qu'il n'est mort si certaine Que tu n'eusse encouru pour vous ôter de peine.
14 Mais les Dieux l'ont voulu, c'est la fatalité Immuable dessein de la divinité:
*Et n'y faut plus penser, puis qu'une chose faite *Ni du temps, ni des pleurs, ne peut être défaite:
Bien faut il nous résoudre au mandement des Grecs HÉ.
Mandement?
quel est il?
quelles dires, quels trais Restent à la fortune à nous tous adversaire?
VL Les yeux de Polyxène ont trop beaus pussoutraire La liberté de Pyrrhe, il se brule d'amour, Et tous les Princes Grecs ont destiné ce jour Pour l'hymen de ces deux, l'un en valeur suprême, Et l'autre votre fille en ses beautés extrême.
geois!
HÉC.
Ha traître, ha malheureux, Ha Sinon de GreMe viens-tu cajoler pour la deusiesme fois?
Affamé de mon sang, faux tigré d'Hircanie, Fier lion rugissantez desers d'Arménie.
Je dis, si les lions, et si les tigres ont Autant défelonnié, et d'horreur sur le front, Va méchant, va tromper Clytemnestre abusée Sous un hymen d'Achille, elle fut bien aisée A se laisser piper ne te connaissant pas:
Mais moi qui te connais, et qui sait tes appas, Tes mots me sont suspects, toujours ie suis en garde Des ruses, et du dol dont ton âme se farde.
VL.
Si faut-il qu'elle viene, et n'y a volonté Que celle du vainqueur, et la nécessité.
POLYXENE.
HÉ.
Toi chien!
toi le perfide, et l'affrõteur de Grèce, VL.
Prenez, prenez la moi.
HÉ.
cette jeune princesse, Cette fille de Roi, mon âme, mon espoir, Qu'elle serve aux tyrans, et qu'elle puisse avoir Autre Hymen que l'honneur, autre force que celle Des volontaires nœus d'une flamme immortelle!
VL.
Ce n'est pour l'ourtager que tout le camp la veut.
HÉ.
Je l'en empêcherai.
VL.
Non, cela ne séput:
Et puis voudriez-vous bien frauder d'un hyménée De ce brave Achillin sabeauté fortunée?
HÉ.
Ha si cetait l'hymen:
mais ainsi crains, et j'aipeur Que sa jeune beauté n'encoure un déshonneur.
VL.
Ne craignez, n'ayez peur, cõsolés-vous, Madame Résoluez-vous au deuil qui penetre notre âme.
HÉ.
Que tu parle à ton aise.
hé:
Dieu, qu'il est aisé:
Au sain de consoler un fièbureux épuisé (rantes " D'humeur, de sang, d'épris, quand les veines mou Dessechées d'humeur tressaillent ondoyantes À la merci du feu qui loge dans ses os, t Le os, timpatience, et la mort du repos.
Crois, Vlysse, crois -moi, que la moindre traverse De nos cruels destins, est celle qui transperse Mes entrailles, mon âme, et mon cœur abattu:
 28 Crois que ces vains discours fondés sur la vertu, Sur la fatalité, la grandeur du courage, Les mépris de la mort non moins que de l'orage Des coups de la fortune, et tels mots inventez Sont manques de l'effect, quand les Dieux irrités
* Fait maître dessus montre une plaine couverte D'horreur, de coups, de sang, et perte dessus perte * Foudroient atterrés, renversés, poudroyez, D'un Ocean de sang pour tout jamais noyez Les sceptres, les États, ces grandeurs renversées Qu'on n'eût jamais cuidé devoir être abaissées Je sais bien où t'en suss:
moi qui sur mes vieux ans Ay vu nager en sang mon mari, mes enfants, Mon valeureux Hector, renverser nos armées, Ce grand sceptre atterré, nos citez consumées, Dissipées en l'air:
nos pergames détruits, Et moi ensevelie ez éterneles nuits D'un regret de me voir de Roiune, et de Princesse, Être esclave, être un rien, un trofée à laGèce.
Ô Dieus!
Elle n'enpuis plus:
penser avoir été Ce que ie ne suis plus, sous la captivité Pauvre, errante, exilée, et le mépris du monde, C'est le désespérer où mon espoir se fonde:
C'est ce qui me traverse, et mon plus grand malheur Ne vient que de me voir survivre à ma douleur.
VL.
Laissez ces regrets vains qui sont hors de remède:
Il ne faut plus penser au mal qui nous possède:
Ce penser vous travaille, et ne vous sert de rien Que pour voir comme en songe un image du bien.
Mais quant à Polyxène, on ne vous la demande ue.
HÉ.
quel que?
dites donc.
VL.
C'est.
HÉ.
Quel c'est.
VL.
pour offrande,
Qu'on doit au Pélien avant que démarer.
HÉ.
Ha Dieux, Madame ne me puis nullement assurer, Et nepresage rien qu'une fin lamentable:
He dis-moi, dis que c'est, le destin qui m'acable Endurcit au malheur mes sens tous résolus, Après tant de travaux à soufrir encor plus.
17 VL.
C'est:
j'ai honte, et imcrains d'anoncer à la mère Ce que.
HÉ dis mon Vlysse, et plus ne me diffère.
Je ne fais que languir.
VL.
C'est qu'on a résolu D'immoler Polixène:
et ce sang impolu, Sang chaste, sang divin doit contenter Achille, Peut empêcher le vent de nous être inutile, Et nous calmera l'air irrité de long temps Pour voguer plus heureux sur les flots inconstants, HÉ.
Ô Poure, ô chétive, ô mère infortunée!
Ô Dieux où sont vos feux, votre foudre éloignée, Vos éclats de tonnerre en pointes élancés, Vos terreurs, vos fureurs, vos Titans terrassés, Vos sanglantes moisons, vos Phlegetõs, vos Seilles, Vos vengeances, vos trais:
sont-ce noms inutiles Pour nous épouuenter?
ou sont ils seulement (Les Grecs étants faisez) le fusil tourment, L'amorce au désespoir de nos âmes tremblantes?
De nos cors détrenchés par leurs dextres sanglantes, Êtes-vous inhumains seulement contre nous?
À nous seuls endurcis, mais pour les Grecs si dous?
Qu'ils sont le sure seul, le miel de la fortune, Nous l'absinte, et le fiel d'une langueur commune?
Vous êtes Dieux?
vousDieux?
vo justes?
vous?
hélas He que dis-je?
ô malheur!
ô Dieux!
de mil éclas Foudroyez-moi le chef seconde Capanée, Que j'aille épouuantant la troupe infortunée Des dannez étonnez du malheur qui me suit, Malheur plus malheureux que l'éternelle nuit:
Lamentable sujet des tourments, des encombres Qui s'inventent là bas à la terreurdes Ombres.
Ma fille!
hélas ma fille, et fille que les Dieux Semblaient avoir fait naître un Soleil en ces lieux, v Astre des beauté, ô de la lumière, Las, hélas ie tay veue auec moi re Descheue de grandeurs, de couronnes, estas, Et te maintenant sur le point du trépas une espée trenchante en ta gorge plongée:
Ton destin est le vent des voiles de Sigée,
Ma fille, mon enfant, mon âme, mon supor, Ma chère Polyxène, et l'unique trésor Qui me soit peu rester du reste de ces flammes, Qui n'ontrien épargné des Dardanes pergammes, Que ie te voie aler de toi-même au cercueil, Que tu trouve meurtrir (insupportable deuil) Et même de ces yeux, non plus yeux, mais fontaine Moins de pleurs, que de sang, ma chère Polyxene, Celle qui fut mon âme, et qui n'eût sa beauté Qu'extrême pour se voir extrême en chasteté.
Ô Dieux!
ô cieux cruels, auteurs de ma misère, Serai-je le jouet d'une terre étrangère, D'un barbare vainqueur, uyant venant acvant moi
Meurtrir crèlement ce qui traine avec soi Mes désirs, et mon âme au bord Acherontide:
Veu plonger dans sa gorge, et l'épée homicide, Et la cruelle main de ce nouveau guerrier Qu'Achille n'engendra que pour être meurtrier De tout le sang Roial, et rendre désolée La Trode au trenchant des monstres de pelée:
He.
Ma fille.
Po.
He!
hélas Madame.
HÉ.
Hélas hé que tes pleurs Font ruisseler sur moi de poignantes douleurs.
PÓL.
Madame prenez cœur, et digne de vous -même Roidissez-vous au coup de ce malheur extrême.
Les Dieus que vous blâmez tirant sur votre chef Vengeance sur vengeance, auteurs de ce mèches, Ne font que pour le mieux:
ce soient Dieux salutaires Dieux tous bons, tous bénins, nos bons Dieux tutélaires, Que le luxe, l'orgueil, et le ravissement Du flambeau d'Ilion irrite au châtiment.
Ces grans Dieux n'ont jamais envoyé le supplice Mérité des mortels, qu'ainsi qu'en sacrifice, Pour expier l'offense, et nous rendre purgez Des horribles messais où nous sommes plongez.
Ils font tout pour le mieux, ils m'honorêt de gloire:
Je meurs chaste, pudique, emportant la victoire D'un siècle corrompu:
moi qui ne mourant pas Sous les chastes lauriers de cet heureux trépas, Eusse servi de proie aux tyrans de la Grèce, Non pour être forcée:
en ma main vengeresse J'ai la contrepoison de ma pudicité:
Mais pour loger moi-même un fer de cruauté Dans ce cœur virginal, et défaire moi-même L'ouvrage des grans Dieux, l'œil de leur dyade me Que avoir meurs bienheureuse, allant voir un Hector.
Un Troile, un Priam, honorez de ma mór:
Car ie ne puis mourir que chaste, qu'impolue, Telle dedans le cœur, et pour telle tenue:
Adieu ma mère, Adieu, cent trépas ne sont qu'un, * Mais celui qui me pert ne tient rien du commun.
VL.
Je crève dé dépit, mon âme est entamée Pourtunt sttonsante, Ô pounnuune pusée?
Femmes, secourez la, ce n'est rien que l'ennui, Et le regret qu'elle a de perdre son appui.
AGAMEMNON.
* Il n'appartient qu'à ceux que l'on peut dire Pères, 60 Qu'à celles qui neuf mois ont languissantes mert Avec un long travail porté dedans leurs flamants, * Les germes de l'espèce échangez en enfants:
 À ceux appartient-il de ruisseler de larmes, " Et ressentir au cœur les poignantes alarmes * D'un Père qui se voit par le glaive trenchant te Emporté de sa main, égorger son enfant:
* Et coulpable témoin d'un acte si barbare, * Enlever ce tresordes trésors le plus rare.
Uxc Qui n'eût jamais d'enfants, n'a le résentiment ue nous donne le sang qui iamais ne dément
Ce qu'il tient de l'instinct, nom moins de l'habitude, S'il ne s'est corrompu du fiel d'ingratitude.
Je l'ai trop éprouvé, lors que ce cajoleur, Ce perfide Itaquais me fit baigner en pleur Pour mon Thigénie, et rendit à ma perte D'un enfant tant aimé ma famille déserte.
Je voioy ce bel œil, parcele de mon sang, Mène prendre les genous, se coler à mon flanc, M'embrasser, m'invoquer à cette heure funeste, Sans que eusse moyen de bien heurer Oreste De une de ses sœurs, que le cruel destin, Etce trompeur Vlysse, aduançoient sa fin.
Il faudrait être tigre, et vrai Noptoleme *Sucer quelque lionne en sa furie extrême, Pour n'être point ému, pour n'avoir dans le cœur * Mille Erynes d'effroi, mille feux de langueur.
Ô Dieux quelle Princesse!
hé quels trais de cõstãce, Quels yeux, quelle beauté, quel port, quelle assurance, Digne sœur d'un Hector:
et Pyrrhe un vrai bourreau, D'oser tremper au sangde ce sujet plus beau.
Saparnieidemain, qu'un irop insit supilte Fera passer un jour par même sacrifice.
Je m'en voi, Madame ne puis contempler qu'à regret Le spectacle inhumain de ce sanglant forfait.
POLYXENE.
Puis donc qu'il faut mourir, et même dans la barque Du nocher infernal éprouuersi la Parque
Aura plus de douceur, et moins de cruauté Que les tristes élans de ma fatalité:
Mourons en Polyxène, en ces chastes pensées, Qui ne furent jamais par le vice offensées, Comme fille de Roi, Royne de tant de Rois, Méprisons la fortune, et les cruelles lois De ces tristes revers, qui n'ont pas l'avantage De pouvoir reboucher la pointe à mon courage.
Je ne regrete pas (vanité de nos ans) De mourirpar le fer, moins de voir mon prétends Échangé si soudain en l'hiver misérable Qui se glace aux rigueurs d'un Phyrrhe inexorable, Seulement ils me plains de ne pouvoir mourant Ces larmes essuyer, qui distilent courant Courant les yeux de ma mère, et servir immolée De destin à sa vie en la miene exhalée.
Seulement Seigneur me plains que pour moi, non par moi Soit mort ce brave Mars, cet Achille, l'effroi Des guerriers plus vaillants:
et que le parricide Soit éclos d'un Paris sur ce brave Acide.
Bien heureuse en ma mort de n'aller survivant La perte des grandeurs, qui m'allaient décevant:
Ces sceptres florissants, couronnes incertaines, Mais pour le dire mieux, ces couronnes si vaines, Qu'il n'est rien moins assis dessus la fermeté Que l'est un dyade en sa fragilité.
À dieu Troie, adieu mont nommé de la lumiert, Mon cherpais natal:
adieu l'ombre première D'unffre si vaillant, a-Dieu fleuves aimés, Adieu cher Ilion, beaus pallais consumez Sous les flammes des Grecs, dont les nôtres encore Seront un jour vengeurs:
Adieu ce que j'honore, Royne, ma chère mère, et le regret plus fort De mon âme courante au gouffre de la mór.
Je prends congé de tout, si ce n'est de la gloire D'un honneur immortel, ma plus belle victoire:
Honneur saint qui ne peux vivre, et mourir dilleurs Qu'en ce plus chaste cœur pressé de ses douleurs:
Honneur de chasteté qui m'est inséparable, Qui vit et luit en moi, mon trofée honorable.
Heureuse de mourir avec ce beau fleuron, Et d'aller libre, et chaste, au nuiteux Acheron, Trouver ce grand Achille, ombre jadis éprise Du flambeau de mes yeux vainqueurs de sa franchise:
Auprès duquel j'espère autant d'honneur là bas, Qu'il m'en rendait avant le jour de son trépas.
CHOEUR.
Vel œil ne serait fontaine, QQuelle fontaine torrents, Quels torrents une mer pleurs, De cent mille pleurs courants, Voyant cette heure fatale, Voyant cette fleur royale.
Voyant ces beautés de pris
Dont les Dieux seroientépris.
Rien ne donne l'assurance, Le courage, et la valeur, Qu'une pure conscience, ce Y ne âme nette d'erreur:
Est-il rien épouuentable A l'âme de rien coulpable?
Rien ne peut l'espouuenter, Non mêmes un Jupiter.
Polyxène avait la gloire De luire en sa chasteté:
Cette belle âme a faitcroire Lors de sa fatalité, Qu'on peut braver la fortune, Que le destin n'importune, Et n'est de nous le vainqueur Sinon à faute de cœur.
La mer la plus agitée De mille flot écumeux, Et la fortune irritée Sous les tyrans plus fameux:
Le fer, les tourments, la rage, Sont les preuves d'un courage Qui ne se peut émouvoir ue par la loi du devoir.
Que sert d'être magnanime Signalé d'un cœur vaillant, Si cette âme se déprime Sous un destin l'assaillant?
Puis que tout est périssable, ce La fortune vnchamp pour nous? * Chétifs que désirons nous Qu'elle soit, ferme pour nous?
Ce n'est pas aux seules armes Qu'on paraît brave, indomté:
Le Sort juge en ses alarmes De la magnanimité:
L'âme brave est toujours une, Va dédaignant la fortune Les tous, les siois, le maineur Font puinit ju ranemne.
ACTE CINQUIÈME.
HÉIENIN.
À Dieux!
tout est perdu, toute espérance vaine, TID'une mère perdant sa chère Polixène.
De moi perdant ma sœur, et même de nous tous, Perdant l'honneur plus saint qui luisait entre nous.
Polyxène mon cœur, chère sœur, ma chère âme, Tu sommeille à jamais sous la dernière lame:
Un trenchant a trenché ce beau col blanchissant De roses et de lis par la mort fanissant:
Cette chaste beauté, beauté sainte et si rare, Qui t'enrichit, prodigue, à tant d'autres avare, Pour étaler sur toi tant de trésors des Dieux, Comme Astres renaissants sur celui de tes yeux,
CASS.
Elle est morte?
et comment, la vite vous parlante, La vîtes vous broncher sur la tombe mourante?
HÉL.
Le brillant Apollon sur son lever plus beau Tirait de l'Océan le celeste flambeau Qui limite les nuits:
l'Aurore roussoyante Semait d'un rouge-clair sa tresse flamboyante A rayons épandus, et les troupeaus aillez Saluaient de leur chant les cercles étoilés, Lors qu'Unisse fameux artisan de finesse, Fit avancer ma sœur vers les Princes de Grèce, Victime destinée au tombeau s'élevant De l'Achille impiteux, et mourant, et vivant.
Polyxène assurée, et d'un cœur invincible, Portait de majesté tout ce qu'il est possible En ces assaus cruels:
ce courage si fort Semblait braver le fer, les destins, et la mort, Goupiller la fortune, et sa roue mouvante, Trop faible à la vertu d'unc âme so constante.
Tout le monde à l'envi ressentait ses regrets, Tout le camp l'arrousait des pleurs les plus secrets, Larmes qui distilaient vrai cristal de l'Aurore Regrets qui s'exhalaient comme au rivage More Ces ondoyants zéphyrs d'euxmesmes animés, Et d'eux -mêmes aussi tout soudain rez.
Jamais, jamais nos yeux ne la virent si belle:
On eût dit que l'Amour éventait de son aile Cette sombre pâleur que la crainte enfant,
Ces vermillons naissants du mal qu'elle domptait.
Ses blons cheveux épars semblaient à ces Cometes Qui présagent de loin les sanglantes défaites D'unpeuple traversé de trop juste malheur, Pour s'être en vain bandé contre le Ciel vengeur.
Après mile regrets, témoins de son angoisse, Pyrrhe prit d'une mainle bel orde sa tresse, Et l'épée en la droite, ha d'un coup abattu Ce beau chef, ces beaux yeux temples de la vertu, Soleils de mille éclairs:
Elle même tombante, Eut le soin de couvrir cette table d'atante.
Où l'honneur sert de voile, où le voile à pouvoir De ranger les plus fiers au joug de leur devoir:
Un silence ébranlé de languissant murmure, Un batement de cœurs, un malheureux augure Des destins du meurtrier, semait semait-ne sais-je D'épouvante, d'horreur, de silence, et d'effroi En fin elle tomba.
le sang bouillantpar onde Tinct en pourpre divin sa cheelure blonde:
Mille imprécations suivirent à-l’instant Le coup, et le meurtrier sa fureur détestant, CASS.
Haie le disoi bin quand ce lâche Alexandre, Vint surgir malheureux aux rives de Scamendre:
Qu'il traînait quant et soi l'Ilion enchaîné Et notre mal plus grand de longtemps destiné.
Mais on ne m'a pas cru Profète véritable:
Aussi vous en voyez une fin lamentable, Notre Empire perdu, les Palais, la cité, Nos hommes massacrez, coups de fatalité, Ce pendant cette Grecque à l'Empire fatale, S'en ira triomphant de notre Cour Roiale, De tant de majesté esclaues sous les lois, Sous l'orgueil effronté de ces tyrans Grègeais.
Ô désastre!
ô malheur!
malheureuse Cassandre, Heureuse Polyxène à garder sous ta cendre Cette pudicité qui te fit renommer, Ce beau fleuron d'honneur qui pourrait enflammer Voire dessous le Stix, sous les nuits les plus sombres, Les désirs plus glacés, et les glaces des Ombres.
HÉCUBE.
HÉLENIN.
HÉ.
Dieux prodigues du bien, du Seigneur, et des estas, Que fait ton non de vous:
Dieux qui metez si bas Le Démon envielli de nêtre grand Empire:
Dieux cruels, Dieux auteurs de mõ plus grief martyre Perdez, brûlés, trenchez, atterrez inhumains Mes vœux, mon cors, mon cœur, sous vos sanglantes mains:
Mains à pointe de fer, à foudre rougissante, Qui d'une polixène en beauté florissante Avez fait impiteux ruisseler le beau sang Comme un nouveau déluge élancé de son flanc.
Que pouviez-vous de pis sur ma chauve vieillesse?
Vous m'avez mis au vent Empires, et richesse, Assassiné Priam, meurtri mon cher Hector, Troile, et Deïphobe:
emporté le trésor Qui m'était le plus cher, ma chère Polixène,
Qu'un barbare, un tyran, une main Thraciene, A cruelle égorgée aux mânes paternels:
Esclaue personne me vois sous les destins cruels De votre prescience, esclaue ma Cassandre:
Que puis-jeplus encore de misères attendre?
Venez tous les enfers, acourez -vous fureurs, Vous rages, vos Titans, vous sanglantes horreurs Vous éclas foudroyans, froissez, broyéz en poudre Ces membres fracassez, les restes de la foudre.
Aussi bien cette vie, et ces ans abaissez Sent ja le cercueil, hôtes des trépassez;
Si ce n'est qu'à souffrir ce qui m'est imposible J'entre de cette forme en la forme impassible.
HÉL.
Madame, hélas Madame, accoisez vos ennuis Sans vous perdre en perdant, et les jours et les nuis HÉC.
Tous les jours me sont nuis, et les nuis les moins sombres Sont abîmes naissants de l'abîme des Ombres.
HÉL.
Vous aurez trop de temps à plaindre vos malheurs.
HÉC.
* Le temps n'est que trop bries pour si griefues douleurs.
HÉL.
* Puis qu'il était préfix des lois de l'influence ' Il faut avoir du cœur et s'armer de constance.
HÉC.
Mon cœur s'est exale sous ces cuisants soupirs, Ma constance inconstante a suivi mes désirs.
HÉL Ne désirez-vous par lafortune meilleure?
HÉ.
Je n'y vois plus de Dieux, ni de sort qui m'assure
HÉL.
Elle eût trop de beautés, eux trop de félonie, De ces Âmes de sang la douceur est bannie.
HÉC.
le malheureux qu'il est, ce faux germe Achilin, Son trenchant le fait craindre au sexe féminin:
HÉL.
Il en serapuni HÉC.
le terme vaut la peine:
Et moi ie n'aurai plus ma chère Polyxène.
Polyxène ma vie, hé ma fille, hé pourquoi Quittez -vous votre mère?
approchez-vous de moi, Que avoir baise vos yeux, que j'arrouse vos cendres, Que ie suçe l'odeur de ces lèvres si tendres.
Que j'aille vous suivant au manoir infernal Sans disioindre mon jour de votre jourfatal.
Ô Dieux, ô Cieux, ô, nuits de mes ténèbres, Ô superbes maisons les trofées funèbres De nos fiers eunemis:
Ô malheur sans espoir, Ô traverse importune, ô rigoureux manoir!
Je m'en irai remblante aux désers de la Grèce, De libre faite esclave, et de Reine et Princesse, Le bris, et le jouet de millafflictions, Mêpris de l'ennemi, l'abor des passions Qui violenteront de pointes ordinaires Mes sens alangoris, mes désirs mortuaires, Et ce qui peut rester de l'hiver de mes ans Soumis à l'inconstance, à l'orage des vents:
Fraile roceau du sort, âme trop ébranlée De 'orage, et du nort d'heure en heure croulée, Qui ne pouvant mourir est contrainte endurer, Et par iroput tangnenr ne jet que joupirer.
CHOEUR DES DAMES.
DErte d'Empires, et d'Estas, T Et de citez mises à-bas Sous l'ardente fureur des armes C'est le vrai sujet de nos larmes:
C'est un ordinaire butin * De la fortune et du destin.
10 Mais voir meurtrir devant ses yeux *t Son enfant qu'on aime le mieux, * Fille chaste, fille si belle, C'est une pointe trop cruelle:
4e Ce sont mille cous de poignar Qui nous percent de par-en-par:
Les pleurs, les cris, et les soupirs, * La renaissance des plaisirs Sont trop peu pour tant de misère:
Il n'est ardeur comme de mère:
* Ni -mère qui cent fois le jour Ne meure de crainte, et d'amour.
Pour en dire la vérité, * Polyxène avait mérité St beauté si chaste, et divine, * Phare de feux, et de ruine, Et si tous les trésors des cieux, Pouvaient rien dessus ses beaux yeux.
Polyxène nous te plorons,
C'est avec toi que nous mourons:
Mais tu meurs bien la plus contante, Tu meurs chaste, belle, et constante, Vraie âme de fille de Roi, Qui brave la mór, et l'effroi.
Tu ne survis pas à la mór De ton frère ce grand Hector, Moins aux cendres de ta patrie:
Tu ne passe par la furie, La force, le rapt et les mains De ces tigres plus inhumains.
Mais nous esclaues, nous sans cœur, Seront forcées du vainqueur, Et le jouet de mil'injures:
Nos armes jadis les plus sûres, Ces armes de la chasteté Rouilleront sous la cruauté, Heureux qui meurt sans résentir La fortune, ou le repentir D'une erreur de regrets suivie:
Heureux qui peut perdre la vie, Et se voir en feu consumé Avec ce qu'il à plus aimé.
Plus heureux qui meurten naissant, Sans aller cent fois blêmissant Aux moindres coups de la fortune:
Puis que la mór est toujours une, Et qu'il faut tôt, ou tardpérir:
Il n'est que de bien tôt mourir.
Plus nous vivons, plus les douleurs Auportons de tant de malheurs, Bourrelent le fort de nos âmes:
L'exil, la fortune, les flammes, Sont les jouetés les plus communs De nos destins moins importuns.
2 24 * Et plus la fortune riant Semble luire à notre Orient, Des apparences les plus vaines, Plus nos grandeurs sont incertaines:
Et les coups qui viennent d'enhaut, Ne sont pas les coups qu'il nous faut.
Heureux qui sans être connu Que des seuls tise de son feu, Avec une âmepure, et nette, Ne désire, ni ne Cette Ce qu'il n'appas, et qu'il ne veut À l'heure même qu'il le peut:
Qui d'un chaste hymen enchaîné Peut voir son fouier couronné Des germes de sa renaissance:
Qui craint les Dieux, qui nul n'offense, Un Mars, un Achille de cœur, Soi -même de soi le vainqueur.
Celui là voit toujours si beau Soncours de vie, et son tombeau, Que vif, et mort, il se contente:
*Il n'est plus cruelle tourmente, Que celle de la Royauté Sous un Océan agité.
Ce qui luit n'est pas toujours ort C'est la vraie bute du sot Que la grandeur, et la courone, La fortune qui les talone, En fait comme aux rochers sourcilleux, Les tonnerres plus périlleus
FIN.
À MONSEIGNEUR LE Mèves nrener
8 ONSEIGNEUR, 110u4 Ce brave GUASTON de Foix n'eût pu s'adresser plus dignement qu'à vous:
Lui Prince valeureux, magnanime, et grands Capitaine, à vous, Monseigneur, que la valeur, et le courage invincible ont porté dès les premiers jours de votre printemps aux plus dan0 gereuses entreprises de ce siècle.
Il ne vous animera pas davantage que vous l'êtes de votre généreux instinct, et par les fameuses armes de tous ces grands Princes vos aïeuls, mais il s'offre à vous, comme favorable devancier des lauriers infinis qui n'établiront que trop vos 40 trophées passés pour me les faire admirer,
MONSEIGNEUR, comme oso eu slo Votre très- humble et plus affectionné serviteur 1 BILLAR DAR -Courgenay.
Ce grand Guâton vous fut et parent et pareil:
Tous deux braves, vaillants, deux Astres de victoire:
Il se perdit vainqueur, mais les rais du Soleil Vous ont vu, vous verront survivre à votre gloire.
ARGUMENT DE LA TRAdEDIE.
Vâton de Fois Duc de Nemours, neueu de ce bon Roi OLouis douxième:
Prince le plus valus, le plus grand et vigilant Capitaine de son siècle, eut l'honneur sur l'an vint troisième de son âge de commander à tout le Duché de Milan, aux desseins de l'entreprise de Naples, et en l'armée du Roi son oncle:
Capitaine premier que soldat, et signalé de plus de trophées que d'années.
À moins de cinq mois il défit en plaine campagne lan Paul Baiglon, Capitaine renommé de son temps, reprit Bresse révoltée par le château que lui avait conservé le Comtedu Lude, d'où il entra dans la ville, armé àblac, suivi de us mille cavaliers, tous la pique au poin, ayant à cõbatre la salue des canons ennemis, trois grands retrãchemens, quinze mil habitants armés, et mutinez contre lui, et dix mille braves Venitiens, desquels après un long et furieux combat eur vainqueur:
fit lever le camp de la ligue de devant Bovogne, et vainquit en bataille range cette même armée, compose des forces de Ferdinand Roi d'Espagne, de celles du Pape Jules, et de la plus grand part de l'Italie.
Mais ayant obtenu sur l'ennemi, et avec grande effusion de sang, cette célèbre victoire de Ravenes, sa mauvaise fortune voulut qu'après avoir rendu infinies prévues de sa valeur, il donna tresmal accompagné sur quatte mil Efagnols vieux soldats, se retyrans en ordre de bataille, flanquez de la rivière, et d'un grand fossé:
où il fut enclos de ces vieilles bandes, porté par terre, et tuéà coups de pique, sa valeur demeurant accablée du plus grand nombre, honorée de palmes immortelles, et soulagée de la seule vengeance qu'en prit monsieur le Maréchal de la Palisse, très -experimenté chef de guerre, que lui avait donné le Roi pour accoiser par sa prudence les premiers bouillons d'une si valeureuse jeunesse Ceste catastrophe sanglante fut devancée de la mort d'Yves d'Aleigre, son fils Viot, et la plus grande partie de braues de ces deusRavers qui immolèrent aux Manes de ces valeureux chef Re, la terreur non de la seule Italie, mais bien de tout l'Es, tremblãtau seul bruit de son nom.
ENTRE-PARLEURS.
GUAS IEE LE FOIX
MMEACEAILR
GUASTON.
Eau jour, fils du Soleil, éclos de la lumien Qui dois voir sous les feus de ma valeus première Floter tant d'étendards en leurs plis ondoyants, Terrasser sur le champ tant de corps roussoyants, Sacrifice agréable au règne Acherontide Inendenepeupie dût ma dûtxire nomilide, Que ie te vo contant, que Seigneur me sens heureus:
Non pour être sorti d'un sang sigénéreus,
Tige illustre de FOIS, D'ORLEANS, et de FRANCE, Qui n'a donné sa loi qu'à la même vaillance, Qui n'a fait redouter la fureur de ses bras, Que des hyperborez jusques au mont Atlas:
Non pour être neu du plus grand Roi du monde, Beaufre à Ferdinand, qui commande sur l'onde Du Tage au sablon d'or, et sur les Pyrenez, D'où mes lauriers ne sont que pour un temps bornés, Lauriers dignes de Mars, qui n'eût jamais le gloire D'immoler si souvent au temple de victoire:
GUASTON-DE-FOIX.
29 Mais pour voir dessous moi crêper tant d'étendards, Fils aîné de la guerre, et des sanglants hasards:
Pour me voir commander en ma barbe première A tant d'hommes vaillants, dontie suis la lumière, L'astre, et le beau Soleil, qui flamboie éclatant Sur leurs vœux, sur leur cœurs, valureus combattant.
Avant qu'être soldat, j'ai paru Capitaine:
J'ai fait trembler le Tibre, et cette cour Romain Qui pensait ébranler l'état d'un si grand Roi:
J'ai ce brave Baiglon esclavé sous ma loi, Non qu'il n'aie fait preuve ez plus chaudes alarmes Main à main combattant, de l'effort de ses armes.
J'ai comme on vit Tarente à ce vaillant Romain, Repris Bresse perdue, et dompté de ma main Les forces de saint-Marc, quand leur ferme assurance Débatit tout un jour leprix de la vaillance.
Premier la pique au poin, j'ai forcé leurs rempars Couvert de cous, de sang, de mile feus épars À leur salue première, où les pièces béantes Vomirent contre moi tant de bales flambantes.
L'armée de la ligue a tremblé sous mon nom, Se destornant de moi, mais leurfiere Junon, Et le Dieu Thracien qui preside ez batailles, M'ontfait battre Raune, atterrer ses murailles, Prêt à donner l'assaut, non que pour émouvoir Ou leurs Chefsà la honte, ou leurs cœurs au devoir.
En fin ils sont venus combattus de la honte, Plus que de la valeur d'une jeunesse prompte:
Car ie m'assurebien que ces braves Romains, Ces Rodomonts d'Espagne, appréhendent mes maint Bien-plus que la colombe en sa course égarée, Ne craint l'oiseau voguant sur la plaine azurée, Que le tremblant nocher les écueils à fleur-d'eau, Les tourbillons de vents:
que le bourgeon nouveau Ne redoute l'assaut des gelées dernières Qui vont perdant l'espoir des montres printanières:
C'est tout ce que j'avais si long temps désiré, Où ma bouillante humeur a toujours aspiré Et si ici n'eusse encor usé d'un artifice, Ils fuyaient pour toujours et me quitaient la lice:
J'avais beau les poursuivre, ils n'en voulaient manger Que pressez des affrons, et poussés, du danger.
Qu'ont ils a se vanter, à braver de leur armes?
Ce n'est que piperie, ils combattent de charmes, D'embûche, de finesse, et toute leur valeur N'est qu'à temporiser, et fleur au malheur.
taine, C'est comme ils ont gagné sous leur grand Cape Ce Royaume fatal de l'antique Sereyne, Fatal pour l'avoir eu, et si souvent conquis, Mais tant de fois perdu que nous l'avons acquis.
Que n'avait ce Consalue un grand Gaston en tête, Je l'eusse terrassé comme un trait de tempête, Qui brillante de feux, renversa poudroyez Les vaisseaus d'un Ajàx au retour foudroyez.
J'eusse mené bâtant ces troupes basanées Mi-mores éperdus, dans leurs mons Pyrénées:
Et fait voir que la France, et mon bras hasardeux, Peuvent braver leurs cœurs, et triomfer des preux:
Mais la division de nos troupes branlantes Fit perdre leur conquête à ces âmes vaillantes:
Et la peau de renar l'emporta cette fois Sur ces cœurs de lions échangez en Français.
Or j'y suis tout à temps, ces champs de la victoire Me feront triompher des palmes de la gloire, Passer dessus le ventre à leurs soldats sanglants, Foudroyer l'Italie, et dans Rome tremblants Bloquer ces long-vêtus, et ravager ce Jules, Qui pense m'étonner sous l'ombre de ses bules.
Mais qui sait dédaigner le fer dessus le dos, La parque aussi doigs de song, grande de gloire, et du los, Que son âme vaillante a cent fois sur les armes Acquis par les hasards, par la mór dégents darmes:
Celuir-là peut braver invincible de cœur, Les écris, et le plomb, dont un Jules moqueur Prophane le pouvoir qu'il a du Dieusupreme, Mais non pour nous tromper, en se trõpant soi-même.
Si les atraperai-je, et leur ferai sentir Que ma verge de ferporte le repentir, Fait trembler les Enfers, et second Caducée Clore leurs yeux ternis, et charmer leurpensee.
C'est moi qui suis la guerre, et la fureur de Mars, C'est moi qui fais trembler les armes, les rempars Et ce qu'a d'insensible en sa plaine commune L'effroyable trident de lécumeus Neptune.
C'est moi qui suis Guastõ, ce grand Duc de Nemou Qui nombre mes lauriers par le nombre des jours Que jeune j'ai vécu:
c'est moi que l'Italie, Que Naples, la Sicile, et l'Espagne assaillie Doivent brave au combat, bien tôt victorieux Voir le sceptre en la main, et le nom dans les Cieu -Je suis comme un or, torrent de montag Qui flotant, ondoyant, écumant la campagne, Emporte quant-et soi les arbres renversés Les hommes ébranlez, les monts outrepercez Et ce qu'eût moins sujet aux lois de l'inconstanu Les termes des Paiens d'invincible puissance.
M'est il rien imposible est ant bienve du Roi?
Ayant un cœur d'Achille, et les destins pour moi?
Cœur qui ne peut rien voir qui lui soit redoutab, Destin qui m'accompare à l'Hercule indomptable, Au César conquérant, au Macedonien Rengeant dessous ses lois l'Empire Persien.
Ces braves cavaliers qui des vagues Aulides Poussèrent leur vaisse au sur les rives Clochides, Ausquels la Simplegade, et les Dragons fumants, Les Dires de Phinée, et les flot écumants Ne peurent empêcher l'honorable conquête Qui grava maint trophée ès temples de leur tête:
Qu'avaient-ils plus que moi pour se rendre immortels, Enfants de demi Dieux:
mes aïeuls furent tels, Grans Princes, grans guerriers, grans et granCapitaines:
U'ils eurent la valeur enprainte dans leurs veines, C'est en quoi -je leur semble, et ne pense pas voir Rien qui puisse durer pressé de mon pouvoir.
Que peut -on voir de grand ou mon âme n'aspire?
Naples ne peut faillir aus si que sans soupire, Et m'est déjà promis:
pour ces lieus Ætneans Sépulture jadis à l'orgueildes Géants:
Déjà j'en fais état:
et tenant la campagne, 'espère voir sous moi les désers de l'Espagne, Et toutce que mon fer trenchant ensanglanté Pourra voir s'opposer à mon cœur indomté.
Assez le Roi mon oncle a sur soi de couronne, Il n'a que trop d'honneur, et c'est moi qui lui donne Ces trofées de sang, triomfes plus certains De ceux qui méprisaient ses sceptres, et mes mains.
Généreux valeur!
est-il rien désirable, Que ne puisse obtenir cette fougue admirable De courage, et dardeur?
y-a tilsous les Cieux Rien pareil, rien d'égal au cœur victorieux, Ferme rempart des siens, terreur de l'adversaire, Nouvel Astre des nuits où son phanal éclaire.
Heureus fils de Thétis, qui voyant à ton chois Ou la vie plus longue, ou l'honneur du harnais, Et l'immortalité d'une seconde vie, Pour voir sur ton Apuril la première ravie, Sçus préférer l'honneur à la longueur des jours Par armes acquérant la gloire pour toujours.
De moi, quandie me vois mil' enseignes flotantes,
Quand ie cy dessous moi tant d'armes éclatant Seconds jours de lumière au feu de la valeur, Je ne suis plus à moi:
la furie, l'ardeur, L'impétuosité, l'espoir, l'impatience Donnent vent, et mare aux flots de ma vaillar Poussé de deux fureurs, animé de deux feux De l'Amour, et de Mars, lié des blons cheveux Du bel œil d'Alençon, Seigneur brave les armées, Sous l'effort de mon bras d'un clein d'œil consumée Je goutpille la mort, méprise les hasards, Et me pense bagner dans le sang des soldars, Désirable Ocean d'une âme de victoire, Qui charme le péril des pointes de sa gloire.
Quel heur a-ton de vaincre enrichi de laurien Ou perdant la Victoire entre tant de guerriers, S'allerprécipiter teint de sang, noir de poudre, Pêle-mêle atterré des éclas de lafoudre, De tout un camp flambant, d'éclairs, et de furen, Animé de la rage, époinçonné d'horreur?
Jamais un plus beau jour ne luit à mapaupier, Quand armé tout à blanc, et la pique meurtrier Arboree en la main, à la tête des miens, Dans Bresse avoir donnai sur les Venitiens, Et que venant aux mains à chaque bout de rue, C'étaient nouveaux combats éclairans à ma vue Mes armes, mon écharpe, et mon étoc atul, Changez de couleur blanche à celle du coral, baille urs usurpeurs remarque,
AUASTON DETOIX, Ce que peut le courage, et les armes d'un Prince:
Je dis Prince Français car la France a l'honneur D'être à tout l'Univers mirouer de la valeur.
Courage, m'y voilà sur ces mêmes brisées, Je vois bien qu'aujourd'hui les plaines Élisées Regorgeront de morts, et que le vieil charon Travaillera pantois sur les flot d'Acheron, Trofées de ma main qui peut seule fatale Repeupler les déserts de la Cour infernale:
Mes soldats ont créance, ils sont présomptueux, Inuincibles de cœur, quand quelque suis avec eus:
L'ennemi me redoute, et son Démon moins brave Frissone pres du mien qui le bat en esclave.
Pour en dire le vrai, ie ne le trouve pas Rabattu de l'honneur s'il redoute mes bras:
Bras à pointe défer, à trempe rougissante, Dignes de l'Aquitaine, où ma vertu naissante Ne témoigne que trop que la fatalité De monpais natal m'a fait naître indomté.
Il faut vivre, ou mourir:
Ce n'aipoint etofées Mes armes, κy mon cœur, de moins dignes trosées Que ceux d'un Alexandre, et dignes d'Un Guaston, Qui don ra tributaire auxusceptre de Pluton Tant d'âmes, tant de morts, et tant d'Ombres errantes, Qu'ily faudra créer de nouveaus Rhadamantes, Et de nouveaus Charons, les uns pouren iuger, Les autres pour aider ce vieilpassager.
Quelque part que ici tourne, et T'œil et le visage Je ne vois que des Mars:
les armes, le courage, Et le désir des miens me font représenter Le combat hâardeus de ce grand Juppiter Qui renversa Briare au fond de Trinacrie, Qui fit glacer d'effroj, d'horreur, et de furie Les Titanes errants, et les Manes ombreus Redoutants son tonnerre, et ses éclas fumeus.
Courage, il faut marcher les pièces transportées Je veux faire avancer mes troupes redoutées:
L'ennemi bat aux champs, il le faut devancer, C'est à lui d'avoir peur, à moi de l'enfoncer.
Je veux que ce soleil tout brûlant de lumière, Brille sur le clinquant de ma valeur première, Et que mes armes soient à leurs yeux, des Soleils, Des Paniques terreurs, des effrois tous pareils A ceus que Persephone au millieu des batailles, Aux terreurs qu'Enion sur les flancs des murailles Y seme épouuentable, atisant le discort, Et la faute de cœur devanciers de la mort.
mes L'honeur suit les hasards les hasards sont les charQui doivent animer le courage, les armes, Et graver dans le Ciel à la postérité La gloire, le renom, et l'immortalité.
Je ferai renommer ces plaines de Ravenne, Moi signalé du nom du plus grand Capitaine En l'age que iesuis, que le mont Apennin, Que l'email de l'Aurore éclairant au matin, Et qu'aient jamais vu les ondes Atantides Qui baignent le verger des Nymphes Hespérides, Mon oncle, mort ou vif, me dira, je le crois Digne d'être du sang d'un monarque Français:
Car ici vus seul tracer le chemin de victoire Avec ces mêmes pas qui devancent ma gloire.
Romesenessenntmis jont peupour ma valeur, Et moins pour mes soldas leurs victimes d'honneur
CHOEUR DES SOLDAS, FRANOIS.
juin soleil de la valeur, DQui portes le sangpour couleur, Et la victoire pour tes armes, Il n'est rienplus égal aux Dieux, Qu'une âme invincible ez alarmes, N'y qu'un Guâton victorieux.
La seule magnanimité Au champ de l'immortalité Dresse ses enseignes flotantes, S'acquiert par les armes la Paix, Assure les âmes tremblantes, Et ne peut fléchir sous le faix.
Un cœur vaillant porte dans soi Les contre-mines de l'effroi, Brave les coups de la fortune:
Il ne sait que c'est de trembler, Non aux tourmentes de Neptune, Non pour les orages de l'air.
Dans le plus épais des soldars,
* Es abîmes sanglants de Mars, * Ses pointes les moins généreuses Ne rebouchent d'aucun effort:
Il porte en ses mains valeureuses * La fureur, le sang, et la mort, Pour son Roi, son ami, son sang, Il se voit transpercer le flanc Du fil d'une sanglante espée:
 Il pert la vie, et la couleur, * Sans que son ombre soit trempée - D'une seule goute de pleur.
* De l'Aigle est conçu l'Aigle fort, t* Le lyon terreur de la mort, * Retient l'audace de son Père:
Du vaillant naît le valureus, * Et l'Autour n'eut jamais pour mère, * V ne Colombe au cœur paoureus.
L'invincible Guâton de Foix, Yssu de ces Princes Français, Qui sont les terreurs d'une armée, Ne peut être que généreus:
Fils-ce de la renommée, Et le vrai germe de nos Preux.
Capitaine avant que soldat, C'est un Mars, un torrent qui bat De ses armes victorieuses Ce qu'il voit le plus redouté;
Et ses emprises glorieuses
Tiennent de l'immortalité.
L'Italie n'a jamais vu Tel César, qui se dit conçu Du Dieu foudroyant de la Thrace:
Il fait trembler tout dessous soi:
Ses armes se font faire place Empraintes de sang, et d'effroi.
Mais s'il a le cœur généreux:
Il n'est moins actif, moins heureus, Son armée court aussi vite Que les ailes d'un arc Turquois, Ou que sur le dos d'Amphitrite On voit les barques de l'Indais.
Au premier Apuril de ses ans, Il peut s'égaler aus plus grans, Désia chenu d'expérience:
Je crains que ce fruit avant-meur Soit en l'hiver dès son enfance, Et qu'il se perde en sa valeur.
ACTE SECOND.
FABRICE COLONE.
Vel demon, quel orage, et quel Astre de Mars, Mais bien quelle fureur invincible ès hasards, Erre au cœur de Guaston?
ce jeune chef d'armée Qui porte sa Gorgone au combat animée, Parangon d'un vrai Mars à travers les Géants, E ajà
Tanspercez, renversez sur les monts Phlégreants.
Paranguon d'un Pélide en la guerre Troyène, Dugrand Aristomène, horreur Oebaliene, Ou d'un Gyge à cent bras, qui vrai montre d'horreu Monstrueux fit au ciel ses monstres de fureur.
On n'a rien vu de tel, et l'antiquité même N'eût onc rien de pareil:
sa valeur est extrême:
Sont pour nous engager la honte sur le front.
Quelquefois ai-je cru que cette violence Retiendrait de l'humeur des courages de France, * Plus qu'hommes a-leur, moins que femmes en sus Mais c'est bien le contraire, il porte son destin A l'espreuue des ans, et crois que la fortune Redoute son espee au combat importune:
Je le pense invincible, et s'il dure long temps, Tout l'Empire du monde est le prix de ses ans.
Il est vif, prompt, ardent, cet un second Sertoire, Mais-bien plus que ce borgne au cours de sa victoire.
Saguerre est en Lion, il n'y va que de cœur, Enseigne déployée, il affronte vainqueur Ceux qui l'osent atendre:
a -il point quelques charmés Pouréblouir nos yeux, et renverser nos armes?
Bien qu'à -dire le vrai, tous ces charmes ne sont Que son brave courage, et ce qu'il est si prompt.
Il résemble à ces feux que les nuits bivernale Onprent, épouvanté, pour ombres infernales, Feuxpar tout ondoyant, feux pareils à b'éclair Qui transperce la nue, et se pert dedans l'air.
On voit courre lapoe au gros de son armée, Il est tout, en tous lieus:
c'est uncors de fumée Qui nous sille la vue, et se résout enfin Aus flammes de la mort, aux termes du destin.
34 4 Deus semées a-peine ont franchi leurs carrières, Qu'il força nos rempars, nous a défait entières Les troupes de saint Marc, pris Bresse, et saccagé Cette riche cité qui l'avait outragé.
À combattu, défait, d'une ardeur souveraine L'élite de nos gens, et foudroyé Ravenne, Qui nous tendant les mains, a contraintpar honneur Le camp de tourner tête à ce brave vainqueur:
Etce Mars de nos ans, jamais las de combalre, S'avance encore à nous, ardent, opiniat re, Vrai ennemi de l'Erne en têtes foisonnant, Qui ne se va du fer, ni des feux étonnant.
Il y a du hasard, la chance en est iettee:
Si crains-je fort la fin:
car cette Âme indomptée Tempeste des hasards, neput rien affronter, Qu'elle ne puisse aussi sous sa dextre dompter.
LE NAVAROIS.
FABR.
COL.
LE N V.
IOnsieur, les ennemis cessent leur batterie, INous les verrons bien tôt:
Elle connais la furie eût ce jeune Guaston, c'est un Prince bouillant, ne humeur de Navarre, invincible, vaillant.
Qui n'espère rien moins que l'empire du monde, Ne désespère rien, où son désir se fonde.
Puis qu'il en veut manger, il faut venir aux mains, FA COL.
Il nous est défendu du Prince des Romains.
Jules ne le veut pas.
NA.
Quoi donc?
que sans combari COL.
Nos répars sont très-bons, ils se peuvent debatne S'ils viennent débandez, leur perte de Poitiers Contre eus qui sont Français assure nos lauriers.
NA.
Entre un Roi de jadis, et ce Mars en vaillancer, Il y a, croyez moi, beaucoup de différence.
COL Ce beaucoup c'est asses:
aussi bien comme à nous Le sort lui est commun:
son amer suit le dous:
La fortune au pied vite à toute heure muable, Mefait bien espérer de ce cœur indomtable.
Son bras est-il se?
ne peut-ilaussi bien Comme nous éprouver le hasard Thracien?
NA.
Il faut donc hasarder.
COL.
Mais avec la prudence.
NA.
Nous serons si prudents, qu'il n'y aura vaillante, Ni courage entre nous.
COL.
On les aura tous dus, Si le champ de bataille est fort avantageus.
NA.
Il vaudrait mieus s'enclore entre quatre muraile Que de tenir les champs, et craindre les batailles.
COL.
Je n'appelle pas craindre alors qu'on se prévaut Des lieux, de l'avantage, et ce qui nous défaut.
NA.
Nous sommes aussi fors que Guâton le peut être COL.
Mais si découragez, que nous n'osons paraître NA.
Paraître?
On ne veux que mon seul régiment.
COL.
On sais ce qu'il peut faire, et faut bien autrement S'assurer que par vous.
NA.
Par moi?
Ce n'en crains homme, Non mêmes ces vaillants de votre antique Rome COL.
Vos Espagnols font rage en terme de vanter, NA.
Ils sont pour les effets, on ne les peut dompter.
COL.
Aus Gerbes on l'a vu:
les arcs de Barbarie Leur ont fait éprouner des pointes de furie.
NA.
Les Mores n'ont que trop arrousé de leur sang Nos armes, et nos mains, traversez par le flanc.
Mais vos Italiens, leurs bandes reserrées, Ces braves, ces mangeurs de chartes ferrées, Qu'ont-ils fait?
que font ils, que feront ils de grand?
Leur cœur, table d'atante, est le temple ou s'apend La dépouille, et le bris d'une espérance morte.
Co.
Les nôtres?
quel Empire, et quelle mer ne porte Les marques de leurs bras, les palmes de leurs cœurs, Et les torrents de sang flottants sous ces vainqueurs?
Nos Romains secondez des forces d'Italie Ont couru le Levant, ont la terre assaillie, Non la terre, ains la mer soumise à leur valeur, N'a connu que par eus le temple de l'honneur, Les sçeptres plus lointains, les monts inaccemibles Ont servi de trofée à leurs bras invincibles, Et la seule Italie invincible hasars, Est le throne lauriers, et le vrai champ de Mars, Iuger de la valeur un sceptre le plus braue, Ou auriez vous pris?
vous marran, vous esclave?
Et qui simple soldat n'eûtes jamais en vous Ny noblesse, ni cœur que d'être parmi nous, C'est bien s'avantagerpour simple Capitaine dhamique peimis pour mu granatar Romaine.
LE CARD.
DE MEDICIS.
Dieu que de malheurs!
ce vrai siècle de Tire bienplus que trois des fureurs de l'enférOn dirait que le Ciel prodigue de misères Se plaît à nous gêner de cent mile Mères:
Tout le monde est perdu:
la piété, l'honneur Et la religion sont bien hors de faveur:
Il n'y a que le vice, et la fraude, et l'envie, Que le sang, et l'horreur, qui traversent la vie Des Chrétiens obstinez, mille fois plus félons Que les tigres, les Turcs, les plus sanglants Gelons.
Quel malheur, que ces fléaus n'õt leur source fecédi Que du Siège qui dût mettre en paix tout le monde, Le saint Siège estperdu:
Iules eut mieus gagné Par la clef de saint Pierre au repos adonné, Qu'en ces divisions Acherontides charmes Qui l'ont précipité dans le gouffre des armes.
Et moi bien plus heureus, si le Breviaire en main Je m'alois éloignant de ce peuple inhumain, Ces soldats gens de sang, impiteus, et barbares Qui tiennent de Satan leurs âmes de Tartares Et rien de piété, qu'ils ont pour tout y Bannie de leurs cœurs, ennemis de lapaix.
Hapauvre Médicis!
ce grand Côme la gloire De son siècle, et des tiens, à peine voudrait croire, (Lui la piété même, et le chéri des Cieus, Qui fonda, qui garnit de meubles précieus Nos Temples, nos Autels, libéral, magnifique, Et l'honneur le plus grand de notre République:
Lui saint entre les saints) que pilier de la foi, Nourry de piété, voyant luire sur moi Le chapeau rougissant, couleur belle, et pourprine De la religion, et de l'amour divine, Entre ces gens de fer, ces enragez soldars, Ces prodigues de sang, quelque sois un nouveau Mars, Chef de leurs bandoliers, dont l'armée fournie Ressemble mieus un gros de Tygres d'Hircanie, D'Alarbes impiteus, de Scytes, de Payens, 16 Que l'armée d'vn Pape, et le Camp des Chretiens.
J'en ai bien du regret:
c'est par obédience:
Le saint Siège a sur moi souveraine puissance:
Mais si voudrais-je bien qu'ilpleut au Roi des Cieux Attendrissant leurs cœurs que ce monde sit mieux.
Je ne dois pas juger du chef qui nous commande:
Et prie ce grand Dieù que son âme s'amende, Nous sommes tous mortels, tous conçus en péché:
Cela tient de l'humain que se voir entaché D'erreur, et de mes faits:
mais si faut il bien croire Qu'on doit un jour mourir:
tãt que monpes, de gloire, Vaines yllusions, tous ces charmes trompeurs Ne sonqu'air, que fumée, et quetymples vapeurs,
* Qu'écume dessus l'e au, non si tôt élevée 4e Qu'à l'heure elle ne soit de nos yeux enlevée, Et puis ce n'est pas tout, après avoir assez * Fait les grands, les morguants, de la Parque harassez te Il faut quitter ce corps, ces aises, ces Empires, * Rendre conte de tout, et reconnaître pires * Les biens de la fortune en ayant mesusé, en Ayant mes afflictions d'H pauure malaisé.
Tant de sang épandu, de dépenses frivoles, * Tant de tentations, tant de vaines paroles Mises 7 la balance au jour du Jugement, * Nous feront bien trembler, mais trembler tellement Qu' un juge souverain, sévère, inexorable, Rendra pour tout jamais le pécheur misérable.
Je tremble en y pensant, et n'ai chu sur moi Qui ne s'aille dressant de terreur, et d'effroi:
Dieu nous veille amander, et semer en nos âmes Le zèle, et la ferveur de ses plus saintes flammes.
Je ne sais où j'en suis:
pleut à Dieu que réduit Vers les Cymiens les vassaus de la nuit, Au sond d'un grand rocher j'eusse mon hermitage, Comme ces Pères vieux qui n'avaient d'héritage Que la nécessite, se macéraient dévots Par le jeune, et les pleurs desséchez jusqu'aus os.
Je vois bien que faisant une vie pareille A cèle de ce temps, ie tu vois à la veille D'une damnation:
il faut aviser,
Et pour gagner les Cieux ce monde mépriser.
Nous sommes à toute heure entre mort, et la vie, Tousiours l'alarme au camp:
ce Guâton a ravie L'âme à tant de guerriers, il est si valureus, Si brave, si vaillant, mais bien si dangereus, Qu'avoir à tout moment ce grand Guâton en tête, C'est voir dessus nos chefs la foudre, et la tempête.
Mourir il ne m'en chaut, mais en péché mortel, Le butin des Demons, se voit-il rien de tel?
Et puis de quelle mort!
celle que moins on prise:
Mourir ensanglantez, nous autres gens d'Église, C'est tout ce que ie craïns:
en telle affliction Il n'y a pas moyen d'avoir confession:
Quand l'alarme est au camp de l'armée Romaine, Il n'est Prêtre si saint qui ne gagne la plaine.
Vous trouveriez plutôt au Soleil des glaçons, Assurance en la mer, ailes en nos poissons, Sans neige, et sans frimas les mons hyperborées, Où le nort fait roidir les glaces reserrées, Qu'un seul dedans le camp de tous nos long-vêtus, Chapelains blémissants, dès-lors qu’ils sont batus D'une alarme d'effroi, qui fait tirer bien-vite Non-moins eus, que le gros de nos bandes d'élite.
Il vaut bien mieus quitter tous ces peuples desang:
Ces panaches ondés, et ces armes à blanc Me plairaient si j'avoi couru même fortune, Comme ontfait tous les miẽs, soit ès chang de Neptune, Soit dessus terre-ferme, entreprenants guerriers, Qu'on a vus tant de fois au combat les premiers:
Mais moi qui tout à Dieu me suis mis à l'Église, Quel honneur puis-je avoir de changer la franchise D'une vie tranquille a larmes de Mars?
Aussi-peu qu'en auraient ces dragons de soldars Si venants à donner dans les troupes guerrières (res, Pourarmes ils prenaient en leurs mains nos breuiChasqu'un se doit mêler de ce qu'il sait le mieus:
Ceux qui mettent par tout et la main, et les yeux, Pour vouloir embrasser des charges différentes Et n'attaignent rien moins que la perfection De ce qui sied le mieus à leur profession.
CHOEUR DES ITALIENS.
Ous a sortir de l'hiver:
AN Ce Soleil qui nous vient priver D'une froidure passagère, Retorné vers notre hémisphère Nous presse d'un hiver plus fort:
Hiver de guerre, et de misère Qui porte le sang, et la mort.
L'on a tiré des garnisons Ces boute-feus, mouvants tisons De la plus sanglanet Belone:
Ce sont les sans d'unt Lyone, C'est un essain de serpexteau, Qui de son venin empoisonne Le riche émail du renouveau,
* Ce sont fruits de l'Ambition, * Les meurtres, la proscription, * Les violements exécrables * De nos Vierges, de nos autels, es Ès les plus déplorables Aus yeux de nos Dieux immortels.
Rien ne nous sert la piété * Rien l'honneur, ni la chasteté, Dous calme des âmes tranquiles:
Ces guerres bien-plus que civiles, 1 Comme un grand orage d'Été Moissonnent et nous, et nos viles, Du seulglaive de cruauté.
Le Siège qui nous dût unir, Celui qui nous dût maintenir En la tranquillité première, Inexorable à la prière, Moins pits que les flot émus, Fait couler sous l'onde meurtrière Nos vies, nos cris, et nos vœus, Les Guelphes, et les Gibelins, Et ces Demons les plus malins D'un Sforce tison de la guerre, N'avaient assez rougi la terre Du sang de nos cors épuisez, Sans ce schisme qui nous aterre, Et rend nos Prélats divisez.
Misérable condition,
Plus malheureuse nation Qui se chatouille d'elle-même, Qui fuit tant la paix, et ne s'aime Que pour se plaire à son malheur:
Et qui rend sa misère extrême Battant les fers de sa douleur " Ce sont les bons Dieux irrités Des flots de nos iniquités:
Nos consciences vlcerées Dardent ces flammes éthérées, Ces tonnerres flambans, grondant Dont les pointes plus acerées Fracassent nos cœurs, et nos ans.
Recourons au Dieu tout-puissant, Ce Dieu qui nous va punissant, Et qui Dieu de miséricorde Chassera de nous la discorde, Camtia ces nonueaux partis, Si capables de la concorde Il nous voit à soi comtrim
ACTE -TROISIÈME.
LE ROY.
Lis-a trop long tems que je n'ai peu entendre INouuelle de Guaston, de ce jeune Alexandre, Tout bouillant, et tout feu, qui n'est rien que valeur, J'appréhende en avoir un jour de la douleur,
Que par trop s'assurer de sa bonne fortune, Comme un cheval rebours que son maître importune Ront sangles, et surfaix, le précipite a-bas) Qu'elle ne l'abandonne, au fort de ces combas.
Mon Guâton, mon mignon, mon âme la plus chère, C'est la même valeur:
sa dextre est la Mégère, L'épouvante, l'horreur, la panique terreur De tous mes ennemis, qui doutent sa fureur, Aprehendent ses coups:
armée frémissante Au seul bruit, au seul nom de sa dextre puissante, Il a fait jeune d'ans, mais à-moins de trois mois, Ce que les plus vaillants de l'Empire Médais, Des Sites, des Romains, ce que même Alaxandre N'eût pu mieux n'eût osé seulement entreprendre.
L'armée de la ligue a tremblé le voyant:
Il a sauvé Bologne, et l'éclair foudroyant De magnanimité, son trofée de race Fit bientôt décamper, et et quitter la place L'arrogance Espagnole, ébranlée de peur, Mais bien plus ébranlé leur Vicerai trompeur, Qui de nuit, et de crainte, abandonna Bologne, N'ayant devant les yeux que ces mains de Bélone, Les tantes, les charais, les malades blémis, Les canons démontez triomphes d'ennemis, Empescherent les miens d'en avoir la curée Diertis par le guain une proie assurée, Volée étorneaus ébranlée effroi que l'arquebusier mis en désarroi
Ce riment ailé qui du bec, et de l'aisle Gouspillait la moisson du batar de Semele, Il a défait Baiglon combattu main main:
Et la pique en la dextre, au Bressan inhumain Gravé le repentir, passant dessus le ventre Des troupes de saint Marc:
Ne ne crois pas qu'il n'ennt Dans le château saint Ange asservi sous mes lois, Éternisant son nom, et l'Empire Français.
J'en ai trop de sujet, attaqué par les armes D'un fâcheus Ferdinand, qui n'use que de charmes, Dont le diamuler, l'astuce, et les serments Pipéraient non les Rois, mais bien les Éléments, Et les Cieux rougissants d'vn perfide qui vole Naples, et Roussillon, manquant à sa parole.
Jules m'a troppressé:
ce Pontife Romain, Abusant du pouvoir qui n'est pas en sa main, Interdit mon État, que le concordat même Exempte justement de ce remède extrême.
Ils'en mordra les doigts du Concile assemblé Pour le déposséder:
son cœur en a tremblé Plus qu'il ne fit jamais:
j'espère d'avantage, Fondé sur mon bon droit, sur le brave courage De mon neveu Guaston, lui ayant commandé De choquer l'ennemi:
c'est un camp des bandé Composé de bannis restés de la Romagne, Ou de Venitiens, de Bisouignes d'Espagne Qui tous ensemble joints craindront nos vieux soldars Nés en guerre, et nourris du sang, et des hasards.
Dieu m'en donne bien tôt quelque bonne nouvelle, La mêlée ne peut qu'elle ne soit cruelle:
Car Fabrice Colone a de vaillants Romains, Pesquaire est hasardeus, s'il peut venir aux mains Il fera de l'échec:
et Père de Navarre Par soi-même annobli d'une vertu si rare, Suivi de bons soldats, ne peut qu'il n'ait l'honneur De faire valeureus quelque acte de valeur.
Mais contre eux j'ayGuastõ, terreur de leur armée, Qui ne dément en rien le cœur, la renommée, Les palmes d'Orleans:
j'ai la Palice aussi, Grand honneur de Chabane aux armes endurci, Aussi brave, et vaillant, comme il a de sagesse, Pour atremper les feus, et l'ardente jeunesse D'un nepueu si bouillant:
j'ai d'Alegre aueceus, Que les guerres de Naple ont rendu si fameus:
J'ai le Duc de Ferrare, et mes lances délite, Mes troupes de Guascons, soldats qui vont bien vite Ez lieus plus dangereus:
j'ai ces bouillants Picars De nos vieus régiments nés dessus les rempars.
Tout cela m'encourage, et ne se pourrait faire Que Guâton n'ait l'honneur de vaincre l'adversaire Étant si bien suivi, ayant si bon conseil, Et lui si généreus qu'il n'apas son pareil.
GUASTON DE FOIX.
CHOEUR DDODHÉT DE LA COUR
CAIOLERIE.
E bruit court d'une journée, L'Que la ligue exterminée Parce grand Guâton de Foix A fléchi dessous nos lois:
On le croit, il est possible, Car ce prince est invincible.
Nous verrons nos serviteurs, Et ce qu'ont pu nos faveurs:
Ces écharpes blanchissantes Retourneront rougissantes Du sang fumeux, jalissant De l'ennemi palissant.
On n'a vaincu par les armes, Ce sont nos yeus, et nos charmes, Les seuls coups de nos beautés Ont les ennemis domptez:
Les éclairs de nos œillades Les ont rendus si malades.
Les Amants sont valeureux:
* Une armée d'amoureux N'a que furie, et que rage, * N'a que Mars dans le courage:
4.
Mars et l'Amour ne sont qu'un, Mais ce Mars n'est pas commun.
Celui qui brule dans l'âme, Void par les yeux de sa Dame:
Quand même il serait sans cœur, Si serait-ille vainqueur:
Car la crainte de la honte, Fait qu'il blesse, fait qu'il dompte.
Nous redoutons les combats, Mais si mettons nous bien bas Le plus bel œil qui nous brule, S'il n'a le cœur d'un Hercule:
Nous avons les cœurs tremblants, Mais nous aimons les vaillants.
Nous tremblons de hardiesse, Mais nous aimons la prouesse:
Et c'est pourquoi te vous dis, Que nos Amants sont hardis:
S'ils ont une âme poltronne, La défaveur les étonne.
De moi, j'aime un serviteur Qui tout de feu, tout de cœur, Ne trouve rien impossible:
Et qui se rent impasible, Quand percé de mille coups, Il met l'ennemi dessous.
Belle valeur dont la gloire Triomphe de la victoire, Qui foule aux pieds les hasards, Qui vas du pair avec Mars Les seuls lauriers, les trophées Ont tes armes etoffées.
Heureuse la cruauté De cette chaste beauté Que Guaston a pour maîtresse?
De moi si j'étoi Deesse, Aussi belle que Cypris Mon cœur en serait épris.
 âme demi vaillante, * Peu de faveur la contente:
Autant qu'on a de valeur, Autant faut-il de faveur:
Où la valeur est extrême, * La fortune va de même.
Voulez -vous que vos soldars Soient des Achilles, des Mars?
Que chacun ait sa maîtresse:
Mais sans faveur, sans caresse, Nul ne soit favorisé S'il n'est des armes prisé.
Qui s'acquiert la renommée A la tête d'une armée, Qui généreus assaillant A paru brave, et vaillant, Il ne faut plus qu'il soupire:
Donnez -lui ce qu'il désire.
Qu'il en soit fait un Édit:
Les poltrons hors de crédit:
Aus vaillants vent, et maree:
Aux vaillants l'âme assurée:
" Jamais ne fut tant d'amour, Ni tant de braves en Cour.
Vous ne verrez que vaillance, coups d'épée, coups de lance, Rien que des Victorieux, Qui dignes de nos beaux yeux, Pohar quenr ent armée, Seront aimez de l'aimée.
LA ROYNE D'ESPAGNE SOEUR DE VASTON.
SA NOURRICE.
LA ROYNE.
T Ne pale tremeur ondoyante dans moi, V Ait dresser mes cheueus, me met en tel émoi Cette âme toute émue, et ces veines poussées Sous un pous tressaillant des terreurs plus glacées Que ieprouve chétive, ainsi qu'on voit les flot Vaguer encor émus, couverts d'un vain repos Des assauts de l'Autan, dont les ailes humides Ont bouleuersé l'air, et le sein des Nereydes.
De même ces terreurs flotent dessus mes yeux:
Las!
hélas!
Ne crains tout, Seigneur crains même les Cieux, Qui prenant à parti la fortune prospère, Pressent de mille coups, redoublent la misère De celui que la roue, et l'incertain du sort Accablent de traverse, ou des fers de la mort.
Encores que jamais rien n'aie trop heureuse, Veu manquer de soupirs cette âme langoureuse, Qui sert de bute aus si du destin irrité,
De trophée au malheur, à moi de cruauté.
He, que n'aurais-je à craindre étant si misérable Que le Roi mon mari qui me dût favorable Soulager en mon deuil, s'arme contre mon sang Contre le Roi mon oncle, et recherche le flanc De mon frère Guâton, pour tirer parricide La vie, et le printemps de ce bra Æacide, Parricide est il bien, au moins de volonté, Puis que ses Espagnols sont de autre costé En faueur du Romain, qui poursuit de ses armes Mon frère tant aymé, pressé de ses alarmes.
Frère qui m'est unique, et soleil à mes yeux, Que j'aime plus que moi, qu'il semble que les Civ Ont fait naître sans pair, généreus, invincible, Jeune race des Dieus, qui ne trouve imposible Le plus sanglant hasard des tempêtes de Mars, Que pour n'avoir en tête un monde de Césars.
Car ie connais son cœur, c'est un second Alcide, C'est un vrai rejeton du vaillant AEacide, Qui plus agé que lui, s'acquit bien moins d'honner Au mépris de sa vie, aupris de la valeur.
La fortune riant à ses premières armes, Je crains, hélas!
Je crains, que ce ne soient des charme Pour le perdre en sa fougue, et rendre son espoir Exhalé vainement au feu de son devoir.
Il s'est autant acquis d'honneur, et devictoire.
Jeune dans comme il est, qu'en cinquante ans de glait Un césar conquérant:
j'ai peurque les fils d'or De son plus bel Apuril soient l'hiver de sa mort.
ç car les fruits avant-meurs ne sont pas de dure, * Et ceux de qui la mort est bien tôt assurée, * Vieillis avant le temps de leur déclinaison, 20 Font déjà ce qu'eût fait sur l'arrière saison * Et le poilblanchissant, et la vertucertaine 2 *Guidée par les bras du plus grand capitaine.
LA NOUR.
Vois?
Madame, ces pleurs sont elles pour rouler A jamais de vos yeux?
j'eusse bien vu couler De ces Astres plus beaus, le Tard, et la Garonne, Depuis que vous plorez:
quel malheur abandonne Le cœur si généreus au deuil assuiéti?
LA R.
C'est qu'encores mon cœur n'a pas assez pa ty Depuis qu'on me donna pour l'étoille du Pole La loi de me changer en l'humeur Espagnole.
C'est chose qu'on peut dire, et pour mo ie le crois, Que jamais Espagnol ne se vit bon Français:
Soit que l'humeur Gotique en cette gent prophane, L'arrogance, l'orgueil, et l'humeur Castillane, Différent trop de nous:
soit qu'autre Princes ne sais quoi Redouble mes ennuis, et me donne la loi.
N.
Le Roi vous chérit tant, il vous tient pour son âme.
LAR.
Il caresse la Roine, et dédaigne sa femme.
N.
Il n'honore que vous.
LAR.
Pour honorer si peu Mon oncle ce grand Roi, mon frère son nepueu.
N.
C'est la guerre, Madame:
il y a différence D'amour État, à l'amour.
L.
R.
C'est assez même essence
Et les Napolitains.
L R.
Il était bien malade, Le bon Prince qu'il est:
Grenade avait deus Rois Qui ne s'entendaient pas:
il trouva les Français À Naples cajolés d'un Consue perfide, De la division, et du sort homicide:
Mon oncle fut pipé de sa mauvaise foi:
Mais si mon frère vit -il n'en sera pas Roi Si long -temps qu'il le croit.
N.
La perte serait votre, 'Aussi bien comme à lui.
R.
Je n'appelé pas notre *Ce qui n'est en commune.
N.
Qui a til différant?
R.
Non pas rien que le tout:
le Roi, croyez, me rent De l'honneur en public, ie tu suis obligée:
Mais son âme ne court qu'à se rendre vengée De tous ceus de mon sang:
Il l'aime par devoir:
Comme ennemi des miens ici ne le saurais voir Que d'un œil ennemi N.
Que dites-vous Madame?
Vous offensez bien Dieu R.
J'ai l'vlcere dans l'âme Qui saigne trop avant.
N.
Mais le nœu conjugal Vous oblige à l'aimer.
R Je l'aime, c'est mon mal:
Car si ici ne l'ai moi, une feroi chose étrange, 4 Non- pas contre l'honneur:
cet l'honneur ou apprendre range Mes désirs les plus saints:
mais quelque révolterais Son sçeptre d'Aragon.
N.
Vous abusez, les Rois Sont toujours établisR.
Leur grandeur est fondée Sur le courant de l'eau, sur l'ombre d'une Idée.
On eu voit tant, et tant qu'un même jour a vus Florissants en leur trône, et du trône décheus.
Lacourone s'acquiert, ou nous vient de naissance, Se conserve du ciel qui lui donne créance;
Des-que cela leur manque, on les voit renversés N.
Dieu établit les Rois, ne leur donne qu'assez De force à conserver.
R.
s'ils sont Princes iniques, Ce même Dieu les pert par les terreurs Paniques, Ou la division d'un peuple conjuré.
N.
Madame, c'est assez, ce discours a duré Bien-plus qu'il ne devait, et vous met en furie.
R.
Je le suis bien d'ailleurs:
c'est pourquoi Madame le prie Ce grand Dieu qui voit tout, et qui sait mes malheurs Qu'il finisse bien tôt par ma mort ces douleurs:
Car ie meurs mile fois au deuil abandonnée, Noyée dans mes pleurs, serve à la destinée.
CHOEUR.
VE sont dus nœuds différents, Des nœus qui pressent les grans:
L'un celui d'un Hymène, Qui peut sur la destinée Si les feux de l'amitié Sont les nœus de sa moytié L'autre de la parenté, D'un frère qui n'est dompté 3 Par autre que par soymesme:
Telle amitié n'est qu'extrême:
Mais si l'hymen suit l'amour, Ses feux ont bien autre jour.
Deux moitiés jointes en un Ne tiennent rien du commun.
et cet amour inséparable N'a le mouvant, ni le sable, Ni de l'Océan venteus, Ni de l'Autan impiteus.
Mêmes désirs, mêmes nœus, Mes soupirs, mêmes feus, Même Ambrosie fatale, *Même simpatie égale, Même cœur, même amitié De l'une et l'autremaitié.
À ces cœurs au vif épris, Le dous nectar de Cypris Fait dût démêmes une âme, De d' ames une flamme, Rayons d'un même Soleil, * Soleils naissants de même œil.
4 Titan que l'on voit lever, Titan qui s'en valaver Au sein de Doris sa tresse, Voit toujours même caresse Voit les baisers infinis De dus cœurs chastes-unis.
Cœurs que les nœus Gordiens, * Cœurs que les mêmes liens, Et de Mars, et de Cyprine, Serrent en leur Androgine:
Nœus non moins chastes qu'heureux, Heureus non moins qu'amoureux, * Entre cent cœurs différents, 20 Que l'hymen tient sur les rangs, Tant de moitiés désunies, Tant de plaintes infinies * Font à mille détester Ce qu'on ne peut éviter.
Throne saint de l'amitié, Chastes feux d'une moitié:
Malheureuse l'influence Qui traverse par l'absence, Bien que près, et loin toujours On soit près de ses amours.
AGIE QUAIRILUME.
CARDONE VICEROI.
LE MARÊQ- DE PESQVAIRE.
PES.
À TOus y voilà, Mõsieur, il ne s'en peut dédir IN Ce généreus Guaston, non pas pour un Empire Je ne voudrais quitter les lauriers florissants Au sang de ces vaincus.
CAR.
Ils sont assez puissant Pour nous arrêter court:
Marquis, Marquis, leur gloire Est pour débattre assez le prix de la victoire.
PES.
S'ils ne le débattaient nous aurions peu d'honneur.
CA.
Ils le débatront trop, j'en preuoi du malheur.
PE.
Je tranche ces malheurs du fil de mon espée.
CA.
Qui n'est, et ne fut onc dedans le sang trempée.
P.
Faute d'occosion, non de la rechercher.
ç.
On recherche par fois ce qui coute bien cher.
P.
En faisant le devoir, ie laisse à la sortune Ce qui doit arriver d'une gloire commune.
Ç.
Elle n'est pas commune:
on voit peu de soldats Qu'elle aille couronnant, du pris de ces combats.
P.
Nous sommes de ce peu:
J'ai ces palmes de race.
Ç.
Pour flétrir leur verdeur ne faut qu'une disgrâce P.
La disgrâce ne peut aus si arriver.
Ç.
Pompée s'est bien vu de sa gloire priver.
P.
S'il n'eût manqué de cœur, siẽne était la victoire.
Ç.
Ce qui vient du hasard fait douter de la gloire.
F.
Appelez -vous hasard ce qui n'est débattu?
Pompe se sauva sans avoir combattu.
C'est malfait de blâmer un si grand Capitaine:
L'issue des combats est toujours incertaine P.
On est quite en mourant lors qu'on fait son devoir.
*C.
Souvent dessus nos cœurs les terreurs ont pouuoir.
64 6 4.
I P.
Vous l'appelez terraur, moi faute de courage.
Ç.
Hélas!
les plus vaillants ont bien fait ce naufrage.
Notre condition à cela de malheur, Qu'une heure de disgrâce amortit tout l'honneur, Qu'on s'est jamais acquis en cent ans de fortune.
P.
Disgrâce ce n'est pas que chose si commune Comme la fin des jours:
qui meurt en combattant Ne va rien en mourant de son los rabatant.
Le trépas est commun:
en son lit, à la guerre, Mau en ce lit d'honneurpercé, porté par terre, Ce sontmarques d' H cœur qui mêmes à la more Aefent entr jon mars, est tous vrave, et fort
PESQUAIRE.
Vel preneur de barbets!
quel chef que ce Cardone Il a l'autorité, mais son âme est poltrone Si jamais il en fut venir le trouve plaisant Le caioleur qu'il est, lors qu'il va déguisant Du titre de disgrâce une poltronerie.
Quel mignon, quelsoldat, quel Hercule en furie?
Malheur que la Castille ait tel homme conçu:
Les miens en sont sortis, mais leur cœur est tout feu, Ettient de l'Espagnol:
la Castille est féconde En soldats redoutez, l'espouuante du monde.
De moi était bien tel telparoistre à ce beau jour, Digne de mes aieulés, des feux de mon amour, Chaste et belle moitié, dont le nom de Victoire Doit signer mes bras des marques de sa gloire.
Colone de mon cœur, belle et chaste moitié, Divin embrasement éclos de l'amitié Que le lit nuptial accroît par le mérite, Arrouzé des baisers de ma belle Arite.
J'aime plus jouissant, je suis plus amoureus En ce calme Oce an d ' sauoureux:
Charmé de ses beaux yeux, qu'avant que l'Hyménée Eut par lui bienheuré mon cœur, ma destinée, Ores qu'ences beaus jours tu fusse tout de feu, Qu'un Vesuue d'amour dans mes veines conçu Me sitperdie, braler, consumer au martyre, De ces diins joleus ou mon âme joupire.
GUASTON.
LE MARÉCHAL DE CHABANES.
YVES D'ALÉGRE.
CVA.
NA compagnons à moi, qu'un chacun se 1 prépare, Qu'on pointe ces canons, que nul ne désempare Sa place de combat:
Monsieur le Maréchal Que vous en dit le cœur?
voici ce jour fatal Aux ennemis tremblants, jour qu'en plaine cãpaigne Nous braverons la ligue, et les forces d'Espagne.
C'est à vous de choisir le champ pour nous placer:
Faites nos escadrons à leur tête avancer, Aiés y l'œil par tout:
Madame ne veux avantguarde, Ni bataille, ni charge en notre arrièreguarde:
Mais bien combattre libre, et trente quant et moi, Qui choisis feront jour où ie verrai l'effroi, Et les coups plus épais:
ma jeunesse animée Tiendra plus du guerrier, que de Chef d'une armée.
CHAB.
Je placerai l'armée en forme de Croissant, Le Prince Ferrarais à main droite avançant, En tête le canon, et la calerie Flanquée du renfort de cette infanterie Que nous avons du Rhin:
les Guascons, les Picars En bataille avec moi colés aux étendards De nos Italiens, marchant l'Arièreguarde Sous Aligre, et les siens:
la rivière fuyarde A droite fermera le gros de nos lanciers En hayes étendus sur les rents les premiers.
Que si les ennemis couverts de palissades Ne sosent hasarder, a belles canonnades Dedans leurs regimens:
le Général Romain Aimmera mieux mourir les armes à la main Que déchiré des coups de notre Artillerie Qui ferabel échec dans leur cavalerie.
Cela sera-til-bien?
Monsieur, répondez nous, Dites en votre avis Aligre, c'est à vous Que le fait touche plus:
car votre expérience Doit ici voir plus clair qu'une jeune vaillance.
GUA.
C'est très-bien ce me semble.
AL.
Il ne faudne rien plus Qu'a notre queue un gros de cavailliers élus Pour contretester ceux qui sortis de Raveine Et prenants leur parti, nous pourraient mettre en pein G.
Ce sera pour le mieux:
ça page, mes brassars, Quarmé de pied en capaires sois pris pour un Mars:
À moi soldas, à quoi, qu'en ces chaudes alarmes J'anime de us motz, et vos cœurs et vos armes Soldas mes compagnons invincibles guerritr.
Que j'ai guidé longtemps couronné de lauriers, Aventurant ce bras qui brave les armées Quand Je mène au combat vos bandes animées Du vraipoint de l'honneur:
voici ce jour si beau, Si désiré de vous pour rougir le tombeau De l'ennemi vaincu, guaigner une victoire Lapplus digne de prix, plus célèbre de gloire, Que jamis Capitaine, ou Français ou Romain
Emportât valureus, combattant main à main.
Nonseulement Raveine, et toute la Romagne:
Mais ces tantes, cet or, ce butin de l'Espagne, Mais Rome saccage, et ses palais fameus Na Ples, la Sicile, et ces coutaus fumeus Sépulchres de Géants, dépouillés honorables, Seront le vrai loyer de vos bras secourables, Moi vous rendant si grans, si riches, si contants, Que vous serez l'envie, et l'honneur de nos ans.
Tout cela m'est aisé:
quand ici vous vois en face, Les yeux brillants de joie, et la sanglante audace Emprainte sur vos fronts;
quand personne pense à par moi, Qu'il n'y a nul de vous, qui ne porte sursoi Ou marque de valeur, ou palmes de louanges, Ayant sous mes drapeaus ès terres plus étranges Faitsentir dans le corps de l'ennemi tremblant, Le tremblant aceré d'un coutelas sanglant.
Ceux que vous cõbatez, sont les Espagnols mêmes, Que glacés de terreur, et les visages blêmes, Boulogne vit sauver sans trompeté, et sans bruit Échappez de mes mains, sous l'ombre de la nuit.
Ce sont ceus-même encor, qu'Imole, et que Fayẽce, Que les monts désertez à faute d'assurance, Receurent éperdus du seul bruit de mon nom, De l'effroi de vos coups, des Dyres de Junon.
Ont-ils jamais osé vous attendre en campagne Qu'à la seule faveur d'un fleuve, une montagne Ou d'un retranchement, coutumiers au hasard
S'aider moins de l'honneur, que d'embûches, etd'an Coutumiers seulement de combattre les flèches, Des Mores désarmés, de surprendre les breches:
Et non faibles de cors, et rabattus de cœurs, User s'aventurer à mes Guascons vainqueurs, A nos grans Lansquenés, dextres fortes, puissante, Qui me suivront dompter des bandes frémissantes, Que leur Chef Espagnolà-peine à ramenez Des Gerbes où les dards les ont si mal menez, Nous avons la faveur d'une raze campagne, Plus de cœur, de valeur, et le fleuve qui baigne La droiterte de nos rencs, pour De vous re heur, Où vous rame soldats, où le biens, plus dhonneur, Plus de ô acquis des villes saccagées' Ho chef, moi compagnon de mes troupes vangées, Plus depuis trois cents ans il ait paru soldars, Plus de sa, ç oragesde Mars.
Courage, compagnous, vous m'aurez à la tête Lépremier au danger, qui porte la tempête, Lafoudre, et les terreurs aux ennemis sanglants:
Mon espèse pareille à ces mirouers ards Dont les rais, dont les feux, flotent de place, en plact Aux rayons du Soleil:
comme on verra l'audace, La valeur, et mon bras, à toute heure, en tous lieux, Se plonger dans leurs flancs, éclairer à nos yeux.
CHAB.
Serrez -vous, copagnez, que nul ne se débandt:
Qu'onpointe ce canon, qu'il donne à cette bande:
Nous les tenons, soldats, ils ne sont pas pour nous, Suivons ce grand Guâton qui nous devance tous.
CHOBUR DES SOLDATS FRANÇOIS.
Ous y voilà, compagnons, AN La musique des canons, Le tambour, et la trompeté Nous présagent leur défaite.
Sous un Guâton généreus, t les cerfs seraient valureus:
Que pouvons nous moins attendre Que le voir un Alexandre?
Les voyez -vous réserrez, Les voyez vous enterrez?
Déjà ces fosses relantes Sont leurs Stix, leur Rhadamantes.
Ces yeux vifs, ces yeux brillants, D'un Mars, Phœnix de nos ans, Sa seule face animée, Vaut seule un camp, une armée.
Que ce cœur victorieus Meine aux enfers, mène aux Cieux, Nous y serons homicides Des Titanes, des Alcides.
Rien n'est possible aux poltrons:
Rien impossible aussi Guâtons:
Sa gloire nous est fatale, Sa main leur est infernale.
ACTE CINQUIÈME.
LE ROY.
LE CARDINAL D'AMBOISE.
LE R.
I) Eau jour porté des rais de la feme à Thite I Beaus éclairs du soleil, favorisez Guaston Cher nepueu que sans pense être aussi mains en cãpagne Contre ce camp ligueur mi-mores de l Espagne.
Mon songe du matin m'épouvante le cœur:
Je songeoi qu'en un champ, ce généreux vainqueur Assailli des lions rouait sa large espee Au pourpre de leur sang, d'heure en heure trempée:
Qu'il estoitfort pressé, qu'en fin appris le voyais Aterré dessous eux, et rendant les abois:
Que déchire de coups, sa face blêmissante, Mi-morte ressemblait une ombre palissante, Qui des ondes de Stix vient de nuit après nous, Pour nous espouuenter, compagne des hybous.
J'en ai le cœur saisi:
non que bien ici ne sache Que les songes sont vains:
qu'une âme serait lache De craindre pour sipeu:
mais ce nepueu si cher Du côté de la peur me fait souvent pencher.
Des lions?
s'en uait-il en toute l'Ausonie?
Me semble qu'ils ne sont qu'en la chaude Arménie, En ces lieux désertez des peuples du Levant, Que ces fiers animaux vont cruels poursuivant.
Mon cousin dites -moi, ont-ils rien véritable Ces fonges imporinus, tesprenez-cous pour fables
LE CARD.
TN songe n'est que songe, il le faut mépriser:
* Illusion des sens qui nous vient abuser.
L.
R.
Si sont ils vrais par fois, et souvent nos bõs anges * Par eus nous font prévoir des accidents étranges.
L.
Ç.
Sire on en voit cent fois plus de faus que de vrais L.
R.
Les vrais m'étienne plus, ce sont ceus que tu fais.
L.
Ç.
Pourquoi les croyez -vous, n'en ayant assurance?
L.
R.
Parce que bien souvent j'en vois l'expérience.
LE CA.
Le songe des lions signifie autre cas:
Hommes vaillants, et fors, endurcis ès combats, Qui pareils aux lions qu'enfante l'Arménie N'ont ez yeux, n'ont au cœurque toute félonie.
L.
R.
Tantpis, ce que ici crains est de ces hômes preux.
LE CA.
On en voit en leur camp si peu de valureus.
L.
R.
Ne méprisons jamais les armes adversaires.
J'en sais de fort vaillants en ces troupes contraires:
Dieu preserve Guaston, Dieu le veuille assurer, Et mes armes de prix des siennes honorer.
GUASTON.
CHABANES.
Vourage, ils sont à nous, la bataille est gagnée:
Leurs chefs ou mors, ou pris, la place abandonnée, Et tout à vauderoute:
Et quoi permettrons -nous Échapper ces marrants?
L'autrec avancez-vous:
Ça cavaliers, à moi dans cette infanterie Donnons, poussons, chargeons, de cœur, et défurie.
G jijà
CHAB.
Onsieur, où alez -vous?
tous nos gens sont éparNIGU.
Ou ici vay?
dans ce gros, ces restes de soldarQui se vont retirants homme telle assurance.
CHA.
C'est le pis que j'y vois:
vous n'avez dé sensé Qu'en ce peu qui vous suit:
les autres dispersés Chassent les ennemis par vos mains renversés.
Faison ferme, attendant qu'au retour de la cha sse On se ralie à vous.
Gu.
mais leur cœur, leur audace S'acrait par la retraite, ils s'éloignent de nous:
Non, non, Seigneur veux donner, ramassez pres de vous La plus que vous pourrez pour soutenir la charge, CH.
Ha Dieu!
vous nous perdez:
l'avenue est peu large, Ils sont flanqués du fleuve, et d'un fossé profond:
Leurs rancs pressez, serrés, les piques à leur front, Le mousquetaire à dos:
un quar d'heure d'atante Vous en rendra vainqueur, et leur troupe sanglante.
GU.
Qui m'aimera me suive.
CH.
Ô Dieu!
tout ellet guasté, Non moins par le malheur.
que la fatalité.
Ces jeunes gens n'ont rien que la fougue et la gloirt Leur indiscrétion trouble notre victoire.
Si faut-il seconder cette bouillante humeur Au hasard de la vie, au mépris de la peur:
Serron nous, compagnons qu'on sonne la trompeté, Qu'on son à l'étendar pour suivre la défaite.
CHOEUR.
IE Mars se va bien perdant:
Les troupes de l'Occident Rabateront sa furie:
Je vois cette infanterie Marcher d'ordre, et se tenir Fort prête à le soutenir.
Tout se fait avec le temps.
Qui violente les ans, Et le cours de la nature, Celui là jamais ne dure * Jusqu'au jour où le destin Avait limité sa fin.
Un an, un mois, un seul jour, te En la guerre, et en l'amour, Avance, ou pert un affaire:
L'occasion nécessaire Se pert au précipiter, Dez qu'on la vient irriter.
Nous serons toujours Français, Esclaves dessous les lois Des bouillons d'une jeunesse:
Le Sort ne veut qu'on le presse:
Irritez le avant le temps, Vous perdez vie, et printems.
Le grand courage au danger, Qui ne le sait ménager, Est éclisse enragée Qui s'enferre non venge.
La valeur sans le conseil, Semble le ciel sans soleil:
CHOEUR DES FUIARS.
Onsieur avancez -vous, tout est mór, tout perde IVI Guâton est tout sanglant de son long étendi L'autrec persé de coups, et le reste par terre.
CHO Dieu qu'elle nouvelle?
et quel hasar de guerrre?
Après une victoire aler mal assisté Charger le désespoir par la témérité.
Alons ensevelir sous les siennes nos armes, Ou venger au combat ces valureus gensdarmes, Le sang de tant de preux:
Mais comme sont-ils mors, J'aloypafoutumn punteomien, jeurs essors, Et n'eusse su plustost n'ayant pas à ma suite Que neuf, ou dis guerriers pour leur hâter la fuite.
CHOEUR.
Vite ce n'était pas, se retyrans serrez:
LEn file grossissaient leurs bataillons carrés, A gauche la trenchée, a droite la rivière Nous couvrait tout le flanc de leur troupe meurtrier Les piquiers à leur front, sur l'épaule planté, Le canon du mousquet contre nous arrêté.
Guâton inpacient y donne a toute bride, Bien tôt enveloppé de leur bande homicide Qui l'enferme au milieu généreus combattant:
Il fait jour en cent lieus, terrassant abattant Tout autant d'ennemis que sa dextre vaillanté En pouvait assener de l'espee sanglante.
Tel l'Aigle impérialsur les moindres oiseaus:
Tel le torrent enflé de la fureur des eaus Court des mons Apennins traînant impitoyable Ce qui s'ose oposer à son onde effroyable.
Mais en fin le cheval abattu dessous soi, (Comme tout était plain de désordre, et deffroi) Sans qu'on peut dégager ce Mars de nos alarmes, Il eût cent coups de pique au défaut des ses armes, Qui lui persent le flanc.
CHA Ô malheur?
ô destin!
Ô ciel trop impiteus, ô malheureuse fin:
Non pas qu'il ne soit mort au comble de sa gloire, Mais par ce qu'il devait survivre à sa victoire.
Alons mes compagnons, vengeon-le vaillame naît, Qiin en reschape un seul de tout ce régiment, Qu'on mete tout à sang, tout à mort au carnage:
Nous serons les vengeurs des pertes du naufrage.
CHOEUR.
Honneur est mort toujours toi E Grand Guaston, le seul effroi Des âmes les plus vaillantes:
Tes mains, fortes, mains sanglantes, Mains d'un Hercule nouveau, Sont le tribut du tombeau.
Ce trophée de valeur, Qu'on le couronne de fleur:
Et qu'une moisson de rose,
Soit où ce cœur se repose, Où ces yeux, soleils brillants t Celui qui peut donner loi:
Sous lui pressé des alarmes t On prend justement les armes:
Qui laisse au besoin son Roi, Il est sans âme, sans fans foi.
Comblé de palmes d'honneur, Ce grand Duc eût la faveur, De mourir avec la gloire, Et revivre en sa victoire:
Vieil de renom, jeune d'ans, Un Phœnix en sonprintemps.
Maudits soient ces Rodomons, Qui premiers perçans les mons De nos Alpes blanchissantes, Firent lever frémissantes Ces vaines fureurs de Mars Dans le cœur de nos soldars.
Ce borgne, ce belliqueur Nous empoisonna le cœur D'ambition, de querelles:
Et fit germer immortelles Les justes prétendsions Qu'on a sur ces nations.
Ileut un cœur de rocher, D'oser superbe trencher Ces monts, colones de nues, * Roches jadis inconnues Sinon à l'air, et aux Cieux Qui semblent braver les Dieux.
De voir sans s'épouvanter, Mile tempêtes vanter, 2 Cent torrents, cent précipices, Mais bien tôt sacrifices JRNRM De tant d'hommes engloutis.
Tant de Princes valureux, Sont venus aventureux Perdre la vie, et les armes, Précipités aux alarmes De dus sceptres étrangers, Indignes de ces dangers.
Ce grand Prince de Nemours, Guâton, soleil de nos jours, Ne devait perdre la vie, Ni pour moins l'avoir ravie Que l'Empire d'Occident, Que les Cieux, que le Trident.
Mais las!
essuyons nos yeux:
Plorer ceux qui sont Z Cieux, aevieur ponter de cennte.
Ce sont eus qui sont en vie:
Celle qu'on vit ici-bas Est la vie du trépas.
LE ROY.
Dieus !
ô Cieux?
témoings de mes cuisantes J armes,
Peut il être bons Dieus;
que la fureur des armes, Aie du triompher de l'invincible cœur De mon neveu Guaston:
Guâton brave vainqueur Des plus fors ennemis:
Guâton, l'heur, et lagloire Des lauriers les plus vers du temple de victoire.
Il est mort, il n'est plus qu'une ombre de cercueil, Que j'ai vu cette nuit, toute l'armée en dueil Ses étendards sanglants, se bandes larmoyantes, À mes yeux éclairer cent torches flamboyantes:
J'ai vu centhars couverts des couleurs de Pluton, Et toutpale, tout sang ce valureus Guaston Prendre congé de moi, me parler face, à face:
Il est vrai, Seigneur l'ai vu, ce beau jour de sa grâce, Ces soleils de ses yeux, si divins autresfois, Annuitez, ressentant les ruines de Fois, Laperte de mon sceptre, et la nuit éternelle Des beaus lis florissants en sa dextre immortelle.
HÉ Dieu!
ce n'est point songe, il est mort, il n'est plus:
Moi, sujet de sa mort, moi qui n'avais éleus Autre bras que les siens, autre ardeur que la sienne, Pour braver l'Espagnol, la gloire Italienne, Et borner mes États du Bosphore fameus, Qui triompha d'Heles souxes flots ecumeus.
C'est moi qui l'ai meurtri, c'est moi qui suis sa Parque, Qui l'ai précipité dans l'infernalle barque, Pour l'avoir animé du vrai point de l'honneur, Lui qui n'était que feu, lui tout Mars, lui toutcœur:
Lui terreur des Romains, le torrent de montagne Inondé sur le Tibre, et ces Mores d'Espagne Qui n'ont pu l'acabler que privé de suport, Mal suivi, mal servi, poursui de la mort.
Vous flottants estendars, vous enseignes funestes Vous soldatz cœur-faillis, témoin de ses cõquestes, Lors que mieus assisté son invincible cœur Foudroya le Bressan, fut de saint Marc vainqueur.
Vous augures menteurs, qui fondez sur sa gloire Ne aviez ses desseins qu'au ciel de la victoire, Où l'avez-vous quité?
déserteurs inhumains, Sans aide, sans secours, sans seconder ses mains D'un foudre paranguon au foudroyant tonnerre Des mains de mon Guaston vrai foudre de la guerre Que ne mouriez-vous tous compagnons de malheur, Que n'immoliez-vous tous, victimes de douleur, Votre sang, votre vie, et l'honneur de vos armes, Aux lauriers de Guaston, rejetons des gensdarmes De ce brave Cyrus, qui traîna quant-vous Dans le fond des Enfers, compagnons le in Roy, Tous les siens, tout son camp, et l' honneur d'élite, Plus ailez P la mór, que ses a la fuite,
Mais ils étaient Persans en la Perse nourris, Dans le sein Persien sous leur Prince aguerris, Non fuyars comme vous, non comme vous, canaille, Qui bravez au parler, et tremblez en bataille:
N'ayant rien du Français ces Français indomptés Del'Euphrate vainqueurs:
mais vrais cœurs éhontés Conceus de la Lydie, et d'un cœur si peu male, Qu'il n'y à rien en vous que du Sardanapale.
Hélas!
hé Dieu, que dis-je!
a tor vais-je blâmant Tant de braves guerriers, qui n'ont que vaillamment Secondé ses efforts, qui n'ont, âmes vaillantes, Eu peur de cent Charons, de mile Radamantes, Ni des feus plus bouillants du nuiteus Phlégeton:
Mais la mort, le destin, les Parques de Guaston Avaient ce jour présix, son heure était venue, Connue du seul Dieu, de nous tous inconnue:
Si que le plus souvent tel la cuide éviter *Qui voit ses jours plus beaus sous la mort annuiter.
LE CAR.
NIre, ce deuil est vain, d'une créance vaine:
SUous saures bien plutôt que ce grand capitaine Lauriers, dessus l'auriers, aura dompté l'effort De l'ESpagnol vaincu triomphant de la mort.
LE.
ROY.
La mort ne la ravi, que pour rẽdre immortelle La gloire de son nom, et mon angoisse, telle Quelle ne peut finir.
LE CAR.
Tels seraient vos discours Si vous saviez au vrai qu'il eut fini ses jours.
LE ROY.
Je l'ai vu tout sanglant, Seigneur le vis, c'est lui deux, Qui me vint dire Adieu:
sa face morne, et blême Était l'Hector d'Aenée, et bien autre qu'alors Que Bresse fut tout sang, et tout ionché de morts.
LE.
CAR.
Il vous apparut tel:
les Demns ont leurs charmes (les armes Pour fasciner nos yeux.
LE.
R.
Nous qui portons
* Rendons leurs charmes vains:
bien que leur corpsait d'air, Le fer les va trenchant, comme on voit que le clait * Fent, et trenche la nue:
aussi, ce n'est point fable Car j'ai vue mon nepueu, ma vue est véritable.
L.
CA.
Vous pouvez l'avoir vu, ilput être sanglît Non comme étant occis, mais comme bataillant.
L.
R.
Et comme bataillant, et comme étant sans vie Car déjà par la mort son âme était ravie.
LE CA.
Heureus ravissement si ce n'est qu'en songeint.
LE R.
Mais plutôt malheureux, puis qu'il me vi plongeant Au comble de mon deuil.
LE CA.
Les nouuelles amères Calmeront vos pensers, sécheront vos paupières.
LE R.
Calmer il ne se peut:
mais ces torrents de pleurs, * Peuvent plutôt sécher que finir mes douleurs:
J'ai tant, et tantpleuré, qu'il n'y a plus de larmes, Mon sang me sert de pleur, j'en arrouse les armes, Pour être tributaire à la loi du destin.
La mort devrait rougir d'avoir osé cruelle Ravir en trahison cette fleur immortelle De palmes, et d'honneur, de lauriers desséchez, Dont ses vaillantes mains avaient si bien ionchés Les champs Ausoniens, que notre seule Pour gloire à jamais, à jamais, si gagnant la victoire, Il ne se fut perdu, moins de fataliié, "* Que par les feux de l'age, et la témérité, Qui m'ont privé chétif de la grande Hespérie, Des lors que sa belle âme en ce combat périe, 57 Fit voir qu'un seul Guaston notre pendant conquester, La conserver c'onquise, La cons liz limiter.
CHOEUR.
ILeurs de sang que ne roullez -vous I Sur les os d'un grand Capitaine?
Puis que mourant il nous perd tous, Et que la victoire certaine obtenue au prix de son sang.
Semble vaincue emmy le champ Laisser l'armée plus en peine, Que si ce grand Guâton vivant L'ennemi l'alait poursuivant.
Guâton, tes jours si tôt finis Suivent l'inconstance du monde:
Tes yeux vifs par la mort ternis, Pareils au beau Xllante que l'onde, Et l'humeur première ont quité:
Pareils au Soleilannuité, Flotent sous la vague profonde Et du chaos et du destin, Où tout ce qui naît, prent sa fin.
Tout ce qu'y n'ait va périssant Dez le premier jour qu'il prend vie:
* L'Empire le plus florissant, *:
pressé du sort, et de l'envie.
Nos vies, nos flammes d'amour, * Nos lauriers, des leur premier jour, 6 Déplorent leur gloire ravie De ce malheureux Occident, Où la Parque nous va guidant.
Des trois sœurs filles du destin, 6e L'une commence filandière:
te La seconde ne voit la fin * De la trame de la première, * Qu'on ne soit dé-l’heure trop sûr te Du ciseau mortel de sa sœur, * Impiteuse comme meurtrière:
* Du premier jour qu'on vient naissant, Le soleil nous voit périssant.
Notre vie a le cours pareil Aux flotz de l'Euphrate, et du Gange:
** Elle court au dernier sommeil, * De quart d'heure, en quart d'heure change " D'humeur, de qualité, de sort, te Déjà victime de la mort:
* comme ce flot court au mélange * Des abîmes de l'Univers 2 eAussi vague qu'il est divers.
Mais ce n'étrien d'avoir été, Si les noires eaus d'oubliance ty.
Envient l'immortalité, * D'un cœur lâche, que l'impuissance Fait tomber dus fois au tombeau Sans jouir d'un renom si beau, u'en jouit l'honneur, la vaillance De Guaston qui mourant vainqueur, Sent reuiure immortel son cœur.
FIN.
À MONSEIGNEUR LE DUC DE ROHAN, PAIR DE FRANCE, PRINCE DE LEN.
ONSEIGNEUR, éont des fruits de mon verger, mais bien du mont de Parnasse que vous offrent mes Muses:
à vous qui portez l'Âme fleurie du riche émail d'honneur, et de vertu, ancien lustre des princes de Rohan, qui ne se sont moins fait redouter par leurs armes victorieuses, qu'estimer des Muses leurs fidèles compagnes:
et puis-je dire auec imité, vos parentes les plus proches, puis que Madame et mesdamoiselles vos mère et sœurs y tiennent le premier rang.
C'est être vraiment Prince, Monseigneur, et non moins de l'esprit que d'extraction:
c'est se rendre digne du MONSEIGNEUR Votre très-hum blé et plus assectionné serviteur Courgenay.
nom que vous portez, et du rang que voi tenez, qui ne m'a plus attiré à vous servir, que vos mérites infinis.
Aussi prendrai-je tout jours à beaucoup de gloire de me dire,
ARGUMENT DE LA Ejisme,
Es enfants de ce grand Clouis Roi de France, ayant du tout Ldegeneré de la piété, et des vertus d'un Prince si généreus, Chilpéric second de ce nom, ne voulut pas mieus faire que les autres.
Transporté des impudiques amours de Fredegonde, simple damoiselle de Court, il abandonna sa conscience, et la crainte de Dieu, pour rechercher les moyens de parvenir à son intention, et trouver quelque couverture de l'épouser.
Si bien que preslé de son mauvais Ange, et sollicité de cette ruse Circe, il étrangla de nuit sa femme Galsonde.
Princesse d'honneur, et de vertu, dans le même lit où tant de fois l'amour l'avait honoré des plus douces faveurs de ce saint Hyménée:
lit qui lui devait servir de sûr Asile en ses afflictions les plus violentes, et non être arrosé de ce chaste sang, par les parricides mains de celui qui portait, bien qu'indigne, le nom de son mari.
Non content d'un si méchant acte, il espouseà -même instant cette effrontée Fredegonde, et par son artifice fait assasiner son frère Sigisbert Roi de Mets.
Peu de temps après comme les vices et les méfaits s'enchaînent l'un l'autre:
irrité contre son fils Merouée brave jeune Prince, qui poussé des bouillons de l'age, et de l'indiscrétions, sans son su, avait épousé Brunechilde vefue de Sigisbert il le plège dans un cloitre, d'où s'étant sauvé sur les ailes de l'amour, il ne peut être reçu des Autrasiens, apprehendans les armes de son père:
ni se voir éclairé des yeux de sa maîtresse qu'il aimait éperdument.
Si bien que le pauvre Prince errant, misérable, chassé de tout le monde, suivi de son malheur, est en fin massacré par l'exprès commandement du Roi son père, animé des persuasions de son impudique femme, qui ne demandait qu'à établir la couronne en sa maison.
Voilà quelle fut la catastrophe de ce jeune Prince, trop vertueux,pour pouvoir parer aux coups de la fortune, et de l'envie, ennemies jurées de
LE MEROUE
ACTE PREMIE Ç.
TYSIPHONE pâles Ombres, Et de l'air ensoufré des abîmes plus sombres, Où les géisnes, les feux, les éternelles nuits, Font dessus le Cocyte un Ocean d'ennuis, Je viens empoisonner, exécrable furie, D'horreur, de désespoir, et déforcenerie, Ces Français redoutez, ces restes impiteux Du un Clouis errant sur l'Acheron nuiteux.
Auortons nais de sang, et nourris du carnage, Il faut bien que vos cœurs, que votre Empire nage Dans un nouveau déluge ondoyant par les champs, Sous l'effroyable horreur de vos glaives trenchants.
Que l'effroi, la terreur, et la Parque sanglante Que les feux animés dans une âme tremblante, Et mille cruautés de ces barbares cœurs, Accablent les vaincus, ébranlent les vainqueurs.
Ranime tes fureurs, cruelle Tysiphone, Reille les effrois, tizons de Persephone Remetz sur un théâtre aux yeux de ces mortels, Les temples embrasés, le bris de leurs autels, Lamentables effets de leurs mains effroyables:
Les inhumanités, les meurtres incroyables, La vengance, l'inceste, et les ceps et les fers Que prendraient à tourment les torments des Enfen S'il est rien de cruel Schytes plus barbares, Ez bords de l'Occident, Z plus sanglants Tartares, Aux Tigres, aux dragons:
et si dessus les flos Du mélange embrouillé de l'antique Chaos Se voit rien de sauvage, inhumain, détestable, De sanglant, d'impiteux, d'horreur, d'espouuantabli, Ca ça, qu'il se présente et s'avance soudain Pour redoubler ma rage, et croître mon dédain.
Ce n'est que jeu d'enfant des cruautés premierti, Faire devant ses yeux annuiter les lumières Des neus pallissans, et parricides mains, Dans leur gorge béante atremper inhumains, Ces glaiues rebouchés en pointes frémissantes Du barbare assassin des âmes innocentes.
Je veux que les serpens de mes cheveux retors, Glissent dedans leurs cœurs, raniment les discors, Renflament les dédains, redoublent la furie, Comme ces feux d'Été sur la grande Hesperie Qu'on voit brillants flambans, éclatants dedans l'air, Ez campagnes de Rome en ondes exhaler:
Comme ces grans nuaux de soulères, et de flammes, Naissants du mont-gel, où respirent les âmes Des Géants serpenpiez, qui vinrent dépiter L'invincible pouvoir de ce grand Jupiter.
Que les feux de vengeance entrants en vos poitrines Comme vents animés, y poussent les ruines De la désunion, que les cœurs désunis, Se changent en glaçons, et de glace ternis Ces mâles nourrissons du grand Dieu de la Thrace, Hument en respirant, et le sang, et l'audace.
Les guerres, les malheurs, les maux, les cruautés, Des soldats de Carthage au combat redoutez, Ceux d'un Sille meurtrier poussé de la vengance, Ceux du triomuirat désarme de clémence, Ceux du Cilicien sur la mer des Romains, Ceux du grand Roi de Pont, les actes inhumains D'un parjure Hannibal enuieilly sur ses armes, En doivent de retour à mes fières alarmes, A ces élancements que fertile en fureur, Je souffle respirant cent Aquilons d'humains.
C'étaient les coups-d'essai de mon aprentissage:
Je vole bien plus haut, sur le désavantage De ces faibles humains, qui plantent leurs lauriers Non que sur la vengance, et leurs desseins meurtriers.
Sus valeureux Français, sus, sus, race Hectoride, Germes aventureux de la gent Héraclide, Armes, armes de bon:
que vos bras foudroyants, Q aucumeus dessous -vous les coursiers poudroyants,
Que mil et m'éclairs de vos armes sanglantes Nouveaus soleils en l'air, comètes plus brillantes, Qui présagent le sang, et la mort des humains, Et que le fertrenchanten vos sanglantes mains Face trembler, frémir, les plus grans Capitaines, Ou percés de vos coups, ou pressez de vos chez.
Ca ça que l'Italie et le Rhin fluctueux, Que les Gots basanés, les Huns impétueux, Regaignent éperdus, et privez de leur gloire, Les antres plus hideux de cette forêt noire, Où le cheval faisé d'un Paladin Français, Doit un-jour se loger nouvel hôte des bois.
Trop de temps a duré le bonheur de la France, Son Démon envier, le quite à la vaillance D'un plus brave Démon, qui jeune, et chaleureux, Rendit par mon moyen Chilpéris amoureux:
Amant, et non aimé des yeux de Fredegonde, Serré de mille nœuds, sous cette tresse blonde, Sous ces traîtres apâts d'un bel œil inconstant:
Bélœil qui n'apeu vivre enses désirs contant, Sans contraindre le Roi, d'ôter l'âme, et la vic A sa chaste moitié pressée de l'envie, Misérable mari de meurtrir à grand-tort, Ce qu'il dût par sa vie exempter de la mort.
Ne verrai-je jamais vos Âmes atizées Du venim de mes sœurs?
vos enseignes frisées Sous les ailes du vent floter en mile pars, Forçer les bâtions, loger sur les rampars
Des superbes cités d'une Gaule conquise, Tant de braves soldas que ma main favorise?
Ne verrai-je jamais les sillons les plus vers, De deus camps ennemis d'heure en heure couverts, Etles fronts opposés de ces fortes armées, Se charger, s'enfoncer sur les plaines semées De cent piles de corps, les régiments pressés Des autres régiments, ainsi que flots dressez L'un sur l'autre à l'enfui, s'immoler de soi-même Surces champs de l'honneur, et sous la Parque blême?
Et ne verrai-je point brûler par mon moyen Des plus vives fureurs de l'enfant Cyprien Ce brave MEROUE, honorant sa proësse Des plus brûlants attraits d'une blonde jeunesse?
Des yeux de Brunehaut moins vaincu, que vainqueur:
Comme Astre de ses yeux, et cõme yeux de son cœur, Comme neige au Soleil, se fondre par l'absence, Et baigner de son sang l'impiteuse vengeance, Les parricides mains d'un père se perdant Sous le charme trompeur des beautés d'Occident.
Il est dit, il est fait, et ainsi veux qu'il arrive, Avant que retourner à l'infernalle rive E Laissant d'autres enfers sombrement enfermez Es sens de Chilpéric vainement consumez Des impudiques feux cette âme adultaire, Qui n'aime que Landry, qui se plaît volontaire Enses follestaire, si le Prince offensé Par son même rival n'est bien tôt devancé.
Il le faut, Seigneur le veux, et mon honneur m'y porte Agitée des feux de ma fureur plus forte.
Ce jeune fils de Roi, que les Dieux éternels Avaient par tant de fois d'une main secourable Garenti des malheurs d'un siècle déplorable.
J'ai déjà fait broncher entrouvert par le flanc Ce vaillant Sigisbert trempé dedans son sang Et tomber de son long, alors que moins constante La fortune semblait bienheurer son attente:
Comme un chaîne ombrageus, qui des forêts le ro Auplus beau de ses jours voit fondre dessus soi L'impiteux bûcheron quand d'une main trenchante Il fait bouleuerser sa perruque penchante.
J'ai déjà mis le souffre, et le tison fatal Au cœur de Fredegonde, animé ce rival Du peu-caut Chilpéric, et perdu MEROUE Sous la jeune beauté dont son âme privée Ne vitplus qu'en sa mort, et ne meurtqu'en vivant C'est assez pour un coup, son Démon poursuivant L'a desya inveti de la Parque cruelle, Qu'il ne peut éviter sous la main paternelle.
Courage, m'y voilà, j'aice que ici prétends, Moi qui brave le sort, et les Cieux inconstants:
Ca Dyres, avancés, ça race Acherontide, Votre Empire est fonde des lois du parricide.
CHOEUR.
JÉrons-nous toujours inhumains?
Ô Seront à jamais en nos mains?
Cesfidères et meurtrières lames, Qui sanglantes de cruauté, Semblent ensanglanter nos âmes Sous des tœurs d'infidélité.
Arabes, et nonplus Français, Gètes, et Tartares, ainois Monstres de l'Égypte féconde, Dégénérez de ce grand Roi, Qui ne voitrien qui le seconde, Regénéré par notre loi.
Qu'ont avancé tous ces Autels?
Ces temples des Dieux immortels, Fondez d'une dextre si sainte, Puis que c'est en ces mêmes lieus, Que la vie nous est éteinte Et qu'on ensanglante les Dieus.
10 ce furent les Dyres d'enfer, Celles qui forgèrent le fer En firent l'étofe des armes:
Un si pernicieux métal, N'est que pour le sang, les alarmes, La renaissance de tout mal.
Nous désirons de commander, Et non pas de nous amender Pour le ver de la conscience:
Nous courons à la Royauté, Où l'on voit si peu d'assurance, Aux coups de la fatalité, Couronne qui te pourrait voir, Sans que ton or vint décevoir De telle vanité son âme, Il courrait bien tôt aux fers, IPlustost fuirait-il à la flamme, La plus cuisante des Enfers.
On te cherche par les hasards, On engage en cent mile pars, L'honneur, la Foi, l'âme, et la vie:
Et tout cela que pour un jour, Iornée de cent morts suivie, Ou le repentir à son tour.
Ces fleurs d'été, neiges d'hiver, Ces vapeurs qu'on voit arriver Sur la Diane la plus sombre, Leur passe tôt m'est importun:
Cest émail, ce blanc, et cette ombre, Et les couronnes ne sont qu'un.
Le sang, les amis, les parents, Ne sont plus mis dessus les renes, Où l'ambition nous maitrise, Les parricides, les malheurs, La mort, la perte de franchise, Sont nos pertes, et nos couleurs.
Aussi voyez ale destin
Décul De ces Rois cruels, le butin Ou de l'exil, ou de la Parque:
Mais l'ange de Dieu va toujours A côté du juste Monarque, *Bienheure ses ans, et ses jours.
ACTE DEUSIESME.
MEROUE.
BOSSON.
MER.
QI loin de mon soleil, exilé des beaus yeux SAlQui sont mon seul aimant, mo astre radieux, Je traine misérable un même languissante, Brulé de tant d'amour, furie renaissante En mes os, en mes sens, que le seul désespoir Est tout ce que j'espère, et qui fait m'émouvoir.
Soit qu'en son Orient le jour vienne paraître, Qu'il brulle en son midi, qu'il se hâte à décroître Sur l'abord de la nuit, ou soit qu'Hypérion Semble renaître ès feux du flambeau Orion:
Une lente fureur, une brûlante mèche Dans mes veines errante, y reconnaît la brèche Que l'enfant de Cypris sous de mes sens absens Fit en mon cœur sanglant, seul tyran de mes sens.
Rienn'erre en mes pensers, rion ne son mon âme, Que les désirs ailé du bel œil qui m'enflamme:
Ma belle Brunehaut, mon soleil, mes amours, Tes beaux yeux sont moins yeux qu'un beau lévant des jours Qui me sont les plus clairs:
et la seule mémoire De tes chastes amours est trophée à ma gloire.
Quelle fière Alecton, quel cerbère à trois chefe Quelle Gorgone errante, et prodigue en mechefs, M'afait t'abandonner, pauvre, errant, misérable.
À mes ennemis homme à jamais déplorable?
Non pour avoir un père ennemi de mes vœux, Non pour voir la fortune enjamber sur les nœuds De mon contentement, et moins pour voir ma vie A cent mille dangers d'heure en heure asservie:
Mais pour être éloigné du beau jour de mes jours, Et non plus jouissant du miel de mes amours:
Pour consumer en pleurs, torrents de ma constance, âme distilée au feu de votre absence.
Ha chétif MEROUE!
ha pauvre infortune!
Quels cieux, mais quels enfers, t'avaient prédestin A voir comme un éclair ce bien de si peu d'heure, En jouir comme en songe, et connaître peu sûre Lafortune, et l'amour, qui t'avaient si soudain Élevé pour te perdre é neiges d'un beau sein?
Qu'ai-je dit, qu'ai-je fait, quelle si grieue offense, Qu'ai-je demérité, pour tirer la vengeance D'un père sur mon chef?
fierpère qui n'est pas Digne d'un si beau nom, d'un père jamais las De me persécuter:
ma faute la plus grande Est d'avoir trop aimé:
hélas!
Ne ne demande Ni ne veux requérir à père, ni aux Dieux, Pardon d'autre m' autre m'ofusque les yeux.
J'ai jeuné, et transporté des bouillons d'un bel ae
Éperdument aimé ce qui tient l'avantage Des plus rares beautés:
la beauté m'asemblé Belle pour m'animer, mon cœur s'est assemblé À ce divin sujet que l'enfant de ciprine N'aura du même coup qui blessa mapoictrine.
Qu'un Prince, un fils de Roi anime d'un sans chaut, Pougne de la valeur, et d'un courage haut, Aïe aimé, se soit pris d'une Hélène seconde, Quelle loi le défent?
ne se voit-il au monde Autre amour que le mien?
qui l'aurait défendu, Quand autre Jupiter s'est maintefois rendu Sous le joug Paphien, a quité son empire, Pour tromper sa Junon pressé de ce martyre?
La faute la plus grande, et plus griefue en monfait, Elle n'est pas de moi:
du Père est le méfait, Le Roi en est la cause, et j'en fais pénitence:
!
Je dis s'il se peut voir en amour quelque offense Si rien peut offenser d'un amour le plus saint, D'un amour que l'hymen a chastement épreint.
J'étoi jeune, inprudent, commandé de mon Père Je m'en vois à Rouen, où ma belle adversaire Était en son exil:
ie la voy ie me prends, Nous vidon par l'hymen nos premiers différents, Même flèche naura sapoitrine Royale, Même flèche en mon cœur ensanglante fatale Sa trempe apointe d'or, un Éuesque aprouuant Cette sainte fureur qui m'allait décevant.
On le trouve mauvais, on use d'artifice,
On me plonge en un cloître, importun exercice, D'où j'échappe fuyant, désireus de revoir Ces beaux yeux qui m'ont pris, Seigneur me mets en devoir Mais les Autrasiens apprehendans la guerre, M'ontforcé de quitter mes Amours, et leur terre.
Que ferai-je?
ou irai-je?
aura point quelque fin Ma fortune muable, émouvant le destin, Ou monpère a pitié d'une âme languissante, Contre les feux d'amour âme trop impuissante, Âme qui n'afailli que pour avoir aimé, Et pour m'être moi-même en mes vœux consumés On me vient embrouiller, nouvelle défiance Que cela ne s'est pans en avoir dispense:
Comme si Cupidon avait moins de pouvoir Pour dispenser des lois, que les lois du devoir:
Comme s'il yavait ordonnance si forte Que celle de l'amour qui les autres emporte, Quand dus cœurs sont unis, l'un de l'autre animé, Et que le mariage est d'effet consumé.
Mais qui vois-je arriver?
Ce reconnais ses armes, C'est Bosson pour le sûr, il faut feindre ses larmes.
BO.
Quoi, mõsieur?
serez -vous à jamais sur vos pleurs ME.
He, que pourrai-je moins pressé de mes douleurs B.
Ce sont douleurs d'un jour.
M.
Mais d'un siet d'années.
B.
Illes faut suporter, ce sont os destinées.
M.
Miennes?
Elle n'en veux point.
B.
Si les faut-il souj M.
Sans luguir si long temps j'aime bien m ourt B.
On ne meurt pas tontonts ators qu'on le demande * M.
Celui qui veut mourir, à la Parque commande.
B.
Qu'entendez -vous par là?
M.
C'est qu'un courage fort De soi-même se peut élancer à la mort.
B.
Et l'âme, où ira-telle?
M.
En ces champs Elisées Ou les flammes d'amour renaissent embrasées.
*B.
Mais ces chants ne sont plus, nous qui crois enDieu, Ne devons s'il ne veut, abandonner celieu.
M.
La jeunesse, l'amour, un père inexorable te Me rendent sans raison, et l'âme impitoyable.
Je n'ai plus dans le cœur que rages, et que sang, Un Vesuue, un Enfer est enclos en mon flanc:
Vie, ou mort, mort ou vie, ayant perdu madame Je pense à même instant avoir quitté mon âme, Je l'ai mise en dépôt yeux de Brunehaut, Qu'elle en aie le soin, que cet œil qui m'assaut De cent mille désirs s nuis de son absence, Lui rende à son mérite égale récompense, Aussi bien suis-je mort:
Ce semble à ces Géants Qui foudraient du cielsur les champs Phlégregans, Se virent accablés des montagnes flambantes Sur le reste impiteux de ces masses tremblantes.
CHOEUR.
Assion de l'amour, fureur d'une jeunesse, »I Transport de la raison, perte de la sagesse, Que tu cause d'ennuis, que ta poison féconde Fait de maux en ce monde.
Tu fais armer le fils, tyranniser son père:
Tu nous corromps les sens des feux d'une Mégère, Tu mets le désespoir, et la rage, et les flammes Au centre de nos âmes.
* Tant cette perdre le cœur aus plus grands Capitaines Tu donne aus moins vaillants des espérance vaines Armes contre le droit une âme transportée Du pouvoir d'Euriste.
Les yeux de Brunechilde ontpipé MEROUE, Pauvre Prince éperdu, dont la faute est lauée Des vagues de l'amour, si ce père effroyable N'est plus impitoyable.
Le Roi le vapressant:
Fredegonde inhumaine, Fusil de ses malheurs, amorce de ses peines, Deteste ses amours, elle plus transportée, Qu' Hreste, un Pentee.
Coup du Ciel!
Chilpéric épousa Fredegonde, Avança de sa main les destins de Galsonde:
Mais ce n'est pas assez:
ce premier homicide S'attent au parricide.
Le Ciel vange méfait d' seconde offence Vnpeché naïst de autre, et Le Ciel vengeant:
Jamai l'âme qui s'est du vrai chemin bannie Ne demeure impunie.
FR.
I ACTE -TROISIÈME.
FRÉDEGONDE LANDRY.
Andri, mon cher Landry, Landry que j'ar me mieux
Que , ne fais ma vie, et le clair de mes yeux:
Landry qui seul commande à mon âme enflammée, Aux désirs de mon cœur, dont ie me sens aimée Comme ie le mérite, indissolubles nœus, Gordiens à mon cœur, amorce de mes feux.
De cent charmes nouveaux:
fait étrangler Galsonde, Artifices d'amour pour ce Roi peu rusé, Qui s'est d'un faux entendre en m'oyant abusé:
D'avoir ensanglanté le Prince d'Autrasie, Si ce beau MEROUE ayant l'âme saisie D'amour, et de transport, ne fait aussi le saut, Vainement enchanté des yeux de Brunehaut.
Brunehaut, qui centfois traversant ma fortune, A failli m'accabler:
Brunechilde opportune Aus destins de ce fat, qui voudrait hériter D'un sceptre qui se doit par les nôtres porter.
J'ai rendu contre lui son père inexorable, Il n'applus de suport, errant, et misérable À la merci de ceux qui le sauront trouver:
Si quelqu'un dans son sang peut sa dextre lauer, Nos enfants seront Rois:
nôtres les puis-je dire, Notre, puis qu'ils sont nais sous l'amoureux empire De vous, mon cher Landry, vous seul, par qui On vi, Qui ma vie, et ma mort, m'avez le cœur ravi, Bel astre de mes yeux, et me rendez plus belle La clairté des amours que feintement té mèle.
LA, ce n'estpoint du jourhui, Madame ce n'est pas,
De ce jourque vos yeux, Soleils de mil' apas Ont éclairé les miens:
Vous Roine, vous Princesse Vous qui m'avez vaincu sous ce port de Déesse, Sous ces attraits, ces traits, ces feux, et ces beautés Dont ie pu mille cœurs d'heure en heure enchãtez Où ainsi vois les Dieus-même en leur trône celeste Apendre en -vous servant leur dépouille funeste:
Qui m'avez honoré, doux charme de mes yeux, De toute l'ambrosie, et du nectar des Dieux Écoulé dedans moi, sans que je porte envie Aux délices du Ciel, d'où tu ne tiens la vie Que pour -vous, et par -vous:
cette vie, et ce cœur Servants de sacrifice à si brave vainqueur.
Ce belœil soleillé de cent mille flammèches, Qui se va desillant en amoureuses breches, Plus brillantes cent fois qu'ez estez les plus clairs Coupsur-coup redoublés on ne voitles éclairs Fendre l'air rougissant, et donner à la vue, Deuanciers du tonnerre ondoiantsous la nue.
Foudre de vos beaus yeux que je vais adorant, Qui m'a brisé ce cœur, d'où ie vay soupirant Foudroyé, poudroyé, mis en cendre funeste, Sans qu'il paraisse au corps qu'une flamme celeste Qui me fait mille fois renaître par la mort, Et mourir en vivant du charme le plus fort.
Heureus cent fois le jour qu'on vit naître en ce monde Un sujet si divin, ma belle Fredegonde, Qui n'arien de mortel, que les coups de ses dars,
Que les rais de ses feus, éelos de ses réguars:
Et n'a rien de mortel, que l'abor de sa vue, Qui transperce les cœurs, qui transporte qui tue, Lors que porté des vents de la témérité On ose voir le jour de si rare beauté, Qui n'a rien d'immortel que ce tout que j'adore, Cette gorge flotante Z neiges de l'Aurore Qui fait honte a la neige, en sa prime blancheur, Dous flot des mers d'amour où nage mon ar devrs:
Qui n'a rien d'immortel que ces tresses dorées, Chaines de mes désirs, de mon cœur adorées A l'égal du mérite, ayant seul mérité D'y perdre en me perdant l'heur de ma liberté.
Qui n'a rien d'immortel que ces roses naissantes Sur dus gazons de prix en charmes florissantes, En rages, en fureurs, en transpors animez D'un miel plus savoureux que les monts renommés De toute la Sicile aient jamais vu naître Où l'amour tient sa Cour, ou l'amour veut paraître Ou l'amour pert, saccage, et mes sens éperdus, Et mes vœus les plus saints à ce temple apendus.
Qui n'a rien d'immortel que ces lèvres jumelles, De sa bouche de bame, et ces perles nouvelles Semées a-l'envi:
ce front, ce nez traitis, Ce menton fosselu, ce beau pied de Thétis, Ce beau sein pôtelé, d'un enbonpoint de crème, Et cette main d'albâtre, où souvent l'amour même Se perche comme oiseau qui se fait réclamer.
De vos seuls beautés qu'il m'a contraint aimer.
FR.
Landry vous y perdes:
Ce sais votre créance, Je sais que je ne puis, et ne prends assurance Qu'a vous voir tout à moi, tout amour, tout sans vous Et qu'il n'est point d'amour n'y de feux que pour nous Je tiens a beaucoup d'heur que pour.
aimer au monde Un Landry soit épris des yeux de Fredegonde?
Et que Fredegonde ait cet honneur d'avoir pris L'andri du même amour qui brûle mes Épris.
Mais parlon de priver du séptre, et de la vie, Méroue acablé des pointes de l'envie, Des cous de la fortune, et ce qu'a de plus fort L'artifice couvert des cendres de la mort.
LAN.
Il le faut massacrer:
sa mort est de la vôtre L'élouignement plus sûr.
Bosson qui se dit votre, Qui respire par vous, sait bien ce qui lui duit, Et ce mignon poussé du malheur qui le suit N'aura failly d'al ou son feu le transporte:
Faites qu'a Chilpéric la colère l'emporte, Qu'il n'aie dans le cœur que vengance, que sang, Que rage, que dédain:
plongez-lui dans le flanc Ces ardentes fureurs, non de vos yeux de flamme, Mais-bien de ces dédains qui possèdent une âme, Quand le transpor du sexe, et votre naturel Font par-fois échanger votre sucre en du fiel.
FR.
Reposez-vous sur moi comme tu le manie:
Si Bosson, joue bien la fausse compagnie La partie est à nous:
Méroue, Brunehaut,
Iront ailleurs régner:
c'est-bien ce qu'il leur faut, Un gibet, une roue, un taureau indontable, Et non-pas la couronne à ce couple exécrable Qui nous ferait périr si les Dieux irritez Ne des vançoient le jour de leurs fatalités.
Je fais gloire de voir cette Race Royale Donner couleur de sang a l'onde stigiale.
L'un est déjà défait par Bosson, et par moi:
L'autre me pèse plus, Brunehaut a sur soi Dequoi se faire aimer:
cette fière Lyonne Nagerait dans mon sang si jamais la couronne Était dessus son chef, mais toujours sais comme il faut Massacrer ce mignon et tromper Brunehaut:
Elle en sais peu pour, moi, et j'en sais trop pour elle.
J'ai défait son mari d'une mort bien cruelle, Mais telle cruauté me contente, et me plaît Puis que c'est pour régner:
puis que c'est dou me naît Après le feu d'amour, l'ateinte plus poignante Qui porte mon désir, qui ma raison enchante, S'il faut rien violer des lois, de la raison, Sensanglanter les mains, s'armer de la poison, Faire couler le sang en torrents par la plaine Aterrer les Cités, et se rendre inhumaine, Il est juste, il se peut, et se doit desseiner, Des qu'il y va du seceptre, et que l'on veut régner.
J'engagerai mon âme aux crueles Erynes, Je m'enseueliroy de cent mile ruines, Je souffrirais les feux, et les ceps plus cruels Qu'on dit être aux Enfers, suplices éternels!
Pourvu que Seigneur régnasse, et que durant ma vie Je visse à mon seul chef la couronne asservie.
Couronne, l'ornement des frons les plus altiens Qui sous toi font trembler un monde de guerriers Qui te fais respecter de tant d'ames serviles, Qui foudroie les fors, qui renverses les villes, Qui te fais adorer, et t'égalant aux Dieux Pussy d'un rien faire un tout, enlevé dans les Cieux *Obligeant des faveurs d'une fortune heureuse, *Vne âme tant de fois en ses jours langoureuse, Qu'à-iamais puisse- briller dessus mon chef, Que par toi-f jamais mer de me, Re triste voir, coule De triste en veine Des mes ur, que le atante vaine Traine aile apres moi en de rien prositer Que des m eclas armes un y Armant son bras vangeur pour foudroyer la teste Des Geans envieux sur sa grandeur celeste.
CHOEUR.
VE ne peut, et que nenteprend, Le téméraire qui se prent A tremper sa main sanguinaire Au pourpre sacré des grans Rois:
Et qui va souillant adultère Ennemi des Dieux, et des lois, Ennemi des lois de l'honneur, L'Homène de son Seigneur,
6e Le cœur bouillant d'une jeunesse:
L'une est assez fureur de sang, L'autre une flamme vengeresse * Qui prend au cœur, et tient au flanc:
* Mais si cruelles toutes dus 2 Que ce sont rages, ce sont feux.
Lambitieux ne trouve rien D'imposible au souverain bien Que son désir lui représente:
Et l'amant en trouve aussi peu:
C'est un Ocean de tourmente, * C'est un montgibel en son feu, Qui passe par tout en fureur, " Comble tout un monde d'horreur.
" Fredegonde par ses atrais, À dus fois cruelle, défais Les nœus d'une amour conjugale De son Chilpéric insensé:
Éle veurencore jarale Mais aussitôt fait que pense Au père ensanglanter les mains Porté du flot de ses dédains.
Voila que c'est d'oublier Dieu:
On a mis Fredegonde au lieu De dus Reines chastes, et belles:
L'une chassée loin de soi, Mais à l'autre les mains cruelles, D'un marl, d'un tigré sans foi, Au lit mesme de ses amours Ontpresse la fin des ses-jours.
Dieux vengeurs, Dieux qui ne laissez Impunis les vices passez, Supplice d'une âme méchante:
Jusqu' à quand permettrez -vous, Que cette louve ravissante, Ces aspics au mal envieillis, Tâchent ainsi nos fleurs délis?
Fleurs de-lis coulées des Cieux, Armes des Rois victorieux, Grans Rois aux armes foudroyantes, Ne vous prophanez sur les mains D'un Chilpéricà mains sanglantes, De ce cœur malin, et méchant, Le sang de nos Rois épenchant.
ACTE ATRIESME.
CHILPERIC.
FREDEGONDE.
CH.
 verrayie jamais que ces faus MEROUE IV Ez bouillons de son sang ait sa faute lavet?
Que mil' éclats tombants sur ce chef impiteux Témoignent par sa mór sur l'Acheron nuiteus Qu'il y a du hasardés g de vipère, uand cœur orguilleus ose re son pere,
Un cœur ingrat méchant, un enfant reprouvé.
Ce traître malheureux était mal arrivé Pour espérer pardon d'une si griefue offense;
Épouser Brunehaut?
ce fusil à vengeance, Ce sépulcre des Rois, ces fureurs du destin, Cet opprobre éternel du sexe féminin?
Quelle louve de gots, quelle âme de furie?
Qui n'a point démenti le sang de Barbarie D'où elle appris naissance, afin d'empoisonner De ses yeux, de ses feus, afin d'exterminer Sous l'artifice éclos de cette âme infernalle, Les restes malheureus de la tyge Roialle De nôtre grand Clouis:
elle avait animé Monfrère contre moi, contre moi désarmé, Assuré d'une paix qui masque de feinte Eut en fin triomphé de ma maison éteinte Si l'art de Fredegonde, et les destins amis Ne m'eussent garenti de ses flot ennemis.
Etpuis que je pardonne à cette âme impudique, À ce fils malheureus?
son inceste me pique, *Sa malice me point:
il a traître de cœur Eu le sens si failli, d'oublier mon honneur, Et le ressentiment de cette âme vlceree:
Qui ne sait comme elle est de mon sang altère, Qu'elle voudrait ses ans pour mon sang prodiguer, Qu'elle a fait mille fois encontre moi liguer Mes frères, mes amis, et qu'elle a détestable Commis meurtre, sur meurtre, Erynne espouuentable
À tout le genre humain, aux mortels étonnés De tant de cruautés, tant d'autels profanez.
Mais quoi!
pourrais-je bien d'une main non trem Toucher, père inhumain.
la dépouille sanglante Du pôvre Meroue!
et cruel de mes yeux Voir ce fils détranché d'un glaiue furieus?
Ce fils que j'aimoi tant?
ce fils que son enfance Et qu'amour peut asses lauer de cette offense?
Il est jeune il est prompt d'un sang chaud et bouilse Les yeux Brunechille un jeune homme assaillant Sont hors de tout respect.
il est jeune, elle est belle Que ne peut le désir, ou lhumeur nous apèle?
Et que ne peut l'amour sur un cœur agité Du transport, et des feux d'une extrême beautu, ce généreus césar que l'Ég ypte féconde Vit pressé des beaus yeux d'une Hèleine seconde, Vit tout brûlant d'amour ses sceptres ébranlez:
Ce Roi Numidien, tant de feux exhalés Du beau sang d'Hannibal sous les Aigles Romaines Courir fur l'incertain des attentes humaines:
Et ces grands demi- Dieux des siècles les premiers, Tant de chefs généreus, tant de Rois, de guerriers, Ont fléchi sous l'amour, reconnu son empire, Que pensant à mon fils, tout ce que j'en puis dire, C'est qu'il a comme moi assuivi son cœur Sous le vainqueur des dieux, sous un bel vairr queur.
He, n'ai-je pas faitpis?
tout l'Univers meblame
D'avoir ôté la vie a ma seconde femme, De l'avoir étranglée, et mêmes dans son lit, Du champ de nos amours agravant le délict.
C'aigne chaste Galsonde honneur saint de l'Espagne, Galsonde que j'aimoi, qui ma chère compagne M'avait gagné le cœur sans le charme plus for For ce dernier amour le sujet de fa mort.
Pauvre Galsonde:
ô Dieux !
eus-je bien sanguinaire Le cœur, ni le penser de la vouloir défaire, Sans m'avis offensé, sans avoir onc méfait Que pour aimer par trop celui qui l'a défait.
Il faut bien que la rage, et tout l'enfer ensemble M'eût perverti les sens:
j'ai honte:
hélas a tremble Lors qu'il me ressouvient de l'heure, et du moment, Et même de la nuit sujet de mon tourment.
Depuis ce méchant coup, par les nuits les plus sombres, Et veillant, et dormant, ie ne vois que ses ombres Ondoyer sur mes yeux, qui me vont tourmen ta nut Le remors d'un côté me va persécutant, Et d'à autre l'amour:
ravi de Fredegonde J'oublie à même instant le nom de ma Galsonde.
Plût à Dieu qu'à-jour j'eusse oublié le jour Mais bien plutôt la nuit, et ce méchant amour.
Je sais que j'ai mal fait, et quelle en est la cause, Mais quoi!
Je suis perdu, tant seulementie n'ose Le dire, ni penser, de crainte d'irriter Ce qui peut tout sur moi, ce qui m'apeu dompter.
Quant à mon fils, il faut oublier son offense Et qu'un jour après moi il commande à ma Franes S'il m'a jeune offensé:
moi bien plus le grand Dieus Mais io crains Fredegõde, à toute heure, en tout liez Elle me va pressant, son œil faié m'emporte, Si les lois du devoir n'ont leur chaine plus forte.
Non, non, il faut sortir ce pauvre malheureux De la peine où l'ont mis l'amour, et ces beaux yeux.
FR.
Qu'avez -vous mon amour?
CH.
Je n'ai rien ra Si auez.
Je le connais trop bien.
CH.
Puis que vous le savez, Il n'en faut plus parler.
FR.
Ha, pauvre Fredegonde, Ha destin malheureus, s'en peut -il voir au monde plus afflige, une plus en malheur?
Qu'ai-je avancé d'aimer, de porter la douleur Pour vos afflictions, si belle suis misérable Indigne de savoir le mal qui vous accable.
Je ne vous cèle rien, votre vous dis mes secrets, Je respire par vous les amours, et les trais De nos désirs communs:
pour toute récompense Je suis votre moitié lors qu'amour vous élance Les rayons de son feu, quand le lit amoureus Vous fait trouver par fois mes baisers savoureus.
Hors du lit grands suis rien, une esclave, un forsaire, On se cache de moi, c'est à moi qu'il faut taire Jusqu'aus moindres secrets:
j'aimerais mieux périr, C'est languir trop long temps, c'est vivante mourir, C'est trainer son malheur, ce n'est être Princesse Ni Roine qu'en un lit:
hors du lit, la tristesse,
CH.
Mais vous délibérez de jamais ne vous taire.
FR.
Vous me connaissez mal.
CH.
Je vous ai trop connu.
Votre vie, vos biens, votre fils, votre femme:
Cela mérite bien qu'on n'épargne cette âme Envieillie en sa faute, et qui se va paissant De rage, et de fureur en son cœur impuissant.
FRED.
E disais bien tosiours qu'il lui fallait chausser L'éperon fort serré:
qui ne le sais presser 1e Iléchappe à l'instant:
ces âmes si muables *6 Sont ainsi que le sort, changeantes, variables ç Girouetes en l'air qui se vont émouvant, Camleons de cœurs à la merci du vent.
Tout va bien, on verra ce que peut Fredegonde, Ce que peut l'artifice, et la rusefeconde Du charme de mes traits, du pouvoir de mes yeux, De mes pleurs atreau, dete qaervient.
Je puis ce que personne us, et ie veux tout de même, *Carrien n'est impossible à la beauté qu'on aime.
BRVNEH AVT.
VHétive Brunechilde!
hé qu'as-tu fait aus Si?
CQuel malheur te saisit le cœur, l'âme, etles yeux:
L'âme pour soupirer, le cœur pour entprendre, Les yeux pour larmoyer, et te réduire en cendre.
L'amour qui t'aperdu, qui te pousse au trépas Te pourrait bien sauver, mais il ne le veutps.
Il lui suffit d'avoir enchanté Merouée Du feu de mes beaux yeux:
que sa flèche lavée Dans le sang de tous défus ait cruelle animé Chilpéric contre nous, et qu'un fils désarmé,
LE MEROUE.
Pauvre, errant, misérable, aventure sa vie Sans vouloir l'affranchir des pointes de l'envies Sans nous laisser jouir d'un nectar savoureus Sous un père plus dous, sous un ciel plus heureus, Tromperesse fortune, enjance de misère, Te suffisoit-il pas qu'une terre étrangère Triomphast de mes vœus?
que l'empire des Gots Accablé, renverse, privé de son repos, Servit us nations voire les plus loingtaines De trophée, de proie, et de palmes certaines?
Que monpère ébranlé des sceptres paternels, Eut contre même les cieux, et les Dieux éternels, Sans me presser encor des plus cruelles armes Qui me font submerger sous cent torreus de larmes Éloignée des miens?
J'ai vu devant mes yeux Mon mari tout en sang:
j'ai v ictorieus ce méchant Chilpéric:
sa louve Fredegonde Butiner nos États, me rendre vagabonde Exilée à Rouen, où depuis mon bonhenr (Mais trop tôt écoulé s'échangeant en douleur Me fit aimer aimée un Prince dont la grâce, Dont la jeune beauté mille Peautez efface.
Hélas!
comme un éclair ie le vis, une l'aimai, Et perdi tout à coup ce qui m'eût enflammé:
Ce brave Merouée, honneur de mes pensées, Seules à ses yeux seuls, ses beaus yeux élancées, Lui de qui la valeur, le courage invaincu Eût les armes en main tout un monde vaincn,
Si les siens déserteurs d'un sujet tant aimable, N'eussent traîtres quitté ce Prince misérable:
N'eussent très en proie abandonné cruels Deus amants ébranlez de tourments immortels, L'un séparé de l'autre au sond d' Hâte, L'autre dans l'Autrasie en exil volontaire.
Guidé de son bonheur, si s'est il peu sauver, L'imponnible possible, il m'est venu trouver.
Mais, bons Dieux, hè comment!
terre ingrate, et méchante:
Terre à moi le sujet de peine renaissante, On lui a refusé et l'entre, et l'abort:
Aux Barbares flottantsy a -il rade, ouport Défendus quand les vents ont jeté leur navire, Et dess autres flots, et dessous autre empire?
Lui qui germe des Rois, lui qui porte en sa main Les fleurs de lis du sceptre, et les feus en son sein:
Lui lui qui se sauva des fureurs paternelles Pour recaurir au port de mes flammes plus belles:
On le chãfse, on l'exile, on le rend, proditeur, Aux armes de son père, et d'un camp déserteur.
Ha terre, sens ton sein, tes barbares entrailles, Fais sortir de tes flancs ces antiques batailles Fils des dents de serpens, soldats infortunés Qu'autre même Soleil vi aussitôt mors que nais:
Englouti moi mourant déjà trop abîmée Es gouffres périlleus d'une amour enflammée De mille désespoirs, mille rages de feus,
Glacés de la terreur, éventez de mes vœus Las, si ici l'eusse vu, si ma bouche mourante Eut de ses dous baisers recueilli l'amarante.
Le thin, l'œillet, la rose, et le bame royal Que feconde produit sa lèvre décoral, Ce me serait trop d'heur, elle n'irais malheureuse M'enseudir au fond d'une tombe poudre, Oulices pouvoir mourir tu n'aurais pas l'avis Qui ne m'est que tropseur, que ses beaux yeux ravi Des rigueurs du destin quittent bientôt le monde Dans une mort de sang sur le Stix vagabonde, Auss point que son âme, aussi bien que mes fers, Mes gênes, et mes ceps délices des enfers.
Comme échapperait-il, traînant presque en soiméme Ce traître de Bosson, qui le hait, et ne l'aime Que pour le mettre ès las si long temps inés Ou déjà Fredegonde à ses jours assignez?
Holdats, malheureus, gens de sang, et derage, Si tu l'eusse put voir, il eût eu l'avantage De prévoir son malheur, et possible tous de Nous en fussions allés amants aventureus chercher autre fortune, autre part plus heureuse, Que ne la peut donner cette Gent malheureuse.
J'eusse fléchi mon fils, j'eusse plorant, criant, Toute amour, et tout feu de larmes ondoyant.
Esmeu ces cœurs félons, ma langueur infinie Eut flèchi les dragons, les tigres d'Hircanie:
Car tout ce qui prentêtre, a vie, et sentiment,
Insensibles rochers des côtes de l'Afrique, Baignez de l'Océan au rivage libique:
Insensibles rochers soit des mons Pyrenez, Ou soit des Caspiens de nos flot éloignez:
Si vous oyez mes cris, si vous voyez mes larmes, Sans aucun sentiment, et sans autres alarmes Que celles de mon cœur, si sériez-vous émus, Ou des flos de ces pleurs, ou des trais de mes feux, Vous des de Nancy, ma prison malheureuse, Vous coulpaples valons d'une âme langoureuse, Vous plaines, vous ruisseaus, et vous bois renaissant En ce premier émail d'un beau ver issant, Qui me voyez perser des pointes de lenvie, Pourquoi traversez-vous le bonheur de ma vie, Loin de mon autre vie, et si loin de mon cœur, Qui chastement aimé n'aime que n' aime, Cœur non-plus hélas!
cœur mais amorce de peines, Fausse enclume ou l'amour nous forge les plus vaines Ces atantes que lœil arrouse tous les jours Plus de song, que de pleur, moins de pleur, que d'amours.
Compagnie ordinaire en ces dezers d'absence J'ai les doutes, la peur la triste défiance L'impacience extrême, et ce qu'a dennuieus Ou la longueur du temps, ou la rigueur des Dieux.
re Lõgs jours, ni iours, notre nuits:
les jours ont leur lumieLes nuits font espérer la clairté jornaillière Mais quelque n'espère rien, et mon deuil asiidu Me fait perdre l'espoir si longtemps attendu Non fait, j'espère encor:
Desers, valons, colines Favorises mes vœus, détournez ces ruines:
Une vue, un seul jour, un éclat de us yeux Me pourra bienheurer d'un bien que j'à yme mieur
CHOEUR.
L'est traître, et maudit de Dieu IQui les voit séparer de lieu Deus âmes d'amour transportées, Ames aux flammes emportées S'il les peut rassembler en un, Qui ne le fait, et ne s'efforce De trencher ce voile importun Ou par l'amour, ou par la force.
Il est en Érynne changé, Qui pour se voir le mieus vengé Sert de sujet à leur absence:
Qui met offense sur offense, Traversant cruel le retour D'une moitiè te, et tremblante, Qui brule, et se pert en l'amour De sa moitié d'amour brûlante.
Celui là tyran impitus A tiré de l'enfer nuits Le venin de son origine:
Sa mère est quelque Proserpine Harpie affreuse en sa laideur Monstre d'horreur, louve inhumaine,
Lysse qui bouillante d'ardeur Du vrais cerbère se vit pleine.
Le ciel vengeur à ce méchant Ira quelque jour retranchant Ce corps, et ces membres plus sales 1e Vec les peines Avernales Des Manes iustement punis Quandils ont traversé les flammes De deux cœurs chastement unis, L'union des plus belles Ames Qui jamais en amour n'eût part, Appelle dépare un dépar, Nomme sence par l'absence:
Mais celui que l'impatience Traverse d'un désir cruel, Appelle au règne de Cyprine L'absence un enfer éternel, L'éternelsuiet de ruine.
Quand deux cœurs chastement unis Ne voient leurs désirs finis Ni de l'oubli, toujours des années, Et qu'ils bravent leurs destinées Sous la constance de leurs nœuds, * C'est un tigré, c'est un barbare, celui qui divise les feus D'une Androgine la plus rare.
Cœurséloignez rejoindrez-vous Avecce nectar le plus dous Vos âmes du lieu sesparées.
Seront-elles point assurées Quelque jour dun retour heureux?
10 La mort de l'amour c'est l'absence, Celle qui nous rent angoureus, Sur la mer de l'impacience, Sur des flos les plus rigoureus.
Heureus celui qu'une amitié Peut faire blêmir de pitié Juste juge de sa constance:
Qui l'Hercule de la vaillance, Oste un Thesée de ses fers:
Aussi sont-ce coupt du Alcide Épeu jonarefteds Enjers, Rejet du brave Acide.
ACTE CINQIESME.
FREDEGONDE.
LANDRY.
FR.
IL est mort, s'en est fait, et ne nous faut plus craindre Notre fils sera Roi:
le Ciel m'a fait ateindre Au but de mes désirs:
son bel œil annuité Vrai frère de sonfrere à son jour limité Par le cours du destin à ses amours contraire, Frère aussi bien de sang, que la mort, le rent frèreQuel plaisir, qu'elle joie?
il n'est que d'être seul,
ce Pousser avec le fer ces restes au cercueil:
ce Restes trop importuns puis que le droit leur donne Loi d'avoir espéré l'honneur de la couronne, LA.
Je n'espérais pas moins quand Bosson s'en mêlait.
FR.
Si étoi-j'en humeur voyant qu'il reculait.
LA.
C'était pour mieux sauter, atendant l'avantage, Ou du temps, ou du lieu, FR.
Si faut-il bien qu'il nage Sous mêmes flos de sang:
Les vus que le meurtrier Ainsi que le meurtri coureà son jour dernier.
*L.
Il vaut mieus l'élouigner.
F.
Il n'y a point d'absence Qui ne découvre un jour le suget d'une offense.
L.
Il en sera trop loin:
À qui peut-il parler?
F Il peut écrire aus si, il peut semer en l'air Ce qu'il à sut de nous:
l'air servir de trompeté, Ainsi qu'au Phrigien par la langue indiscrète.
L.
Vous défiez de tout.
FR.
Je ne massure en rien:
Ne faus de rien état, que de ce que ici tien.
L.
Mais déjà par dus fois Bosson vous a servie, FR C'en est plus de sujet de notre ôter la vie, Deus crimes découverts plus qu'un seul sont blasmès, L.
La guerre couvre tout FR.
Ces cerveaus enfumes D'une changante humeur me rendent soupçonneuse L.
L'âme de Chilpéric est par trop amoureuse:
FR.
Mais avec ses amours il a le cœur jalous.
L.
Et s'il en a sujet?
FR.
Mon âme c'est par vous:
Il ne faut qu'un malheur, une heure infortunée.
LAN.
Vos beaus yeus peuvent trop:
par eus ladestinée:
Pourrait être ébranlée, et par eus les soupçons.
FR.
Laisson tous ces discours, ce sont des hameçons Pour les faibles esprits:
fais, Landry, que ainsi sorte Des terreurs de Bosson:
sa vie me transporte, Elle peut sur la mienne, et la vôtre aussi bien:
Un secret mal celé ne valut jamais rien.
L'He bien, il se fera.
FR.
Qu'entends-je?
quelles larmes Ha Landry, c'est le Roi, il a mêmes alarmes:
Mais tant qu'il lui plaira, ses pleurs n'ont le pouvoir Pour rappeler son fils de l'infernal manoir.
LANDRY.
Vel sexe, quelle humeur, quel cœur de Fredegonde, Quels meurtres projetés!
se voit il rien au monde Si méchant, si cruel, et puis-je dire encor Si sujet:
Ne me tais, sur mon âme j'ai tor D'en parler plus avant:
il faut par artifice Détorner de mon chef les cous de sa malice, Allez vous y fier:
ce Bosson malheureux Qui pour elle dus fois s'est mis aventureus Au hasard de périr, cette dextre fatale Aus rejetons issants de la tige Royale, Pour toute récompense, il faut que le meurtrier Suive aux pas les meurtris, et que son jour dernier Soit avancé de ceus qui a sont reçuables:
Sur mon Âme ie crains que de lois semblables On m'aille guerdonnant:
Ne crains que son amour S'il se vient à changer me joue un mauvais tour.
Quel remède?
il faut voir, et détorner l'orage, Se feindre plus épris, lui rendre plus d'hommage, Lors même que l'ayant pesant-faix sur les bras, Que plus importuné re m'en rai plus las.
Car rien n'oblige tant une beauté ravie Que feindre en l'adorant de ne tenir la vie Que d'elle, de ses yeux, et mourir mille fois Sous ces atrais, ces feus qui me donnent ses lois.
Ce faux sexe est léger, se repaît d'apparence:
Je Suis notre feint d'aimer lors que moins ili pense, 66 Sébranle, se remue, et dissimule assez S'il profite en l'amour où ses feus sont passez, Enfin c'est un malheur d'aimer avec contrainte, Aimer plus grand que soi, avoir toujours la crainte Et le dissimuler, de vivre languissant De la vie d'un autre, et d'un œil plus puissant.
À Prince malheureus, engeance de vipère LTEt d'inhumanité non digne d'être Père:
Quelle rage, quels feus du Cocyte naissants, Quels Demons animés, quels Cerbères glissants T'ont ému, t'ont poussé t'ont contraint misérable De te baigner au sang d'un enfant déplorable?
D'un pôvre Merouée, accablé de malheur, Pour anter sur mon chef ces pointes de douleur,
Qui pour jamis rongeant ces entrailles brullantes Me feront délester mes vengances sanglantes, Je l'avais tant aimé:
ces beaus yeux, ce beau front Cette taille de Mars, ce mouvement si prompt D'un vifentendement, ces parties si belles, * Etpuis le nom de fils, ses larmes êternelles, * Ce triste repentir de m'avoir irrité *Méritaient la douceur, et non la cruauté:
Méritaient le pardon, non le sang, le carnage, * Non l'inhumanité d'un barbare un sauvage, * Un Cyclope cruel, tous ensemble ennemis, Qui l'auraient en horreur l'acte que j'ai commis, Il faut bien que satan, le père de mensonge, Mais glissé dans le cœur:
c'est ce ver qui me ronge Dépuis que j'ai meurtri ma plus chère moitié Inhumain, dépouillé des droits de l'amitié Et de l'humanité dont les bêtes plus fières Ont encor quelque instint au crût de leurs tyr Sans, sujet j'ai chassé sa mère de chez-moi, J'ay faussé j'aibrisé les cheaines de ma foi, Persécuté sonfils:
ai dans un monastère Esclavé ses destins:
j'ai, meurtrier, et non Père, Mais bien tigré alteré du sang de mon enfant, Perdu ce jeune Hector, qui pouvait triomphant, Guidé de sa valeur s'il eût fléchi les Parques, Atterrer la grandeur des superbes Monarques De la plus riche Asie, et ces braver soldats Que la chaude Guinée encerne de ses bras.
Mais en fin il est mort, non de mort naturelle, Son père l'a meurtri, c'est ma dextre cruelle Qui l'a précipité:
l'amoureuse poison Qui m'a perdu moi-même, et chassé ma raison, Ne l'a peu garentir, ores que là jeunesse, De son âme pût-meur dussent trop obtenir Pauvre enfant malheureus, d'un exécrable père, Moi Père, mais de nom, d'effet une Mégère.
Pour ce, mignon Landry, qui ne me revient point, J'en ai bien du martel:
mais l'amour qui me point, M'empêche:
hélas pourquoi?
n'ai-j'assez depuissance Pour le faire mourir?
j'en ai trop, mais l'offense Serait à Fredegonde, et j'aime mieus mourir, Perdre même l'honneur que de la voirpérir:
Comme elle périrait, ie sçay-trop son courage:
L'amour, l'impatience, et sa poignante rage La feraient bien résoudre à se priver du jour Qui luict seul à mes yeux, phanal de mon Amour, Ameur tefqutis ainsi ou, et ne boudrais au monde Vivre un quart d'heure seul, sans vous, ma Fredegõde Sans vous, mon tout, mon cœur, l'âme de mes désirs, Et le seul mouvement d'où naissent mes soupirs.
26 CHOEUR.
E n'est assez charme charmés faizon, C'est qu'au siège de la raison Soctement ébranle du vice,
** L'amour impudic, et méchant, * De son faux objet alechant, Nous plonge dans un précipice Si misérable, et si peu sûr ce 26 Qu'on y pert la vie, et l'honneur.
Précipice trop malheureux * " De ces fous qu'on dit amoureus, Mais qui possédez de la rage, D'horreur, de furie, et de sang, N'ont que venim dedans le flanc, Et recherchent leur avantage Au champ de l'impudicité Pressez de leur fatalité.
Quelquefois abêtis d'amour Ils jugent bien du lache tour Brassé d'une impudique femme, Mais violentez de leurs feus, Encor se jugent-ils heureus De périr en si douce flamme, Tiennent leur honneur si-peu peu, Qu'a-peine s'osent-ils fâcher.
Ce grand sot d'Empereur Romain Qui demandait le lendemain Sa femme qu'il avait soumise Aninproenmiuuint des lois, Et ce Roi la honte des Rois, Ce Chilpéric qui se méprise Pour trop estimer ses malheurs, Sont modèles de ces fureurs.
6 20 Toujours le lit foulé des Grans Est fertile d'effets sanglants, Et n'est rien de plus misérable;
Belle fleur de la chasteté, Tu donne lustre à la beauté, Tu rends un amour perdurable.
Tamais vamoni ne je dément Si l'honneur lui sert de ciment,
BRVNEHAUT.
Rand Dieu qui disposez des affaires humains, OQui Monarque du Ciel balancés en vos mains Et l'heur, et le malheur, et la mort, et la vie:
Qui rendez le jouet du sort, et de l'envie, Contraignez de fléchir les mortels ébranlez Sous les coups des destins qui les ont accablez.
Jusqu' à quand, grand Dieu, jusqu' à-quand mes Veines Grosses du vent trompeur de ces atentes vaines, Verront elles germer ces ennuis renaissants, Qui m'ont ravi pillé les plus beaus de mes ans, Qui dressent aux malheurs ce trofe exécrable De mon auril pressé d'un destin misérable?
Misérable!
hé bon Dieu, n'avais-je pas assez Éprouvé la fortune en ces beaus ans passez Avec tant de regrets, tant de pleurs, d'amertume, Veu les destins bandez, vu le Ciel qui s'allume En éclairs redoublés, vu tous les Elemens Conivrez à l'envi pour croître mes tourments,
Sans voir, sans ressentir, sans éprouver encore Ce qui me va perdant, et qui seul me déunore:
Insuportable mort d' Hôte mon âme Sombre nuit des Soleils qui m'avaient en flammé, D'où mon cœur respirait pour se perdre en leurflamme Éteinte par la mort, comme éteinte mon âme.
Il est mort:
non, la mort téméraire eût douté D'affronter ces beaus yeux, ce front de maieté Cet invincible cœur, cette âme transportée Des désirs infinis qui m'avaient emportée.
Il est mort:
non, la mort eût fléchi sous mes pleurs, Appréhendé mon deuil, mes poignantes douleurs, Empourpre du sang de mon cher Meroue J'eusse des flots du mien sa poitrine lavée.
Il est mort:
non, la mort toute glace, et froideur, Brulante de mes feus, vive de son ardeur N'eût plus le nom de Mort, mon amour est bien telle Qu'en mourant, son bel œil l'eut rendue immortelle.
Hélas, il est bien mort, je me fonde en discours, Et la mort a fondé l'enfer de mes amours Sur une mer de sang:
non pas ces enfers sombres Qui servent de supplice aux palissantes ombres, Mais bien les plus hideus qui dedans son cercueil Ont à jamais enclos et ma joie, et mon deuil.
Joie à jamais de moi et de mon cœur bannie, Dueil qui me fait sentir quelle est la tyrannie D'un regret impiteus:
qu'il n'y a monument Aussi grandpour montre dueil, pour les feus d'un amt
Ô Dieux, ô Cieus, ô lieus honorez de sa cendre, Ô Père sanguinaire, ô courage peu tendre, Ô fière Fredegonde, destins ennemis, auoit fait MEROVEE?
hé qu'avait-il commis D'indigne de pardon, si digne de suplice, Qu'il fallut l'immoler destiné sacrifice Au feu de la vengance, à ces glaçons cruels, Qui font de mon printemps, des hivers éternels?
Il est mort pour aimer:
et l'amour légitime Est le seul aiguillon qui traitrement anime Un Père si sanglant, meurtrier de la beauté, Ennemi des vertus, ami de cruauté, Cruel à ses enfants, dous à la félonnie, Et mené par le nez à fausse compagnie, Estoit-il, fut-il seul veu du jour radieus, Seul aimant, seul épris du feu de us beaux yeux, Seul qui Sut charmé des feux de la jeunesse, Seul qui fut transpercuides us d'une Princesse?
Lui Royale lignée, et moi fille de Roi, Lui brave et valureus, non sujet qu'à sa loi:
Et moi fille d'un Roi Monarque de l'Espagne, Fille d'un Roi qui metplus de Gots en campagne, Plus d'armes sous les plis des crêpez étendards, Qu'aux Parthes on n'a vu de flèches, et de dars, Ni de cheaus bardez poudrait sur la plaine:
Qu'on n'a vu de soldats suivre l'Aigle Romaine, Que le riche Pactole en ses flot écumeus Ne traine de grains d'or dans l'Océan, fameus.
Croirait bien Chilpéric, bien qu'enflé d'arrogance Mon sang été inégal à la maison de France?
Qu'il ne me fut pas dev me nommer en mes jours La bru d'un Roi Français, Roine de mes amours?
J'ai bien plus espéré, sans amoindrir la gloire De son fils mon Adon, son fils que ie clus croire Seul avoir eu diuin plus d'honneur, de lauriers, Plus mérité du Ciel, que les plus grands guerriers Des terres d'Occident:
et seul qui fut indigne De mourir pour l'amour sujet de sa ruine.
J'aimoi bien Sigisbert:
mais toute mon ardeur, Tout ce qui fut jamais de brûlant en moncœur, De vœux, de feus, d'amour, de furie, et de rage, Tout Cythere, Amatonte, erraient en mon courage Pour ce grand Prince occis, par lui seul, et pour lui Je beuuoy le nectar, sans m'abreuoi d'ennui, Selon que la fortune ou plus douce, ou marâtre, Nous daignait bienheurer, ou nous osait combatre.
* Fortune aux yeux bandés, aux effets inconstants Qui m'a trop tôt ravi la fleur de mon printemps.
Mais l'ayant tant aimé, le portant dedans l'âme, Bien que mort et pressé dune funèbre lame;
Puis-je vivre, espérer, et respirer tremblant Au triste souvenir de ce bel œil sanglant, De ces beaux lis épars sur sa joue de rose, Que le sang, que l'horreur, que l'Acheron arose Des funestes torrents qui dûs dessus moi Ruiveler ondoyants, faire bruire ma fais.
Ha folle Brunehaut, non folle, mais parjure, Non parjure, mais bien sanglante en la blessure D'un Prince infortuné que j'ai seule guidé Aux gouffres de la mort, que j'ai homicidé Du venin de mes yeux, peu fidèle à sa cendre, Qu'il ne fallait suruiure, et qui ne doit attendre Autre âme, autre que moi, pour traverser tous de La campagne Élise, et ces déserts ombreus.
Dieus cruels, non le Sort, non ces hommes barbares, Ni leurfer qui trencha mes trésors les plus rares:
Les hommes ne font rien que forcés par le sort, Le sort que par les dieus, ainsi les Dieus ont tort, Sont coulpables du fait, et c'est leur main sanglãte Qui l'apercé, poussé dans la tombe relante:
Main qui vifue m'enterre, et me plonge en vivant Sous l'ardent Phlégeton qui me va poursuivant.
Ménéde furieuse, errante, déplorée, Par les antres plus crus, où la lampe éthérée Ne luit d'autre lueur, d'autre feu, d'autre jour, Que celui qui me pert en perdant mon amour:
Me fait goûter la mort, puis que la mort est celle Qui peut seule adoucir ma langueur plus cruelle:
Puis que sa cruauté n'a rien qui ne soit dous À ces yeux, à ce cœur plaié de mille coups, Percé des mêmes dars que mon cher Meroue, Son bel œil, et sa face en mon pur sang lavée.
*.
 CHOEUR.
Oute chose a commencement:
I Jelui naît son avancement, 6* De l'avancement sa ruine, * De la ruine, et de la mort * Nous chétifs retournons encor *Au Chaos de notre origine.
La glace en son eau se résout, En ses parties, en son tout, L'eau retourne ausein des Phocides:
Les vapeurs qui furent liqueur, Se résolvent en leur moiteur, Rendent les campagnes humides, Chilpéric nay de cruauté, D'un Once, ou d'un Tygré alaité, Meurtrier de sa chaste Galsonde, Rient toujours à son malheur:
Le parricide, et la fureur Sont les Dires de Fredegonde.
Mari cruel, Père impiteus, Roi digne du sceptre nus Des Ombres sur Stix frémissantes, Jusques à quand permettras-tu ub au vice esclaue la vertu Traine ses ailes languissantes?
Du vice un autre vice naît, C'est le vautour qui se repaît Des entrailles de Prométhe,
Serons-nous toujours sur le sang Ajans ajour dans le flanc, L'adultère, ou le parricide?
L'un pour nous ôter de l'honneur, L'autre pour nous mettre en fureur Rejet du fier Acide?
Deus femmes sujet de nos cris, Ont le père et le fils épris, L'un enchanté de la jeunesse, L'autre banni de la raison:
L'un et l'autre notre poison, Et le seul malheur qui nous presse.
Infortunée Brunehaut, Tant de Princes ont fait le saut Par toi, et pour toi misérables:
Fredegonde au cœur inhumain, As-tu de sang teinte la main Pour nous rendre si déplorables?
Ou notre soit fatalité, Ou soit été inhumanité, La vicissitude funeste, Ce sceptre jadis trop heureus, Est le sceptre des malheureus, L'épée penchant sur la tête.
*Qui se baigne dedans le sang, * Le meurtre d'un autre suivi, A du paricide assoui * Sa contre-raison enchantée.
ç Qu'il attende un jour en son flanc Le prix de ses mains homicides:
Ce sont tigres, ces dragons, Vraie enjance de l'Étrigons, Que ces meurtriers, ces parricides.
Jamais un courage indomté Ne se plut à la cruauté:
Les poltrons ont l'âme cruelle:
Si sont ils payez à la fin, 'Et toujours pressez du destin Sous l'Erynne qui les bourrelle.
Au ciel luit la Divinité, Se venge de la cruauté, Ne laisse impunie l'offense:
Mais le supplice est différent:
Si l'on est Roi, si l'on est grand, Toujours est grandela vengeance.
De même sont les châtiments De ces plus béaus entendements:
Leur chute n'est jamais petite:
ce Plus Dieu nous voulutobliger, * Plus sévère il se veut venger:
C'est contre, l'ingrat qu'il s'irrite.
Le premier homme, et Lucifer, Ont senti sa dextre de fer, Chacun d'eux hors de sa province:
L'un tombant du ciel à l'envers, L'autre poudre, et pature à vers, Abien dequoy faire le Prince.
PANTHE -TRAGÉDIE FRANÇOISE DE CL.
BILLARD Seigneur de Courgenay.
À MADAME LA DVGHESSE DE NEVERS.
ADAME, Cette belle, et chaste Panthée, désirevoir le jour sous la faveur de vos beaux yeux.
L'honneur, et la beauté extrême qui l'ont honorée d'une immortelle gloire, lui donnent courage de recourir à vous, pour y avoir remarqué sur le bel Auril de vosieunes ans, la même chasteté, et les mêmes attraits qui l'ont rendue si recommandable à la postérité.
Elle eût comme vous, Madame, son Abradate, Prince de valeur, et de renom, mais la fortune indigne de ses mérites, et digne que la pleignant vous l'honoriez des rayons de votre vue:
l'honorant, vous la soulagiez d'un seul trait de compassion, qui ne lui portera moins de gloire aux champs Élysées, que j'aurai toujours d'honneur à me dire
Votre-humble, et fidèle serviteur COURGENAY.
Ôa deM.
s a a
2 jA chaste Panthée, plus belle, et renommée Princested.
et l'Asie, fut mariée fort jeune au brave Abradatas, Roisla Susiene, le plus beau, et plus vaillant Prince de son temps Mais la fortune ennemie jure des personnes de valeur, neles laissa jouir un seul demi-Jan des délices que l'ãgé, et leurs mérites devaient espérer d'un si heureux Hyménée.
Le graud Cyrus premier Monarque des Perses, ayant inondé tout le leuant de ses armes victorieuses, donna sujet à Abradate d'aller rechercher l'alliance du Roi des Bactriens, son ancien ami, eu faveur du Monarque des Assyriens:
Mais peu après son dépant Cyrus donna la bataille à l'Assyrien, emporta la victoire:
etpour Je plus précieux butin de cette déroute, eut prisonnière l' âme Panthée qu'il donna en garde à Araspas, l'H de ses mignons, sans vouloir offenser sa chasteté non du moindre taît de ses yeux.
Elle en reconnaissance d'un tel bienfalt, moyenna durant cette libre captivité, que son mari vint trouver Cyrus, pour le remercier avec les armés, de l'honneur qu'il avait rendu à sa chère, et chaste oltié:
Il arme cent chariots de guer.
re en faveur de son bien faiteur, demande la première pointe contre les Égyptiens, nation fort renommée de ce temps là Mais le malheur voulut qu'a la bataille générale donnée contre Crhus Roi de la Lydie, et tous les Rois de l'Orient liguez avec lui.
Ce brave Abradate après avoir rendu mille prévues de sa valeur, abandonné de la plupart des siens, est porté par terre hors de son chariot, rejaillit sur les pilles des corps morts, et assasiné de coups, invoquant le nom de sa Panthée, comme d'une Deesse tutélaire de sa vie, et de ses vœux.
Panthée l'ayant su, va rechercher le corps entre un milionde morts, le porte sur les rives de Pactole, l'arrose d'un torrent de larmes, et en fin se tue sur lui, ne voulant surviure ce qu'elle avait si fidèlement, et si peu de temps aimé:
Cette fin ne peult être que très pitovable;
et particulièrement à ceux qui n'ont le cœur moins sensible à la compassion, qu'aus coups de la fortune, etaux accès d'une si périlleuse fièvre que celle de l'amour la plus ervelle fureur dont nous puissions jamais être emportez par les bouillons de l'âme, ou les cõtraintes denotre fatalité.
MS MALIELARCESVNO.
À chaste Panthée.
Cyrus premier monarque de Perses Abradate Roi de la Suse Crépus Roy des Lidiens Son Lieutenant Général La nourrice de Panthée Araspas Chœur.
Astiage monarque des Assyriens vaincu par Oyrus son petit fils.
Son Lieutenant CHOEUR DES EVNVQVES.
ATCILINEMIÈR.
RANTHÉE.
Insi vis-je mourante, ainsi meurs-je en Vivant ANon pour avoir fondé sur un autre mouvant Le trône de mes vœus, heureuse en hyménee, Favorable à mes feux, heureuse destine, Qui m'enrichit d'un Roi, d'un amant, d'un mari Non moins aimé du Ciel, que de mes yeux chéri V cher Nous, amant plein de mérite, Qui m'adore en son cœur, dont la flamme dépite Le temps, l'oubli, la Parque, et ne voit le Soleil à l' avour de mes beautés, à l'éclat de mon œil.
Ainsi vis-je mourant misérable Princesse, Quand de pense a par moi que le destin é presse, Que ie suis sur le bord du fleuve stygieux, Voiant mon cher ami le soleil de mes yeux, S'aller précipiter âme brave, et vaillante, Jalouse de l'honneur, dans la troupe sanglante Du basané Tanis, et suivi de cent chars, Fondre comme la foudre entre les étendards.
Dieux!
que j'étais heureuse, avant qu'un Roi de Perse Ambitieux d'honneur, jetât a la renverse Les sçeptres d'Assirie:
avant que ce vainqueur Fut le premier motif d'acheminer mon cœur Vers le Roy Iactrien, laissant abandonnée Au hasar du malheur, et de la destinée
Sa moitié larmoyante, avant que prise au camp, Douteuse de l'honneur, j'eusse voüé mon sang, Ma vie, ma jeunesse, a racheter sanglante Ma pure chasteté d'heure en heure tremblante.
Mile frissons de crainte, un monde de frayeurs, De glaçons, de fus, de Paniques terreurs, Me rendaient hors de moi, m'acablaient de misère, Loin de mon Abradat, en puissance étrangère, Incertaine du sort qu'uné rare beauté Pouvait faire courir à ma pudicité, En la garde d'un traître, à la merci d'un brave, De cet age douteus à l'honneur d'une esclave.
Honneur qui m'est si cher, et que j'estime tant, Honneur, Roi de mes vœux, généreux combattant Contre l'illusion des vanités du monde:
Honneur qui mêt en prix la beauté qui se fonde Dessus le piedéstal à sonéclat divin, Qui pert en se perdant les faveurs du destin, La candeur de son nom, et l'immortelle gloire Qu'une chaste beauté consacre à sa mémoire.
Araspe, ce méchant, ma mille fois le jour Glacé l'âme, et le cœur:
son impudique amour Ennemi de mes vœux, me rendait pallissante, Et noyait de mes pleurs cette âme frémissante De peur qu'il n'essayât forçer ma chasteté, Moi ne pouvant suruiure à ma pudicité Ni mon Abradatas, tout amour, et tout flamme, Suruiure mes lauriers, ne vivant qu'en mon âme,
Et ne pouvant sans moi, moi son âme, et son cœur Trainer mort en vivant une âme de langueur Heureux feux!
heure œuds, de si sainte Andru yne, Deus moitié s seul corps, qu'une même racine Fit germer en rayons, ces rayons en flambeaus, Flambeaus, non, mais amours, petits Cupidonneus Nourris du feu plus vif, comme la Salemandre, Naine de mêmes désirs qui se peuvent étendre Au plus haut de l'Olympe outrepassant les cieux, Guidez de notre Amour, éclairez de mes yeux.
L'an se voit écoulé non pas an, mais minute, Despuis qu'Abradatas ayant quelque dis pute Contre un Roi son voisin, vint chez nous pourl'atcor.
Sa joue était vermeille, un petit crêpe d'or Lui flotait au menton, sa taille droite, et belle, Pareille à ces Héros, que le fils de Cibelle Élève sur le pôle, après que demi-Dieux Ils ont braves gravé leur nom dedans les Cieuxi Mais il vint moins porté du droit de sa querele, Que de la renommée, ayant su qu'une belle Eclairoit en ces lieux, et que j'avais de Animer les désirs, la valeur d'un grand Roi.
Il me vit, il m'aima, son cœur réduit en cendre, Avoua mes lauriers, futcontraint de se rendre A mon œil son vainqueur, qui vainqueur et vaincu, N'adeppuis solleillé que par le sien vécu,
Ainsi luit le tison par les rais de sa flamme, La flamme, et le tison, semblent n'avoir qu'une âme, L'un ne vivant sans l'autre, et le premier mourant Regrete cette moitié tout à coup expirant.
Combien de jours heureux, de pensées heureuses, Vous ont pareils aux Dieus, nous ames amoureuses, L'un en l'autre ravis, nourris du vrai nectar, Répeus de l'ambrosie, animez au regard Dumoindre de ces traits, de ces chastes œillades, Qui nous ont embrasez, et rendus si malades, Douce fières d'amour de la chaste Cypris à L'immolant à l'hymen, et l'hymen d'elle épris.
Ce dous, ce beaussejour, cette vie amoureuse, Nous fut bien cher vendue, alors que langoureuse Je vis entre le ferait, la victoire, et l'honneur, Disputer les destins quel serait le vainqueur.
Mais ici n'en doutoi pas:
étant trop résolue, Qu'il faut qu'une beauté se transpersse, et se tue Le poignart dans le sein, des que sa chasteté Craint le ravissement d'un vainqueur effronté.
Cyrus me futres-dous, mais sa garde inhumaine:
On me fit au vainqueur en beauté souveraine, Lui craignant mes beaux yeux, me combla d'un tel eur, Que les siens n'ont jamais offense mon honneur, Non pas d'un seul regard:
sa valeur estimée, Non connue de moi que par la Fenommée.
Je lui suis oblige, et plus cent mille fois, Que s'il m'avait donné tout l'empire Médais, Le sceptre Assyrien, la riche Babylone:
2* Car toutes les grandeurs cèdent à la couronne 18 De mes chastes pensers, qui ne voudraient taches * Non du moindre soupçon ce qu'ils ont de plus cher Et le plus cher aussi, qui règne dans mon âme, Mon Abradat, mon tout, beau sujet de ma flamme, Je le rends son ami, mais ami si certain, Qu'il n'aime que Cyrus, et sa vaillante main Armée en sa faveur, pût élever sa gloire, Sur le trône plus haut des temples de la gloire.
Dieux préservez mon cœur, faites victorieux Qu'il paraisse au combat digne de mes beaux jeux:
Je l'aime plus que moi, mais ie aime invincible:
Moijeutei ai vaincu, bus renau insensible.
D'autres dars que les miens, autres fers, autres feux Ne peuventrien sur lui, mais il peut tout fureux
CHOEUR.
E deux beauté iointes ensemble, DIe vois la plus belle qui tremble, Non d'amour, elle a dans le cœur Trop d'assurance que son âme À trop de nœux, a trop de flamme, Pour craindre quelque autre vainqueur:
Panthe unique en chasteté, Se peut dire unique en beauté:
Mais elle craint pour les hasards De cette bataille prochaine,
Elle craint les fureurs de Mars, Et que ce vaillant Capitaine Traversé du sort inconstant, Ne soit occis en combattant.
Des-lors que l'amour nous enflamme, Il glace de crainte notre âme.
Les armes sont toujours douteuses:
Ces belles âmes langoureuses Ne craignent que pour leur moitié:
L'un craint pour sa belle Panthée, Pour lui l'amante espouuentee Brulle de crainte, et d'amitié:
Ce bel œil se pert, est jalous, Aus moindres vents, aux moindres coups.
Jalous non, cet œil tout divin Sait assés quel est son Empires L'incertitude du destin Fait que cette amante soupire:
Soupirs non, mais chastes zéphyr, Ont le moindre vaut cent soupirs.
Trop d'amour cause trop de flamme, Les ravit comme corps sans âme.
Le désir est chose permise:
Le soupir qui la jyrannise Fait naître comme la vapeur, Ces belles larmes distillées, Sur les feux d'amour exalées Du chaste alémbic de la peur:
* Comme la clairté suit le jour, * La crainte suit toujours l'amour.
ACTE DEUSIESME.
ASTAGE.
GON LIEUTENANT.
Épouillé des estas dont j'étoi jouissant, DSans sceptre, sans grandeur, rendu Prine impuissant, Et mêmes par les miens, par mon sang, sans lignag Isérable Astiage, on te voit ja sur l'age Sur l'hiver de tes ans, et sur l'hiver encor De ta riche tiare assailly de la mort.
Mourons, que ne mouroi-je au millieu de l'armée, Viel de sens, jeunissant d'une ardeur enflammée De me venger cruel, et tout sang, et tout cœur, Mourir l'épée en main, moins vaincu, que vaqueur, Fole envie de voir la lumière solaire, La vie n'est plus vie, il n'est jour qui m'éclaire * Fuyant les yeux du monde, et la honte à me M que Non plus ce que j'étais, déchu de mon pouvoir.
Je vouloybien mourir, votre fis Seigneur les armes Ce que pouvait un cœur invincible aux alarmes, Abandonné des miens, couvert de sang, de coups, Mon cheval mis par terre, et moi sondu dessous.
Ha destins ennemis!
ha malheureuse enjance Du traître qui me pert:
Cyrus des sa naissance Me tenait en émoi, le songe trop certain
Non d'autre que de moi devait rougir ma main ç Jamais ce que l'on pût exécuter soi -même, * Ne doit changer de main, c'est abus que l'on aime * Un autre comme soi, folien de cuider Quelque ami que ce soit qu'il ne se veille aider Bien plus que son ami, cet ingrat, infidèle, Aprehendait qu'un jour ma fille plus cruelle Vengeast son fils estaint:
rien ne lui futriant, Que le futur rayon d'un Soleil d'Orient.
1.
Cesserez-vous jamais de gémir, et déplaindre?
Le moindre de ces pleurs vous pourrait bien éteindre.
A.
Il n'en a pas le cœur, c'est tout ce que j'en veux.
L.
Ce vouloir ne vaut rien, il offense les Dieux.
A.
Les Dieux m'ayants réduit si bas, si misérable, Ont oublié mon nom:
pas un n'est secourable À ce pauvre Astiage, et ne m'assistants pas, Ils ne sont point fâchez que assez coure au trépas.
L.
* Il s'en faut bien garder:
hors de l'heure fatale, Rien ne doit lever l'ancre à la barque infernalle.
As.
Quelle ancre, quelle barque, et quels noms inventés Pour éblouir nos yeux d'un destin enchantez?
L.
Ce n'est rien inventé:
le Stix est véritable, Véritables les Dieux:
s'il y arien de fable En ce monde trompeur, c'est l'espoir mensonger:
Prenez n'étant plus grands, qu'on vous ait vu songer Estre Roi pour un temps:
prenez que cette pompe Du sceptre Assyrien dous charme qui vous trompe, Soit une comédie, où vous ayez été
ce Un temps sur le théâtre en seinte maiesté, Que les habits posés, et ces marques de maître te Vous retourniez chez-vous comme vous soûliez être 1 20 Notre vie est de même, et l'espace de temps Qu'on vit battu du sort, et des Cieux inconstants N'est qu'une comédie, une venge, une apparence " De tout ce qui n'est pas:
du jour de la naissance A celui de la mort, ce n'est qu'un point, un rien, ç Bien qu'on vive cent ans, sans avoir eu nul bien Que d'avoir bien vécu, l'âme nette de vice, * Le reste est vanité, c'est un age qui glisse, *t Et nous retourne au Ciel, nus, dépouillez du bien, Qui fait perdre souvent l'Olympe pour un rien.
Prenez que Juppiter punisse votre offense.
D'avoir voulu meurtrir du jour de sa naissance Un Prince ja faisé, quandpour des songes vains Vous désirâtes tant parricider vos mains:
Car les Dieux sont vengeurs, non moins ie m'en assure, De nos intentions, qu'ils le sont de l'injure.
As.
Ce prenez est cruel:
il n'y a cœur si grand, Qui le puisse résoudre où ce regret nous prend.
L.
Il s'y faut bien résoudre:
au malheur qui nous presse L'entretien du passé redouble votre angoisse.
À Si ici n'avais été si grand, et si puissant, Je serais, croyez moi, cent fois moins languissant.
L.
C'est abus:
à tous foux la marotte est égale:
ui ne pert qu’vne bourse.
où tout son bien s'étalle
CYRUS.
VOit la fatalité, soit l'atome Solaire Ô Qui commande à nos ans:
soit un accord comtraire Des semences du monde, esprit de l'univers:
Nos jours sontinegaux, et notre être divers,
Nos desseins différents, nos courses inégales Selon que le prois des contraintes fatales, Et le Démon natal qui preside à nos ans, Ou nous rend fortunés, ou nous perd mal contans Les parques m'ont filé différente la trame De mes jours traversez:
à temps auroi-je l'âme Infuse dans le cors, que tu fus mis au sort Des monstres, de la proie, et des traits de la mort.
Mon aïeul m'exposant, n'eût jamais osé croire Que moi qu'il tenait mort, j'eusse un jour la victoire De tant de bataillons à son sceptre sousmis:
Qu'un deses confidents, de ses plus chers amis Me sortit du péril:
qu'une lisse impiteuse Eut pitié de mon sort, me nourrissant douteuse, En ma tendre jeunesse:
et qu'en fin Roy-berger, Je me visse vainqueur du sort, et du danger.
L'avis qu'on me donna, la ruse de soustraire À son premier seigneur ce monstre de vulguaire Me firent amasserplus de gens, de soldats, Plus d'escadrons brillants, que le neigeus Atlas N'a de glaçons vitrés sur sa cime écarte, Dés que le nort la rend en hiver déserte.
Devs combats hasardeus décidèrent mon droit Au premier personne perdis, au se cond il se voit Que j'étais supporté du Démon tutélaire Qui ne m'avait fait tel, pour me vouloir défaire Triomphant d'Astyage, et du sceptre Médais:
J'ai dompté l'Assirie, et fait prendre mes lois Aux lauriers Caldeans, aux murs de Babylone, Monarque de l'Asie, et chéri de Bellonne, Des palmes des lauriers sur mon chef verdoyants, Par l'effort valeureux de mes bras foudroyants.
Cresse me reste encore les forces de Lydie, L'Égypte basane:
et la chaude Médie N'eût jamais un contraste à-l’égal des hasards Que j'attends, que j'espère en ces plaines de Mars.
Que d'étendards flottants, que d'enseignes frisées, Que de corps, et de morts, que d'âmes atize Du vrai point de l'honneur!
que de ruisseaux de sang, Desbordez, inondez, a-l'égal d'un étang, Quand ses glacis rompus, sa leve enfoncée Fait place à la fureur de cette onde élance Tout à travers des champs, écumeux et flottant Ôn second Ocean boursoufflé des Autans.
Entre tant de guidons flottants sous ma bannière, Celui d'Abradatas, belle âme prisonnière Dom bel œil sont vainqueur ses chars, vrais chars d'airin Contre imitants la foudre, et les feux de Jupin Me contentent si fort, que je n'ai d'assistance Plus cher que la sienne:
et sa seule vaillance A peu d'autre pareille assure mes desseins, Rafermit mes lauriers, des palmes de ses mains, Il me smut tous les sens, lorsqu' il vit sa Panthée, Cette beauté divine en tant de lieux chantée, Basilisc des humains:
elle m'émut aussi
À son teint pâlissant, son œil sombre, et transi Ce cœur trouble, et panthais, si proche d'une extax Que ce pair est sans-pair, cette amour ne s'enbrase Que des flambeaux de Vête, et qu'aux rais de ses yeux Semblent surpris, épris les Demons, et les Dieux.
Pour ce grand Venivers, pour l'Empire celeste, Je ne voudrais qu'amour eût couché de sa reste En la désunion de ce couple divin, Qui tout chaste, et tout saint peut braver le destin:
L'augure que j'en prends présage ma victoire, Comme ils sont les vainqeurs de tout ce qu'en peut croire D'admirable, de rare et de charme en amour, Étoilé de ses yeux, éclairé de son jour Araspe était plaisant qui la pensait contraindre:
L'amour est un grand Roi qui ne pût ni se feindre Ni moins se voir forçer:
le devoir, ou l'humeur Seules armes des sens font brèche dans son cœur:
Entière comme elle est, sa belle âme enchantée Et d'amour et d'honneur, digne âme de Panthée, Eut plustost d'un poignar fait passage a la mort, Que ternir ses beaus liz, esclaues de l'effort.
ÀBRADATE.
E vous revois, mon cœur, ma Panthée divine, IBeau soleil de mes yeux, que seule j'imagine Circe de mes désirs, mon âme s'égarant Aux feux de vos beautés où tu me vais mirant.
nés, Grans Dieux, qui comma dez aux actions humaiQui bienheurez nos jours, ou nous comblés de peines
Selon que tout-puissants vous avez limité L'inévitable cours de la fatalité:
Je vous suis obligé, plus que Roi de l'Asie, No pour sçeptre, ou grãdeur, mais pour m'avoir choisie Cette chaste beauté, l'Astre de mon destin La moitié de mon cœur, mais bien tout si divin, En tout ce que l'amour a de feux, et de charmes, Ce qu'a la chasteté, que la beauté d'alarmes, De traits, d'atrais, d'aimant pour assurer un cœur, Vaincu de ses beaus yeux, je me dis le vainqueur De ce grand vniuers, que ma Panthee excele, Que la beauté plus belle a prise pour modèle à ses perfections, De s es sans-pair Plus beau que le soleil, us vite que éclair.
Pres d'elle belle me pers de furie, et de flamme:
Son absence transporte et mes sens, et mon âme:
Âme, ja non plus mienne, ains sienne des le jour Que jeus lheur d'être sien, esclaue à son amour.
S'aillent les Rois plus grans, Monarques invin cibles, Vantans de leurs lauriers, qu'ez lieux inacibles Ils ont planté leur gloire, et foudroyé les rencs Des plus fiers escadrons, valère conquérants.
Être vaincu d'Han œil, ce bel œil que j'adore, Qui transperce les cœurs:
œil, frère de l'Aurore, C'est ma palme de prix, et vaincu glorieux J'ai bien d'autres lauriers que d'un victorieux.
Car la victoire même éparse dans mes veines Rend hommage à mon cœur, et mes palmes certaines:
Éperdu idolâtre, amoureux jouissant D'un cabre de prix, d'un bouton florissant Au ger d'Amatonte, au Paradis d'Erice, Où mon cœur languissant lui offre en sacrifice Nonses vœux, non ses feux,non mes soupirs ailé Mais soi -même brûlant sous ses yeux ètoilez En ces léures de bame, en ce qui me transporte Qui pourroit animer âme froide, et morte un seul de ses baisers:
friand morceau d'amour, Plus dous que le Nectar, plus beau que le beau jour.
Je n'eus jamais fel heur, qu'alors que j'eus la gloire (Moitié de ce beau Tout) d'emporter la victoire De ce fleuron de prix:
quand voguant à souhait Sur ces flotz de l'amour, tu connus le pa rait De ses perfections:
rareté la plus digne, Rares comme elles sont que lœil ne s'imagine, Quelque épris qu'il en soit, rien qui recele en soi, Tant de charmes de prix, que l'épreuve en fait foi:
Que le juge a l'effeté mon âme transportée Baisant, suçant les liz de ma belle Panthe, Auette de l'amour en elle transformé Pour rendre terre, et ciel de ses feux animé.
Mais a jonc n'eus-je une douleur extrême, Comme lors que mon seûme separé de moi -même, Quel mal porte l'absence, et combien a regret On est de ses amours par éclipse distrait.
Les jours, les plus beaus jours m'ont été des nuis sombres:
Je craignais l'air, les vents, la fièvre, le Soleil, J'appréhendait les Dieux, qu'épris de ce bel œil, D'un astre plus divin que l'Étoille polaire On ne prit les hauteurs de ce grand hémis phère Les Dieux ai changé ce auelle a de plus beau En Étoile Polaire, annuitants le flambeau Des yeux de Caliston, eus cédant à la flamme Des Soleils de Panthe immortels à mon âme:
Que son cœur en constance un roc Marpesien, Ne s'attendrit aux feus de l'archer Paphien.
Qu'amour faisant l'amour à ma belle maîtresse, N'empruntât mon visage, abusant ma Princesse Sous un masque si feint, pendant que langoureux J'encends l'air de plainte, et mes larmes de vœux.
Moi qui suis si vaillant, nourrisson de Belone:
Doutais tout, craignais tout, avais l'âme poltrone:
Non pour moi, mais pour elle, avant toujours vainqueur, Mais vaincupar l'absence, et loin d'elle sans cœur.
Je ne pensais errer non qu'à travers les Ombres Des frois Cymeriens, en l'air le plus épais, Du creux Tenarien le vengeur des messais.
Lheure m'était un an, le jour siècle d'année Mile pensers divers rendaient âme damnée L'âme d'Abradatas:
l'impatience errait En mes sens éperdus:
l'espérance courait Le long de mes désirs:
la crainte de fortune Rendait à mes pensers toute chose importune.
Tout cela ne futrien (si rien il se peut dire D'un comble de malheur, a'un enfer de martyre Pres du il, des ennuis, et de l'extrémité Ou ie me vis réduit, quand la fatalité Rompit nos bataillons:
quand ma Panthée esclave Flotait à la merci d'un ennemi si brave.
Hé qu'en vaut le mentir?
Je fus lors si surpris Ou de rage, ou d'amour, que mes sens, mes esprits, Desboraez, inondez, une sortis de moi-même, Perdant le jugement:
cette beauté suprême, Ces beaus yeux, ces Soleils, ces charmes infinis, L'absence, et le transport de deus des désunis, Le pouvoir absolu d'un vainqueur, en cet age Tout bouillant, et tout feu, notre commun naufrage L'amour de ma Panthée, et la peur que j'avais D'un compagnon de lit fit rendre les abois A mon cœur forcené, tirant à la cadène Sur un torrent de pleurs, sur une merde peine.
Mon état déploré, mes regrets, et mon deuil Me laissaient moins vivant que l'ombre d' amour cercueil.
Qui pût s'imaginer l'infini des étoiles, Qui le Chaos des flots, l'infinité des voiles Sur le grand Océan, les maree, de mars, Les sablons Affriquains, les plis des étendards Sous le Dieu Tracien:
hélas qu'il s'imagine Mes transes, mes soupçons, rage qui n'assasine Que les cœurs animés d'un suget si divin, Que les cœurs transpercés des pointes du destin.
Si ici n'avais à l'œil que les yeux de Panthe, Que sa beauté divine et sa gloire plantée Au centre de mon cœur, moins n'avoi-je d'effroi Que donnait le mérite, et l'éclat d'un grand Roi Vainqueur de l'Orient:
ne croyant en mon âme Qu'un jeune Conquérant fut dessaisi de flamme, Pour ne s'éprendre au feu d'un sujet le plus beau, Comme Naphte animé des rayons du flambeau Quelque éloigné qu'il soit.
cest Araspe infidèle, Epris, ravi, charme, d'une beauté si belle, Le pouvoir, l'insolence, et l'orgueil d'un vainqueur M'étaient autant de coups, et de pointes au cœur (ces, Grâce aux Dieux j'en suis hors:
ce Monarque des PrinDigne de commander un monde de Provinces, Insensible à l'amour, ou plus sensible encor Aux coups de la vertu m'a fait encrer au port.
Si bien que j'ai revu ma Panthée fidèle, Seul me voi jouissant d'une beauté si belle Prêt à me revancher les armes à la main Envers mon bienfaiteur, qui ne m'a pas en vain Obligé de l'amour, obligeant ma maîtresse De l'honneur chaste et saint sa plus chère richesse.
Je veux paraître aussi digne de ses bienfais, Comme digne amoureux des flammes et des trais Les vainqueurs de mon cœur:
digne amants de madame, Comme elle de mes vœux, eux dignes de sa flamme,
CnCEUR.
N'Est un mal qui ne seput dire Que le mal d'amour qu'on soupire, * Et que les soupirs d'un amant:
Le seul Scite, le seul Tartare, Semble de ces flammes avare, Et sérit de l'élancement, Qu'une fureur la plus divine Fait écumer en la poitrine.
L'amour est par fois inégale, Et l'amour nous est si fatalle Qu'on s'y morfond le plus souvent:
Tel est aimé qui n'est que glace, Tel brulle en aimant, qui ne chasse Qu'à l'air, au désespoir, au vent:
L'amour sans parti perd sa gloire, Mais l'amour aimé s'en fait croire.
Qui vit aimé de ce qu'il aime, Je dis aimé d'amour extrême, Ne voit rien plus heureux que soi:
Il est plus grand qu'un grand Monarque, Il doit commander à la Parque, Et peut dire qu'il est vrai Roi:
Qu'il est sur les flots de Neptune Comme au plus haut de la fortune.
Celui-là passe les années Favorise des destinées, N'appréhende un seul coup des Cieux:
* Il ne craint rien que la mort blême:
Car du côté de ce qu'il aime, Il voit l'éclair de us beaus yeux, 1 Qui ne peut qu'en feu se résoudre, Mais jamais, non-iamais en foudre.
Vous cruelles sœurs filandières Épargnez ces âmes guerrières, L'une en la qualité de Mars:
L'autre comme chaste Artemise, Mais l'amour qui la favorise Est en branle que les hasards, Ne rendent aussi langoureuse Son âme, qu'elle est amoureuse.
L'amour n'est pas en l'hyménée:
Il en est peu de fortunée, Quelque point y manque toujours:
Ou l'un ou l'autre est en deroute:
L'un fait a l'amour banqueroute, Pert le crédit de ses amours:
Et l'autre affin qu'elle se venge, Fait enfants par lettre-change.
La beauté toujours mise en veue, Pour être à nos yeux trop connue Ne se voit si bien à son jour:
Ceux que le discor dessasemble, Ne sont jamais si joints ensemble Qu'il n'y manque un point en amour:
Des-dus moitiés de l'Androgyne, * L'une l'est trop, lautre peu digne.
Panthée ne va pas de même:
Son amant est le seul qu'elle aime, Elle est le charme de son cœur:
Ces âmes devraient immortelles, Heureuses comme elles sont belles, Braver le sort, et le malheur, Et non sujetes, à la Parque Voir si tôt l'infernale barque.
ACTE IROISILOMIE.
CRÉE:
SON LIEUTENANT
CR.
N' EST-fin Abradatas s'est torné devers eux:
LNous y perdons beaucoup, ce Prince est valeureux, Plein de gloire, et d'honneur, l'amour de sa Panthée En faveur de Cyrus a son âme emportée.
Tout en feu comme il est, obligé de l'honneur D'une moitié si belle à ce brave vainqueur, Je l'excuse en mon âme, et lui souhaite telle La fortune, qu'ila sa Panthée fidèle.
L.
Quoi Sire?
excusez -vous, un traître, un révolté, Un qui vous a manque de sa fidélité?
CR.
Taitre, il ne le fut onc, c'est un Mars en vaillan Qui n'est point mon sujet, mais ami d'aliance, L.
N'avait-il pas promis suivre votre étendard?
Ç.
La foi qu'il m'a donnée, engagée autre part, A suivice, beaus jenx, etfit pive bent Rée,
Seul Phanal de son cœur, dont son âme est guidée, (ers.
L.
L'amour n'a nul pouvoir sur les cœurs des guerriC.
L'amour sur les plus forts rend ses myrtes, lauriers.
L.
Bon pour l'amour courant:
mais l'amour de sa femme, C'est faire le badin:
et ne faut pas qu'une âme Qui fait état d'honneur se mène par le nez Sous le fol apétit des plaisirs hymenez.
Un an et plus qu'un an n'a til pas joui d'elle?
C'est pour la dédaigner.
Ç.
Une beauté si belle?
té, LL.
Tous chatz, sont chatz de nuit, où mangque la clairEt la belle, et la laide est égale en beauté.
ç.
Par les plus sombres nuits luit la belle Panthée Comme sa fermeté.
L.
Son humeur arrêté Au pensers d'Abradate, est pour changer un jour:
Ce sexe, jour, et nuit, court au change d'amour.
Ç.
Ne le crois jamais, on dit que l'inconstance Est naturelle à l'homme, aux Dames la constance, La chasteté, l'honneur, et les dames de prix Braves vont dédaignant les sablons de Cypris.
L.
Constante, ou non constante, il n'y a femme au monde Qui m'arrêtât un jour:
c'est à l'âme inféconde Des fleurs de liberté d'asservir pour toujours, Son cœur à mêmes vœux, et sous mêmes amours.
Quand vous avez joui, qu'attendez-vous plus d'elles?
C'est toujours cela même:
et les beautés plus belles Sous l'obscur de la nuit, comme les autres n'ont, Que dû yeux, une bouche, et le nez sous le front, ec Madame-ne- quoi si peu me qu'une âme
Ayant de la valeur plus d'un jour s'en enflamme.
Ç.
Vous ne savez que c'est, que d'aimer en bon lieu * Le mariage est saint, Jupiter ce grand Dieu * En bénit les moitiés, et le ciel favorable * Rend le plaisir d'Hymen si cher, si désirable, * Que les chastes beautés sont l'aimant de nos cœurt * Et peuvent commander aux plus braves vainqueun.
Mais tout ce qui vous fait parler de c'este sorte, C'est que la vôtre est vieille;
et semble demi-morte L'ombre d'un monument:
l'ayant telle au côté, Vous n'imaginez rien des feux d'une beauté.
L.
Laissons ce féminin, Sire, quittons la femme, Et parlons de la guerre:
aussi bien dans mon âme Je n'eus oncques amour, et voudrais sur ma foi, Avoir changé la mienne au sceptre d'un grand Rui, Je serais plus contant:
ma femme me cajole, Traverse mes desseins, en tient le contrerolle.
Quelque dous soit l'Hymen, il n'est heure du jour, Qu'on n'y goute l'absinthe au miel de son amoût.
Les lits des Rois plus grans, élaborez d'ouvriez, * De pierries, et d'or, n'ôtent au mariage La haine, et le chagrin, doüaire plus commun, *Et l'appanage seul de ce sexe importun.
Mais changeons de discours, vous aurez leur armé Auiourd’huisur vos bras:
l'Égypte s'est armée Et nous a presque joints, c'est un ferme supporte Si faut-il avoir l'œil que l'ennemi moins fort Soit défait à l'abord:
j'en attends la victoire, Car leurs lauriers passez les ont enflés dégloire, ç Nous font mésestimer:
le mépris bien souvent * Pert le gros d ès armée, et le vadecvant.
CYRUS.
ÀBRADATAS.
NIR.
Et bien mon Cavallier, votre chaste PanO thee N'a pas fait telle brèche en notre âme enchante, Que vous n'ayez eu soing d'armer cent de vos chars, Qui pourraient foudroyer cent Belones, cent Mars.
ÀB.
L'amour en temps de paix a pendant sur mon âme, Mais sous les étendards, c'est Mars seul qui m'enflamme, Je respire tout Mars, et ce Mars animé Sous les feux de l'amour me rend plus enflamé.
Mais dites -moi, ces chars vous sont-ils agréables?
CY.
Ils seront, croyez -moi, à Cré redoutables:
Mais quel rang de bataille avez -vous plus à coeur?
A.
Contre l'Égyptien on veux d'Humas vainqueur Si vous le trouvez bon, faire avancer ma bande, Moi le premier de tous:
mais que votre Ost s'étende En file plus épaisse, et gardez s'éloignant Que l'ennemi plus fort ne vous aille encernant.
CY.
Croyez j'y aurai l'œil, donnez de culde tête, Passez leur sur le ventre, ainsi qu'une tempête Chaude de mille éclairs, nous aurons la valeur De seconder vos bras sur ce champ de l'honneur.
Mon cher Abradatas, cette seule journée Rendra pour tout jamais leur force exterminée, 2 Ce seul champ de bataille et ces palmes d'un jour Établiront mon sceptre, et nos flammes d'amour.
ÀBRADA.
PANTHÉE.
TAN.
Y J On œil, mon cœur, mon tout, belle an I de mon âme, Si vous ne saviez trop les bouillons de la flamme Qui me va consumanten vos chastes amours, Je vous ferais encor un monde de discours:
Vous dirais que de vous apprendre prends l'être et la vie, Je dirais que vos yeux m'ont tellement ravie Que ie suis toute à vous:
que l'aile de mes vœux Ne vole que par vous, n'a soleil que vos feux.
2 Mais vous n'en doutez point:
vous savez que Panthée N'aime qu'un Roy deSuse, et langui tenchantée Des fleurs de votre Auril:
que le fleuve oublieux Ne peut rien sur mon cœur, ne flote sous mes yeux.
Vous aimant d'un amour qui luit unique au mõle, J'aime en vous plus l'honneur, plus la vertu féconde Qui vous fait renommer, que de vous voir vivant Descheu de votre gloire, et votre honneur au vent.
C'est pourquoi votre vous prie, et conjure à cette heurt Par ces yeux tant aimés, par la foi la plus sûre Que vous m'avez jure, et par la fermeté Qui luit inséparable à ce peu de beauté:
Qu'aujourdhui valeureux, d'une âme brave, eu fort Vous montriez à Cyrus que le devoir vous porte Au mépris de la mort:
qu'il n'eût pu s'obliger
Un cœurplus généreux, invincible au danger.
Qu'un seul Abradatas est digne de panthe, Moi seule digne aussi de votre âme indomte Au plus fort des hasards:
belle âme d'un amant Où gît mon bien, ma vie, et mon contentement.
Je vous aime à l'égal, et bien plus que moyméme, Mais j'aime mieux mourir, vous voir la face blême, Ensanglanté decoups, que si faute de cœur Vous sortait de la presse ayant perdu l'honneur.
Je vous conjure donc par la même puissance Que mes yeux ont sur vous, qu'invincible en vaillance Ce jour vous signalant dessus tous les guerriers Vous paroissiez vainqueur digne de mes lauriers.
Mais que dis-je, mon cœur?
que disje ma chère âme?
Il n'est pas de besoin qu'ainsi ie vous enflamme Au vraipoint de l'honneur, vous qui vaillant, etfort, Avez dès si long temps mesestimé la mort.
Vous que tout le Levant a reconnu si brave, Vous que je n'eusse aimé, été reçu pour esclaue En ce printemps de feux,si vous n'eussiez été Parangon en valeur à ma chaste beauté.
Cyrus m'obligea trop, vous, et moi tout de méme Le jour que ma beauté qui fut jugeée extrême, Pour lui seul réservée, usant de sa bonté Il me tint libre, et chaste en ma captivité, Vous gardant le respect qu'un grand Prince eût peu faire Si j'eusse esté sœur, ou lafemme à sonfrère.
Quand ma garde Araspas eut quitté son parti Je lui donnai ma foi qu'après être aduerti Par le moindre des miens, vous viendriez pourlu rendre Plus de fidélité qu'il n'en eût su prétendre D'Araspe révolté:
plus brave combattant, Plus fidèle cent fois que cecœur inconstant.
Cet armet, ces brassars, cette plus riche armure Que ie vous fis forger, ayant pris la mesure Des vôtres de tout temps, ce timbre empanaché D'Un gros flot d'yacinte au plus haut attaché, Je vous en fais présent:
Plaise aux Dieux que ces armes Vous retournent vainqueur de ces fortes alarmes, Chargé de mes faveurs, favorisé des Cieux, Et redonnant le jour à l'obscur de mes yeux.
ÀB.
Quoi, mon cœur?
Vous avez de vos bagues plus chères Mes armes enrichi?
e.
Vous seul en mes misères M'êtes bague, pierrie, et mon ferme support:
Tel me paraissez -vous mon unique trésor.
A.
Donne moi Iupiter, que digne de Panthée Dont la chaste beauté m'a l'âme transportée, Digne de l'amitié d'un Cyrus m'obligeant, Augros des ennemis on me voie plongeant Amant victorieux mes armes glorieuses, Digne amant de ses yeux, flammes victorieuses.
À Dieu, belle Panthée, et réjouissez -vous, De vuirbien tojout la gione, Ô tespaumes sur nous.
CHOEUR DES EVNVQVES
DE PANTHÉE.
Ve Panthée nous fait pitié:
La froide peur, et l'amitié La rendent si fort transportée, Qu'elle est Panthée, et non Panthe;
Ses beaux yeux semblent dévorer Les yeux qui viennent l'adorer.
Qu'Abradate est brave en ses armes, Et que sa Panthée a de charmes:
Mais nul ne le va regardant, Les rais de nos yeux se perdant A voir cette beauté si belle, Qu'elle nous tire tous vers elle.
Que cet amour est violent, Encores va-telle acolant La portière de son char d'armes Qu'elle va baignant de ses larmes:
Telles sont les flèches, les traits De nos mouvements plus secrets.
3
PANTHÉE.
E le suis, mais des yeux:
et mon âme éperdue Semble suivre son char:
âme en vain suspendue Sur cet Essieu volant, que cent fois j'ai baisé:
Essieu, gentes, timon, qui portez embrasé Ce cœur de mille feux, que sans vous porte envie, Vous enlevez mes vœux, vous transportez ma vie,
ANTHÉE Mon âme, et mes désirs, et notre demeure ici Pâle, triste, éplorée, à la seule merci D'autant dé plaisirs qu'éperdue, agitée De cent mille terreurs, en peut sentir Panthée.
Panthée, non Panthe, ains le but, et l'abord Des misères d'amour, des trances de la mort:
Panthée, non Panthée, ainçois un corps sans âme, Un Ciel sans son Soleil, un tison sans la flamme Qui l'animait flambant, le reste malheureux De mon Auril gersé d'un hiver langoureux:
Une roche insensible, un Terme déplorable Que la foudre a battu, poudroyé sur le sable.
Panthée, non Panthe, et non telle qu'amour Me rendait si contente, éclairee du jour Des yeux de mon ami, avant que faite esclave J'eusse crainte de voir mon Abradat, mon brave, Mes délices, mon âme, entre cent mil' hasards Prêt se perdre, et périr sous les vagues de Mars.
Ha Dieu, Madame n'en puis plus:
ce chariot qui volle Tout poudreux, tout en feu, sur les bords de Pactole, Si prêt à se mêler entre tant d'ennemis, Transporte ma raison, me rend le sens dess De son siège premier, change mes feux en glace, Mes glaces en torrents, ondoyant sur ma face Comme neige fondue au pendant sourcilleux De l'Olympe Thessale, ou d'un Athos frilleux.
N.
Madame, hélas, Madame!
et pour Dieu ma princesse,
CHOEUR.
V'il est heureux qui n'aime rien:
Celui que l'archer Cyprien, Celui que la belle Erycine
N'a privé de sa liberté:
Qui ne courtise, et n'imagine Que ses vœus, et sa volonté.
Pour ici heure, pour un moment, D'espoir ou de contentement, Mile traverses incertaines, Mile rages, mile transpors, Accablent une âme de peines * La traversent de mille morts, Ou la crainte de voir périr Un bel œil qui nous peut guérir, Ou les trais de la jalousie, Ou le soin de ses fils absens Rend si bien la raison saisie, Que lon pert 'esprit, et le sens.
Mais l'éloignement en amour Est le tyran, est le vautour Qui met un cœur en défiance, Le désir l'inonde de pleurs, L'espérance, et l'impacience Sont sa livrée, et ses couleurs.
Mais bien plus que l'absence encor Lors qu'on voit les traits de la mort Agueter la personne aimée:
Et que la guerre, et les hasars Font glacer l'Amante pâmée Du futur encombre de Mars.
Panthe à raison de gémir, Panthée a sujet de frémir:
Une âme si chaste, et si sainte Ne se désunit qu'en mourant, Qu'une autre mort ne donne atainte, A celui qu'elle va plorant.
Abradatas ambitieux D'être jugé de ses beàus yeux Digne se dire son esclave, Est pour trop avant se plonger:
Cette âme si belle, et si brave, Se baigne aux vagues du danger.
Il doit se montrer brave, et fort:
Mais si doit-il craindre la mort Pour la seule amour de Panthée:
Sa vie est la sienne:
et l'amour Sur son âme a la sienne antee, Népert la nuit que par son jour:
ACTE QUATRIÈME.
CYRUS.
ÀBRADATE.
CYRUS.
Ous y voilà portez, l'ennemi ne s'apprête IN Que pour sentir bien tôt mile trais de te Déochez sur son chef de nos bras foudroyants:
Mon vaillant Abradat, ces guidons ondoids, Ces enseignes au vent, ces charios de guerre, m'établissent déjà l'Empire de la terre
Si ie Si ici suivi, si le sort incertain Ne dément au combat la valeur de ma main;
Qu'endites-vous l'ami de Panthée la belle?
ÀB.
Que j'en dis?
que vos yeux brillants comme l'étoile De l'Aube aux dois de rose, assurent tout ce camp, Que bien tôt l'ennemi nageantdedans son sang.
Servira de trofe au cours de votre gloire:
Pour ce champ de bataille, il sent jasa victoire, Et tous ces bataillons sont tellement placés Qu'on n'en espère moins que de voir terrasés Sous l'effort de vos bras ces restes de l'Asie.
CY.
La place de combat que vous avez cboisié, Vous la tenez du Sort:
en tête vous aurez Non la faible Lydie, ains ces cœurs assurés De l'Ost Égyptien:
Roi de Suse, courage, Avant le jour failly nous verrons du carnage, Et des morts à foison de leur long étendus:
Mais dites -moi, Cresus, a-til les sens perdus De nous oser attendre?
ÀB.
Il a de l'espérance Au nombre, et en ses Dieux:
nous en votre vaillance, Car vous seul rés pirés plus de feux, et de cœur Que cent mil' escadrons d'un autre Roi vainqueur.
RÉE.
E cœur me va tremblant, non faute de prouesse, Mais d'un mauvais présage:
on ne voit l'allégresse Coutumière à nos gens, ces soldats infinis, (Ie réserve sans plus les drapeaus de Tanis) Ont déjà l'épouvante, et a croy sur mon âme
Qu'un Démon ennemi, nos ennemis enflamme, Autant qu'il nous englace:
Ô Solon, ô Grègeois, Le plus sage de tous, ta prophétique voix Me donne du soupçon, me fait changer d'augure.
Ha, si belle t'eusse creu, ma fortune plus sûre N'eût couru ces hasards, n'eût sous un espoir vain Hasardé mes États sur un flot incertain.
Je sais bon que j'ai l'heur de voir sous mes bãnieres Floter tout l'Orient, comme ondes marinières Poussées d'un Nordest, voir sous mes étendards Un million errant de ces germes de Mars Indomptés au danger:
tant de Rois, tant de princes, Les tutélaires Dieux, de cent mille provinces Suivre notre parti:
mais hélas!
le destin Peut tout, renverse tout, je ne crains que la fin, L'événement douteux rend mon âme peureuse.
Solon me disait bien, que ma sortune heureuse N'avait son parangon, si ie me connaissais, Ce que je n'ai pas fait:
chétif ici ne pensais Si bien accompagné, suivi de telle armée Que le bruit de mon nom, ma seule renommée Ne semât la terreur, et ne dût mettre bas Les Monarques plus grands atterrez sous mes bras.
L'orgueil m'a bien déçu:
ce jeune homme de Perse Ébranle mes desseins:
son courage traverse Le cours de mes lauriers, et n'a pas moins que moi De gens, de sort, de cœur, pour s'établir vrai Roi, Seul brave conquérant, dontla valeur choisie Semble ja destine à commander l'Asie.
Je puis bien l'avouer, mais c'est avec horreur.
Que son Démon plus brave au mien donne terreurs Je tressaus à son nom, ie redoute ses charmes, Et crois, me connaissant invincible en mes armes, Qu'il a du sortilège, et que l'art, non le fer Lui fait me poursuivant mes palmes étouffer.
Hasard:
quoi qu'il en soit, la fortune douteuse Despend plus du destin que de main hasardeuse:
Quelque vaillant qu'on soit, toujours il a pouvoir Sur nos cœurs, sur nos bras, et sur notre devoir.
CHOEUR.
L ne faut pas que l'on attende I Grand effet d'armée si grande:
Tant de diverses Nations Portent mille confusions.
La nuit n'est plus fille de l'Ombre, Que le désordre l'est du nombre.
Ce sont les vagues du neflus:
Jamais un nombre si confus N'immole au temple de Victoire:
Bornez-moi cette vaine gloire:
L'avare borne ses sillons, Et le vainqueur ses bataillons.
Jamais un camp d'hommes choisis Ne voit ses ennemis saisis De la palme plus désirée:
La victoire est moins assurée
Au nom Au nombre, à l'ingalité, Qu'à l'ordre, et au gros limité.
Crés pour un jour de bataille Apeu d'hommes, prou de canaille:
C'est vn ost sans ordre, et sans rang Mais Cyrus a des gens désang, Vainqueurs du Sort, crainte à la Parque, Qui le peuvent rendre Monarque.
Aussi la victoire penchant, Lui va sur l'armet attachant Les vers lauriers de sa vaillance:
Cyrus du jour de sa naissance Eimit ans avant qua jurne Semble aux Couronnes destiné.
ACTE CINQUIÈME.
PAN-HÉ, qu'est-ce, mes amis?
quelle fuite THÉE.
sanglante?
Quoi?
vous fuyez, canaille?
et cette âme vaillante, Ce mien Abradatas, ou l'avez-vous poltrons, Où l'avez -vous quittée, entre tant d'escadrons, Seule, errante, accablée, et possible perdue Dessous cent mille corps de son long étendue.
Dites le moi, soldats:
soldats non, mais:
hélas!
Hélas!
Elle n'en puis plus, soutenez moi les bras:
me.
Ha, Dieu!
le cœur me faut.
N.
R'assurez -vous MadaP.
Apres avoir perdu mon bien, mon cœur, mon âme.
8.
Possible est-il vainqueur.
P.
Posible est-il vaincus Vaincu?
nomce vainqueur fut toujours invaincu,
Mais, ô Dieux!
ô fureurs, ô Demons, ô Cocyte, Foudroyez-moi, vengeurs:
Accourons, allons vite Voyons ce qu'il en est;
bons Dieux, que de cors morts Et qu'est il de mon cœur?
CH.
Après cent mil' essors, Après avoir rompu cent troupes renversées, Les roues de son char balotants trauersees De cent montiais de corps, versèrent atterré Ce brave Susien, qui flotant égaré Entre tant d'ennemis, sous leur main vengeresse, Foulé des chariots des chevaux, de la presse, Enfin suivi des siens, mais très mal assisté Des autres escadrons qui ja l'avaient quit, Il rendit l'âme au Ciel:
et cette âme irrite De laisser en mourant ja ainine Pamince, En invoquant Panthée, épendit de son flanc Chancelante, et clos yeux, mille torrents de sang.
PANTHÉE.
Dieux!
ô Cieux!
ô Sort !
ô Maratre fortune!
OO destins ennemis, ô traverse importune, De vous fatales sœurs, ennemis conjurés Des sujets de l'honneur, des Amants éploré:
Vous non sœurs, mais horreurs, Erynes inhumaine.
Source de mes ennuis, amorce de mes peines, Fusil du désespoir qui me va martyrant Ha belle âme!
ha mon cœur!
Je te vois soupirant Plus d'amour, que de sang:
Je te-vois, Abradate, Tout de cœur, tout en feu, d'une âme non ingrate
Payer ce grand Cyrus, mais en monnoi' de sang, Ondoyant à bouillons du canal de ton flanc:
Payer ce que promet dois a ses chastes pensées, À l'honneur qu'il me fit:
les tiennes élance Au saint trone des Dieux, eurent elles encor Mémoire de mon nom sur l'accès de la mór?
Parmi les bataillons, le sang, et le carnage, Les terreurs de la Parque, eus tu bien le courage De nommer ta Panthée, et m'invoquer mourant, Comme mourant sur toi ie te vais soupirant?
3 Ha Cyrus!
ha grand Roi!
que ta bonté m'est chère:
Tu coute cher aus yeux d'une pôvre étrangère, Loin des siens, de son âme, à la merci du sort, Plonge au deses poir abîmes de la mort.
Ha Cyrus!
ha grand Roylrens moi mon Abradate, Tel qu'il t'allait suivant d'une âme moins ingrate, Que la tienne à ses vœux:
tu l'eus vaillant, et fort, Tu me le rends tout froit, victime de la mort:
Tu me le rends sanglant, tu le rens corps-ans-même, Percé de mile coups, dépouillé de sa flamme, Proie du viel Charon, et privé de mes yeux Pour voguer pâle, et morne, au torrent Stigieux.
Tel ne l'eus tu, Cyrus, quand sa creste ondoyante D'un panache orangé, sa dextre foudroyante, L'éloignèrent d'amour, pour le perdre sous Mars.
Ha Princesse affligée, ha dolente Panthe, Tes armes l'ont perdu, sa valeur redoutée
N'eût si tôt l'hyacinte, et ces faveurs sur soi Qu'il n'ait présomptueux des élans de la soi Precipité son cœur à travers cette armée, Animé des beaux mots, dont j'avais animée Cette , trop vaillante, et brûlante d'amour:
Certe âme toute mienne, et n'ayant autre jour, Qu'aux flammes de mes yeux, ses étoiles si claires Mais orez sombres nuits, ténèbres solitaires D'un cœur désespéré, qui vivait par le sien, Qui tirait de sa vie, et la mienne et mon bien:
Et vous peuples de Mars dont la charge sanglite Passa dessus le ventre à la troupe branlante Du fier Égoptien guidé de mon amant:
Que ne mouriez -vous tous en cet ambrasement Sans surviure un Soleil qui m'est ores funeste, Sans quitter dans le sang, ce Vesuue Celeste Par moi seule attisé, sans laisser loin du port Ce cœur passionné trophée de la mort.
Mort fière à mon ami, cruelle, inexorable, Mais douce à mes désirs, si tu viens secourable, De toi-même, à moi-même, et sur ce même cœur Montrer ta tyrannie, et ton effort vainqueur.
Mais que dis-je, insensée?
elle est bien si cruelle, Qu'en la de sunion d'un coup le fifidèle, Elle en a meurtri l'un, son vainqueur inhumain, Laissant l'autre affligée à périr par samain.
Ha, beau front, ha, beaus nœux, chaines dem
Ha, bouche de nectar, mons ni trésor:
Hélas!
vous n'êtes plus:
ou si vous êtes or', Vous m'êtes une fleur du Soleil dessechée, Ône rose apalie, et sur terre couchée Par l'effort de l'orage, et des balons trenchants Engendrez dans la nue, et grêlé par les champs.
Vous n'êtes plus qu'une Ombre errante sur la rive Du nuiteux Acheron, une nuit qui me prive De mes Soleils plus beaus, qu'un sujet malheureux De mille désespoirs en mon cœur langoureux.
Vous n'êtes plus qu'un charme, une force forcée, Qui va tirant à soi ma dolente pensée, Mes vœux, mon cœur, mon âme, et ce que j'ai de mieux, Pour vous suivre mourance, et m'ouvrir par les yeux, Et de la même main qu'il a tant honorée Les sentiers moins frayez de la voute empyrée.
Quoi?
vivroi-je après lui, moi sujet de sa mort?
Quoi?
pourrais-je traîtresse abandonner au port Du Cocyte fumeux l'Ombre passionnée De mon cher Abradat?
belle âme destine A m'aimer, me servir, et dépendre sans plus Des seuls rais de ma vue en ses désirs infus.
Quoi?
que ceux qui m'ont vu, ne vivre qu'en so mme, Ne voir que par ses yeux, ne luire qu'en sa flamme, Ne soupirer qu'en lui, puissent dire, ouïr, voir, Que veuve de l'honneur, oubliant mon devoir, J'eusse violenté cette âme si vaillante
Pour se précipiter dans l'Égypte sanglante, Et lui mort infidèle à mon brave vainqueur, Avoir le cœur si lâche, et si failly de cœur, De survivre à ses ans, corps sans âme perfide, De vivre lui mourant, moi restant homicide:
Et lui mort infidèle à ce que je lui dois, Servir de jeu, de ris et de fable aux Médais:
Être honte à moymesme, et me voir si cruelle, De laisser aux Enfers un amant si fidèle Qui n'atent rien que moi, qui n'a vu le trépas Que pour me tontenter, et desvancer mes pas:
Qui portant mes faveurs se pensait invincible, Cuidait sous moi se rendre à la Parque insensible.
Non, non, il faut mourir:
mais avant ce trépus, Encor le veux-je voir:
à travers ces soldats M'aler précipiter, en sa bouche mourante, Succer ce bâme exquis, ces fleurons d'.
Amarante Ces œillets, et ces liz, que les Parques n'ont peu Priver pâles de froid, des braisiers de mon feu, N.
Madame où allez-vous?
cette large campagne Regorge de corps morts, dedans le sang se baigne Second bras Erythrée, et ne sait-on encor , Si Cyrus est vainqueur, s'il est vif, s'il est mort:
Et puis la nuit s'approche, en l'obscur des ténèbres, Qui pourr ait remarquer vos dépouilles funèbres?
PEN.
L'horreur de ces cors mors ne pût agir sur moi L'honneur chasse l'horreur des élans de ma foi.
Cyrus mort, ou vivant, vainqueur, ou non, ma pertt
Rend mon cœur indomté:
la clairté m'est ouverte Au sombre de la nuit des feux vivants encor Es yeux morts d'Abradat, et vivants par ma mort.
N.
Mais seule, mal suivie, et n'ayant que des femmes?
P.
J'ai l'Ombre d'Abradat, j'ai son cœur, j'ai ses flammes, Et les mienes encore:
j'ai ce cœur généreux, Avec si bonne escorte ai-je rien de peureux?
N.
Et si les ennemis vous emmènent esclave?
P.
L'ennemi ne peut rien sur celui qui se brave D'un poignard en la main, et d'un cœur résolu, Mourir quand il le veut, et des qu'il l'a voulu.
N' Et qu'est-il de besoin d'aventurer sa vie?
Pour un jour, plus ou moins.
P.
L'âme d'amour ravie, Submergée en ses pleurs, pressée de dédain, Ne peut un se ul moment différer son dessein.
Et puis que ici laissasse a la nuit, aux ténèbres, À la gueule des loups ces dépouilles funèbres D'une âme toute mienne?
Elle cœur que j'animais, Qui m'aimait plus que tu, que plus que moi j'aimoi?
Qu on ne men parte pius.
Çit veux vivante, ou morte, Ou voir mon Abradate, ou qu'à lui l'on me porte, Pour n'être moins unie à celui qui me plaint, Que mon cœur l'est au sien pour tout jamais éteint.
ARASPAS:
CYRUS Élas!
Sire, il est mort, ce brave Abradatas.
ITout en sang corps sont nom mu sur les bras De sa chaste moitié, qui plorant se désole L'ayant porté sanglant sur les bors de Pactole.
C'est pitié de la voir se baigner en son sang.
Essuier les bouillons écoulés de son flanc.
Il est mort combattant avec tant de prouesse, Qu'acablé, renversé, au milieu de la presse, Tombé loin de son char, mille ennemis épars Apeine ont peu meurtrir ce Paranguon de Mars.
CY.
Ha Dieux!
hé quel malheur, alons voir sa Panthée, Alons la consoler:
pôvre Princesse ôte Des bras de son ami, sur la nuit de ses yeux, Pour languir afflige ayant perdu son mieux:
Gobrias qu'après moi, les dépouilles pluis rares, Ce qu'a de plus exquis le camp de ces barbares, Suive pour l'immoler à cet ami non fainct, Que ie prisais vivant, et le chéris éteint.
ANTHÉE.
CYRUS.
P.
VOi la que c'est Cyrus, tout sommes cors est de-même:
treme Qu'il vous avait porté.
tout son corps detranché, Restes de son pur sang pour vous seul épanché.
CY.
Je le plains comme ami plus ferme, et plus fidèle.
Que le ciel m'eût acquis:
il m'a montré le zèle Qu'il portait à ma gloire:
aussi ne eux-je pas Être ingrat envers lui:
tous ces riches éclas De clinquant, de lingos, de victimes plus dignes, Du camp des ennemis, trofées plus insignes De sa jeune valeur, témoigneront ainsi-jour A la postérité ce qu'il avait d'amour De foi, de piété, ce qu'il eût de vaillance, Et que éclair n'ai manqué ni de reconoissance N'y d'honneur à ses os:
pour vous chaste beauté Rien ne vous manquera d'honeur, de majesté, N'y de lieu de retraite, ou vos aurez envie De passer vos ennuis tout le cours de la vie, Distes-le ment.
P.
Vous le saurez, Cyrus Je ne vous cèlerai mes desseins résolus Pour me metre à couvert.
CHI.
ADieu chaste Panthe, Je vous verrai bien tôt, mais soyez agitée De moindre désespoir:
le temps et la vertu, Peut rendre votre ennui par vous-mêmes abattu.
YRUS.
Vel malheur, qu'une amour si ferme, et si loyale, Que ces nœus Gordiens d'étrainte Coniugale, Par la Parque disjoins, privent cette beauté D'un cœur inséparable a sa fidélité:
Qu'elle soit pour -iamais privée de sa vue:
Lui d'un si bel objet, moi de cette amé élever Pour la valeur extrême, et d'un cœur si vaillant Qu'on neust su trop priser valureux bataillant.
* Las, hélas!
que le cours de cette vie humaine * Est léger, et soudain, l'es pérance incertaine, 26 t Le piédestal douteux, sur un sable mouvant, Suiet à la fortune, et jouet à tout vent.
Il n'y a ni grandeur, ni flamme tant heureuse.
Qui n'aie par la mort une fin douloureuse:
La Parque trenche tout:
on a beau se braver, Dans les vagues de Styx jeune d'ans se laver, Le temps, la mort, l'oubli, les fières destinées Voient la fin de tout:
et nos palmes bornées 1e D'un vain titre d'honneur passent nous décevant * comme unsonge, une Nue, et le souffle du vent.
PAN.
PANTHÉE.
NORRICE.
V'un chacun se retire, et qu'il me soit loisible NEule avec mes ennuis, plorer cet invincible, Ce vainqueur Abradat, qui mourant a vaincu, Qui n'a que pour moi seule, et que par moi vécu.
Quant à vous, chère amie, après que corps sans âme, J'aurai fait ce que doit l'honneur saint qui m'enflamme, Mettez nos corps ensemble, et d'un même tombeau Couvrez les s'auiuans par un même flambeau.
N.
Ha Madame pour Dieu, que cette fantaisie Vous sorte de l'esprit le lustre de l'Asie
Serait trop abaisse:
trop l'empire d'honneur Si vous mouriez si jeune, et si chaste de cœur.
P.
L'asie, tout ce monde, et la plaine éthérée Ne me touchaient au cœur, qu'à l'heure qu'adore De la moitié de moi, de mon unique amant, Je tiroi de ses yeux tout mon contentement.
Mais lui mort, je suis morte aux délices du monde:
Lui mort, je ne vis plus qu'à la gloire fasonde De me perdre en mes pleurs, me noyer dans mon sang, Tirer chaste, et pudique, une mer de mon flanc, Pour revoir chaste, et ferme en la pleine Élise Cette âme qui m'avait de flammes embrase:
cette âme qui meplaint vefue de son support, Et qui meurt m'attendant d'une seconde mort.
ciel, témoin de mes vœux, témoin irréprochable D'un amour le plus saint, d'une flamme immuable:
Dieux jadis tant amis de ma pudicité, Mais ores ennemis de ma félicité:
Lieux aimés, lieux heureus, lieus témoins de mon aise, Quand nos cœurs tous enfeu, quand nos âmes en braise S'abreuuoient de nectar, soupiraient lesséphirs, Exhalaient l'ambrosie au feu de nos soupirs.
Dieux Manes triomphants des plaies d'Abradate, Fureurs, rages, Demons, enjance trop ingrate, Ennemis de mon bien, ie elle invoque tous, Accourez à mes cris, et me soyez plus dous.
M'ouvrants lepas mortel de la bouche Auernale Pouri revoir mon Tout, yvoir luire fatale Ceste ombre clarté de mon ami mourant, Que ie vaismort, et vif, plus que morte adorant.
Mais avant que mourir, au moins que ie te baïse Mon ami, mon épous, que l'ardante fournaise De mille feux enclos en ce cœur attristé Te ranime mourant et te rende indomté Au trenchant de la mort, pour redonner encore Ce plaisir à mon cœur qui demi-Dieu t'adore, De te revoir vivant, de succer sur tes yeux Le miel de mes soupirs, le nectar de tes Cyeux.
Ha Dieu!
Je te revois, ta mourante paupière Se deville pour moi, d'une sombre lumière:
Non telle, hélas!
non telle, et non telle qu'amour Lafit luire à mes yeux, cet heureux, ce be au jour, Que ie te vi mourant d'amour, et de furie, Prosterné devant moi, m'offrant la seigneurie Souveraine d'un cœur qui seul sur tant de cœurs M'agréa, me fut cher, et charma ses vainqueurs.
Et toi poignart heureus, qui d'une fente heureuse Peus réunir dus parts d'une couple amoureuse Disiointe, séparée, et trans en langueur Ses misérables jours sur les mers de rigueur:
Vante toi qu'un seul coup de ta pointe mortelle Peut calmer, pût charmer, pût adoucir cruelle L'amertume d'amour, le fiel de mes ennuis, Rendre feux mes glaçons, faire un jour de mes nuis:
Mais cet trop, on m'attent:
l'effet, non la parole, Doit finir mes ennuis sur ces bors de Pactole.
CHOEUR CYRUS.
CH.
HÉélas Sire, Abradat suivi de sa moitié T.
Peut conaître ez Enfers qu'elle était l'amitié De sa chaste panthe:
elle est morte immolée:
Au feu de ses amours l'âme s'est exalée.
CYR.
Quoi?
morte de douleur?
CH.
Elle s'est d'un poignart Transpercé ce beau sein:
le ferde part en part Fit ouverture au sang, et le sangà la parque, Qui lui fait ores voir l'Acherontide barque.
CY.
Quel malheur!
sa beauté sans pareille entre nous, Ces roses, ces beaux lis, cesbeaux yeux fiers, et dous Ne dussent pas finirpar une mort sanglante:
Mais allons, courons-y, passible encor vivante Sa belle âme pourra secourue à l'instant Euiter le trépas qu'elle recherche tant:
Ha, mon Dieu, c'en est fait:
hé, bons Dieus quelle perte.
Ces beaus yeux seperdans, rendent sombre, déserte L'Asie la plus grande:
en perdant sa clarté Se pert l'honneur, la grâce, et l'œilde la beauté Que malheureux le jour que ie pris onc les armes:
Le moindre de ses feux, le moius grand de ses charmes Valait plus mille fois qu'Empires, ni qu'États Indignes d'égaler le moins de ses appâts.
À Dieu chaste Panthée, à Dieu beauté divine:
Qu'heureux était l'amant d'une beauté si digne:
Trop heureux Abradat pour avoir jouissant Joui de tels Soleils en l'Auril florissant De sa pudicité:
Panthée bienheureuse De l'avoir tant aime:
belle, et chaste amoureuse Que le fer te fut dous, et douce ta fureur par le fer, par le feu, triomphant du malheur.
CHOEUR.
Amour chaste l'amour éclos L Du noir méslange du chaos, Prent dedans nos cœurs sa racine, À sa ressource si divine.
Et son élancement si fort, Qu'il brave les ans, et la mort.
Le volage amour impuissant, :
Cède a celui-cy florissant Des lauriers de tant de mérites:
Ses palmes dans le Ciel écrites Sont les Cédres du mont-Liban, Ne craignent les feux, Seigneur l'autan.
Lafortune a-l'œil annuité, Est serve ala chasteté,
*Rédoute ces pudique, âmes Qui ne s'animent pas de flammes, * Pour craindre un destin importun, * Ni pour tenir rien du commun.
* Dieu bénit le nœu conjugal:
** Rien sous le Ciel ne luit égal 1* Au clinquant d'un chaste Hymène:
tSa liaison prédestinée 18 8 Fut faite pour ne désunir, Unie pour ne point finir.
1 Ce nom, ce seul nom de moitié, Ces noms de fils, et l'amitié Qui nous charme de ces chers gages, 1 Ne quitie pas ses avantages S'il luit des rais de chasteté Au champ de l'immortalité.
Panthe aimait bien plus que soi Celui qui prit d'elle sa loi:
Et deux l'aimait plus que soi-même:
Il n'y a sceptre, diadème, *Il n'y a puissance, ou grandeur, Qui soit du poix de cette ardeur.
Dignes d'un sceptre plus heureux Ces amants meurent amoureux, Vivent morts dess des Cocyte:
4 C'est un air, un feu qui va vite:
L'amour du seul amour borné Volle comme un trait empenné.
La chaste Panthée en sa mort S'acquiert un siriche thresor Emaille de la vraie gloire, 'au seul temple de la Victoire S'immolent les chastes désirs, S'encense l'air de ses soupirs.
Fin de la PANTHÉE.
SAUL
SAUL TRAGÉDIE FRANÇOISE DE CLAUDE BILLARD, Seigneur de Courgenay.
Monseigneur l'Euesque de Paris, Conseiller du Roi en ses conseils d'État, et privé, et Maîtr de l'Oratoire de sa Majesté.
AMIAOUI 1-
ONSEIGNEUR, Votre mérites, le rang que vous tenez, et l'honneur que j'ai eu d'avoir été nourri de cestegenereuse Dictynne, feu Madame la Duchesse de Retz votre mère, l'un des plus beaux, et plus divins esprits de ce siècle, m'obligent trop à honorer, et servir tant d'ames Héroïques, issues de Monseigneur le Duc de Retz, et d'elle, tyge si recommandable à la postérité:
Et vous en particulier, Monseigneur, quitenez d'eus, et de voitre belle numeur, l'honneur.
que vous faites aux Muses, sur lesquelles aussi vous pouvez vanter avoir l'empire souverain que vos mérites se sont acquis sur les vœus
MONSEIGNEUR, de Votre très-humble, et très-obéissant serviteur COURGENAY.
ARGUMENT.
præ Aul, de simple berger, et gardien des ânesses de son peÉire, eût cet grâce particulière de Dieu, d'être ointle premier Roi d'Israël, et de prophétiser.
Il en abusa:
Les brillants de sa couronne lui donnèrent tellement à la vue, qu'y désobéit à l'exprès commandement de Dieu, et s'ensanglanta les mains au pourpre sacré d'Achimelec, et de toute sa ville.
la bénédiction de Dieu retirée de lui, et son cœur endurci, il arecours aux devins, et aux diables:
et en fin ayant perdu la bataille contre les Filistins se tue soi-même, désespéré de pardon, et se défiant de ce bon Dieu, qni n'est moins miséricordieur aux âmes pénitentes, que sévère et juste vengeur des cœur endurcis en leurs méfaits.
ENTRE-PARLEURS.
Aul Roi d'Israel.
 Savid.
Son Escvier.
Achis Roi des Philistins.
Chœur.
Chœur des Dames de Sion.
Le Lieutenant d'Achis.
Jonatas fils de Saül.
Abner Lieutenant général de Saül.
Chœur des soldats de Siceleg.
L'écuyer de Saül.
La Pytonisse.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SAUL.
VIiamais on vit Prince assaillis du malheur S Pressé de la sortune, accablé de douleur, Si jamais le destin, cruel, inexorable, Traversa de langueur un Roy es-misérable, Agité des fureurs, et des cieux ennemis:
C'est moi, c'est moi Saül, moi qui me vois démis Avec tous les destins:
l'air, le Ciel, et la terre Tous liguez contre moi.
Pour comble de malheur, Un enfant, un berger, un traître, un cajoleur, Œinct en mon lieu, n'attent que mon heure fatale, Prêt à porter heureux la couronne Royalle Du peuple d'Ifraël, qui ne me sert encor Que par le seul respect des terreurs de la mort.
*Cara ie sais comme il faut châtier ces rebelles S'ils fuient ma fureur, j'ai des mains, j'ai des ailes, Pour attraper mutins ceux que le nom de Roi Ne range à leur devoir, coupables de la loi.
Ce traître Achimlec a senti ma puissance, Sa Nobe toute en feu, complice de l'offense D'avoir recevu David, et mis à son côté Le glaiue du Géant, par sa dextre dompté.
Si ce faux Samuël n'eût évité mon ire Se tirant à l'écart, une l'eusse fait dédire De son sacre nouveau:
La prêtrise, et ses ans N'eussentgauchi aux coups de mes soldats sanglants.
Je ne pardonne point:
qui pardonne une injure Digne de châtiment, celui-là qu'il s'assure Et même s'il est Roi, que la première erreur En tire une seconde Erynaine de son cœur.
Aux femmes la clémence, aux hommes la furie:
Nous qui portons le fer, c'est le fer qui nous prie * De l'employer trenchant, il se rouille inutil Quand nos mains ont besoin d'ensanglanter l'outit Sacré à la vengeance:
et la vengeance est celle Qui trenche tous les nœuds d'une chaine rebelle, Fussent-ils Gordiens, fussent ils destinez À nous perdre, à nous rendre à tout exterminez.
Ha que j'ai de regret!
après tant de faits d'armes, Tant de sanglans combats, tant d'assauts, et d'alarmes Trophe de mon bras, favori des destins, Que mon camp ait terreur des soldats Philistins, Et que seul valeureux j'aie seul l'avantage D'être brave, et vaillant, invincible en courage:
Que les miens rebutez sous un charme trompeur Soient moins chargés de coups, que glacés de la peur.
Ces Paniques terreurs sont du Ciel envoie Tout en dépit de moi:
mes forces foudroyées Sent le chétiment de l'erreur que ici fis, Lors que nos ennemis se virent déconfis 4
Par l'effort de ma main:
qu'ayant exterminée Cette maudite Gent au sac abandonnée Sans cuider offenser ie Harenti leur Roi, Ajant compassion d'un Prince égalà moi, En grandeur, en États, d'un Prince misérable, Comme si pour avoir pitié de son semblable, N'avoir la main sanglante, et paraître clément, On dût languir esclaue aux lois duchatiment, Voilà tout mon malheur:
voilà toute l'offense Qui fait grêler sur moi mille coups de vengance Foudroyez de là haut, et la pitié que j'eus, Merend impitoyable, et le sort, et les Cieux.
S'il estrien qui fléchisse une âme à la clémence, C'est quand un Roi vainqueur désarme la vengeance * En faveur du vaincu:
qu'il considère en soi * L'inconstance des Cieux, que le vaincu fut Roi *Comme lui florissant, que la même fortune Peut tout de même un jour te tourner importune Le dos en l'acablant, et que les armes bas Les braves n'ont jamais ensanglanté leurs bras.
Quais-je tant offense?
quel est mon démérite?
Qu'il faille en pardonnant, que le pardon s'irrite Contre moi malheureux, que Dieu piteux à tous, Me soit impitoyable, et me perde en courrous:
Samuel le sait bien, que depuis cette offense, (Si offense on l'appelle) il n'y a pénitence, Ny regret, que mon œil de larmes ondoyant
N'aie immolé craintifà cet œil tout voyant.
Mais hélas!
c'est en vain:
le Ciel impitoyable Majàfait pour me défaire, et semble en me perdant Se baigner au malheur de mon triste Ascendant.
Quel espèce de mal, quelle genre de tempête, N'a despuis éclaté sur le haut de ma tête, centre de la misère, où les lignes du sort De leur circonférence y rapportent la mort?
Mort, fin de mes langueurs, mort cent fois désirée, Mort, le dernier refuge, et la rade assurée Des traverses que j'ai:
viens cruelle, et m'attends, Arme ton bras sanglant, et transperce mes flans:
Je n'aurey moins de cœur à te voir, et t'atendre, Que tu auras d'essor pour me réduire en cendre:
Je suis trop valeureux pour craindre tant soit peu La trempe de ton fer, les bouillons de ton feu.
Tu sépares sans plus âme emprisonnée, Qui sort comme vapeur, quitte sa cheminée, Ou le feu radical d'un accord discordant Alait du corps mortel les destins retardant:
Et lors de ton accès, l'humeur surabondante Rend moindre la douleur, fait que moins on la sente.
Ton sceptre, et ta terreur n'est que pour les poltrons, Les braves comme moi, bravant mil' Acherons, Se jetent dans le fer, vont coletantz Cerbère, Font litière d'Enfer, foulent aux pieds Mègère.
Qui te fait tant tarder?
si tous les hommes nont
Le cœur de m'afronter, et graver sur mon front L'orage de tes coups, cherche tes Éumenides, Prends sous toi les Demons, les races Titanides, Les flots pirouétants du flambant Phlégeton.
Les rages d'Astarot, la fuscine à Pluton:
C'est tout ce que ici veux, le comble de ma gloire.
De voir si les enfers, si cette rive noire Me pût épouvanter, moi qui n'ai plus de cœur Que pour le désespoir, mon superbe vainqueur.
Fureurs, avancez-vous, qu'attendez vous très?
Mille foudres sur moi, mille Parques sanglantes En l'extase où tu suis, sont mon heur le plus grand:
Possible que mon bras invincible -vous rend Surprises de frayeur, possible que mes armes, Vous font trembler, frémir, comme ces vieux gendarmes, Ausquels le sang glacé rabat de la valeur Que mo en auant leur premièrechaleur:
Non, non, avancez-vous, c'est ce bras qui vous aide À me percer le flanc:
puis qu'un mal sans remède, Un péché sans pardon, une âme sans espoir Ne court que tropcontente à l'infernal manoir.
CHOEUR.
Élui qui cuide mériter, Qui s'ose mutin dépiter Contre la main toute puissante, Et qui pâlie son erreur, Attire sur soi la fureur.
À Cette vengeance d'enhaut glissante, * Attire ce bras foudroyant, L'infidèle, et le mescroiant.
Nous n'offensons que tropsouuent, * Et nos mérites sont de vent:
*Depuis la faute originaire, * Nous sommes enclins aux péchés, Et toujours chétifs entachés Du venim de notre adversaire:
Le monde, Satan, et la chair, Nous sont d'heure en heure broncher.
Ce que Dieu nous a limité.
* Ne doit point être interprété:
On a beau faire sacrifice, L'obéissance vaut bien mieuxLa Justice, fille des Cieux, " Nous jette dans un précipice *Dés qu'on se dévoie mutin Des presciences du destin.
Saül haussé de si bas lieu, Saül fait de la main de Dien, A manqué de l'obéissance:
Impiteux, s'est au sang lavé, Et depuis en sens reprouvé, A senti les coups de vengeance:
Mais non encore comme ils sont Prêts à Seigneur fondre sur le front.
Dieu vengeur, Dieu ne hait rien tant il hait le cœur impénitent:
Dès l'heure qu'une âme endurcie Se plaît en sa première erreur, Dieu l'éloigne de sa faveur:
Et dès-lors sa main accourcie, La laisse tomber à travers Les abîmes de l'Univers.
ACTE DEUSIESME.
DAVID.
SON ESCVIER.
D.
OUT toujours malheureux, et toujours misera blé, Tousiours souffre-douleur, à jamais déplorable, Errant de ville en ville, et privé de support, Vraie bute aux malheurs, les restes de la mort.
Je n'eus si tôt quitté notre maison commune, Et l'état de berger, que l'ingrate fortune Ne m'ait persécuté:
pour un fraile laurier Que j'arrachai du front d'un brave aventurier, J'en ai reçu depuis mille morts, mille envies, Artifices de Court:
mes attentes suivies D'autre revers du destin n'ont jamais prospéré:
Saül de qui j'avais tout mon bien espéré, M'est ennemi mortel, me poursuit à outrance:
Tout le monde m'en veut, je n'ai autre assistance, Rettraite, Seigneur support, qu'aux ennemis de Dieu, Le Philistin Achis m'a réduit en un lieu,
Où pauvre, sans moyens, vrai bandolier à gage, J'épie les pasans, et vis de brigandage Manant de Siceleg, citoyen malheureux De ces sombres déserts, où ainsi vis langoureux Loin de mon Jonatas, ma demi-même absente, Qui ne peut comme moi qu'encor' il ne ressente Vne part de mon mal, ami trop assuré Pour oublier mon nom, et ce qu'il m'a juré.
ce n'est pas de son gré que son père m'afflige:
Et lui-même en est mal avec mon Prince-lige, Qui se baigne en mes pleurs, ne se plaît qu'en ma mort, Si j'eusse été méchant, un favorable Sort Me l'avait mis en main:
mais que plutôt la foudre M'acravante le chef, et me réduise en poudre, Que l'oint de Dieu, touché de ma prophane main Soit offensé de moi:
que mon Roi souverain Ait sujet tant soit peu, d'accuser, ou se plaindre D'un malheureux David, bien qu'il le veuille éteindre.
Les Rois enfantsde Dieu sont sacrés, sont bénis De la céleste main:
de Dieu soient-ils honnis, Et pressez ès enfers d'un arsenal de flammes, Les cœurs dénaturez, traîtresses, fières âmes, Qui s'osent élever contre leur majesté Ny malparler des Rois fils de l'éternité.
Quelque battu du sort que soit, Seigneur que puisse être Un homme de vertu, jamais contre son maître
SAUL j* Il n'élève ses mains, et moins contre les Rois Filsaîné du grand Dieu qui nous donnne ses lois De leur puissante main:
Rois qui ont en partage te L'honneur de commander:
les Rois, la vraie imape * De la divinité qui luit dedans leurs yeux, * Leur donne son saint Ange, et fait pleuvoir des * Cieux La bénédiction, l'heur de sa sainte grâce * Emprainte dans leurs cœurs, luisante sur leur face.
Quelque mal, quelque orage, et quelque adversité Qui traverse David du grand Dieu visité, On ne dira jamais que rebelle à son Prince, Il se bande mutin contre cete Province Qui l'a nourri petit, vu de petit hausser, Et de grand, de si haut vu soudain rabaisser.
L'ÉC.
Êtes -vous toujours là?
seront jamais étaintes Après tant de malheurs, ces misérables plaintes?
Si la raison ne peut ces ennuis modérer, Le temps, au moins le temps -vous devrait assurer.
DA.
Le temps, et la raison, tout cela me cajole:
L'affliction se sent, tout le reste est parole.
L'E.
Ce qu'est le baume exquis a l'vlcere pressant, Cela peut la raison sur le mal que l'on sent.
D.
Cette Philosophie est belle de langage:
Mais le mal que je sens presse bien davantage.
L'Es.
Les vents de l'Aquilon brûlent de leur souffler:
Le vent de la raison doit comme bize en l'air Bruler ce qui vous nuit:
la douleur est extrême
* Plus grande la raison qui vous met en vous -même.
D.
Mais chassé d'Israel, sans la fille du Roi, Sans ma chère Michol, sans la moitié de moi?
LE.
Toute terre est pays à l'âme brave, et sage Pour Michol, feignez-vous avant le mariage:
Vous futes bien sans elle autres-fois plus contant:
Feignez -vous sans l'hymen qui vous va tourment:
Vous avez Abigail d'une autre secondée.
D.
J'ai présente Abigail, et Michol en Idée:
Si d'un autre Michol n'était l'âme, et l'amour J'auroi moins de regret:
mais ce mignon de Court En jouit ce pendant, et d'une âme mourante Suçe le miel, le musc, la Sabe odorante De sa bouche de bame:
en cueille ambitieux Comme auete des fleurs, le nectar précieux:
Et mo ie suis au vent, à la pluie, à l'orage, Sans Michol, sans mon cœur, sans l'heureux avantage De ses ans les plus beaus:
Toute femme, crois -moi, * Est femme cõme une autre:
un seul grande ne sais quoi * Vne amorce qui pique, un air de jouissance Est le ver qui nous point, en fait la différence.
L.
Si sefaut-il résoudre:
un temps viendra qu'amour Féraluire à vos yeux les feux d'unplus beau jour.
Mais quittons cet amour, pour un grand Capitaine, Et pour un exilé cette pensée est vaine.
Entre ces Filistins, et le peuple de Dieu, Nous ressemblons un Terme assis sur le milieu Du chemin métoyen:
Dieu nous en donne issue Telle qu'il nous la faut:
si sa dextre aperçue Tant de fois au besoin, ne nous aide à ce jour, Je crains que cet Achis nous face un mauvais tour, D.
Non fera, non, Achis issu de tant de Rois 2 A le cœur tout Royal:
c'est d'un Roi que ie crois Ce qu'on doit espérer des âmes généreuses:
La qualité de Roi, leurs fortunes heureuses, Leurs desseins relevez, et notre ne sais quel air De grave magesté qui les fait éclairer, Les tire du commun, ne leur rent moins loyale La candeur, et la foi qu'ils ont l'âme Royale.
ACHÉS.
Sraël est très mal, notre force est plus grande, J'ai tout l'ost Philistin, d'un clére-dœil ie commande À ce pôvre fuitif, qui brave, et généreux En veut tant à son Roi, que son cœur valeureux Se fera signaler:
sa troupe est bien armée, Et les siens désireux d'acquérir renommée Par quelque bel effet:
l'Arche de leur grand Dieu Changera ce jour, et de maître, et de lieu.
Saül présomptueux juge mal sa puissance, Il veut aller du pair:
mais quelle différence?
Il n'a que ces forbans du sceptre Egyptien, Désunis, désarmés, que le Dieu Thracien Favorise si peu:
j'ai l'élite des armes, Je combats de valeur, ils combattent de charmes:
Je m'aide de la main, ils s'aident des seuls pieds:
Cerfs guidez d'une lion qui semblent épiez De cent lévriers d'attache, et d'une meute telle Qu'on ne doit point douter d'une palme nouvelle.
Mais c'est bien à ce coup qu'il faut exterminer Ces fuitifs retaillez, sans les abandonner A quelque espoir nouveau:
l'ennemi qui pardonne " Aux vaincus obstinez hasarde sa couronne, *Met son état en proie, et peut dire qu'encore Le vaincu peut vainqueur faire changer de Sort.
M.
* Sire, si vous domptez cette enjance champêtre, Pensez que des vaincus vous serez le seul maître;
Que ce peuple atterré n'est moins votre vaincu, Que ceux qui de tout temps ont sous vos lois vécu.
ACH.
Je ne veux tels sujets, j'ai l'humeur différente Des vainqueurs Pharaons, et jamais autre ne plante Ou la froide ciguë, ou le sarde félon Pres l'herbe potagère, et l'arbre d'Apollon.
cues, M.
Et des peuples vainqueurs, et des beaudes vainOn fonde les cités, on repeuple les rues.
ACH.
Mais la cité plus grãde est par fois mise à song Par ces traîtres vaincus qui nous percent le flanc.
M** Après tous vos lauriers, aimez-les, faites compte De leur humilité, c'est lors qu'ils auront honte De franchir le devoir:
le lion indomté Se fléchit, s'adoucit, mais par la privauté ACH.
Privé à ces maraux?
ces infectes canailles?
Cent guère, cent bourreaux, cent flambantes tenailles Pour les punir cruels, d'avoir traîtres vendu Le pauvre Pharaon à leur suite perdu, Ni leur illusion, Seigneur leur feinte, et leurs charme Ne charmeront jamais la valeur de mes armes L'aroideur de mon bras, et mon Démon sanglant Châtieur des démons de cepeuple tremblant.
Qu'on ne m'en parle plus:
Les veux mettre au pillao, Leurs flambantes cités, à sang, et au carnage Leurs flancs outrepercez, exterminer leur nom, Faire voir qu'Astarot, et les payons de Iun Sont les Dieux, les grands Dieux, qu'il faut puur Dieux élire Puis qu'ils ont sur l'Olympe un souverain Empire
CHOEUR DES SOLDATS PHILISTINS, Voi?
toujours à recommencre?
ANous ne saurions tant offenser Des coups de l'épée sanglante, Cette guère en guerre tremblante, Qu'elle ne regerme en sa mort:
Pareille à cet oiseau qui sort Tout vif de sa tombe brûlante.
On n'a jamais tant abattu Le piédestal de la vertu, Qu'il ne soit ferme en sa constance:
Mais cette misérable enjance, Singe de vertus, va pressant Son vainqueur, en se redressant De l'hydre de son impuissance.
Il la faut toute exterminer:
* Peuà peu l'ennemi miner * C'est lui donner de la ressource:
Cette Gent farouche, et rebourse, Fontaine à demi-tarissant, Semble à l'onde rejalissant Dès-lors qu'on évente sa source.
Il n'y aguerre, il n'y a patx, Qui puisse ramolir jamais Les passions d'un cœur barbare:
Cœur nourri du fielde Tœnare, Qui n'est moins en paix agité Qu'il est par le fer irrité, Et qu'en ses fureurs il s'égare.
Quand tremperons nous dans son flanc, Nos glaiues fumeux de leur sang Vengeurs des traverses amères Qu'ils ont souffrir à nos pères?
Race indigne de la clairté, Qui n'eût onc moins de cruauté Que les plus sanglantes vipères.
Achis se fie à l'ennemi:
David qui se feint son ami, Ne demande qu'à le défaire:
 Iamais deux cœur de l'adversaire Tout reconcilié qu'il est, N'a rienplus à cœur, ne se plaît Qu'à la perte de son contraire.
On a beau les Rois conseiller,
Trop d'aie les fait sommeiller * En la plus douteuse tempête:
4 Les Rois ne croient que leur tête:
** I l est dangereux s'ahurter * Contre l'avis d'un Jupiter, ç 16 Assis en son trone Celeste.
Qui était les affaires d'État, Quand la fortune nous abat, * N'en blâme que le dyades:
* Un Roi se conseille soi-même:
S'il est autre part ahurté, * Ne veut ouïr la vérité, * Non pas de ceux que plus il aime.
6c Qui a l'oreille de son Roi, * Bien qu'il voie les feux sur soi, * Et l'État prêt de sa ruine, ce Ilcraint que son Roi se mutine S'il débat contre son humeur, Aprehende la défaveur, *** Et n'ose parler que parsigne.
Aussi les Rois n'ont point d'amis, Mais ils n'ont que trop d'ennemis.
1* Leur faveur de peude dure, Aussi peu leur rend assurée ec - ès La foi de ces singes de cour, ui ne courent qu'au plus beau jour, Suivent le vent, et la mare.
Les Rois sont aimés pour l'espoir 1 Qu'on a d'en tirer, d'en avoir:
Mais s'ils donnent du cul en terre, Leurs mignons ont leur foi de verre:
Ils quittent en l'aduersité Sceptres, grandeurs, et majesté, Glacés d'un seul coup de tonnerre.
Un Roi qui chérit la Vertu, Ne peut jamais être abattu, Son humeur même le soulève:
Et les vertueux qu'il eslene, Courent le même Sort que lui:
L'amitié prend sur cet appui, comme légreffe sur la sève.
ACTE -TROISIÈME.
ACHIS.
Ais quoi?
chasserce nous ce David valeureux NI Qui s'arme enma faveur, qui se bonne comptr'eus, Exilé de son Roi, pouvé de la vengeance, Contre un Saül ingrat?
Ce David qui s'avance A la tête des miens, sans avoir autre espoir De biens, ni de grandeurs, que de se faire voir Hasardeus combattant, et contenter son âme 22 Des palmes, et du prix de l'honneur qui l'enflamme.
CH.
Quelle fiance a-ton d'un David révolté, Que son Roi peut encor tirer de soncosté:
Lui, causer un désordre, et sa troupe enfermée
L'épouvante, et laperte au gros de notre armée Ac.
Il a si peu de gens, et nous en avons tant.
CH.
Mais au milieu de nous, et brave combattant.
Il ferait de l'échec.
AC.
Échec de feu de paille, CH.
Échec trop sus fisant pour perdre une bataille.
AC.
Cela n'est que discours.
CH.
C'est bien la vérité, Il est comme un serpent dans le sein arrêté.
Ac.
Si en ai-je regret.
N'en ayez point, non, Sire, Si vous le retenez, assurez -vous du pire Tourné de votre part:
mais si vous le cassez Croyez que vous verrez les ennemis chassez Fuir a vau-de-route.
AC.
Et bien, il le faut faire:
Je ne veux plus long temps disputer le contraire Puis que le camp le veut:
j'ai crainte seulement, Qu'ayant trop de sujet de mécontentement, Il prenne autre parti.
CH Pari?
si l'on s'en doute Qu'on mette tout à sang:
aisée est la déroute De si peu d'ennemis, le soible sous le fort Est toujours accablé, le butin de la mort.
ne.
cène pas monègemn, il a trop de mérité, Je le veux coler, de peur qu'il ne s'irrite, Faites le moi venir:
ces hommes de valeur Sont aisé à ployer, mais non par la rigueur.
DAVID:
ACHIS.
D.
QIre, que vous plaît-il?
à ce jour de bataille SVous pourrez bien juger si tu suis rien qui vaillt:
Les miens sont résolus, et leur cœur désireux Vous servir dignement, comme gens valeureux.
Ac Votre valeur, David, m'est de long temps connue, Mais les miens sont en doute:
à travers de la nue Ils jugent du Soleil, et seraient bien contants Pour le soupçon qu'ils ont que vos bons combattants, Et vous comme leur chef aillez revoir encore Les murs de Siceleg.
DA.
Par le Dieu que j'adore, J'en ai bien du regret, ayant la volonté De châtier sous vous ceux qui m'ont affronté:
Mais s'il vous plaît ainsi, j'obéis volontaire À vos commandements:
si te sanglant affaire Eût passé par mes mains, ma foi vous eussiez vu Que os gens soupçõneux ne m'ent pas bien connu:
Je m'en vois donccontent si cela vous contente.
AC.
Vous nous verrez bienne tôt avec la main sanglante Vengeurs de notre droit, et les vengeurs du tort Que vous fit ce tyran recherchant votre mort.
Mais soyez tout certain, David, je le vous jure, Que vous avez mon cœur, que mon amitié sûre Ne vous saurait manquer, qu'il n'y a Prince, ou Roi Vous estimant David, vous aimant comme moi.
dermui totre bonge,quea encameayale, Je servirai toujours votre dextre Royalle:
Que ma vie est à vous, et qu'âme David vainqueur Respire par vous seul, pour vous seul a du cœur.
DAVID.
LE MESS.
CHOFUR DES SOLDATS.
LE MESS.
À Y Onsieur, avancez-vous, Siceleg est IVI en feu:
Cette nuit des soldats qu'on n'avait reconnu Donton ne se doutait, sont entrez de surprise, Ont illé tous nos biens, vos femmes ils ont prise Les nôtres, nos enfants, tous les hommes encor Sans qu'ils en aient mis non pas un seulà mort, Preferans le butin des personnes esclaues Au sang, et à la mort.
DA.
Et où sont-ils ces braves:
Ces mignons qui ne vont qu'àlors qu'ils sont certains Qu'ils ne peuvent courir fortune par nos mains?
être M.
S'ils ont toujours marché, je crois qu'ils peuvent CH.
Ô tête, ô chair, ô mort, à servir un tel maître On n'a rien que malheur:
le m'alheur qui vous suit Est cause de nos maux, et que tout bien nous fuit.
D.
He Dieu qu'en peusie mais:
CH.
En vous faisant de-fête A ce Roi mescroiant, ces êclats de tempête Nous furent envoyez:
pour vous être invité Nous sommes tous perdus.
D.
J'en suis bien irrité, Et non pas moins que vous.
CH.
Voirit belle allège:
Il faudrait dessus vous en prendre la vengeance:
Nous sérieurs plus heureux, si, loin de vos malheurs Nous ne mêlions jamais avec vous nos douleurs.
DAVID.
Rères, consolez -vous, nous réverrons nos femmes, T Le grand Dieu me l'a dit:
nousvangerons les flammes Du Siceleg brûlant:
et si vous me suivez Les ennemis seront de leur butin privez.
Avançons nous soldats, compagnons, diligence, * Il n'y a rien si dous que la faim de vengeance " Qui nous rend plus légers, et charme nos ennuis, changeant à la clarté le sombre de nos nuis.
Les voilà, Seigneur les vois:
serre la file, serre, Qu'on mette tout à sang, qu'on en ionche la terre De ces incirconcis:
hé compagnons, donnons, Ils sont déjà vaincus, déjà nous les tenons Aupiège désiré, les poltrons en leur fuite N'eussent jamais pen zé nous avoir à la suite.
Bénit de Dieu le j'our que ce faulx Filistin Eut soupçon dessus nous:
sans cela ce butin, Nos sont, nos enfants, tout ce qu'ils ont pu prendre Était perdu pour nous, pour nous réduit en cendre.
SAUL.
LA PYTONISSE.
SAUL.
VE sera-ce de moi malheureux que tu suis?
L'inquiétude rompt mon sommeil, et mes nuis:
Je jour m'est odieux, et fait que ma paupière Aime l'obscurité, deteste la lumière.
Quel assassin d'Abel agité de fureurs, De désespoir, de rage, et d'un flot de terreurs S'égale à ma langueur, le ciel me persécute, Le malheur me poursuit:
ie suis la seule bute Des Demons irrités, qui sortent ténébreux Pour moi seul, et sur moi de l'Acheron ombreux.
L'ennemi bat aux chans, les miens trẽblent de crainte, N'osent sortir du camp:
Ce n'est qu'e fard, que feinte Du cœur de Ionatas:
ce David reno mmé
La pipé, l'a ravi, me la du tout charmé.
Le malheureux qu'il est, sais il pas (ie m'étonne Dupeu de sens qu'il a) que la riche Couronne D'israël est promise à ce paître mutin, Et toutefois peu caut, ou pressé du destin, Il s'entend avec Se, contre moi il se ligue:
Comme si ses desseins, tout ce que David brigue, Ne butait contre lui, qui devrait après moi Porter lesceptre en main, et s'en dire le Roi.
Ha Ciel trop impiteux!
accable moi de foudre, Metz ce corps, metz ce tout, tout en feu, tout en poudre, Puis que je n'ai plus rien qui me fasse espérer, Puis que trop de malheur me fait désespérer.
Que ferei-je, ou jrei-je?
en ces terres désertes Ceintes de l'Océan ennuyé de mes pertes?
En ces des pierreux, d'où nos Pères jadis Inondèrent vaillants ce petit Paradis Arrouse du Jourdain, cette terre promise Aupeuple d'Israel, que le fer tyrannise Ez mains du Philistinien quel air, en quels lieux Me pourrai-je affranchir de l'orage des Cieux?
L'air m'est malencontreux:
et l'air de l'air que j'hume, Est l'imparfait de l'air:
ce n'en est que l'écume, Les autres ont le pur, j'ai le seul excrément, Et les Demons de l'air troublent l'entendement De ce Prince affligé:
la terre m'est contraire,
C'est elle qui produit tout ce camp adversaire, Qui recerche mon flanc, aspire à mes états, Courtémon sceptre et mon sang, le prix de ses combats.
L'eau n'est moins oppose au cours de mon attête, Et je vois dans les flots le Démon qui me tente, Le Python qui me suit, le Cerbère à trois chefs Qui me met en fureur source à tant de meches.
Ainsi voit l'enragé dans le chrystalde l'onde Le chien qui l'a mordu, comme en la merprofonde Le poisson effrayé void dormant, en veillant Le corps de la baleine, et ses dents l'assaillant.
Le feu m'est plus douteux, dans le feu gît ma crate:
Et le ciel tout en feu fait que j'ai l'âme attainte Des terreurs du grand Dieu, que nos pères toujours Ont vu brillant, brullant les perdre en son courroux.
Où fuirai-je douteux, puis que l'air et la terre, Puis que l'eau et le feu cruels me font la guerre, Méperdent, m'ont perdu, me vont persécutants, Sans avoir de repos un seul moment de temps?
Fondez sur moi, Destins, foudroyez moi la tête, Demons, cruels démons, que les vents, la tempête, Je tonnerre grondant, tout l'Enfer abîmé Suivent, corps de misère, à ma perte animé.
Que tardez -vous poltrons?
grêlé, âmes infectes, Sur moi tant de malheurs, tant de sang, dé faites Que j'aille contentant ces destins en fureur Ennemis d'un Saül, pour voir Saül vainqueur, Mespriser indompté leur puissance impuissante:
Pour voir Saül braver leur rage renaissante.
He que dis venir insensé?
Le vois bien que les Cieux M'ont tous abandonné:
On vois bien que mes yeux N'étincelent que feu, que fureur, et que rage:
Je me vois rebuté de ce premier courage, Comme en sens reprouvé:
que Pharaon second Je nattends que la mort penchante sur mon front:
Il faut avoir recours ailleurs qu'à l'influence:
Je veux par les Demons prendre la connaissance De ce qui m'est futur:
j'ai chassé les devins, Ceux qui vont présageans quels seront nos destins:
Mais c'est mon repentir, le ver qui me traverse, Dez l'exil des Demons, ils ont à la renverse Cullebuté mes vœus, mon espoir, mes estas, Et gersé les lauriers florissants sur mes bras.
Ces Demons peuvent tout, leur sûtance éthérée Sait tout, discourt de tout, est de tout assurée:
Le futur est présent à l'immortalité:
Immortels comme ils sont, jamais l'obscurité N'erre devant leurs yeux:
c'est un rayon Solaire Qui trans perce la nue, et n'est rien si contraire À la perfection de leur être divin, Qu'ignorer les secrets du Ciel et du destin On m'a dit qu'une femme ici-près tient école D'invoquer les Demons:
cette sorcier é pôle Des fureurs de Python, Pythonisse a pouvoir, Sur les vagues de Styx, peut l'Auerne émouvoir, Et tirer du plus creux des tombes caverneuses Les Manes effroyez soit qu'ames bien heureuses Ils voient l'Élysée, ou qu'à-droit condamnés Ils soient à la cadène au nombre des damnez.
Si me la faut il voir:
hélas!
le dois-je faire?
* Pourquoi non?
Il peux tout:
et n'est rien si cõtraire t Aux Royales grandeurs, que voir rien opposé * Au cours de leur humeur, à ce qu'ils ont osé.
te Mais le Ciel qui voit tout défent le sortilège:
N'importe en offensant, pourvu que votre m'allège De l'ennui qui me perd, et que par les devins * Je me puisse assurer quels seront mes destins.
Aussi bien mon erreur mon offense est si grande Qu'il n'y a plus de grâce, et ne voit on offrande Pour le pauvre Saül qui puisse mériter, Fleschir ce Dieu vengeur, si prompt à s'irriter.
Que sçauroy-je espérer banni de sa clémence?
Que pourroi-je avoir pis nageant en mon offense?
Hola, ho répondez.
PY.
Qu'entends-je, qu'avez -vous Si long temps à heurter?
SA.
Mamie, dites -nous Où est la Pythonisse?
EX.
Il n'en est plus sur terre, Saül la défendu.
SA.
Saül leur fit la guerre, Ç Et s'en est repenti PY.
le repentir des Rois Ne fléchit leur courroux, ni la rigueur des lois.
SA.
Non pas s'ils ont toujours la volonté de même Qu'ils avaient en premier.
FI.
Jamais le diadème
N'est sûr au criminel:
Un soupçon, un rapport, * Un trait de charité natent moins que la mort.
SA.
Je vous en garenti, si vous m'êtes en aide Pour évoquer un mort.
PY Il n'y aurait remède Si Saül le savait SA Le sache ou non, jamais Vous n'en aurez de mal, et sans vous le prometz PY.
Que désirez -vous donc?
SA.
C'est que Samuel sort.
Des limbes souterrains, que secours il m'apporte En quelque effet douteux PY.
J'y vais, atendez-moi, Puis que vous massurez du mal talent du Roi.
Royne du creux Tœnare, et des Auernes sombres, Séjour épouuentable aux pallissantes Ombres, Aux Manes enfumés:
Eumenides portant Mile tizons Z yeus, cent couleuraux flottant En guise de cheveux, cruelles Eumenides Sanguinaires fleaus des âmes parricides, Fucine au noir Pluton, Acherontides Dyeux, Vous Juges de la bas que la clairté des cieux N'illumine jamais, toi Cerbère à trois têtes, Toi flambant Phlégeton d'où sortent les tempêtes Les foudres des Titans, faites sortir du ciel Des limbes noircissants ce vieillard plus affreux Qu'on nomme Samuel:
qu'a barbe blanchissante, L'œil have, l'air pantois, la face pallissante, Sous votre passepor il renavige encor Dans l'esquif de Charon passager de la mort.
Mais tôt, et sans délai:
Manes ie vous conjure Par le Stix, dout les Dieux ont la foi la plus sûre,
Par les trois murs flambans, par cettee tour défer Sejour de Tysiphone, abîme de l'Enfer:
Par ces gros diamants convertis en colone, Je vous commande encor que sa tête grisonne, Vraie, ou sainte, parraisse, et sans bruit, sans effroi:
Ha Dieu!
las qu'ai-je fait?
cet Saül, c'est le Roi.
SA.
Ne vous étonnez point:
qu'avez -vous vu?
PY.
J'ai Syre Vu l'ombre d'un vieillard, qui tremblottant vient dire Ce que vous désirez.
SAMVEL.
Sorti des antres creux 1 Du limbe noircissant, Seigneur te viens malheureux Annoncer mile feux:
cœur malin, détestable, Qui du repos des morts retire épouuentable Mon ombre languissante, et me fais voir encor Le jour qui t'est fatalsur les flotz de la mort.
Saül, Saül, Saül, auorton de Mégère, Toi-même tes méfait, toi -même ès ta misère, Ta disgrâce, ton fléau:
tu t'es par toi perdu, Ton incredulité, ton orgueil t'a vendu.
Infortune Tyran, qui d'un gardeur d'ânesse, D'un chétif, d'un mesquin, vis croître ta jeunesse En tel ranc de grandeur, que les plus grands Estas Adoraient ton pouvoir, fléchissaient sous tes bras Chétif!
qui n'ignorais que le courrous d'un Père Peut acabler l'Enfant:
que Dieu ne se peut plaire Au cœur de l'orguilleux, au désobéissant, À l'ennemi juré de son bras tout puissant.
Tant et tant de lauriers, tant de palmes de guerre Plantees de ta main, tu les tiens de la terre, Tu les tiens de ton fer:
sans penser que ta main Ne fait rien, ne peut rien, que par le Souverain Qui t'a cré de rien t'a donné la couronne:
Non pour sacrifier au temple de Bellonne, Non pour sauver un Roi qu'il t'était commandé D'exterminer du tout:
ce Tyran ta bandé Contre le toutpuissant, ta (râce de vipère) Fait enfraindre la loi de ton Dieu, de ton Père, Et de ton bienfaiteur, sans lequel, grand de corps, Tu n'étais qu'un Colosse, ombre vaine des morts.
Tu l'avais irrité, ta désobéissance, A péché sur péché, rengrégé ton offense, Massacré sur l'autel les oings du Dieu puissant, Meurtrier de volonté d'un David florissant En la faveur du Ciel;
et pour comble de vice, Tu cours Diables, fureurs, Enfers, et précipice.
Va, ne me trouble plus:
ce jour t'est limité, Au mont de Cilboé gît ta fatalité:
Toi et ton Ionatas, le peuple Israélique, Passerez par le fer:
cent, et cent coups de pique, Cent coutelas sanglant seront en combattant Le juste châtiment d'un peuple impénitent.
SA.
Ha Dieu ie n'en puis plus, le cœur me faut, une pâme, PY.
Sire, confortez-vous, remetez en votre âme La résolution d'un invincible cœur:
Ce qu'a dit Samuel, c'est pour voir si la peur Aura pendant sur vous.
SA.
Je vois bien ma ruine, C'est fait, c'est fait de moi:
la vengeance divine Me suit de puis le temps que sans vins l'irriter:
Il me faut la mort même au combat colère, Et mourir en perdant par ma valeur extrême ceux qui ne me tu’ront qu'ayants dans leur corps même Senti le fil mortel de mon fer rui selant Dusang chaud, et fumeux de leur sein découlant.
ACTE QUATRIÈME.
ACHÉS.
Es voilà, on les tiens, leurs âmes éperdues L Manquent en cet effroi des forces attendues Si long temps contre moi:
Saül n'a pas assez Mesuré son pouvoir:
tant de combats passez, Tant de torrents de sang le devaient rendre sage, Et non opiniâtrer à son des avantage:
C'est son Dieu irrité, c'est bien le mien vengeur Qui sur l'un et sur l'autre a la main d'un vainqueur.
Que ne reconnut il ma puissance infimie, Sans présumer de soi?
puis que sa tyrannie Fondée sans sujet sur un sable mouvant, Lui fait voir que son sceptre est comme plume au vẽt, Pirouétant en l'air dél'heure que mes armes Lui donnent dans la vue, éblouissent ses charmes:
Tels qu'on les vit charmer quand ce peuple fameux Apiedse traversale Jourdain écumeux,
Fit litière de Rois:
Rirez sacrés de naissance Que ces doubles vilains mirent à la potence Traitez comme voleurs contre le droit des Gents Et que le feraient en main ils alaient saccageants Les plus fortes Cités, que ces troupes avares Effrayaient au seulbruit de leurs âmes barbares.
La seule opinion en guerre fait autant, Mais bien plus que la main d'un brave cõbatantDes qu'un bruit va courant, faux, ou vrai qu'y s'évente, Les cœurs en sont glacés, la terreur, l'épouvante te Volent à ses côtés:
et l'air que nous humons Nous infecte de peur, attiré des poulons Comme l'air de la peste, et cõme l'air d'Autonne, Que le vent du midi d'un til d'œil empoisonne, Tirant de la Lybie, et des rocs caverneux Le venim des Draguons rangs dedans leurs creux, L'opinion qu'on eût qu'ils étaient indõtables, Rendaites nations a-l'abord ables:
La peur combattait plus que non pas la Vertu:
Mais la peur n'a jamais mes armes combattu.
Nous sommes trop vaillants, nous Philistins, nous braves:
Cela fut bon du temps que nos pères esclaves Auoientpeur (pres gens) ou d'un cheu fatal, Ou d'une seule dent qui leur fit plus de mal En la main de Sanson, d'un Moïse de charmes, Que mil' et mille camps ne feraient à nos armes InuinInuincibles par tout.
nos Peres a trente ans Étaient embéguinés, ils navaient pas le sens De mesurer leur forse, et par faute d'adresse Manquaient comme èperdus de sort, et de prouesse.
Nous braves, nous vaillants, nous dompteurs des plus fors Portons le fer en main, à la main mile morts:
Si Saül nous atent, qu'il s'attende à saperte, Ces mont pierreux, hideux, c'este campagne verte, Ne pût mieux s'émailler que du sang ondoyant Sous l'effort de mon bras dessus eux foudroyant.
CHOEUR.
D'ISERAEL.
TOut est perdu, tout est peri I Saül, ce Saül si chéri Du grand Dieu, du Dieu des armées, A quité, nos bandes aimées Pour s'aller perdre malheureux Ez mains de l'Ange ténébreux.
Dieu seul, Dieu ne veut qu'abusez Nous courions à ces dieux rusés, Qui logent chez les Pythonisses:
Qu'au lieu de se rendre propices Par jeûne et par larmes les cieux.
Nous tournions aux démons les yeux Qui s'endurcit en son péché Se sent tout à coup empêché D'offense mise sur offense:
Le péché finit par vengeance, * L'entre au vice est toute d'or L'issue est de rage et de mort.
Saül n'a si tôt irrité eu Dieu par son incredulité Qu'il n'aie d'un cœur parricide Rougi sa main en l'homicide, Puis aux Demons, puis augiron Des puissances de l'Acheron.
Dieu ne va si tôt retirant * La main du pécheur empirant, Que son âme ne s'endurcisse:
* Dès-lheure c'est vice, sur vice, * Jusqu'à ce que chargé de fers te Il tombe tout vif aux enfers.
Les Rois, la jeunesse, et l'amour, ce Et les favoris de la Cour „ Ne veulent pas qu'on les conseille* L'âme en son trop d'aise sommeille:
ce ce trop d'aise se pert en l'air Aussi-tôt, plustot que l'éclair.
Heureux qui d'un cœur pénitent * S'en va jour et nuit repentant:
* Jamais se, larmes ne sont vaines, * c'est un dissolvant pour ses peines:
eUt jamais ce Dieu souverain Ne se vit invoquer en vain.
CHOEUR.
Ennemi deçoit notre vue, D Nous fait prendre à travers la nue * Les moindres rais pour le Soleil:
* Il est aisé de tromper l'œil t quand notre raison exilée S'est de nos âmes exhalée:
* Quand nous avons quittèrent les cieux * Plongez au gouffre stigieux.
* Saül, ce Prince misérable, quitte son Dieu si favorable, Pour se jeter entre les mains Du traître ennemi des humains:
Aussi l'ennemi le cajole, Lui présente une feinte idole, Et sous le faux d' Hamuel Le retient en péché mortel.
ç Les Pythonisses imbéciles Ont leurs charmes trop inutiles, Pour tirer de ces limbes creux Un seul des esprits bienheureux:
C'est Jésus, la divine Essence, Qui seule en aura la puissance, Le jour que son sang précieux Ouvrira la porte des cieux.
Oubienheureuse, ou malheureuse, Que soit une âme langoureuse 1* Elle ne dépend que de Dieu:
* C'est lui seul qui l'ôte du lieu * Où elle est un temps confinée:
Ou quipour tout jamais damnée La plonge au gouffre des enfers Charge de ceps, et de fers.
La magie a de faibles charmes * Les devins peuvent par leurs charmes contre l'esprit méconnaissant * Le pouvoir du Dieu tout-puissant:
À l'âme qui se voit en grâce Ces fanjions sont de glace, cèc Que dissout comme une eau courant Le saint Esprit nous éclairant.
JONATAS:
ABNER.
JON.
V sommes nous réduis pour avoir irrite Ce grand Dieu d'Israël?
Isrdel dépité Fait la guerre à son Roi:
c'est bien lui faire guerre, Que l'aller dédaignant, qu'abandonner sa terre De peur des Philistins, abandonnerpoltrons Les drapeaux de son Roi quitter ses escadrons.
Abner de quels malheurs s'inonde la Province Qu'inonde le Jourdain?
se vit-il jamais Prince Si malheureux que moi?
Le Roi mon père est prir De l'ennemi malin, il a tous ses esprits Endurcis contre Dieu, il ne croit que soi-même Et me va rebutant:
sa furie est extrême Contre ses plus féaux, il ne croit nul que soi:
Tout conseil lui déplaît:
infortuné de moi Qui vois le mal penchant, et pendant sur ma tête, sans pouvoir éviter les coups de la tempête, Pour n'oser contredire, enfant obéissant Aux lois de ma patrie, à mon père impuissant:
Qu'en dites-vous Abner?
ÀB.
Que j'en dis, que j'en pense, Que tout s'en va perdu:
le ver de son offense, Ou la fatalité nous vapprécipitant, Avecsi-peu de gens l'ennemi combattant, C'est à vous d'y penser:
Saül étant par terre, Sur vous seul, sur vos bras, gît le faix de la guerre.
10.
Qui ferais-je?
n'osant ici mon père irriter, Ni déserteur du camp ce malheuréuiter.
ÀB.
Je prendrais du conseil puis qu'il ne se conseille:
Autrement, croyez-moi, je vous vois à la veille Que père, fils, couronné, et ce peuple accablé Sera fraile vaisseau sous ces flots assablé.
JON.
Périsse-je plutôt de mille morts ensemble, Que faire bande à part.
ÀB.
Ce n'est pas ce qu'il semble À vos sens éblouis, ni faire bande à part.
Si par meilleur conseil vous sortez du hasard Ce Prince furieux, qui n'est plus à soi-même:
Qui plonge opiniâtre, et ce beau diadème, Et les siens submergez aux Syrtes orageux, Ou pilote molseur il se pert avec eux.
IGN Que j'ôte de ses mains la puissance Roialle?
ÀB.
Non, mais que détournant la disgrâce fatale Rijijj
Qui vous pent sur le chef, vous sauviez tant de gens JO.
Mais il ne le veut pas:
les Princes négligents Rendent bien empêchés ceux qui ont plus de vue.
ÀB.
Biensouvent on guérit la faibure continue En dépit du malade:
on lui seigne le bras Quand moins il le désire et qu'il ne le veut pas, 10.
Et quoi?
le forcerai-je à ce qu'il ne veut faire?
ÀB.
C'est forcer sans forcer, si l'essor salutaire Sauve vie, et couronne à l'endurci de cœur, C'est ravir la victoire à l'ennemi vainqueur.
Io.
Mais dites-moi comment, sans irriter un Père, Endurci, résolu, que les feux de Mégère, (Mon Dieu pardonne-moi, si tu dis ce qu'en pleur Je connais de mon mal, je prévois de malheur.
Et que l'esprit malin transporte de furie:
Qui me tient a suspect, qui d'heure, en heure, crie Contre ceux qui font mieux:
qu'il faudrait enchaîner Avant que le pouvoir deses veux détourner.
Ce brasier est trop grand pour le pouvoir éteindre:
Laissons faire au destin:
Ne ne puis le contraindre Puis qu'il ne le veut pas:
mais ici puis combattant, Le rendre contre moi non du tout mal contant.
ÀB.
Ces résolutions par trop irrésolues Vous metent tout à coup des Enfers dans les nues.
JO.
Ou me puis-je résoudre en voyant bien mon mieux Et craignant à même heure offenser furieux, Un père en sa fureur?
ÀB.
Cette offense n'offense
Que la seule fureur, non le droit de naissance:
et* On pût de la fureur, le père séparer, et Offenser la fureur mais le père honorer:
* C'est accident n'est pas au père inséparable:
2* Il n'est Saül, ni Roy quand la fureur l'accable, t Qui le prend en ce point ne fait contre le Roi, * Puis qu'il n'est possédé que pour avoir hors de soi.
10.
Ne m'e chaut, j'aime mieux perdre vie et courone, Que me les conservant, un jour on me blasone D'avoir forcé mon Père, et malgré lui vainqueur, Chef du camp d'Iseraël fait paraître mon cœur.
On dira Ionatas enfant d'obéissance;
Mais on ne dira point que mon père s'offense De mes déportements:
car ce n'est pas a moi Juger de la fureur qui transporte le RoiDieu le veut, toujours ne puis combattre la fortune Envoie d'en-haut:
ou soit perte commune, Ou soit palme de guerre on ne verra tremblant, Ni vaincu Ionatas sous l'ennemi sanglant.
de puvoyon de cent coups être porté par terre:
Mais ici ne puis avoir aux risques de la guerre Moins de cœur qu'un Sanson.
et jamais mon écu N'aura pour son blason:
les armes d'un vaincu.
CHOEUR DES DAMES DISERAEL.
Frande sur offrande, il nous faut immoler, ŒRjurt Drutel sanglant cent hosties brûler Pour adoucir ton ire, Dieu, grand Dieu d'Israel, qui changes nos destins.
Qui nous glaces les cœurs, et sous qui lon soupire
Pressé des Philistins.
Saül mal assisté, mal servi, mal sujet, Veut donner la bataille, et voit-on à l'enux L'ennemi qui s'apprête A nous meurtrir cruel, à nous percer le flanc:
Et déjà mil' éclats de foudre, et de tempête Nous inondent de sang.
Ha filles de Sion!
vos beaus jours sont ternis;
Vos œillets les plus beaus de la chaleur fanis Penchent le chef en terre:
Pour avoir transgressé la loi du Dieu vengeur Il moissonne Israëlpar la faim, par la guerre Sous la faux du vainqueur.
Malheureux est le peuple ou règnent les péchés Malheureux sont les Rois de vices entachés:
L'erreur de la commune ç se venge sur le prince:
et les fautes des Rois Font courir même risque, et non moindre fortune Ceux qui suivent leurs lois.
Fuiez ces vaisseaux plains de pécheurs obstinez:
Les innocents comme eux des flots environnés Courent même naufrage:
Le vice, et la vertu pèle-mêle engagez, Le vice entrainne l'autre, et tous deux en l'orage sont à coups submergez.
La main du Dieu vengeur est pesante sur nous:
Ce n'est peu l'irriter:
dès qu'il est en courrous, Il envait sur nos têtes * La faim, la peur, la peste, et le sanglant effort, * Inévitable coup de cent mille tempêtes * Qui nous donnent la mort.
10 Mais mourir en sa grâce, et mourir l'adorant, Celui qui meurt ainsi vit toujours en mourant, Sa vie est immortelle:
*La mort n'est qu'un sommeil au favori des Cieux, *Mais ce somme est de fer à l'âme criminelle, Qui s'adonne aux faux Dieux.
ACTE CINQUIÈME.
JONATAS.
Vois poltrons, vous fuyez?
vermine de soldars NOsez-vous bien quitter ces flottants étendards Enprésence du Roi?
déserteurs misérables De votre général?
en vain donc secourables Vos armes ont déçu nous, nos dextres, le Roi, Si tant de régiments fuient en désarroi.
Quel lieu vous sera sûr, misérable canaille, Puis qu'ayant évité les flots de la bataille, D'autres non moindres flots, bien tôt précipitez Vous iront inonder du sang de vos cités.
À moi, soldats, à moi, donnons, mais de furie:
Voyez-vous pas le Roi qui vous tent, et vous prie Ses bras rouges fumeux du sang des Filistins?
Courage, compagnons, pour nous sont les destins, Pour nous ce Dieu puissant, pour nous sa dextre forte.
Ha dieu!
tout est perdu, le malheur nous emporte.
Tout fuit a vau de route, et le Roi entourné:
He secourons le Roi, ce jour infortuné Témoin irréprochable, est la preuve certaine, De la foi que lon doit non à son Capitaine, Mais au Roi, sa patrie, à ce Dieu tout puissant Qui va par ces malheurs noz péchés punissant.
Aumoins s'il faut mourir, mourons avec la gloire Ou gagnons, ou vendons bien chère la victoire À ces incirconcis, que nous pouvons encor Si nous sommes vaillants, metre au lit de la mort.
SAUL.
IAnglant de mile coups, lassé de tant de combattre, Ochetif, in fortuné, puis-je bien voir rabatre La gloire de mon nom, flétrir tant de lauriers?
Qu'un seul des plus vaillants entre tant d'une guerriers N'aie peu m'acabler me faisant sortir l'âme Par le fil aceré d'une trenchante l'âme?
Ha Prince infortuné:
faut-il qu'un Filistin Triomphe, moi vivant, de moi, de mon destin:
Et qu'enchainne ainsi meure entre leurs mains éclane Ayant de si long temps, si vaillant, et si brave, Bravé mes ennemis, triomphé tant de fois De cette nation asservie à mes lois?
Ô Ciel ô terre, ô mer ô Demons les complices De ce jour si fatal, et coupables des vices, Tertres acumulez dont furent poudroyez Sous l'Une des destins mes désirs foudroyez,
Ha Prince misérable, infortuné Monarque, Que les cieux, que les Dieux, que l'infernale barque, Que l'Acheron nuiteux, les Eumenides sœurs, Que cent rages, cent morts, comme flambeaus punisseurs Pressent mortellement:
meurs, avant que leur bande Teserre, faible, et seul, que leur tyran commande De détrancher ton corps, esclaue infortuné De ceux que la valeur a toujours étonné Si ce n'est ce seul jour, que mon âme trompe N'étant morte par eux mourra de mon espée.
Non, non, il faut mourir:
mais mourir bravement, N'ayant point su trouver en pas un régiment, Un seul qui m'ait fait tête, un seul à qui la vie N'aie été vaillamment par ma dextre ravie, Si tu l'ai peu choquer:
il faut bien que moi seul Auteur de mon destin, sois ma mort, mon cercueil.
Mais mourir par moi-même?
et qu'en vaĩ ruisselãte D'une mer de coral, cette épée sanglante Aïe sauvé son Roi, son maître, son seigneur:
Que sans m'être permis, transporté de fureur Je relève de garde, ôte de sentinelle, L'âme que j'eux du ciel:
non pour la perdre telle Sanglante de mon fer, mais pour la rendre à Dieu Alors qu'il lui plaira la tirer de ce lieu.
Le coup est hasardeus, c'est coucher de sa reste:
C'est attirer sur soi la plus fière tempête Des vengeances d'enhaut, ensanglanter les cieux:
À tout perdre il n'y va que d'un coup périlleux.
Mouron, il faut mourir:
aussi bien mon offense, N'a depuis si long temps dun seul trait de clémence Esmeu ce Dieu vengeur:
aussi bien mon transport Indigne de pardon n'est digne que de mort.
Mes péchés sont trop griefs, et ma faute si grande Qu'il ne faut pas chétif qu'au grand jamais j'attende De désarmer les cieux de l'éclat foudroyant Du grand Dieu qui sait tout, qui voit tout clairvoyant.
Il faut suivre mon fils, mon Ionatas, mon brave, Mon invincible fils, qui maintenant se laue Au Cocyte flotant, pour essuyer lassé Le pourqre découlant de son flanc transpersé.
Entre cent mil étocs après l'ai vu comme foudre, Fendre et rompre les rencs:
nos l'ai vu sur la poudre Vermeille de son sang, sur les sanglos derniers, Et si n'ai peu fausser un monde de guerriers Qui l'avaient entourné, ni soulager ses armes:
Il est mort valureux, l'élite des gensdarmes.
De tout le peuple Hebrieu, et ainsi ne morrei-pas?
Ha traître bergerot, c'est ce sanglant trépas Ou tu aspiroi tant:
ha fausse destinee Maudit le mois, le jour et l'heure iufortunee Que enfin vis le Soleil pour voir à moi fatal Ce sceptre décevant, et ce bandeau Royal, Qui m'ont enorguilly:
de lorgueil vint l'offense, De l'offense la foudre, et ces coups de vengeance.
Mouron, il faut mourir:
la mort n'étonne pas
Que les femmes, l'enfance, et les courages bas.
Mais pour moins offenser, Escuyer te te prie Suplée a mon défaut, pousse un coup de furie, Tu me garentiras des guines, et des fers Du Gros qui vient à nous LES.
Syre ici ne vous sers Que pour vous secourir:
Vous avez la puissance Souveraine sur moi, mais mon obéissance * N'est que pour vous servir, non pour metre la main * Sur loin oingt du Dieu vivant, sur mon Roi souveraim.
SA.
Tu ne peux offenser puis que sans le commande.
LES.
J'offenserai mon Dieu qui trèsjuste demende Le sang à son meurtrier.
SAV.
Dieu n'est pas irrité Si c'est à bonne fin.
pour avoir évité Ce cruel ennemi qui me tient, qui me presse:
He donne compagnon, avant que la faiblesse Me livre demi-mort au Philistin sanglant:
Ha tu n'ose poltron, cœur failli, cœur tremblant D'appréhender ma mort:
Mouron donc par mes armes, Faison ce que n'ont pu les plus braves gensdarmes.
Mouron, précipitons ce seceptre, ces Estas, Cette vie, et ce corps, aux gouffres les plus bas D'un brûlant Phlégeton:
voyons si le Cocyte, Si beau verrei Fureur qui sanglante m'incite À me meurtrir encor, aussi las des enfers, Que ie suis las de vivre assasiné des fers De la fatalité:
mourons, c'est trop attendre Je dusse être ja mort, et tout poudre, et tout cendre LES.
Et ici ne mourrai pas?
si ferai:
c'est honneur De ne quilter son Prince, et suivre son seigneur.
CHOEUR.
Âme est au corps des Cieux infuse:
Et ne faut que d'elle on abuse La retirant avant le temps:
Elle a son Été, son printemps, En hiver est sa départie, Quand le Ciel en veut la sortie, Et que la Parque bat aux champs.
Nous sommes tenus nous défendre, Garder que ce corps ne soit cendre Tant qu'il nous est permis des Dieux:
Soi-même se clorre les yeux, Cela sent son âme barbare, Son cœur enragé qui s'égare De la vraie sente des Cieux.
Qui oublie Dieu, Dieu l'oublie, D'ou vient la fureur, la folie, La défiance que jamais Il ne pardonne à nos méfaits:
Artifices de la vipère Qui déçut notre premierpère, Et nous fait ployer sous le faix.
Saü se défait de foymesme Poulé d'une furie extrême, Oubliant Dieu son Créateur
Ingratenuers ce bienfaiteur Qui d'un pauvre manan champêtre, * Le fit trop grand, pour méconnaître * Tant de grâces de son auteur.
Lapplus part des grands s'en faitcroire:
Ils se perdentpar trop de gloire, L'orgueil qui les va décevant N'est que fumée, n'est que vent:
Mais ce vent retient du solide, Quand la raison leur sert de bride, Qu'on reconnaît te mien vivant.
Fin du Saül.
MONSEIGNEUR
AL L TRAGÉDIE E BILLARD Seigneur de Courgents Bourbonnais.
À Pe EL.
Ginfeimeur te munedt RerZ, Marquis de Belle-isle, et Pair de France.
ONSEIGNEUR, Il n'y a pas moins de gloire à se rendre digne de ses braves desuanciers, que de bonne fortune à les avoire si grands et si florissants que vous.
Mais si les Princes, et valeureux cavaliers n'ont point manqué en votre sang trèsillustre:
aussi peu la bonne nourriture, votre courage, et l'amour que vous portez aux lettres, et à la vertu.
Ce sont de trop vifs éclairs pour n'en ressentir la clarté:
Dieu veuille Monseigneur, que les fleurs d'un si beau printemps et les fruits de votre Autonne, ne tiennent de l'éclair que la lueur:
vous rendant un jour riche d'autant de trophées et de gloire acquise par les armes, que mes Muses vous gardent de palmes, et de lauriers plus relevez, pour assurer la postérité qu'on m'a vu vivre, et tonner en mes vers, Comme MONSEIGNEUR, Votre très-humble seruiteür.
Courgenay.
ARGUMENT DE LA Tragédie.
31 aiEmpire Romain ayant pris coup, par la révolution des félicités humaines, sujet à l'ordinaire changement de ce qui naît et périt:
Les nations barbares, débordées à l'envi comme torrents impétueux sur l'entière ruine d'un si misérable État, accoururent des quatre parties du monde, pour lui ravir l'honneur, et les dépouilles de ses conquêtes.
Les Gois.
les Vandales, et les Huns, peuples Septentrionaux, débordés sur la misérable Italie, ravagèrent entièrement avec mille ruines, non les moindres villes de l'empire, mais bien cestesuperbe Rome qui semblait lors servir de bute à la fortune, de théâtre au pillage, et de sujet à la cruauté de ses plus sanglants ennemis.
Ce qui les violenta davantage fut la venue des Lombards, que le mécontenrement du grand Capitaine Romain Narséte trop justement irrité contre l'Impératrice Sophie, et la division de cette province affligée, appelèrent à l'entière ruine de tant de florissantes Cités:
les unes réduites en cendre, les autres mises sous le joug, par les armes victorieuses d'Alboin Roy des Lombards.
Ce Prince enflé de ses victoires, déla défaite de Totyle Roi des Gots, qu'il avait vaincu en bataille:
fut tellement aveuglé des heureus élancements de sa bonne fortune, qu'ayant jeté le fondement de sa Couronne en la Gaule outr'Alpine, il contraint sa femme Rosemonde, fille de Gunymond, de laquelle il était éperdument amoureux, à boire un tiour de festin dans la tête de son père, qu'il faisait porter quant-même-Foi, pour une misérable remarque de sestrophées.
Elle, Princesse de cœur, qui haïssait extrêmement le meurtrier paternel, ne l'ayant épousé que par force:
ne peut li bien commander aux passions de son âme trop vlcère, qu'elIe n'attirât Elméchide, à meurtrir Alboin, sous espérancedu sceptre, et de son mariage:
Le coup ne fut si tôt fait, que les siens ne se missent en devoir de venger la mort de leur Prince:
et l'eussent généreusement exécuté, si son adultère, et elle, ne se fussent bien tôt retirés à Ravène, où depuis pressès de la justice divine, ils s'empoisonnèrent tous dus.
Voilà le sujet de cette Tragédie:
la catastrophe finit par la mort d'un si grand Prince:
devancée presque à même temps de celle d'Elicie l'une des damoiselles de la Royne, et de Sysulphe, nepueu du Roi.
La première se perce le cœur d'un poignart, pressée de l'amour d'Elmechide, et de la jalousie qu'elle avait conçue contre Rosemonde, ores qu'elle seule possédât l'âme de son serviteur, qui la préferait à la Roine:
L'autre est tué par le commandement de son oncle, aspirant à la Couronne, et à la jouissance de cette belle Rosemonde qu'il aimait avec passion desmesuree.
LES ACTEURS,
Ombre de Totyle, Roi des Gots.
LAlboin Roy des Lombards.
Rosemonde, femme d'Alboin.
Élycie, l'une des damoiselles de la Roine Alante, Conétable.
Chœur.
Sysulphe neu du Roi.
Elméchide, gentilhomme Lombard.
Le Page d'Elméchide.
Hannibal gentilhomme Italien.
Chœur des Italiens.
Chœur des Dames.
ACTE PREMIER.
LOMBRE DE -THOTYLE ROY DES
GOTS.
YOnt ce ces champs, ces lieux, ou j'ai vu la lumière?
SOus poussé d'un désir que ma valeur première Peut dompter l'univers, invincible de cœur, Teint du sang, ennemi, j'ai foudroyé vainqueur Les forces de l'Empire et renversé par terre Ces superbes cités trophées de la guerre.
Ou Romme, ie dis Rome, autre fois la terreur De tant de Nations, éprouva ma fureur, Forlée, sacage, et passant par les flammes, Ses rempars aterrés sur tant de miliers d'âmes, Que le glaiue tranchant de mes Gots généreus, Fit sanglantes descendre aux abjmes cendreus.
IIe remarque ces champs, et reconnoi ces plaines, Malheureus que sans suis, et mes armes plils vaines, Qui n'ont exterminé les viles, et les Forts, Meurtri tant d'ennemis pressés de mes effortés, Brulé, femmes, enfants, et sous l'onde plus noire De l'oubli, fait noyer leur nom, leur moire.
Quel plaisir me serait-ce, au millieu des Enfers, Entre mille tourments, et parmi tant de fers, De geysnes, et de céps, a penser qu'il ne reste De l'empire Romain qu'une cendre funeste Que toute l'Italie, et son riche ornement,
En cercueil échangé ne fut qu'un monument.
Mais ce qui me traverse, et dont je me tourmente, C'est d'avoir éprouvé la fortune inconstante, Perdu vie, et bataille:
et qu'un Roi des Lombars, Ce barbare Alboin, favorisé de Mars, Aye a moins d'un moment chéri de la victoire, Butiné mes lauriers, et bravé de ma gloire.
Qu'autre Eunuque, un Narset, onde marte, et le seul ris, Des armes, et du sexe, ait mon nom à mépris, Et la gloire de voir crêper sous sa bannière Tant d'étendards flottant, comme onde marinière Que l'orguilleux Autan bandé contre le Nort, Fait errer entassée, et se crépuer à-bord.
Je crève dé dépit:
mais ainsi meurs bien encore D'une seconde mort, si ce qui me dévore Ce désir de vengeance engravé sur mon front, Ne les pût diffamer d'Han eternelaffront:
Ne sème dans leurs cœurs, la rage, la furie, Le meurtre, l'assasin, et la forcénérie, La jalouze poison, l'épouvante, et l'effroi:
Non dans leurs cœurs:
mais bien dedans celui du Roi, De l'autre femme le quite, il n'est homme homme femme:
Que pût la passion, quelle force à la flamme Sur son âme demie, en ce corps, si peu corps, Que vivantages le tiens de la troupe des morts.
Mais d'Alboin, Fureurs, semencé Acherontée, Saint germe de la Nuit, enjance redoutée Qui pressés, qui persés, qui poussés de terreur,
D'effroi, de mal, de rage, et des pointes d'horreur Qui de nœus serpentins envenimez nos âmes, Faites qu'il se consume, et se perde en ses flammes, Aimant, et non aimé:
jalousement épris D'un impudique lit qui le tienne a mépris.
Que les siens, son nepueu, sa maison mi-partie Lui traverse d'effroi la raison divertie De son siège premier:
qu'aveuglé de dédain, Dedans le sang des siens il empourpre sa main, Et que montre sur montre, une pile entassée Noircisse pour-iamais l'effet de sa penseé.
C'est mon heur de le voir en ses malheurs confus, Et voir sa Rosemonde, ains son autre Venus Le traiter en Vulcan, Seigneur qui l'aime, et l'adore, Lui qui ne vit qu'en elle, en son œil se dévore, Se perd en ses beautés, etne boit à longs traits Que la traits traits la do ses pois feints attrais.
Que sa femme portant le souffre dans les veines, L'impacience au cœur, dans les yeux d' fontaines, Les soupirs hors du flanc, l'effronterie au front, Comme la cire au feu, comme neige qui fond Sous le Soleil de Mars, comme rouze emprainte Sur les fleurs d'un Été, si tôt née qu'éteinte, Se perde en ses désirs, se consume en l'ardeur, D'un beau mignon de Cour qui la mette en fureur, Je veux, je veus avec des fières Euménides, Luisoufler dans le sein dans le homicides, La consumerides, la perdre de transport:
Que d'un désir vengeur elle avance la mort À son sot de mari, pour jouir insensée D'un Adonis errant au fond de sapenseée.
Que ce mignon fraisé, tout parfumé d'amour, Du feu de ses beaus yeux emprunte le beau jour, S'enivre de nectar, et du miel dé lice, Aspire tout à coup à double sacrifice Et du meurtre, et du lit:
obstiné poursuivant Dusceptre, et des beaux yeux qui l'iront décevant Je le veux, il le faut, ce m'est chose promise:
Sus, Euménides, sus, sus, sus, que l'on attise Les feus de ma vengeance, et qu'il n'aie l'honneur De mourir comme moi pouvé de la ouvaleur:
Mais du glaiue sanglant d'autre sujet adversaire, Et par la trahison de sa femme adultère.
CHOEUR.
I l'on se pouvait assurer OSur l'incertain de la fortune, Si l'heur devait toufiours durer, La crainte qui nous importune, Lacrainte qui nous va suivant, Jroità la merci du vent.
Notre Prince victorieus Est tropfavorisé des armes, Il agravé dedans les Cieux Son nom, sa gloire, et ses alarmes:
Mais quoi?
tout change, et craint-onfort, Qu'il change sa vie à lamort.
 Sijà
De mille feus prodigieus, De mille Comètes errantes On ne voit que rougir les Cieux, On ne voit que torches errantes:
Tant de présages à lafois N'attaquent rien tant que les Rois, Il se trame ie ne sais quoi, Nous doutons de quelque mène:
On fait sous-main contre le Roi, Et semble que la destine, Le ciel justement irrité Nous perde en sa fatalité.
L'ennemi que l'on juge tel On le pût dompter par les armes:
Mais il n'est rien de si cruel, Ni qui germe de tant d'alarmes, Que latrame, et la trahison, D'un ennemi dans sa maison.
Avecles armes, et les coups On chasse la force étrangère, Mais celle qui loge chez nous, Il n'est rien qui la pût distraire:
Hé qu'est-il de plus inhumain Qu'une vipère dans le sein?
Les plus vaillants, plus généreux, Ceux qui sont des foudres de guerre, Ne manquent d'ennemis chez eux, L'infidélité les enterre:
* La fortune semble avoirpeur * D'attaquer seule la valeur.
a ddosoMLi.
ÀLBOIN.
Esia les feus brillants du belœil de ce monde DOntcent fois éclairé sur la machine ronde:
Et le grand Ocean père de l'Univers Autant de fois a vu se courber à l'envers Ce beau pasteur d'Amphrise au bout de sa carrière, Pour baigner en ses eaus les rais de sa paupière, Depuis que j'ai vainqueur, asseruy sous mes lois Le bras Hespérien restes du nom Gaulais:
Depuis que ma couronne en grandeur avance, A fait voir les effets du vol de mapense.
Ces superbes cités qui le fer à la main Ont si souvent fait tête à l'empire Romain, Bresse, Come, Veronne, et l'onde plus chenue Du Tesin argenté se sent de ma venue:
M'honore, me redoute, et de peur s'égarant, Va ma dextre guerrière en ses flots adorant.
Milan qui s'opposait au gros de mon armée, Sujet de mes dédains est réduit en fumée, Et les monceaus pierreus de ses Palais dorés, L'un en l'autre entasses, l'un sur l'autre atterrés, Ne servent de rienplus que de vaine mémoire, Ne portent rien qu'une ombre à l'ombre à leur gloire Ja mon Reine établi semble avoir la valeur Pour le seul fondement de sa prime grandeur:
Tout tremble dessous moi, tout redoute mes armes:
Mes drapeausondoyant du pli de tant d'alarmes Ma gloire, et mon renom, enfantés du destin Se resentent du ciel, et tiennent du divin.
Non:
rien ne peut périr de ma gloire immortelle, Qu'on ne voie annuiter la lumière éternelle:
Si les Dieux sont là haut, s'ils règnent dans les cieux Je règne sur la terre, et commande en ces lieus.
J'ai pressé, j'ai meurtri de mes mains homicides Mil et mile guerriers:
le Prince des Gépides, L'invincible Totile au courage indomté, Ce vaillant Gundymond unique en cruauté, Mis au nombre des morts étendu sur la terre A reconnu mon fer angon du tonne.
Des pouillés de sa mort j'ai toujours quant et moi Sa tête ceinte d'or où si ouvent a boy:
Et sa fille, son œil, sa chère Rosemonde Que j'adore en mon cœur:
moi, que sa tresse blonde Serre de tant de nœus:
jouissant furieux Des beaus liz de sa gorge, et des rais de ses yeux.
Je dois bien l'avouer, et faut que votre confesse Vainqueur en tant de lieus, qu'il n'est rien qui me presse, Et me rende vaincu que sa jeune beauté:
Qui semble dessus moi venger la cruauté, Dont j'usai trop sanglant sur son malheureus père,
Beaucoup moins accablé de coups, que de misère, Jouissant que je suis, toujours ne jouis pourtant Du repos de mon cœur, amoureus, et contant:
Amoureus je le suis, de contant Seigneur le nie, Une lente fureur, une ombre de manie coule de veine, en veine, et me va décevant:
Mon bien n'est que fumée, et mon aise que vent:
Trop d'amour me transporte, etloin d'elle, ou pres d'elle Je sens croître mes feus, et ma peine immortelle.
Tout œil qui la regarde est la mort de mes yeux, Le temps que tu suis loin de son œil radieux, Je le tiens pour perdu:
de rien ie ne soupire, De rien rie ne rien rie, rien plus mis ne désire Que sucer à longs traits le venim dous-amer Panché sur ses beaus yeux, qui naît de trop aimer.
Mais qui vois-je arriver?
Ne crois que c'est Alante:
Alante, qui-at-il.
AL.
Que le soldat se vante De saccager par tout:
Les ne vois rien que pleurs Aux yeux des habitants, et n'entends que clameurs, Que cris, que désespoirs, si par votre clémence Ils n'espreuuent bientôt à leurs maux allégeance.
ÀLB.
Qu'espèrent-ils de moi, ces traîtres inhumains Qui tant que leur fortune a peu mener les mains Obstinément cruels ne voulurent se rendre?
ÀLA.
ce que de son vainqueur le vaincu peut attendre.
ÀLB.
Quoi?
la perte, et la mort?
ÀLA.
Mais sortir de langueur.
ÀLB.
La victoire jamais n'éloigne la rigueur.
ÀLA.
Un généreus vainqueur, ou la guerre est finie A toujours de sa main la cruauté bannie.
ÀLB.
Plus de morts étendus, moins à-ton d'ennemis.
ÀLA.
Plus d'ennemis sauvez, plus se voit-on d'amis.
ÀLB.
Alante, quels amis, qui n'ont autre espérance Que de revoir florir leur première puissancé.
ÀLA.
Il n'y a pas moyen:
en ce combat dernier Rien ne leur est reste, ni forse, ni guerrier, Qui ne soit désarmé, qui ne soit mis par terre, Lamentables effets des malheurs de la guerre.
Il n'est plus d'ennemis:
vaincus en ces assauts, Je les tiens maintenant du rang de vos vassaux:
Désarmés, affoiblis, assez de la misère Que pourraient ils brasser qui ne leur fut contraire?
ÀLB.
Et bien, qu'on les conserve:
ayez l'œil dessus eux:
Je veux, comme sujets, pitoyable à leurs vœus Les traiter doucement, et que rien ne soupire Esclairé de mes yeux au long de mon Empire.
DES ITALIENS Isérables qu'espérons nous, NVI D'un Tyran qui n'a rien si dous, Que vainqueur en tant de batailles, Se repaître de nos entrailles, Suer le sang, et la sueur, Et s'enrichir de notre honneur.
Heureus qui les armes en main, N'asuruescu le leudem ain,
* Persé d'une main indomptable Qui d'un courage redoutable " Affrontant l'ennemi cruel Tombe sur le mur paternel.
Qui n'a vu tant de cruautés Renaitre en nos calamités:
Trainer les vieillars par la rue, Forser misérable à sa vue, Par ces barbares sans pitié Sapplus misérable moitié.
Tant de biens vainementperdus, Ses amis, ses parents vendus, Esclaves du droit de la guerre:
Nos temples, nos cités par terre, Restes, non de l'impiteus Mars Mois de l'orage des Lombards.
Que ne pût la division!
Depuis que la désunion A rampé dedans nos pensées, Nos félicités renversées, Notre aise, et notre liberté Sont serves de leur cruauté.
On ne nous à jamais domptez, Lors qu'unis en nos volontés Nous portions les Aigles flottantes, Mais bien les Aigles triomphantes, Signés drapeaus des Romains Qui nous florissaient dans les mains.
Des que le discord, la rancueur, Emparées de notre cœur, Esmeurent Prince contre Prince, Et province contre province, Des-lors le barbare étranger Est venu de nous se venger.
Des-l'heure les Gots, les Lombards.
Les Vandales, le cruel Mars, Les Huns, les Alains, ces canailles Ont glissé dedans nos entrailles:
Les nôtres contre nous bandés, Les nôtres les y ont guidés.
Narsête tyran impiteus Qui des bornes du Nort venteus As suscité tant de barbares:
Tesdésdains, eût tes mains avares Sont le sujet de nos malheurs, Sont la source de nos douleurs.
ROSEMONDE.
ELYCIE.
ROS.
JE n'ai aucun repos, et n'éprouve en mon âme Qu'une ardente fureur, nourrisson de la flamme De ces yeux, Élycie, yeux, tyrans impiteus Que tu sais commander l'empire de mes vœus.
Soit que l'astre brûlant du beau fils de Latone Eclos sur l'orizon, sa lumière nous donne Tressé de mille rais:
qu'au Midi plus ardent Il redouble ses feus, ou que son Occident
Le quitte à la beauté, qui ferme en l'inconstance À Dele vit le jour des première enfance:
Je brûle, Seigneur me meurs, pressee de transport, Je ne cours qu'à ma perte, et n'attends que la mort.
Si personne me mire aux yeux du divin Elméchide, Je sens en ces mirouers une flamme homicide Percer de part en part mes sens, et ma raison:
Je succès en ce bel œil cette douce poison Qui comme au Roi de pont, de sa vapeur glissante Nourrit en son venim mon âme languissante.
chans 44 Heureus, et plus qu'heureus ceus qui parmi les * Loin des traits de l'envie, et des soucis trenchants, Jouissent fortunés d'une amour enlacée Sous l'immuable nœu de leur chère pensée.
À l'ombre des forêts, au dous bruit des ruisseaus, Sous l'agréable chant, et l'émail des oiseaus, * Ils contentent leurs vœus, et chãgẽt à toute heure * Aussi bien de plaisir, que d'heureuse demeure.
Enlacés l'un en l'autre on les voit apaiser La soif de leurs amours, ou de l'air d'un baiser, Ou de ce plus aimé dont la belle Cyprine * Fait renaître en ses jeus l'amoureuse Androgine.
Ils ne sontesclairez de maris ombrageus, * D'un haras de suivants, épions orageus, *c Qui portent dans le cœur une roche insensible, * Vermines de l'amour, et n'ont l'âme paysible imguet Que du malheur d'autrui:
dont toujours l'œil au Écrit dedans nos sens d'un burin de regret,
ÀLBOIN.
Y grave le martel, l'ennui, la défiance, Fait parlerfintement, taire ce que l'onpense, * Et souhaiter la mort, confort des malheureus tInuoqué si souvent des amants langoureus.
Le Grands grãdeur coute cher!
Couronnes malheureuses * Vous n'êtes qu'une épine aux âmes amoureuses:
Qui saurait ce qu'en vaut l'immortel déplaisir Aimerait mieux la mort, que les sceptres choisir.
Je ne vis qu'à demi, Princesse consumée D'amour, et de fureur:
j'aime, et ici suis aimée:
Mais c'est avec la crainte, ayant devant les yeux Toujours l'œil d'Alboin:
ce tyran furieux Jalous de mon plaisir, et de ce qui me presse, Non contant de m'avoir d'une main vengeresse Ôté père et pais, me prive du beau jour Me ravissant l'Autonne, et les moissons d'amour.
Je me feints pres de lui, misérable, et contrainte De soulager ses feus d'une caresse feinte:
Et le diimuler est le plus dous repos Qui me va desseichant mes veines, et mes os.
Cependant Elméchide à d'amour insensé D'amour, et de fureur son errante pense, Meurt pour moi, moi pour pou, lui mourons à l'enu, L'Un, et l'autre languit, l'autre et l'autre est ravi Privé de son repos, serfu mal qui nous tue, Et nous ôte à la mort par les rais de la vue.
Ayde moi, Élycie, ôte moi de l'angueur, Chasse de mon destin ce qu'il a de rigueur,
ÀLBOIN.
Que quelque voie Elmechide, et passe la journe Auprès de ses beaux yeux autrement fortunée.
ÉL.
Vous jouez à vous perdre.
RO.
Il se perd bien heureux qui se perd dans les flots du nectar amoureus.
L.
Craignez -vous point la mort?
Ro.
C'est ce qui me contente, Si belle mets fin par elle au mal qui me tourmente.
ÉL.
* Ne l'honneur qu'en est-il?
RO.
Cet honneur n'est que vent, Qu'un songe, un faus penser, qui nous vadeceuãt.
ÉL.
Si est on bienheureux sous la dernière lame *D'emporter un beau nomme dous charme de notre âme.
RO.
On ne sent rien la bas de gloire, et de renom.
ÉL.
Quoi?
que la chasteté ne soit pas un beau nom?
NÔ.
Fi du nom sans plaisir.
ÉL.
Qu'a-ton plus agréable, Enrichi d'un beau los, que le voir perdurable?
Tant de Dames d'honneur ont immolé leur sang Sur l'autel de la gloire, et pouglé dans le flanc Le poignard roussoyant, burin de cette gloire.
RO.
Se meurtrir pour si peu c'est trop peu de victoire.
FL St peu, que dites -vous?
RO.
Ma fille, laisse -moi, J'épreuve un mal trop grand qui me donne la loi.
Non, non, Madame n'en puis plus, et me sens trop saisie, D'erreur, de désespoir, d'amour, de jalousie.
Tu parles de la mort:
chère mort, pleût aux Dieux:
C'est unprésent du ciel, s'il nageait sur mes yeux,
Un long somme de fer, privez de leur misère Ils seraient plus heureus pres l'Ombre de mon Père Fais-moi voir Elmechide, et me loge avec mille Tu chasseras bientôt l'aigreur de mon ennui, Tu m'ôteras la peur, la rage, la furie, Charmant le désespoir qui traverse ma vie.
D'Alboin, chasse-morte, hélas!
n'en parlons plus, Jouissons seulement, et laisse le surplus À la merci des Dieux, de qui la destinée Depuis un si long temps à ma course bornée:
Ce qui doit m'arriver est là haut arrêté, Rien ne se peut changer de la fatalité.
tre Heureux, ou malheureus que le Ciel nous fait nay Nous retenons de lui, non la naissance, et l'être, Mais bien le cours des ans, et l'infélicité:
L'un se voit né berger avec la Majesté, Roi-prophète, et vaillant, qui premier de sa race Porte un cœur invincible empraint dessus la face:
L'autre Roi, fils de Rois, premier que d'être né Sent déjà le malheur qui l'a prédestiné:
Parque t le, ou mortmori, vu vit, neur, pu malheur, la Égale aussi plus chétifs le sceptre d'un Monarque:
Et j'ai beau me forcer, je ne puis éviter Le cours de mes destins qu'on ne saurait dompter.
ELYCIE.
Ve grands suis malheureuse!
hé bons Dieus, misérable.
Trainerai-je toujours ma ve déplorable, Pressée de l'amour, serve de mes désirs,
Et bannie par moi du miel de mes plaisirs?
Elmechide est mon cœur, et moi ie suis son me:
Il ne brulle qu'en moi, Seigneur brulle par sa flamme:
Notre amour est égal, et ses yeux de mes yeux Empruntent égarés le trésor de mon mieux.
Ce qui m'est trop acquis il faut que je le laisse, Que forcée des feus d'une folle maîtresse Qui l'aime sans parti, ie celle mes fureurs, Et lui mette en la main le ciel de mes faveurs.
Ce n'est pas la faveur, non les biens de fortune Qui me font rechercher le mal qui m'importune, C'est que ie crains chétive!
et le crains justement, Que poussée du feu qui cause mon tourment, Si notre amour paraît, pressée de furie Elle n'otte à mon cœur, non l'amour, mais la vie:
D'amour il en a trop, et ce n'est que pour moi Qu'il se contraint ainsi d'obéir à sa loi.
Misérable Elmechide, et moi plus malheureuse!
Forcée de l'amour, il faut donc qu'amoureuse Je voie ainsi jouir de ce qui m'était dev, Que ie voie éclairer des rayons de mon feu, Et même par mes mains, et même par moi-même, Une Roine, une peste, une furie extrême?
Erynne de mon cœur, traverse de mon bien, Cruelle Rosemonde:
Elmechide était mien, Il soupirait par moi, ne vivait qu'en ma vie:
Le perdrai-je par toi?
par toi sera ravie Ma fortune, mon heur, le support de mes vœus,
Et le sacré phanal d'où reluisent mes feus?
Que ne meurs je plutôt, hé que plutôt la vie Ne m'est ant le temps par les destins ravie?
Meurs chétive Élicie:
hé meurs plutôt, mon cœur, Que permettre qu'un autre en triomphe vainqueur.
Mœurs, crève de dépit, généreuse Bacchante, cours les champs, va te perdre en ces désers errante:
Sois pâture des loups:
que les lions affreux Qu'enfante la Lybie en ses antres plus crus, Les animaus cruels que l'Inde saffrane Rent gardiens de l'or, et ceux que la Guine Monstrueuse nourrit, monstres plus inhumains, Me déchirent mourante au fort de ces dédains, Plustôt, plutôt mon cœur que perdant ma victoire Du triomphe par moi du plus beau de ma gloire.
Qu'homicide de moi:
non de moi, c'est trop peu:
Mais de ce bel Adon, mon Soleil, et mon Dieu, J'étouffe mes désirs, moi mère, et moi meurtrière Du beau, qui me rend beau, le beau de la lumière:
Du beau que la beauté d'Élêmechide aus beaus yeux Parangonne au flambeau qui règne dans les cieux.
Il me vaut mieux périr:
j'aime mieux misérable En avertir le Roi, le rendre impitoyable, Lui faire dans le sein de sa chaste moitié Tremper le fer sanglant, et banni de pitié Combler d'horreur, de sang, de fureur, de carnage, Safemme, sa maison, le fiel de son courage.
Que dis-je!
suis-je folle, ai ici perdu les?
Elmechide en mourrait, sauvons ses jeunes ans, Espargnons ce Printemps, cet Auril de sa prime, Ce bel œil, ce beau tout, ce que plus j'en estime.
Non, mourons pour sa vie, et sauvons l'en mourant:
Ja déjà apprendre le vois de ma mort soupirant:
Baigne de ses pleurs généreuse homicide J'irai plus librement au bord Acherontide:
* Mourons, fi de la vie, où l'on se voit mourir * Cela seul qui nous doit empêcher de périr.
Meurs mon cœur, biẽheureux de mourir en sa grâce, Avant que l'inconstance, et la grandeur efface Ton âme de la sienne:
avant que le destin Vienne mettre ton aise, et ses amours àfin.
Je mourrai trop contente avant que la fortune M'éloigne de ses vœus, qu'une humeur plus commune Le face aimer ailleurs, vainement enchanté Des vents de la faveur, et de la Majesté.
Trop favorable mort, ayant pour homicide Ces trophères d'amour, le poignard d'Elmechide, Et la peur de le perdre enchanté d'autres yeux, Ou par trop de malheur sur mon aise us.
Trop favorable mort!
puis que ici meurs heureuse D'amour, et de fureur:
jouissante amoureuse D'une félicité qui nepouvait finir Que de la peur que j'ai de me voir désunir.
Sur les bords d'Acheron belle Ombre pâlissante Je porterai l'amour, et la flamme cuisante De mes désirs flottants, ainçois amours nouveaus, Ondoyant au cristal de ces soleils jumeaux, Que j'adore en mourant:
mouron:
Ne porte envie À ce qui me retient aussi dédains, de la vie,
CHOEUR DES DAMES Angereus mal que l'amour!
DC'est un tyran, un vautour *4 Dans le sein de Prométhe:
*La liberté regretee Ne rentre dedans le flanc Qu'aus dépens de notre sang.
Le mal vient d'oisiveté Il bannit la chasteté, Chasse l'honneur, et la gloire, Et rend brune la mémoire De ces soles ou l'ardeur Fait banqueroute à l'honneur.
Honneur fleuron plus exquis, Qui mets les Dames en pris, Fais porter haute la face:
Sans toi la beauté s'efface:
:
Le beau du vice abattu çNet la mort de la Vertu.
Honneur qui ne peut périr, Dont encoron voit florir Le renom d'une Lucresse, Et l'honneur saint que la Grèce Adans l'Itaque emprunté
*Du temple de chasteté.
1 3 Que sert le diamuler?
L'erreur ne séput céler:
Tout se met en évidence.
Folle est la sole, qui pense *Couvrir le mal que les Cieux Ont découvert de leurs yeux.
Les lits, mêmes ceux des grans, *Souillés se rendent sanglants:
Jamais la couche adultdire N'est sans une fin contraire:
Sans la vengeance, et l'horreur Compagne de notre erreur.
ACTE -TROISIÈME.
SYSVLPHE NEIVE DU ROY.
E verra ie toujours sas sceptre, sans courrône, IUl sans grade, sas hõneur?
l'ingrate Perséphone, L'ambition sacre et la soif de régner, Ne feront elles point du tout exterminer Oncle, maison, Patrie, et d'une main sanglante Généreus, donner vie au ver qui me tourmente?
Péris, brave Sysulphe, et péris bravement Si tu ne pays ravir plus généreusement Le sçeptre d'Alboin que sa dextre adversaire Ne le ravit jadis à celle de ton Père.
Il n'est que de régner:
il n'est qu'avoir l'honneur
*De voir sous soi trembler pressé de la fureur * L'ennemi pallissant, l'ennemi mis par terre:
** Voir dessous soi branler aus effrois de la guerre * Mille drapeaux frisés entre les bataillons, Comme épics jaunissants tout le long des sillons Flottants aupremier vent, qui fait balser en onde * Ces fils de Triptolème à la perruque blonde:
Voit dix mille Soleils sur l'acier éclairant, Et le feu de nos yeux en ces feus s'égarant:
Mais rien plus grand que soi d'une âme généreuse Dignement commander la troupe aventureuse.
Ha!
que j'estime heureus ces braves conquérants, Qui chefs des bataillons cherchent aux premiers rangs Dugros des ennemis une mort honorable:
Et le bras teinct en sang le rendent admirable À la postérité:
qui preferans l'honneur Au cours de leurs beaus ans, affrontent la fureur:
Et ne vont épargnants ici le sang, ni la vie, Meus de l'ambition dont leur âme est ravie.
Un César entre tous, seul me plaît un César, Chéri de la fortune, enfanté du hasard:
Esprit ambitieus qui viole indomptable La Justice, et le droit, et se rent redoutable, Commandant Dictateur à l'Empire Romain Vaincu, mis sous le joug, par l'effort de sa main.
Être premier de tous, se loger à la tête De tant de régiments:
conquête sur conquête,
Redoubler ses lauriers, porter le nom de Roi, Voir fléchir tout un monde asservi dessous soi, Être aimé, recherché des nations étranges, Se voir éterniser, et florir ses louanges:
Cela, cela mérite, et mérite bien tant, Que pour y parvenir on aille dépitant Les hasards, et le sort:
qu'on foule sa patrie Monument de ses Rois, s'anime de furie, Prodiguant ses beaus ans, et qu'on remue encor Le ciel, et les enfers pour un si digne essor.
D'un Eunuque appelé mon oncle a fait descendre Ses forces en ce lieu:
renversé, mis en cendre Ce qui lui faisait tête, orage impétueus, Qui du berceau du Nort a rapporté les feus, Mortel embrasement d'être périssant Empire:
Cela se dit par tout:
Mais fort ferai plus dire, Qu'ayantosté des mains desi brave vainqueur Le sceptre jaunissant, et la vie à son cœur, J'aurai bouleverse les forces de la Grèce, J'aurai sous les efforts de ma main vainqueresse Asservi ères et et de terre, et de terre, Que Neptune en apeu de ses bras enfermer Quand ses frères et lui jetant les lots du monde Il vint à commander sur l'infini de l'onde.
L'Italie domptée à-dieu le reste après:
Les caules le suivront, ceus qui portent les traits, Les flèches, et les dars que le flotant Nérée Divise de la Gaule en sa côte égarée.
Les Hongres, l'Allemand, l'Espagnol basané, Le superbe Sarmate aux armes adonné, Dannemarc, la Noruegue, et tout l'Hyperboree Verra dedans ses forts ma bannière arborée.
Si l'Europe est à moi, l'Afrique est en ma main L'Asie tout de même, et été puis souuerain Sur ces effemines faire autant de conquête Que j'aurai de couronne, et d'honneur sur la tête Haussant le nom, lagloire, et le los des Lombards, Mais bien pluot le mien comme celui d'un Mars.
Honneur vain, bien que grands, si je n'étais encore Pressé d'être éguillon, d'un ver qui me dévore, Et me ronge les sens, comme on voit dans le cœur D'Un arbre desseché, tari de son humeur, À qui le ver rongear sucée dans la moëlle, Ce qui donnait la vie à sa fueille nouvelle.
La Roine m'a perdu, non elle, mes ses yeux, Non ses yeux, mais ses traits;
non ses traits, mais les Ci eux De sa jeune beauté;
non sa beauté divine, Mais plutôt mon désir, qui me pert, et me mine, Me fait sans que jusqu'ose aimer en sa rigueur Un sujet si divin, sujet de ma langueur, Et l'accès de ma fières ores qu'il soit extrême Il faut que ie le taise en fetgnant ce que j'aime.
Bâte pour se contraindre, et souffrir ses dédains, Je n'aurai pas si tôt le sceptre dans les mains, Que je n'aie à l'instant la Roine en ma puissance Et de tant de beauté entière jouissance.
Je sais qu'elle aime ailleurs:
j'ai découvert son feu, Et toujours l'œil auguet malheureus j'aiplus vu Qu'il ne m'est de besoin:
Ce sais qu'elle est malade Des beaus yeux d'Elmechide:
œillade sur œillade, Désir dessus désir, penser dessus penser Transportée la font hors de soi s'élancer.
Je l'ai trop découvert:
hé qu'est-il impossible Aus fureurs d'un amant?
dont l'âme n'est passible Que des traits de sa Dame, et les yeux clairvoyants, A toute heure, en tous lieux, dessus elle ondoyants, Comme rais du Soleil passent le diaphane, Découvrent tout au tour, et n'ont rien de prõphane Que les pleurs:
si c'est pleur, ce qui perle d'amour Rousée de l'aurore éclot au point du jour.
Mais si les Dieus, ces Dieus auteurs de ma fortune Font que je vienne à bout de ce qui m'importune, Ce beau mignon de cour parfumé de son sang, Vidéra ses amours entr'ouvert par le flanc, Payant tous les dédains, les martels que sa Dame Fait grêler plus épais que grêle dans mon âme:
Je dis grêle qu'en Mars on voit cruel surjon Baloter jalissant sur le naissant bourgeon.
Bagné dedans son sang, en celui de l'Empire, Au pourpre d'Alboin, le feu que ie soupire Me sera bien plus dous, jouissant du bel œil Qui tout beau ne voit rien à ses beautés pareil:
A voille déploie errant dessus l'yvoire De son sein ondoyant, Empire de ma gloire.
Je succerai le miel, l'ambrosie, et l'odeur Des lèvres de coral tiseons de mon ardeur, Et porté de fureur, de transport, et de rage L'amour de ses amours, les lis de son visage:
Je presserai d'ardeur le rougissant bouton Non de sa belle gorge, et non de ce menton Fosselu, pommelé:
mais de l'unique rose, Du bel incarnadin que seulement un n'ose Ne dire ne penser belle fleur du Printemps Dont le ciel embelit l'honneur de ses beaus ans.
ÉLMECHYDE.
LE PAGE.
ÉLM.
JNfortuné destin parque plus misérable:
LEst donc morte Élicie, et sa main favorable Cette main tendre, et belle, honneur de la blancheur, Que j'ai cent et cent fois baise en ma fureur, Cruelle contre moi, contre soi-même armée S'est percée le flanc, à réduit en fumée L'auril de ses beaus ans, l'honneur de sa beauté, Et consumé ma vie avec sa cruauté.
Belle main qui cent fois m'avez de votre yvoire Ores clos les dus yeux, ores comblé de gloire En des retroussant les plis de mes cheveux, Et ma tresse changée en filendre de nœus:
Belle main que mes dents avarement avares Ont tant de fois serrée, et ses trésors si rares:
Belle main qui ma vie autrefois, et mon heur, Ores êtes ma mort, ma perte, et ma douleur
Cruelle contre vous, fureur contre moi -même, Avez -vous bien osé défaire ce que j'aime, Me priver du trophée, et des lauriers acquis Avec tant de service au Règne de Cypris?
Dieux!
d'ou vint ce malheur, dis le moi, Elle te prie.
LE.
PAGE.
Je la vis transportée au fort de sa furie Le poignard en la maint et ce même poignard Qu'elle vous avait pris, affreuse de reguard, Mille feux sur ses yeux avant que j'y pusse être Se donner dans le flanc sur le coté senestre Baignée de son sang, et tomber de son long, Ses beaus chut esprits, tout ce trésor si blond Voletant sur le chef:
Le cours, Madame la suporte, Presse de sa nuit, d'une vois demi morte Elle me dit alors:
Dis que trop d'amitié Me rend Vers Elémèchide amante sans pitié:
Si personne meurs c'estpour lui, pour être hors de moymesme Et conserver la foi vers ce bel œil que j'aime Cent fois plus que le mien:
Je le montre à la mort, Et ne me plains de lui, mais seulement du sort Qui me contraint mourir à moymesme cruelle Pour ne voir désunir un amour si fidèle.
Qu'aumoins il se conserve, et daigne après ma fin Me garder sous la cendre un si riche butin, Sans suivre le transport qui m'est trop nécessaire Aimant à m'opposer a si fort adversaire:
Ces motz avec la vie écoulés dedans l'air Je vis son âme errante hors du cors exaler.
ÉLMECHYDE.
E vis, Se vis encor, et cruel de mes yeux Encoresprit jouis de la clarté des Cieux, Ingrat, chétif, poltron, qui n'ai pas le courage De finir d'un poignard mes plaintes et ma rage.
Elle est morte pour moi, pour moi morte, ô bons Dieus!
Hélas!
hé qu'ai-je fait qui déplaît à ses yeux?
Morte de mon poignard;
âme ingrate, et méchante, Je suis donc le sujet de sa mort violente:
Parmoi sont annuités les jours de ses soleils, Ces charmes, ces atrais, a nul autres pareils:
Cette rare blancheur en pâleur convertie Est pâture des vers, est manque de la vie:
Par moi traître, inhumain, cruel à mon repos, Elle est dedans le sein de l'antique Chaos.
Elle est donc la Didon, je suis second Enée, Non pour l'avoir jamais de mon cœur éloigne, Non pourauoir enfraint les lois de l'amitié, Mais pour avoir porté barbare sans pitié.
Sans âme, et sans amour le poignar homicide Qui lui tira le sang par les mains d'Elmechide.
Je résens bien le lieu de ma nativité, Sorti de l'Aquilon de ce vent irrité D'où vient tout le malheur, tout le mal et la perte Qui traverse le plus une terre déserte:
De ce couté malin d'où tant d'afflictions Oragent à l'envi le tour des Nations:
Mais las!
qu'atends hommes plus!
est il rien qui me reste
Pour mon contentement qu'une cendre funeste Où est ce brave cœur, dont tu t'allais bravant:
Ce cœursi généreus que tu ne vas lavant Expieur d'un méfait, du pourpre de ton âme Ce misérable cœur le mûririer de ta Dame.
Las!
pour avoir trop pleu pres de la Royauté, Moi seul suis le sujet de tant de cruauté.
Sceptre malencontreus!
couronne à moi fatale, Mais Roine sans pitié, ton amour inégale Traversa mon repos, quand cet œil furieux D'amour, et de transport se perdit en mes yeux.
Je sais que ta beauté apeu d'autres seconde Te fait nommer par tout l'unique Rosemonde, Que tu m'aime insensée sous trop de fureur, Mais j'aimais animé d'une première erreur Élycie aus beaus yeux, et sans elle, sans elle Tu m'eusses pu ravir, une t'eusse trouvé belle, Te serais obligé, mais mer le suis sipeu que par toi, c'est pour toi, qu'une cendre est monfu.
Non, non, il faut mourir:
quelque part Élycie Que Pluton ait logé ta belle âme transie, Ombre grosse d'Amour ie suivrai pas à pas Cette jeune beauté, jalous de tes appas, Des traits, et des attraits, dont ta vue meurtrière Ne se doit prodiguer qu'à ma seule paupière.
rejur, ROS Qu'est-ce mon Elmechide, hé Dieu quelle fuQui-a-il mon Soleil, et que vois-je d'erreur?
Finissés vos regrets, voiés ici votre âme,
ELLE C'est que personne veux mourir!
hélas pour Dieu MadaUous qui m'avez perdu, pour qui j'ai tant de mal (me Quittés moi, laisse moi ce jour qui m'est fatal.
RO.
Je vous ai fait du mal, est ç'ainsi comme j'aime?
ÉL.
Du mal, mais bien si mal, que le mal est extrême RO.
Moi?
mais comment mon cœur?
ÉL.
Vous Madame, c'est vous, Vous m'avez trop aimé.
Ro.
Mod amour est trop dous Pour avoir rien d'amer.
ÉL.
Votre amour est cruelle, Puis qu'elle a fait mourir une beauté si belle.
RO.
c'est donc moi la Beauté qui suis morte en vos yeux.
ELLE C'est un autre soleil qui ne voit plus les cieux.
ROS.
Quel soleil, qui a-til?
ÉL.
C'est que mon Élycie Par vous, pour vous, sous -vous pâle, froide, et transie Est périe auiourdhuy.
Ro.
Je regrete sa mort, Mais ce n'est pas assez pour causer le transport Qui -vous met en fureur:
le sujet n'est pas digne De vous priver ainsi de beauté si divine.
Et bien, c'est -lycie, elle qui fut à moi, C'est à moi la pleurer.
ÉL.
Je avait devais la foi Les désirs et l'amour:
Il n'y applus Madame Lieu de diximuler:
son bel œil fut mon âme, J'étais son cœur, son tout, par elle j'ai vécu, Et rien que ses beaus yeux ne m'a jamais vaincu.
ROS.
Ha pauvre, ha chétive!
et moi mon Elêmechide?
EL Le ne vous puis aimer, vous êtes l'homicide De nous deux touts-ensemble, et ne vous aimais pas
ÀLBOIN.
Que commandé par elle.
ROS.
et tant de feints apas N'étaient que trahison?
ÉL.
Non, mais bien c'était feinte, Elle avait plus sur moi de force, et de contrainte:
Tout m'était trop aisé sous son commandement:
Commandé de ses yeux, il n'y avait tourment Nyforce, ni transport:
Ne vous aimoi par elle, Par elle seulement un vous ai trouvé belle:
Car sa beauté plus grande avait gagné mon œil Qui pour elle eût trouvé la nuit dans Ah Soleil:
Mais las!
n'en parlos plus, laissez pour Dieu, Madame, Laissez -moi la suivant perdre la vie, et l'âme.
ROS.
Non ferai, non, mon cœur:
ores qu'un déplaisir Me vienne en vous oyant cruellement saisir, Je pardonne à l'amour:
et connais par moi-même Qu'où l'amour est ardent sa furie est extrême:
Et qu'il n'y a moyen d'arrêter son transports Que par la jouissance, ou les traits de la mort.
Sus, sus, reprenez cœur, des restes de sa cendre Atisez mon arder:
vous ne pouvez attendre Des morts rienne que la mort:
malheureus est l'espoir Qui ne s'attent sinon à l'infernal manoir.
ÉLM.
* Mais bienheureux l'espoir en ce malheur extrême Qui me fait espérer de revoir ce que j'aime.
RO.
Il n'y a plus d'amour sur le bord Stygieus.
ÉL.
L'amour ne peut changer bien qu'on change de lieux.
ROS.
Quoi?
sans vie, et sans corps?
hé quel amour peut ce être?
ÉL.
Tel que le nôtre fut, qui ne saurait décroître ce par les ans, ni la mort:
l'âme ne périt pas * Bien que le corps se change à l'heure du trépas:
Je L'amour loge dans l'âme, ainsi l'âme éternelle A la vie, et la mort, à sa flamme immortelle.
CHOEUR.
Amour n'est qu'une frenaisie, E Ez que notre âme en est saisie Mille fureurs de leur transport Changent ou la vie à la mort:
Ou l'heur a cent malheurs, comme une mer féconde * Qui regorge sur nous tous les malheurs du monde.
Élycie est morte d'amour, Ces beaus yeux d'où le plus beau jour Ces feus, cette beauté première, *0 Tout cela n'est plus rien qu'une ombre, était songe vain, Un triste souvenir des beaus lis de son sein.
Cette belle fleur de jeunesse N'est sitôt ne la, qu'elle laisse * Mourant un regret éternel, Et le ciel lui darde cruel et Ou l'amour, ou la mort, l'une et l'autre soudaine, L'une, et l'autre pressé d'une espérance vaine.
1* La beauté n'a qu'un jour d'hiver:
La beauté pareille à ce ver ce Qui fille la soie en sa bouche, N'est si tôt née, qu'elle touche D'un des pieds à sa mort:
La tombe, et le berceau ç Ont le jour, et la nuit d'un si digne flambeau.
L'amour, tyran d'une belle âme, Aus belles fait glisser sa flamme, Perdre nos cœurs en se perdant:
*C'est comme l'avète dardant 2 2 L'éguillon de sa mort:
la beauté qui nous blesse Ainsi se va blessant d'une amour vengeresse.
Dieus!
que l'amour a de pouvoir:
Rosemonde que l'on peut voir Florir en sa beauté suprême, Brulle en celui qui si peu l'aime 21 Qu'il préfère la cendre au brasier de ses feus:
Qu'il aime plus la mort, que ses dards, ni ses nœus.
ACTE QUATRIÈME.
SYSVLPHÉ.
OLYNTE.
SIS.
TTOut va bien, mon olynte, et l'heur de nos T.
desseins Du sceptre désiré:
si tôt que la nuit sombre Fera naître l'obscur du voile de son ombre Nous tu'rons Alboin:
lui mort tout en est fait:
Les gardes sont pour nous, j'ai encores sustrait Et tiré à nos vœus la plus par des gendarmes Qui tiennent de mon père et la vie, et les armes;
Braves aventuriers qui se vont plus guidant Du soleil du matin que des seux d'Occident, OLI.
Mais il se faut hâter.
SY.
Cela s'ẽtént Olynte, Il n'y faut pas faillir:
tout ceci n'est plus feinte Mettons la main à l'œuvre, et dès le point du soir Que nos gens bien armez se mettent en devoir:
Mais toujours l'œil au guet, je crains trop l'âme ne De ce fier Alboin qu'il ne soit ma ruine.
OLI.
Pourquoi otre ruine?
il n'en apais le cœur.
SIS.
Il est brave, et vaillant, et son bras le vainqueur De tant de Rois éteints s'il semait ces mères Mettrait bientôt à sint heure an destinée.
OLX.
Il le fantprevenir.
SY.
Ainsi cela s'entent La nuit j'oura son jeu, c'est la nuit qu'on attent.
ÀLBOIN.
ÀLANTE.
ÀIB.
COnjurerontre moi?
ÀLA.
Il n'étriensi certain.
ÀLB.
Mon neu?
ÀLA.
C'est autre même, et ce traître inhumain, Je le sais pour le sûr, n'attent que la nuit brune, Il a déjà gagné les soldats, la Commune, Et les gardes du corps, infidèles guerriers Qui seuls de vous, de nous, en seraient les meurtriers ALB.
Maudite nourriture enjance misérable:
Non,, il faut qu'il meure, il faut qu'impitoyable Je me bagne en son sang, sur son cœur rougissant, Semblable en ma fureur au lion rugissant Harassé de veneurs:
que piqué de colère Je mette tout à sang, généreus adversaire Des traîtres conjurés, des traîtres inhumains Qui voulaient dans mon corps ensanglanter leurs mains.
G Faites armer les miens, qu'on se dépêche Alante, Qu'on mette tout à sang:
il n'y applus d'attente, t Elle n'est plus de pitié:
les traîtres pardonner, * C'est en proie à la mort soi-même se donner.
AEA.
C'est assez, il le faut, croyez, ç vous Sire, Fiez vou je nejjeumns dupire Sir la fureur, et la longueur des mains Monarque pressé de y dédains.
CHOEUR DE MESSAGERS.
Aleur, ô malheur déplorable!
NIQue le destin peu favorable Anime souvent la Valeur A jurer contre son Prince, Révolter toute une Province, Pressé des charmes du malheur:
Et qu'en fin la fatalité.
L'accable sous sa cruauté.
Sysulphe, cet âme vaillante, Qu'on a vu tant de fois sanglante Du pourpre tiré de sa main, De l'ambition ébranles
V Vijà
À connu son espoir si vain, Qque la couronne, et ses appas Lui ont amorcé le trépas.
Rien n'est caché qui ne s'évente:
 Le mauvais Démon qui nous tente, Qui s'offrit à Brute en son camp.
*Fait trouver si beau le carnage, Conivrer contre sonlignage, Chercher la grandeur par le sang * En fin le Ciel juste vengeur Change ces desseins en malheur.
La mène étant découverte, Sysulphe accablé de saperte, Tout le monde fondit sur lui:
Attaqué de tantdegendarmes, Tousiours invincible en ses armes, Surblé seul fondant son appui, Long temps vaillamment combattu Il fut du plus fort abattu.
Pleine de montre, et de carnage, Marques d'un si brave courage, Sa maison le vit généreus, 2 Trempé du sang de ses contraires, Pressé des armes adversaires, Descendre aux abîmes plus crus:
Encores mourant, et tout mort On eût dit qu'il bravait la mort.
Mais quel malheur!
hé quel dommage!
De perdre un si brave courage, Si le ver de l'ambition, Ou bien apprendre ne sais quoi de flamme N'eût traversé cete belle âme Seul lustre de sa Nation:
Dont le fer se devait venger Non ailleurs que sur l'étranger.
1e Ce maudit amour ne nous donne Que les feus d'une Tysiphone:
Ne couve que montre, et malheur:
C'est le bris de notre espérance, * D'où le Ciel de nous prend vengeance, tut Éternise notre douleur:
D'amour on ne peut rien sentir, Que par le sens du repentir.
La misérable Rosemonde Ne serre de sa tresse blande, N'anime au feu de ses beaus yeux Rien que ruine, et que misère, Son œil ne nous est moins contraire u'une comète dans les Cieux:
Malheureus don que la Beauté Qui s'onpose à la chasteté.
ACTE CINQUIÈME.
ROSEMONDE.
Dieux justes vengeurs, Dieus qui d'un œil de J flamme, Vrais soleils de là haut pénétrés en mon âme:
Vous Dires de la bas, qui couurés de serpens, D'un émail de lars, et de monstres rampants Le haut de votre chef:
qui fières Enménides Animés nos désirs de pointes homicides:
Qui vengez, qui rengez, qui rongez de fureur De coups, d'effroi, d'un ver de misère et d'horreur Les effets malheureus, monstres de la nature, Et les cœurs agités des peines que j'endure.
Vengez -moi, chères sœurs, non mari, non mari D'un tyran, d'un meurtrier, qui jadis favori Dufeu de mes amours, fut bourreau de mon père, Et ma contraint, sorce (exécrable Mégère De mes maus renaissants) à boire dans le tais De mon père meurtri, interrompre la paix Que nous devons aussi morts, aux cendres paternelles, œux Dieux Manes errants sous les nuits éternelles.
Ieceuoir cet affront?
et parmi tant de grands, A la vue d'un monde écumer minsanglants Lesflots de son trépas, boire, et reboire encore Dans ce chef de respect, ces restes que j'adore,
Restes de mon chère père, ainçois restes encor Plutôt de mes malheurs, que des traits de sa mort.
Qque dis-tu, que fais-tu, quel pauot Rosemonde Vient assoupir tes sens?
ni cete tresse blonde, Ny ta jeune beauté, ni tes yeux, deux flambeaux, Beaus printemps de l'amour, mais bien astres nouveaux D'où tant de monde est pris, d'où ta beauté se brave Sur l'Empire des cœurs, Empire ton esclave, Tout cela n'a fléchi, ce barbare inhumain, Ce Lombard effronté qui l'espee à la main Ta fait boire affront, non pas d'une Prineesse, Mais qu'aus femmes de peu la fureur vengeresse Feroit de trop de rage aux dépens de l'honneur Rechercher en cent esprits de l' en.
Mon Elmechide:
hé quoi?
quoi l'âme de mon âme:
Toi dont le bras sanglant si generegs s'enflamme Au milieu d'une armée, entre les étendards, Respecté, redouté, non moins qu' second Mars:
Toi que trop de valeur a comblé de victoire Signalé si souvent d'une immortelle gloire, Es-tu pour l'endurer?
le pourras-tu souffrir, Sans faire vaillamment cédarbare mourir?
À masque découvert jouissant de l'Empire, De moi, de mes trésors, des feus que Ne soupire?
Non, Seigneur me vengerai:
si l'amour ne peut pas J'irai par l'Univers, aux lieux plus solitaires
Invoquer les Demons, les ombres mortuaires, Les monstres, les Tytans, les enfants dépits De la terre animée, et mille cruautés, Pourme venger, chétive, et boire insatiable Du sang de ce tyran, qui m'affronte à la table Caiffé de son Bacchus, ou mieus de la rancueur Qu'il eût contre les miens, et couve dans son cœur.
Je faus, j'erre par trop, et mon brave Elmèchide En sera le vengeur:
il sera l'homicide Du meurtrier de mon sang:
à puis se doit l'honneur D'emporter la couronne, et s'en dire vengeur, Jouissant bienheureus de ce que plus il aime, Moi jouissante aussi de son amour extrême:
De ces yeux, ces beaux yeux, de ce tout plus aimé:
Et voyant dessous terre en poudre consumé Ce meurtrier de mon bien, assasin de monpère, Digne, non pas de moi, mais d'avoir la Mégère, Ou la fière Alecton, la plus digne moitié D'un barbare, un Tartare, un monstre sans pitié:
CHOEUR DES DAMES.
À mer douteuse en ses flots, L Ienporte dessus le Sos Tant d'inconstance florante:
Non tant la pluie qu'enfante Le mois de Mars orageus, Que ces hommes ombrageus Ont la cervelle inconstante.
Hommes trompeurs, incertains, * Hommes légers, hommes vains, 8 Dont l'âme folle indiscrète cc Ressemble la girouète U glisse, et ne à toutvent, Îgalle au sablon mouvant * En son humeur indiscrète.
Leur amour dure aussipeu Que la paille dans unfeu:
* Misérable qui s'y fonde:
Voyez la beauté du monde Notre Élycie aux beaus yeux:
De ses cendres Rosemonde Tire sa flamme, et son mieux.
Pauvre Élycie!
l'amour Fut la nuit de ce beau jour Qui te fit luire si belle:
Tes rages, ta mort cruelle, Ton désespoir, ton ardeur, Ont fait naître la froideur.
Dans une âme peu fidèle.
2 Froideur à ton souvenir, Ou mieux, ardeur pour s'unir Aux désirs d'une Princesse:
L'ingrat poignard qui te blesse, Fait ingratement user L'ingrat qui vint t'abuser D'une œillade tromperesse.
Elmechide fut son cœur, Et ce bel œil son vainqueur N'aima jamais qu'Elmechide:
Pour lui se fit homicide, Pour lui mit fin à ses ans, Pour lui remit dans le vid La beauté de son printemps.
Au lieu de mille regrets, Ses pensers en sont distraits, Dès que la mort la transie:
Ha misérable Élycie!
Ce te sont autant de fers, Autant de ceps aux enfers, Dessus ton amour transie.
Le Ciel vengeur de ta mort, Lui fera sentir le tort Qu'il rend au feu de ta cendre:
Et celle qui l'a suprendre, Cex infidèle beauté Sera force de rendre La vie à sa cruauté.
2
HANNIBAL GENTILHOMME ITALIEN, LE CHOEVVR.
HANN.
À JAudite nation qui va tyrannisant, NIQui vient de nos moyens nos bourses épuisant Qui s'abreuve de sang, se repaît de nos larmes, Et n'aime que l'horreur, le butin, et les armes:
Sera telle jamais entre nous, parmi nous, Comme entre les brebis une troupe de loups, Je dis loups ravissants, affamés de carnage Destinés au malheur, et assez de la rage.
CH.
C'est ce crois-je à jamais:
notre fatalité, A puni nos erreurs de telle cruauté.
HA.
Ajamais, ô bonne Dieus j'aimerais bien mieux être Esclave d'un Tartare, et l'avoirpourmon maître:
D'un cruel Polipheme, un Arabe inhumain, Que vivre plus long temps, et languir incertain, Non pas de ce qu'on a, de ce que l'onpossède, Mais de tant de malheurs éloignez du remède.
CH.
En quelque part qu'ils soient, ils portent le malheur:
Le sang les suit par tout, ils l'ont pour leur couleur:
Voyez -vous Élycie, elle s'est misérable Défaite de ses mains, trésor irréparable:
Il a de son neu mis en poudre les os Neu, mais quel neu!
signalé d'un tel los Qu'il eût pu de pareils:
voyez -vous Rosemonde Son âme meurt d'amour:
effronté elle son Cent moyens d'attirer ce beau mignon de cour, Ce brave au cœut vaillant, elle lui fait l'amour, Et le va recherchant, effrénée Faustine Qui brasse une monjoi de feus, et de ruine.
HAN.
Quel affront à reçu cette sainte moitié, À qui tu vois le sang bouffi d'inimitié:
Elle va recherchant l'assassin de ce Prince, Mais le meurtre plutôt de toute la province.
Ô Dieux, préservez nous!
Ce vois trop de malheur Et si ne prévoi rien que douleur sur douleur, C'est la fatalité, c'est la fortune adverse, Qui jette et nos devins, et nous à la renverse.
CHOEUR.
Es maus que nous avons commis, Ce sont nos mortels ennemis C'est le péché qui nous bourrelle:
Nous portons le ver au dedans, Jes glaiues dessus nous pendants Pressent notre âme criminelle.
Alboin ne s'est jamais plu Qu'à semer la rage, et le feu, Baigné du sang de notre perte:
Et deux meurtrier de tant de Rois, Doit meurtri rendre les abois Et laisser sa terre déserte.
Tant qu'on a les armes é mes, Nous pouvons cruels, inhumains, Voguer aussi flots de la furie:
Mais de sang froid, la cruauté Ne sent que l'inhumanité, Et tient de laforcénérie.
Dès qu'on a mis les armes bas, Dès-lors le vaillant ne faitcas De mener les mains adversaire:
La vateur ne peut s'irriter * Qu'alors qu'on la veut dépiter, * Et qu'elle trouve son contraire, ce c'est un torrent impétueus, c* Qui dessous ses plis écumeus * Ravage les champs, et la plaine:
ec Qu'on lui otte l'empêchement * Des-l'heure songros se dément, * Et de rendre mêmes se ramène.
Mais meurtrir à tout bout de champ, Et boire les restes du sang D'un prince deffaità laguerré, cujuit trop de cruauté Et n'attent qu'être Ciel irrité Pour l'étendre bientôt par terre.
ÀLANTE.
LE CHOEUR.
AL.
TY A Dieux!
tout est perdu, mes amis accouTT rez, On a meurtri le Roi, avancés, secourez Cette maudite femme éprise d'Elmechide, A vengé d'un seul coup la nation Gépide, Le Prince est tout ensang, et son âme dehors Pauvre âme, misérable errante entre les morts.
CH.
Comment le Roi se meurt?
AL.
C'en est fait, et sa vie Est déjà, ja déjà, par ces meurtriers ravie.
Ce Prince généreus, parmi tant de hasards Courageus, invincible, et parangon de Mars, N'apeu jamais périr:
dont l'âme aventureuse 3
À bravé tant de fois la fortune douteuse, Gagné tant de lauriers, de sceptres étrangers, Vainqueur des ennemis, et de mille dangers, S'est perdu par le fer d'un sujet misérable, Et par la trahison d'une femme exécrable.
Femme, sujet maudit, sujet malencontreus:
Rosemonde malheur, mais bien plus malheureus Qui s'accoste de toi, qui serré de ta tresse S'enivre vainement de si folle maîtresse, Qui d'honneur fait litière, et se va prosternant Comme race de loups, aux désirs d'un amant.
Malheureuse beauté, source de maléfice, Qui fais de notre bien si sanglant sacrifice, Nous traverse, nous pers, et nous va décevant:
Par toi nous perdons tout, notre espoir mis au vent, Pert avec ce grand Roi, ce généreus Monarque LaFortune de tous expose à la Parque.
CH.
Laissons là ces regrets, c'est à faire aux enfants, Aux femmes de plorer:
non à ceus dont les ans Passés par les hasards des fureurs de la guerre, Voient tout leur espoir, tous leurs desseins à terre.
Il faut courir après, attraper ce meurtrier, Et le passer au fil d'un supplice dernier.
ÀLA.
Courons tôt, avançons, cherchons cete vermine, Ce couple malheureux, couple vraiment indigne De jouir des rayons du soleil radieux, Et voir rien de clarté par le clair de leurs yeux Mais las!
ils n'y sont plus, ils ont gagné la fuite, Et ne nous sert de rien d'envoyer à leur suite:
On ne sais quel chemin, on ne sait en quel lieu, Mais nous savons assez qu'un éternelà dieu De notre bon Démon a perdu la fortune Qui nous fut autrefois sous ce grand Roi commune.
Sa mort est notre mort, et notre est son malheur.
Nous seignons par sa plaie, et versons la douleur Qui nous laue féconde, et rendit si déserte Ceste terre, et ces lieus, dès l'heure de saperte:
Lui mourant nous mourons, et notre est son trépas:
Mais il meurt en mourant, et nous ne mourons pas, Que par l'affliction qui renaît immortelle Du coup, et des effets d'une femme infidèle.
CHOEUR DES DAMES.
Eurux qu'une sainte moitié «TTVnit de sa châle amitié:
*Heureuse l'Hion fatale Des couples qu'une chaste amour Tient unis jusqu'au dernier jour Sous une chaine conjugale.
L'amour de son aile éventant, Ce couple heureusement contant, Brave la fortune inconstante:
Sême de roses, et de lis, Enchaine d'œillets frais-cueillis L'androgyne qui les enchante.
L'honneurpère de chasteté Frère de la fidélité,
* Fait tout de même que l'Hermine Qui plutôt que souiller son blanc, Aime mieux sentir dans le flanc, Le fer, la mort, et la ruine.
* Entre les géines, et les fers.
" Au millieu même des enfers, Dans les prisons plus inhumaines „ Ces amants chastement vnis * Ne voient leurs beaux jours finis * Bien qu'ils voient doubler leurspeines.
Ces volages qu' fol amour ( Fait faire à leurs âmes maint tour * S'estoigner de la foi promise, E Effrontées ont sur le front La honte, l'éternel affront, * Et la triste fin d'une Elyse.
.
 Qui se bannit de l'amitié Justement due à sa moitié, Ennemi de la destinée, Dès-lors se bannit de l'honneur S'accompagne de la fureur, * Et se rent l'âme infortunée.
Cette Rosemonde aux beaus yeux, Qui semblait un astre des cieux, Si rare en sa beauté première Serve du vice, et de l'erreur, A comblé sa maison d'horreur Prive son mari de lumière.
par ses impudiques régars
Elle a défait un second Mars Persé d'une main infidèle:
Sa mort est la mort de nous tous, Sa mort est le ciel en courrous, Et notre langueur éternelle.
Plorons ce Prince, ce grand Roi, Qui vaillant a réduit sous soi Tant de nations par les armes:
Lui qui ne pût ailleurs mourir La trahison la fait périr, Bagné nos yeux de tant de larmes.
Mais nous ne plorons que du sang Ce n'est pas des yeux, c'est du flanc 'ou sortent ces flots de misère Nous plorons, mais c'est pour jamais, Nos cœurs éloignez délapaix Éprouvèrent le ciel trop contraire Il est vrai que le Prince eut tort Faisant trophée de la mort Du père de sa Rosemonde:
Luifaire un affront si cruel, Quel affront, à qui n'est rien tel Entre tous les affronts du monde.
On se lie avec sa moitié, Non pour se bannir de pitié Et la traiter comme un forsaire:
Mais c'est afin de l'honorer,
* L'aimer, rienplus ne désirer - 25 4 amour outre 4ordinaire.
Dès qu'on la traite indignement, Dès l'heure l'amour se dément, On est ennemi de soi-même:
Il faut aimer pour être aimé:
Ee utjàain est plus enflammé Quand il naît de ce que l'on aime.
3 P CL TRAGECOMEDIE DE CL.
BILLARD SEIGNEUR DE COURGENA BOURBONOY A MESDAMOISELLES DE ROHAN.
ÉDAMOISELLES, Mes Muses ont la temeritè de s'avouer de vous:
elles n'ont rien du commun, filles du Ciel, et de mémoire, et portées sur les ailes de l'immortalité.
Possible ne leur dénieriez -vous pas les favorables rayons de vos yeux:
vous, que les alliances Royales, et la très-illustre maison de ROHAN, ont rendu dignes d'une mère, Minerve de son siècle, de cettee divine Marphise Madame la Duchesse des deux Ponts, votre trop belle, et trop sçauante sœur, pour vous avoir été si tôt ravie des destins joux de notre félicité:
et de ces belles âmes, que j'ai reconnues telles, pour les admirer:
et admiré pour les servir, comme il le desiręray toute ma vie, honoré du nena
MESDAMOISELLES, le
LES ENTRE-PARLEURS.
E Roi d'Écosse.
L'Ariodun.
Lurquain.
La Royne.
Géneure, fille du Roi Renaut de Montauban.
Le Capitaine des gardes.
Chœur.
La Nourrice de la Princesse.
ARGUMENT DE LA TRAGEcomeale
Eyς Riodan, brave cavalier, vient avec son frère Lurquain Eds en la Cour du Roi d'Écosse:
ou signalé par sa valeur, il gagne la faveur du Roi, et les bonnes grâces de la Princesse Geneure sa fille.
Leur amour dure long temps, à l'épreuve de toutes les traverses de la fortune, et fondé sur l'espérance du consentemenr de sa Majesté.
Durant ces recherches, Polynesse Duc d'Albanie aimé, et jouissant de Dalide l'une des damoiselles de la Princesse, se rent épris des beautés de Géneure:
prie Dalide moyenner ce mariage:
et l'assure n'y être poussé que par l'ambition de sa grandeur, résolu qu'elle auræ toujours le premier lieu de son amour.
Ce qu'il ne peut obtenir d'une âme engage ailleurs, et fort essoigne de l'humeur de Polinesse, courtisan aussi peu assisté de préudhomie, que de courage Son amour converti en haine, il se résout à la vengeance:
acte Aryodan, lui remontre comme ami, qu'il ne doit s'oppiniâtrer à servir Genéure, s'il n'est bien assuré de son amitié:
jure, et proteste que lui seul y a part.
Ils en viennent là, qu'il y a serment fort solennel entre eux, que celui qui en aura moins d'assurance, quittera ses amours à son rival.
Aryodan lui dit les protestations d'amitié que sa maîtresse lui a faites:
Il de se rendre religieuse si le Roi ne veut consentir à ce mariage.
Polynesse se couvrant du mabteau de la trahison, en assure de même:
jure qu'il couche toutes les nuits était elle, pour mieux solenniser le mariage entre eux accordé.
Ce fâcheux discours lui eût couté la vie, si Ariodan poussé d'un si juste dédain, ne se fut commandé, lors qu'il offrit le lui faire voir:
à quoi résolu, il s'accompagne de son frère Lurquain, le prie se tenir loin, et ne s'avancer, s'il n'entend par ses cris qu'il ait besoin de secours.
Le Duc monte l'échelle de cordes plantée contre l'une des fenêtres de la Princesse, au haut de laquelle Dalide, parée des superbes accoutrements desa maîtresse, et lui ressemblant aux rayons de la Lune, baise, et embrasse mille fois sonamant, et puis le retire en la chambre:
comme il l'y avait plusieurs fois aecoutumé, ayant de langue main brassé cetée trahison pour éblouir les yeux de son rival, et se venger d'Un même coup de lui, et de Genéure.
Ariodan prenant le faux pour le vrai, et pressé du désespoir, se veut tuer:
empêché par Lurquain, s'éloigne de la Court, non accompagné que de son désespoir:
se précipite dans la mer, et mande à la Princesse, que pour avoir trop vu il s'est résolu à la mort.
Elle demi désespère, est accuse par Lurquain d'avoir transgressé les lois de l'honneur, contre celles du royaume:
et contrainte de présenter un chevalier pour se justifier.
Ariodan se repent de son désespoir, regagne à nage.
la cotte:
entent en un hermitage la disgrâce de sa maîtresse.
se résout à la défendre contre son frère, bien qu'il eût opinion que le défi fut véritable:
mais poussé d'Hôte désir de la mort il entre au combat, qui est séparé par Renaud de Montauban, après qu'il eût délivré Dalide de ceux auxquels Polynesse avait commandé la meurtrir.
Sur cetè telle, Polynesse est combattu par Renaud:
vaincu, avoue sa méchanceté, et recevait le iuste loyer de sa trahison, dans le même feu qu'il avait fait allumer pour la Princesse, qui est épousée par Ariodan, avec le contentement qu'on peut recevoir, jouissant, après les plus cruelles traverses de la fortune, de ce qu'on a le plus aimé.
GENEURE, TRAGECOMEDIE.
Ae lE IRLMIEN.
ARIODAN.
TErreurs de l'Acheron, geines épouuentables I Ju Cocyte fumeus, aux ombres lamentables:
Embrasements cruels du nuiteus Phlégeton, Foudres, rages, effrois de la fière Alecton, Auortons de la nuit, et des flambants Tænares, Amorce aux cruautés des âmes plus barbares:
Ou sont vos feus, vos ceps, vos serpens animés, Vos brulantés moissons, vos dédains enflammés, Vos chaines, vos carquants, vos cavernes désertes, Espouventable horteur renaissante en mes pertes!
Qu'ensemble tour unis, tous serrés, tous présés, Nouveaux torrents de sang sur mon cœur abaissez Des Alpes du malheur qui m'est insupportablle, N'allez vous atterrants cet âme détestable, Ce triste Ariodan, pauvre amant langoureus, Trop heureus autre-fois, pour se voir malheureus.
Malheureus que ici suis!
est-il rien sur la terre Si perdu, si pressé, si frappé du tonnerre, D' contraire destin?
Est -il rien de langueur, Rien qui puisse égaller les rages de mon cœur?
Chétif Ariodan!
pauvre amant, qui n'espère
De quelle trahison, de quelle âme perfide, De quelle main sanglante, et de quel homicide Couvert de deux beaux yeux seput-on préserver, Puis que ces yeux si beaux, ontosé s'abreuver Des mortelles poisons, non moins de l'inconstance Que de la trahison, et de l'incontinence?
Genéure, hélas Genéure!
hé mon Dieu, qu'ai-je vu?
Puis-je crois à mes yeux, puis-je avoir reconnu Ce qui n'est, ne peut -être, et ne dût faire crois, Illusoire à mes yeux, les cendres de ta gloire, La perte de ta foi, la sombre obscurité Du voille blanchissant de ta pudicité?
4 Serait-ce point un songe, une erreur ondoyante Aux nues de mes yeux, lumière clairvoyante Sur la plus sombre nuit?
formilière de nuits, Éternelles langueurs, renaissance d'ennuis, Portants l'obscurité dans une âme offensée, Qu'en ton seul désespoir:
amant que la misère, Les larmes, le dédain, les soupirs, les sanglots, Ont bannipour-jamais de ton premier repos.
Qu'amour te coute cher!
amour, non, mais la haine.
Non la haine, mais bien, la trahison, la geine Des perfides beautés, dont aveuglé d'amour, Enchanté de ta Circe, enivré du beau jour De ses éclairs trompeurs, en fin tu ne rapporte Pour triomphe espéré qu'une âme demi-morte:
Plus morte mille fois, que celles qui cent ans Ont erré sur les bords des Auernes flambants.
Telle que m'est la nuit qui me l'a traverse.
Nous sommes tant aimés, et n'avions eu long temps Qu'un désir, qu'un amour, qui nous rendait contants:
Même âme, même cœur, qu'une même pensée, Que ces mêmes soupirs, hévreuse Panacée Aux ondes de mon sang, allégements dous, Qui semait l'Ambrosie, et le Nectar sur nous.
Je n'avais rien à moi que les soupirs d'une âme, Attizez aux rayons d'une si belle flamme:
Votre étaient mes vœus, votre encore mon cœur, Qui ne flotait qu'au vœil d'un si brave vainqueur, Que j'adorais vainqueur, et vaincu tout ensemble:
Si vainement pipé, de ce qui désassemble Vos nœus que je pensais être les mêmes nœus, Qui furent détranchez d'un Prince aventureus.
J'étais bien enchanté, de ma Circe cruelle, Perfide, sans pitié, sans amour, infidèle, Inexorable Scylle, exécrable tise, Qui m'a violenté le fort de la raison:
Qui m'acomme un Alcide, une horrible Méduse, Qui m'a comme un Cyclope ès mers de Syracuse, Fait consumer en cendre, échanger en rocher, Et perdre en me perdant ce que j'eus de plus cher, Par ce monstre inhumain, paranguon de la foudre.
Montre impiteus d'amour, le bourreau de mès sens Vain espoir de mon cœur, la perte de mes ans, L'abus de mes pensers, le plus certain naufrage,
GENEURE.
D'un Océan de pleurs, Vesuue de ma rage.
Qu'on ne me parle plus de leur sable mouvant De ce sexe qui vogue à la merci du vent:
*e -Je mal du premier vent, ondoyant à leur vue * Fumée d'inconstance, amas d'air, et de nue, 4.
Que l'Autanpluvieux fait baloyer flotant, Sur le vagne de l'air comme elles inconstant.
Qu'on ne me parle plus, d'amour, de feus, de plaintes De soupirs, de serments:
ce sont autant de feintes, Sortilèges de femme, et le pipeau trompeur Ou les oiseaux sont pris de la voix du pipeur.
Qu'il y ait sous le ciel, qu'il se voie en ce monde Une seule entre tant, dont l'âme vagabonde, Dont les pensers errants ne se laissent aller:
Beautés, filles du Vent, gyrouetes en l'air:
Hatcela ne se peut, il tient de l'impossible:
Carpuis qu'une Genéure estime invincible À la légèreté, un Soleil de son temps, Vn astre de mon cœur, un Phœnix de nos ans, Un miracle en beautés, un beau ciel de merveille, Un chaste éclair pareil à l'aurore vermeille, A pris vent, et maree, à manqué de la foi Qu'elle devait aux Dieux, qu'elle tenait de moi:
Il n'y applus d'amour, plus de foi, plus de flamme, Plus rien qui soit assis sur la base d'une âme Qui ne puisse ébranler, et ne perdre à l'instant Cimaginaire arrêt de son cœur inconstant.
Mats est-il bien passible, et le pourroi-je croire,
Que Genéure fut là, que ces yeux de victoire Aient tant abaissé le brillant de leurs feus, Aient, et tant et tant, rabattu de leurs vœus, Favorisants une âme, aussi faible, que vaine, Un Thersite, un maraud, une idole incertaine?
Que ce Duc d'Albanie aussi faible, que vain, Aussi vain, que poltron, aussi poltron, que plain De fraude, et de poison, ait gagné sa pensée, Sur la mienne rendu son amour avancée?
Et qu'elle ait préféré, faux juge de l'honneur, Les glaces de son cœur, aux feus de ma valeur?
Il est vrai, je l'ai vu, recegneu ma princesse Sur le haut de l'échelle accueillir Polynesse, Le baiser, l'embrasser, le tirer au dedans:
Et ces mêmes habits.
traîtres accoutrements De l'honneur mensonger, perfides à leur maître, Esclairez d'Artemis la firent reconnaître.
Que n'avais-je les yeux sillez pour tout jamais, Mais que n'étoi-je mort, accablé sous le faix Des faux contentements, que son âme perfide Me faisait savourer sur sa lure homicide, Avant que voir si tôt ce qui ne se doit voir, Et moins le rechercher manquant à mon devoir?
La curiosité n'apporte que dommage:
Ni la fin de nos jours, ni le gauche présage De la fatalité ne se peut rechercher, Qu'il n'y ait du malheur, et ne coute bien cher.
Le Prince de Salemprès de la Pythonisse,
Ce Pyrrhe aventureux au dernier sacrifice, Ce vaillant Alexandre arrêté de sa fin, N'ontpeu tromper la Parque, et frauder le destin.
Si ici n'eusse ébloui de ce Duc d'Albanie Récherché mon malheur, cette rage infinie Ne m'yrait traversant, une vivroi bienheureux:
La seule opinion, misérable amoureus, Me rendait si contant, qu'au bon œil de Madame Faux, ou vrai, ie ncuoi trop contant en mon âme.
Ha traître, ha malheureus, haperfide à mon cœur Ha mes yeux!
nomplus yeux, mais ténèbres d'horreur:
Ha bourreau de mon aise, et de l'heur de ma vie, Je n'en eus que la fleur, un autre en a ravie La moisson, et les fruits, a cueilli dessus moi Ce qui n'était pas dev qu'au gage de ma foi:
L'a cueilli, On l'ai vu, où l'ai souffert encore, Sans me bagner au sang du méchant qui dévore Le loyer de mes vœus, le butin prétendu, Le prix si vainement, et tant d'ans attendu.
me Poltron, traître à mes yeux, et plus traître à moi-méQue n’ai-je possédé d'une fureur extrême M'assacré, mis en pièce, ensanglanté de coups, Ce mignon, ce Rival, ces yeux qui font les doux, Mais ce n'est que de jour, pour rendre plus commune Leur peu chaste faveur sous les rais de la Lune.
Encor s'elle eût aimé quelque grand cavailler, Un Roland, un Renaud, un valeureus Roger, Je le supporterais:
à travers ma souffrance 4
* La valeur du Rival adoucirait l'offense.
Mais:
hélas!
c'est assez, c'est trop s'être égaré, C'est durer trop long temps sans voir désespéré Telle fin de mes jours que sa Nuit misérable, Deût avoir retiré d'une main favorable.
Non, non, il faut mourir, m'affranchir par la mort De l'injure du temps, et la mettre à son tort, Expiant les méfaits dont elle est l'origine, Moi le second sujet, et ses yeux ma ruine.
Oeil, beaux yeux, hé pourquoi m'avez -vous enchanté, Pourquoi ces beaux éclairs, ces rais de la beauté À travers de sa nue avaient ils sanguinaires Semé dessus mon cœur, tant de feux adversaires?
A-quoi tous ces sermens, ces beaux mots enchanteurs, Ces promesses, ces vœus, tant de baisers menteurs, Tant d'attraits, et de traits, mes cruels homicides, Mon errante Gorgonne ès rives Atlantides?
Que vous avais-je fait, pour vous plaire en mon mal, Pour enrichir de moi les faveurs d'un rival?
D'un Rival:
et qu'il faille, ha!
marâtre fortune, Qu'il vogue jouissant du bien qui m'importune, Qu'il brave du loyer, du mérite, et des nœus, Espérez du mérite, et méritez des vœus.
Ô terre malheureuse!
ô déserts!
ô marine?
Ô grand père Océan!
témoin de ma ruine.
Vous flots, dont la rumeur, et le choc blanchissant Va contre ces rochers sa fureur épanchant:
Vous Trytons que l'amour, fléau de tant de monde,
GENEURE.
Brulle, anime, et consume ès glaces de notre onde:
Vous rochers éternels invincibles aux ans, Insensibles au mal, mais non à mes tourments:
Vous Prince du Trident, vous flottantes Seines, Vous Glauque, vous Thétis, vous Scylles inhumaines, Et ce qu'à de cruel, ou de doux en ses flots, Cet abîme sorti de l'antique Chaos:
Recez un amant, rebuté de la vie, Pressé de ses fureurs, traversé de l'envie, Ennuyé du destin, persécuté du sort, Et victime branlante aux vagues de la mort.
Que si quelque pitié, compagne de ma plainte, Si le ressentiment de ma fortune éteinte, Si la vicissitude, et l'ordinaire tour, Ou des faveurs du ciel, ou du fiel de l'amour.
Peut en rien amollir sa fierté criminelle Qui se dût émouvoir d'une fin si cruellet L Regretez mes malheurs, plaignez ces feux, ces traits, Blâmez sa cruauté, sujet de mes regrets:
Pitoyable retour d'une fortune heureuse, Pour changer si soudain, et souffrir langoureuse Sous un œil homicide une mer de malheurs, Sous une âme perfide, et la mort, et les pleurs.
Portez ce corps errant privé de sépulture Aux yeux qui l'ont meurtri:
cete ingrate parjure, Cette fière clothon, qui dévida le cours Jadis si favorable au fil de mes amours, Pour retrancher trop tôt mon espérance morte, Par la légère, par le vent qui l'emporte:
Indigne de mes vœus, digne de mes malheurs, Et se noyer perfide au courant de mes pleurs.
Vous Demons, la terreur des âmes sanguinaires, Vous fureurs de la bas, mes Dyres adversaires, Portez mon ombre errãte à toute heure, en tous lieus, Aufront de cette ingrate, au cristalde ses yeux, Bourrelez punisseurs de son âme vlcère Vous Manes, vous Titans, sa raison égarez, Ses pensers, des désirs, et ce qu'elle a de plus Suite à l'inconstance, esclaue de l'abus.
ADieu cruel amour, a-Dieufeus, a-Dieu geine, ADieu cheré Géneure, aatteu belle inhumaine:
Genéure tropperfide, et mes peines qui n'ont Que trop de repentir gravé dessus le front.
CHOEUR.
VE voit il rien plus inhumain SQue le mal de la jalousie?
Serpent qui glissée dans le sein, * Escoulé de la fantaisie, Gâte les veines, et le sang, Same la rage dans le flanc:
Jamais cette jalouse humeur Ne vient que de la défiance:
C'est une poison dans le cœur Qui nous fait perdre l'assurance,
prent toujours pour le vrai le faux, * Fait renaître mille travaus.
6 Les amants en sont agités, * Battus des flots, et de l'orage:
* Les faibles esprits irrités, ée Les femmes en prennent la rage, Quand leurs maris portent ailleurs * Le dous sujet de ces douleurs.
*e Dessus les sablons plus cuisahs * De la plus ardente Lybie, .
La Lionne perdant ses fans * N'a tant d'horreur, tant de furie, Que celle qui voit transporté * Le tribut d'elle mérité.
c' Mais quand on en a le sujet te Il n'est point d'âme si tranquille, *6 Qui n'aie toujours cet object, * À qui la raison inutille Ne s'ébranle par les regrets, * Ne se transperse de ces traits.
Ariodan croit avoir vu, Il est en partie excusable:
* Mais pour avoir mal reconnu, Se rend soi-même punissable:
* Se rent indigne de pitié * Par le danger de sa moitie.
ce 2t Il n'est rien de si malheureus Que le dédain, et la faiblesse:
Le dédain, et le cœur pœureus, * La trahison de Polynesse, * Met en doute la chasteté, 2 Plonge aus larmes une beauté.
Mais l'artifice du mécbant * Paie ordinairement son maître:
* Le glaive du Ciel est penchant Sur celui qui veut apparêtre Aus dépens du sang innocent, *Supporte du Dieu tout puiffant.
ACTE DEUSIESME.
AIN.
St-ce la récompense, et l'honneur mérité E D'un amant immuable en sa fidélité?
Ces couronnes de prix qu'Ariodan mon frère, A long temps attendu de la beauté légère Qu'il allait adorant, qu'il aimait plus que soi, Qui seule triomphait des palmes de sa foi.
Malheureuse qu'elle est!
fille d'un si grand Prince, Qui dût être un mirouer à toute sa province, Qui dût servir d'exemple, et de phare plus saint.
La perfide qu'elle est, son honneur est éteinct, Elle imite Cypris, et par les nuits plus sombres Dessous un corps solide elle charme les ombres.
Elle a son Ganymède, elle reçoit chez soi Quelque frisé de court, qui lui donne la loi, Le tire parle bras, et folle impatiente,
N'attentpas qu'il y soit, tant sa fureur l'enchante.
Je l'ai vu, Seigneur le sais, je l'ai trop reconnu:
Pour cela ne m'en chaut, qu'elle soit toute enfeu.
Mais la fausse impudique à fait mourir mon frère, L'a mis au désespoir, a causé sa misère.
Las!
il ne l'aimait pas, il l'allait adorant, Ne vivait que par elle, et n'allait éclairant À ses yeux, que des siens, l'ayant toujours servie Pour voir d'elle accourcir les termes de sa vie:
Pour voir cete effronté attremper ses chaleurs Du sang d'Ariodan, et des flots de mes pleurs.
Ô pauvre Ariodant misérable frère!
Malheureus fut le jour qu'une terre étrangère Sorti de ton Pais, vit borner de ses flots Ta valeur, tes lauriers, la grandeur de ton los.
J'espérais voir chéri de ces peuples barbares, Ton courage animé, des fougues les plus rares, Et qu'un jour honoré de la faveur du Roi, Je verroiguerdonner ton mérite, et ta foi.
Desseins fondez en l'air:
non pas que tes services Néfussent reconnus, mais la fraude, et les vices Des yeux qui te pipaient, traîtres à ton destin Ont au lieu de t'aider fait avancer ta fin:
Aulieu de couronner ta course valeureuse, Mourantentre les rangs d'une bande poudreuse, Teinct du sang ennemi, persé de mille coups, Je te vois gité de rage, de courroux, Et de la jalousie, avancer ta ruine
Toi-même te plongeant au sond de la marine:
Océan qui jouit de ta cendre, et tes os, Voit ton Chaos de l'âme en son autre Chaos:
Confusion d'esprits agités des pensée, Con fusion de flots sur ton âme offensée.
Tuivis bienheureux d'un repos désiré, Moi tu vis malheureus, toujours languis retiré, En ces sombres déserts, pusage de survivre Vnfrere mon âme que mon âme dût suivre.
J'en fais bien le dessein, mais il faut paravant Te venger de ces yeux qui t'allaient décevant:
De ces traîtres appas, de cette âme impudique.
Je n'ai plus de respect, la douleur qui me pique Pénètre trop avant au centre de mon cœur:
Il n'y a Roi, ni Roc, ni Seigneur, ni seigneur, De rienne plus ne me chaut, que saur ie plus craindre?
Les biens, Seigneur la faveur ne me peuvent contraindre, Je la veux accuser, et lui faire sentir Par la loi du pais que vaut un repentir.
ÀLYR.
Monssieur que faites -vous, quittez ces violées, Çest coucher de sa reste, et perdre nos vengeances.
LUR.
* Ayant perdu monfrere, et ce que j'aimoi plus Qu'ai-je à me conserver?
ce reste n'est qu'abus.
ÀLYR.
Le rappelez-vous sous ombre de le suivre?
LUR.
Non, mais j'aurai l'honneur de ne vouloir survivre (mieux.
Ce que j'ai tant aimé.
AL.
Il vaudrait beaucoup
AL.
* La seule patience étaie la Vertu.
LV.
* Armes de vrais polirons, armes de patience.
AL.
* Mais armes d'un grand cœur qui brave l'inconstance.
* Croyez -moi, la plus part des affaires humains, e Naist, et croît par le temps:
nos efforts seraient vains Si nous voulions tirer des choses nouveau-nées, * Ce qu'on en peut avoir par le cours des années.
* Tout ce qui reçoit l'être, à son croître, et sa fin:
* Rien de violenté n'évite le destin:
ts Il faut avec le temps mûrir ce qu'on voit naître, * Si vous le contraignez, il meurt avant que d'être.
LUR.
Ce n'est pas mon humeur:
il le faut, c'est abus.
Résolu que j'y suis qu'on ne m'en parle plus.
SCÈNE II.
LE ROY.
LURQUAIN.
LE ROY.
I Jrquain est-il bien vrai, que votre 4.
brave frère S'est perdu dans la mer?
mon Dieu, quelle misère, Quel en est le sujet?
Il faut bien qu'un transport, Non commun ait pouglé ce grand cœur à la mort:
Vous en doutez -vous point?
De mo ie vous proteste Que ie le veux venger, et sa perte funeste Contre qui que ce soit qui l'aie malheureus Contraint à se lancer dans ces abîmes creux.
LUR.
Sire vous le pouvez:
et bien qu'il me déplaise De troubler cette cour, ou causer du malaise De ce triste accident, vous étant obligé:
 iiij Si faut-il que je sois de mon frère vengé,
GENEURE.
Vengé de cete mort, qui m'est trop détestable Dont der le sujet vous sera lamentable.
LE R.
En êtes -vous certain!
dites, n'épargnez rien.
Non, Seigneur le vengerai.
LUR.
Que vous le pouvez bien.
LE R.
Croyez, si grande le puis, que son ombre contente S'en ira satisfaite aborder Rhadamante.
Lu.
Je l'entends bien ainsi, quoi qu'il me fache fort.
LE R.
Dites, mais hardiment, satisfaite à sa mort.
Lu.
*I'ai regret à sa mort, comme à la mort d'un frère:
J'ai bien regret aussi d'éventer cet affaire.
LE R.
Vous me mettez en peine à me le taire ainsi.
LV.
Plût à Dieu que l'honneur ne me guidât ici:
Mais quoi?
il le faut dire, et franchir la carrière:
Sire, c'est votre fille, elle seule est meurtrière Dupauvre Ariodan, son impudicité, Et son âme infidèle à ses ans limité.
LE R.
Hé comme vous parlez?
LUR.
Je parle véritable, Et dis ce que j'ai vu:
Sire ce n'est point fable, Mais bien chose avenue, et dont mes propres yeux Ont été les témoins, j'étais dessus les lieux, Suis prêt de le prouver, et combattre à outrance, Pource que ie vous dis si quelqu'un s'en offense.
Huit jours sont écoulez que mon frère pressé De ce mauvais destin qui l'avait traversé, Enchanté de l'amour, flammes Idalienes, Prit ses armes sur soi, me fit prendre les miennes.
Nous allons, Seigneur le suis, parmi l'obscurité De la nuit sommeilleuse, un rayon de clarté
Sous la sombre Arthémis nous donnaità la vue:
Nous arrivons en fin sur un jour de rue, Derrière le château, lieu désert, écarté Pres d'où loge Genéure en la saison d'Été.
À la vue du jour qui donne à sa fenêtre Et fortloin à l'écart, on y voit apparaître Une vieille mazure, et des monce aux pierreux, Propres a recéler les larcins amoureux.
Là sans me dire rien de ce qu'il délibère, Doucement, et sans bruit, se va cacher mon frère, Mefait demeurer quoi, et me vaconiurant, Que si j'entends du bruit Seigneur l'aille secourant, Sinon que Un ne bouge:
ainsi quoi, j'attends l'heure, Enfin l'impatience, et la longue demeure Me firent avancer, mais bien si doucement, Que si tu fus oui, c'est de moi seulement.
Je von dessus l'échelle aux fenêtres pendue, Un mignon qui montait, votre fille venue De ses plus beaus habits à soi le retirer, Le baiser, l'embrasser, à plus pres l'adorer:
Et tous deux retirez refermer la fenêtre:
Moi qui tout étonné ne pouvais reconnaître Quel était ce galant, qui parjure à sa foi, Abusait de l'honneur, et du sang de son Roi:
Je m'arrête, j'entends, tout était en silence, Toute chose tranquille, alors que mille m'avance Aux pleurs d'Ariodan, qui l'épée en la main, Se veutensanglanter à soi-même inhumain,
Pressé du désespoir que Géneure infidèle Eut quitté ses amours pour une amour nouvelle.
Car Sire, Ariodan avec la chasteté, Aves tout le respect de votre Majesté Recherchait la Princesse, et pensait misérable Qu'aimé d'elle, à la fin sa valeur favorable, Ses services, sa foi, et les faveurs de Cour, Seraient les estansons de son plus saint amour.
Je crois ôte le fer, lui remontre, le prie Qu'il s'arme de raison, qu'il quitte sa furie, Et qu'il croie qu'un cœur, impudique, et léger N'avaitpas mérité de le mettre en danger.
Il me croit, Madame l'emmène, et pensais sur mon âme, Qu'il eût délors quitté ses fureurs, et sa dame:
Mais ici vois bien que non, puis qu'il s'est à la sin Si précipité sous les flots du destin.
En voilà le discours, et Géneure adonnée A l'impudique amour, doit mourir condamne Par les lois du pays:
Ne suis prêt le prouver, Qu'elle aille seulement un chevalier trouver.
LE R.
Je le veux s'il est vrai:
mais il me semble étrange, Que ma fille Géneure ait voulu faire échange De sa pudicité, des lois de son honneur, Au vice, à l'inconstance, à l'impudique erreur.
Ô misérable Roi!
plus misérable père!
Ha Zerbin!
mon enfant, quelle terre étrangère, Vous tient si loin de moi, ma vieillesse accablant, D'ungros torrent de pleurs sur mes joues coulant, Geneure, hélas!
Géneure, hé ma fille, hé mon âme, Aurait bien votre cœur enchanté de la flamme D'un malheureux désir, honni de sa poison Moi, mon Sceptre, mon sang, mes ans, et ma maison?
cto, Madame ne le crois pas, las!
elle est trop bien née, Mais son mauvais destin la rent infortunée,
CHOEUR.
 L'est point d'âme si nette IQui ne redoute par fois, La calomnie indiscrète Langues de serpents, ainçois La plus mortelle poizon Qui s'oppose à la raison.
Ces harpies étrangères Infectent de leur odeur, Sous des courses passagères, Et glacent de leur froideur Ces feux de l'éternité, Semez sur la chasteté.
Pour un temps la calomnie * Fait tort aux plus gens de bien?
Et l'innocence bannie Semble être réduite à rien:
L'artifice des méchants Fait coup, mais c'est pour un temps.
Dieu permet qu'on persécute Les blanches âmes à tort:
Notre innocence est la bute
Des médisants, et dusort:
te Mais en fin l'éternité * Découvre la vérité.
se 16 Et plus la personne est grande, Plus les coup frappe de loin:
Le Prince aux hommes commande:
Aux Rois commande le soin, La calomnie, le deuil, Et les terreurs du cercueil.
Mais en fin cete innocence, * Est reconnue en tous lieux, e St porte au front l'assurance, 18 La gloire dessus les yeux, Vainqueresse des faux bruits, Soleilaus plus sombres nuits.
Genéure est trop reconnue Pour un Soleil de splendeur, Qui dissipera la nue Des rais de son chaste honneur:
Si est-ce que ce faux bruit Est l'eclypse qui lui nuit.
Vérité fille impolue, Apur son père le temps, Paur ère la plaine bleue Des Cieux au tour inconstants:
Le temps muable, et les Dieux, Découvrent tous à nos yeux.
Rèle TRolalsène
GENEURE.
Pauvrete!
ô chetiuetô dolẽte Princesse (goisse OSen oit-il était au monde, une autre que l'aLes pleurs, et les regrets l'un sur l'autre entassés, Traversent comme moi?
À peine ai assez passez Trois lustres de mes ans, à peine infortunée Ai-je du jour premier ma jeunesse bornée:
Que la fortune adverse, et ses assauts truels Greslent dessus mon chef, supplices éternels.
Le Ciel m'a fait aimer un guerrier de mérite, Beau, discret, et vaillant, un Mars qui va bienvite, Un brave Ariodan qui n'a pas sonpareil Du lever de l'Aurore au coucher du Soleil.
Ce brave Ariodan l'honneur de l'Hesperie, Le plus ferme en amour, que l'amour en furie A jamais forcé de sa fatalité Fait voguer sur les flots de la fidélité.
Inseparable nœud!
il n'aimait en ce monde Rien que moi, que mes yeux, ma seule tresse blonde Fût le nœu de ses nœus, et mon œil enchanteur, Fût la vie à son âme, et l'âme de son cœur.
Je l'aimoi tout de même, et chastement éprise Auoy sacrifié l'honneur de ma franchise Sur l'autel de mon cœur, si chaste en mon amour,
Que ici n'eusse pas craint le découvrir au jour:
Jour qu'il m'était hélas!
si beau, si favorable;
Que loin de lui, sans lui, la nuit moins désirable, Les ténèbres, l'horreur, le silence, et l'effroi Annuitoientmes désirs, ensanglantoient mafoi Le Ciel me l'a ravi, la fortune adversaire oppose à mes vœus, a voulu me défaire Par la fatalité, ce parterre d'honneur, Cette fleur de printemps, ce printemps de valeur:
Comme une fleur nouvelle au Soleil desséchée, Comme on voit de Cérez la perruque jonche Aus orages d'Été:
comme un Soleil d'hiver, Pâle, sombre, et changé, Seigneur l'ai vu se priver Lui-même parsoi-même, et pour moi.
même encore, De ses ans, de sa vie, et du feu que j'adore Immortel en ses yeux, plongé dedans la mer, Sans que la mer ait pu ces flammes consumer.
Tu m'abandonne donc?
quelle fureur t'irrite Pour te précipiter aux gouffres d'Amphitrite, Et pour avoir trõp vu:
vu trop Ariodant, Qu'as-tu vu que mes yeux, quel remors te perdant Finit ainsi tes ans désespéré dans l'onde, Pour laisser en mes yeux une source féconde De larmes, de regrets, d' un triste souvenir, Sans que jamais nos cœurs se puissent désunir?
Qu'as-tu vu de mortel, d'inhumain, d'effroyable?
Te suis-je un Basilisc, le chef impitoyable Des trois têtes en un, qui changeaient en rocher.
Ou fille d'Achelais qu'on ne doive approcher De peur de submerger, et qu'en ce grand abîme La nef de tes penser sy serve de victime?
Je pense, Seigneur repense, et remets à par moi, Tout ce que ie j'ai dit, que j'ai fait ton toi, Et si ne puis penser le sujet de ta perte:
Sinon que les destins veulent rendre déserte Ma vie de son bien, mon âme de ses feus, Mes yeux de tes éclairs, ma glorie de ses vœus.
Tu as dedans la mer choisi a sépulture Naissance de Cypris, et ne fais pas injure À ces flots, ou l'amour vit naître ses brandons, D'y plonger tes désirs, germes de Cupidons.
Océan enrichi de cette âme plus digne, Trop superbe Océan, que sa flamme divine, Ses pensers élevez, ses désirs, et son cœur, Ont élever pour sépulcre, ont choisi pour vainqueur.
Ne pense pas grand mer, germe unicque du monde, Germe des animaux, renaissance féconde * De tout ce que la terre enserre dans son creux, De tout ce que le ciel œillade de ses feux:
Selliquide, et coulant dont l'espritfut l'amorce, Débrouillant le Chaos de sapremière force:
Ne pense grand Mer, de Seigneur seul triompher:
Des dus tu n'en as qu'autre sous un sommeil de fer, L'autre reste à plonger en ce gouffre barbare, Puis qu'il n'est pas raison que la mort nous sépare, Ce qu'un désir ainsi peut joindre silong temps, Je t'en crie merci, bon Dieu, tu te demande Pardon de ce méfait, l'offense en est biengrande:
Mais j'étais transportée, et ne suis guières mieux, Si tu ne luis sur moisaint rayon à mes yeux.
Je suis comme l'on voit la feinte messagère De la riche Junon:
ma couleurpassagère, 8.
Laforme que Prince prends vient de mon beau Soleil, Et la persaussi tôt, que les feus de son œil Ne dardent plus leurs rais sur ma nue éclercie:
Comme de fait esprit vois en mon âme obscurcie La seule obscurité, depuis que sans n'ai plus Ces rayons solleillez en mes désirs infus.
LAN.
Holà, n'en parlez plus, je vous jure Madame Qu'un dueil si continu peut irriter son âme.
GE.
S** So mme?
vous trompez, ie crois que vif, ou mort, Mon œil lui sert de bâme, et mes pleurs de comfort.
Las!
ce ne sont que pleurs, il faut bien davantage, Je lui dois bien porter un autre plus beau gage.
CHOEUR.
Ature donne aux oiseaus IN Lebec, et l'aile pour armes:
Le courage aussi lyonceaus, Aus dames l'œil, et les larmes:
Bel œil le Roi de nos cœurs, Larmes vengeance aux langueurs, Comme un orage d'été Commence par le tonnerre, Finit par l'humidité, De pluie abrevant la terre:
* Et la terre de ces pleurs * Farde l'émail de nos fleurs.
4 Ainsi des feus de l'amour, * Tonnerres de nos poitrines, * Naissent les pleurs, le retour De ces rouzées plus dignes, 16 Qui nous produisent après Des fleurs, des feus, et des traits.
Géneure pleure un amant, Sa plainte sera suivie D'un plus dous contentement, Du beau nectar de la vie:
cesiègreta hop ciolenta.
„ Passent ainsi comme vents.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE I.
GENEURE.
LURQUAIN.
LE ROY.
GEN.
N Joy Lurain?
LUR.
Vous Madame, il IVT n'est rien véritable Si ce discours ne l'est.
GE.
Moi?
traître détestable, Voleur de mon honneur, tyran de mon repos, Indigne d'un tel frère, et d'avoir jamais lo Entre les cavailleurs?
moi?
Ombre bien-aimée, Du pauvre Ariodant, accourez animée Encontre ce perfide, encontre ce voleur,
De ma pudicité, ce traître caioleur, Ce conteur à plaisir.
LUR.
Il n'y a point de compte, Non plus que vous n'aviez ni de cœur, Seigneur de honte:
De cœur mésestimant le rang que vous tenez, De honte à recevoir ces baisers butinez.
GEN.
Tu mens, il n'en est rien, d'effet, ni de pensée, LV.
Je le proüueray trop, quand la place dresse Verra branler pour vous celui qui malheureus L'avouera vaincu de mon bras valureus.
CE.
Ha méchant!
ha poltron!
ha tyran de mon aise!
Si j'ai d'aise à gémirce qu'il faut que tu taise:
Je ne veux que ce Dieu, qui voit tout, qui sait tout, Qui profonde nos cœurs de l'autre à l'autre bout, Pour ma seule défense:
Ô Zerbin!
ô mon frère!
Ou êtes -vous allé?
que ce tigré adversaire N'est il entre vos mains, pour venger vaillamment L'honneur de votre sang, mes peines, mon tourment:
Et dresser à l'honneur, dont il est parricide Un trophée plus grand que celui d' Alcide.
Lu.
* Si Zerbin y était, son courage irrité Ne résisterait pas contre la vérité.
GE.
Non pas, non:
Je ne veux que la vérité même, C'est celle que Elle cours, c'est la seule que j'aime.
LÉR.
Mamie il ne faut plus contre lui contester:
Cherches un chevalier afin de résister À cet accusateur:
Dieu vous fera la grâce Que nous verrons son corps gisanten cete place.
SCÈNE II.
GENEURE.
NOuleurs dessus douleurs, regrets dessus regrets:
Quel Océan de pleurs, quel orage de traits!
Je t'ai bien offensé Créateur de ce monde:
Tu m'as ravi mon Tout, abîmé dedans l'onde Ce brave Ariodan que j'aimoi plus que moi:
Il est mort se doutant que j'ai manqué de foi En ce que tu devais à son âme agitée:
Tu permets qu'une langue, ennemie, irritée, M'aille calomniant:
tupermets que Lurquain Me ravisse l'honneur, car ce bruit incertain Sera cru de plusieurs, et pense sur mon âme Qu'Aryodan l'acreu:
Que son frère s'enflamme De ce bruit mensonger, faussementinuenté.
Bruit qui fait soupçonner mes liz de chasteté, Bruit qui sera semé par tous les coins du monde, Faux bruit qui met en doute, et l'honneur ou ainsi fõde Le temple de mes vœus, et ces chastes désirs Esuent si souvent de l'air de mes soupirs:
Bruit qui tiendra Zerbin, les Paladins de France, Et les Princes païens tellement en balance, Sur ce doute incertain, qu'en maints lieux, on croira Ce qui jamais ne fût, et jamais ne sera.
GENEURE.
J'en appelle à témoing le ciel, l'air, et la terre, Les ondes, les zéphyrs, les foudres, le tonnerre, Les abîmes plus creux, les enfers, les démons, Les antres, les déserts, les campagnes, les monts, Les Anges gardiens des âmes les plus nètes, La justice d'enhaut, les puissances secrètes:
Et sur tout le moteur de ce grand Univers Ce grand Dieu qui voit tout, qui peut tout, qui divers Choisit les châtiments, dont la dextre infinie Accable les méchants, punit la calomnie.
Grand Dieu, l'âme du monde, et l'esprit radieus Qui cours cet Univers, qui ranimes les cieux:
Qui de rien fis ce Tout, et d'un Tout de mélanges La terre, l'air, les cieux, les ondes, et les anges:
Dieu qui m'ayant formée à l'image de toi, As livré ton seul Fils pour arrouser ma foi Des torrents de son sang, pour accaser vrai Père, Et la tête, et les os de l'antique vipère:
Qui fut du Verbe saint divinement conçu, Du entre de la Vierge heureusement issu, A souffert en la crois, et d'un sanglant supplice Soi-même s'est pour nous offert en sacrifice:
Qui trois jours accomplis, issu du monument A versé parmi nous, montant visiblement En ces voutes du ciel, où il sied en sa gloire, À ladextre du Père, au trône de victoire:
D'où il doit retourner, Iugeseuere, et saint,
Pour juger les vivants, et ce qui fut atteint Du glaiue de la mort, lors que cette machine Inondée de feus, en sa face divine On verra mil' airs surles impénitants, Mille rais de pitié pour les cœurs repentans:
Dieu qui sauvas Susa nô, et tes bandes errantes, Et de la calomnie, et des vagues courantes En ce gouffre de pourpre, ou les flots rougissants Marquent encor le sang de leurs corps palissants:
Sauve -moi de l'envie, et de la calomnie, Suscite moi vengeur ta grâce infinie Cet Ange foudroyant qui peut réduire en rien Les escadrons nombreus du peuple Assyrien.
Sauve ma chasteté, ma maison, et mon père, De la langue ennemie, et du noir vitupère Qu'on ferme dessus moi:
mais donne moi Seigneur Lé on de patience, et ton bras mon Sauveur:
Ainsi ton nom, ta grâce, et tes saintes merveilles, Adorez en tous lieux remplissent nos oreilles D'étonnement, de gloire, et de los immortel:
Ainsi victorieus sur l'ennemicruel Oste tu pour jamais de ses ailes flotantes, Nos pays passionnés, nos âmes pentes, Pour chanter ta grandeur, et ton nomglorieus, Pour adorer ta face au grand trône des Cieux.
Dieu!
que ici suis heureuse ayant fait ma prière:
Je vois déjà vers moi cet Ange de lumière Compagnon de Thobie, et m'assure en mon cœur, Qve mon bon droit sera de ces malheurs vainqueur, Puis que j'en ai la foi, puis que je le veux croire, M'étant ainsi promis du grand Dieu de victoire.
SCÈNE III.
LE ROY.
LA ROYNE.
LA RO.
 I On Dieuque j'ai de peur:
non que ici NT doute en rien, De l'honneur de ma fille, elle est fille de bien, Je sais qu'elle craint Dieu, qu'elle est bonne, et bien née:
Mais deux crains les hasards d'une heure infortunée.
LE R.
* Ne moi Seigneur ne crains rienne:
c'est le temps, et le lieu, Ou se faut assurer des faveurs dugrand Dieu.
LA R.
Je m'en assure trop, mais ie trẽble en courage.
L.
R.
Ne craignez poit, non, notre:
Dieu peut bien davantage LA RE sais bien sonpouvoir, n'en ai jamais douté:
Mais si notre guerrier se voyait surmonté?
LER.
Il ne le sera pas, le bon droit nous assure.
LA R.
Le bon droit bien souvent est soumis à l'injure.
LE R.
Je prierai tant Dieu, qu'il or'ra ma clameur.
LAIR.
Si ferai-je bien moi:
mais de crainte Seigneur meur:
Et puis qui est celui qui prendra sa défense, Et quand il le prendrait, qui fera résistance?
ici.
L.
R.
Ho, ho, et mon Zerbin?
LAR.
Mais il n'est pas IE R.
C'est ce qui me déplaît:
j'en ai bien du souci.
Si mon fils y était, ceconteur de sornète
Aurait bien le cœur bas, et la langue muette.
LA R.
Ili fautenvoyer.
LE R.
Nous n'avons pas le temps, LA R.
Hé que ferons nous dont?
ma foi iepers le sens.
Car représentez moi, Dieu tout bon, favorable, Tout juste, tout bénin, Tout aussi siens secourable:
Que ma fille à bon droit, sainte en sa chasteté, Que les Anges plutôt viendraient de tout côté:
Je le vœus, y consents, en ai même créance:
Mais pensant à par moi, qu'elle n'a d'assurance, Qu'en un seul chevalier, et qu'on n'appas encor:
Qu'autrementc' en est fait, on la traine à la mort, On la jette en un feu, jouet de la Justice, Expose aux tourments, asservie au supplice:
Cela méfait mourir, ie crève eni pensant:
Quoi?
que ici puisse voir un bourreau ravissant, Et même entre mes bras, ma fille tant aimée, Descheuë de son nom, perdant sa renommée, Perdant encor la vie:
et que j'aie conçu, Nourri si chèrement, pour la voir dans un feu, Mon âme, mon amour, mon bâton de vieillesse?
Je me meurs de regret:
Elle n'ai sens, ni sagesse qui ne s'ailleperdant, ni cheil dessus moi, Qui ne se dresse en l'air de terreur, et d'effroi.
LE R.
Mon Dieu, n'en parlez plus:
ce sinistre présage Méglace les esprits, me gerse le courage:
Et n'ai membre sur moi qui ne tremble d'horreur A penser quels seraient les flots de ma fureur, Quel moyen de souffrir cete adverse fartune,
Sans payer à la mort la dette plus commune.
LA R.
Quoi?
vous l'endureriez?
LER.
C'est par necemité.
jesté LAR.
* Vous qui estes le ROi?
LE R.
Je n'ai de MaQue d'autant que les lois me donnent de puissance.
LA R.
* Il n'est plus sainte loi que garder l'innocence.
LE R.
* Après le jugement on ne doit plus douter:
1 Quelque innocent qu'il soit le faut exécuter.
LA R.
Quifait ce jugement?
LE R.
Le combat à outrance.
LA R.
Ô le beau jugement!
s'il a moins de vaillance, *Il faut donc que le juste endure le tourment.
E R.
* Puis que c'est la justice, il souffre justement.
LA R.
c* Mais bien injustement:
quand on mène au supplice * Le juste, l'innocent, et l'ennemi du vice.
Allez?
vous méritez:
Elle n'en dirai ja plus:
Mais ici sais bien pour moi, que cela n'est qu'abus:
Et que ici sauverais bon gré, malgré les armes, Musiuée par ja force, oupur ressort des larmes.
SCÈNE.
IIII.
LE ROY.
Lle en a du sujet:
ma femme a bien raison, LEt vu les faux témoins, le temps, et la saisõ Ou nous sommes réduits, ie croy qu'en la Justice Bien souvent l'innocent est conduit au supplice, ** Et les méchants sauvez:
tout y va par hasard, * Par argent, par faveur, calomnie, ou par art:
* Le plus homme de bien, le plus saint, le plus sage, et Court ces mêmes hasards, prêt à faire naufrage.
Deux faux témoins sans pleure, qui ne soient reprochés, 2 Peuvent rendre au gibet les saints même attachés Ce siècle est malheureus, et bien-heureus ie pense Celui qui n'est connu que de son innocence, Et n'a point de voisins, et rien à desmeller:
Vit des fruits de son champ, de la bonté de l'air, Passe inconnue de tous sa vie non bornée Qu'aus termes de son champ, et de la destinée.
SCÈNE.
V.
LE ROY.
LE CAPITAINE DES GARDES
LE CAP.
QIre un grand cavailler, grand de taille et de corps, Bien acheval, puissant, aux bras roides, et forts, Armé de pied-en-cap, de plastron, et de maille, S'offre en votre faveur pour donner la bataille À ce méchant Lurquain:
mais il voudrait savoir Si vous lui permettrez de se mettre en devoir.
LE R.
Il méfait trop d'honneur:
dites -lui qu'il décède.
LE Ç.
Sire, il ne le veut pas, et moins que l'on demãde Quel il est, ni son nom:
bâte qu'il est tout prêt A mettre en main l'épée, et la lance à l'arrêt.
LE R.
Et bien que Lurquain s'arme, et que l'on aille querre Ma fille dans sa tour, pour finir cette guerre:
Dieu la veuille garder des mains des ennemis, Sauver ce bon guerrier, préserver nos amis.
Je ne sais ou j'en suis:
les deux genoux me tremblent, La force me défaut, tous mes membres ressemblent Au serpent rajeuni, qu'un beau jour soleillé Fait montrer l'ondoyant de son dos ecaillé, Quand le soc passager lui passant sur le ventre Rabaisse son orgueil.
GE.
Et dites -lui qu'il entre:
Qui a-til.
L.
Ç.
Un guerrier de fort brave maintien Parait dedans le camp, pour être le soutien De votre chasteté:
Le Roi vous a mande.
GEN.
* Si bonne œuvre par moi ne sera retardée, Je crois que ce grand Dieu, juge de mon penser, Ne voudra mon bon droit au besoin délaisser:
Il est le protecteur des âmes inpocentes, * Il est seul la terreur de ces âmes méchantes:
* En-fin ie suis à Dieu, qui sera tout pour moi, Puis que tu l'ai prié, puis que j'en ai la foi.
CHOEUR DES DAMES.
Rions le Dieu tout-puissant, I J'il sauve notre Princesse, Que l'ennemi palissant, Et glacé de la faiblesse, Ait le lois mérité Et de sa témérité, Et de son âme traîtresse.
Dieu ne délaisse jamais * Le droit d'une âme innocente:
Il se nomme Dieu de paix, Dieu dont la dextre puissante Porte les glaiues trenchants, Terreur Panique aux méchants, Ayde à l'âme languissante.
Pour l'avoir trop courroucé, Il permet la calomnie:
Permet qu'on soit offensé, Que la liberté bannie, Les ceps, les fers, la prison, ( Ébranlent notre raison, Et violent la vie.
Mais quand le cœur pénitant Se prosterne sous sa face, Qu'il voit notre œil repentant, vice larmes efface:
Son bras le va délivrant:
Ce sont des nues au vent La calomnie, et l'audace.
En un temps désespéré Il nous adresse des armes:
Et n'apas désemparé Les jeunes, les vœus, les larmes, De cette jeune beauté Unique en sa chasteté, Le iouët de tant d'alarmes.
ACTE CINQUIÈME.
RENAUT DE MONTAUBAN.
Qu'Adore ce grand Dieu, Seigneur loue mille fois, (çois Ce grand Dieu qui m'a fait, et Chrétien, et FrãEt du sang de Clairmont, dont les armes sanglantes Ont tant defois bravé les âmes moins tremblantes, Que l'Eufrate, le Gange, et les mers de Lévant Vont les ceps en leurs mains nos bandières suivant:
Qui m'a fait naître au temps de ce grand Charlemagne L'effroi des Sarrasins, la terreur de l'Espagné, L'es pouvante des Huns, le seul embrasement Des sceptres de Marsille, et du Roi Agramant:
Du temps de ce Roland, à la dextre invincible, Qui paraît en tous lieus, épouuentable, horrible Aux ennemis tremblants:
qui porte Durandal Désuancier de la mort, coutelas si fatal En son bras effroyable, en sa main généreuse Qu'elle fait jour par tout, comme en tout hasardeuse.
J'ai flamberge conquis, j'ai triomphé d'Almont, J'ai bravé l'Orient, et porté sur le front Plus de palmes de prix, trophées de victoire Qu'il ne court dans la mer d'eau flottante de Loire, Que le Tage n'éclot en ses flots écumeus De sablons à grains d'or, ni que le Nil fameus
Ne voit d'arbres touffus aus grãds montrez de la LuneEt que sans n'ai defois gouspillé la fortune, Contrainte d'arrêter sa roue, et son mouvant Sous l'effort de mes coups, sous mon bras poursuivant:
Digne d'un père Aymon, d'une sœur Bradamante.
Et de tant de parents, pépinière vaillante:
Comblé de tant d'honneur, j'ai cet heur que tu puis Sortir un triste Roi d'un milion d'ennuis Ou l'erreur l'a plongé:
sa fortune est heureuse Que j'aie rencontre cet folle amoureuse Du méchant Polynesse, et que par elle encor Je puis sauver Géneure, et garentir de mort Ces braves cavaillers qui combattent ensemble:
Mais n'est-ce pas le Roi?
Hé le vois ce me semble Sur ce grand échafaut:
Ça place devant moi, Place, retirez -vous, tu veux parler au Roi Pour chose qui l'importe, il est trop nécessaire:
C'est moi seul qui le puis sortir de cet affaire.
LE R.
Qu'est-ce mon cavailler?
RE.
Sire premièrement Faites les séparer, puis ie diray comment Ili a de l'erreur:
et qu'une âme perfide, Non Géneure, a causé le cruel homicide De son Ariodan:
elle n'appoint de tort:
Point de tort n'a Lurquain, ni ce guerrier si fort, Qui brave aventurier époinçonné de gloire, Pour le droit de Madame aspire à la victoire.
LE R.
Les voilà séparés, dites donc, avancés:
Le cœur me juge bien de mes malheurs passés.
REN Je ne vous dirai rien que chose véritable, Je mène bon témoin:
puisqu' avoir indomptable L'épée à mon côté, pour aurer le vrai, Si quelque malheureus en veut faire l'essai.
Lurquain trop aveuglé des rais de la nuit sombre N'appas vu ce qu'il pense, il n'en a vu que l'ombre:
Mais ce n'est point Géneure, et Géneure dormait Quand cette trahison contre elle se tramait.
Dalide coutumière à loger Polinesse Toute nuit en son lit, prenait de la Princesse Les superbes habits, mignardait ses cheveux, Comme elle les portait entrefrisez de nœuds:
Sur l'échelle de corde a son Duc d'Albanie Elle sautait au col, de caresse infinie L'allait favorisant.
Carle Duc désireus De tromper par tel art son Rival amoureus, Était toutes les nuits, reçu de même sorte, Afin qu'à ce rival une espérance morte Refroidit ses amours, et qu'il se vit vengé De Madame qui l'a de ses feus estrangé.
Il fit qu'Ariodan par accord fait ensemble Voit le tout de si loin, qu'à son œil il lui semble De même qu'à Lurquain, que ce fut celle -là Qu'elle représentait:
mais l'ombre les troubla.
Or j'ai trouvé Dalyde en la forêt prochaine Qu'on eût meurtri sans moi, pour loyer de sa peine, Et de sa folle amour:
le Duc craignant un jour Voir découvrir par elle un si malheureus tour, L'envoyait à la mort, une l'en ai recourue, Vous la verrez parler, elle est en cette rue, Et moi me voici prêt à prouver en camp clos Que ce discours est vrai:
j'ai la cuirasse en dos, brutivi Polinesse, il y va de la gloire:
S'il ne veut l'avouer, Elle cours à la victoire.
POLYN.
Il n'en est rien.
RE.
Tu mens:
la Sire, il est saison, st et temps, ouiamau, de voir jatrabison.
SCÈNE II.
LE ROY.
RENAUT.
LA ROYNE.
GENEURE.
LURQUAIN.
ARIODAN.
LER.
JEttez le dans le feu ce traître Polinesse:
Et vous brave guerrier signalé de prouesse Qui m'avez obligé, découvrez moi ce front Sursemé de lauriers, vainqueur de mon affront.
REN.
Sire, connaissez -vous l'ami le plus fidèle Du valeureus Zerbin?
LE R.
Ha puissance éternelle, Ha Renaud, grand Renaudi l'honneur de Montaubans, Heureus le point, le jour, et la saison, et l'an, Et le siècle ou nasquit ce courage indomptable, Support des affligez, l'espee redoutable Aux monstres de ce temps:
On vous rêvais ici.
LA R.
Approchez -vous mon cœur, Genéure mon souci, Mettez -vous à genous, voyez quelle merveille.
GEN.
Loué soit le grand Dieu qui m'apprêté l'oreille, Favorable à mes vœus, et qui n'appas permis Que l'innocent se vit au supplice soumis.
Renaud, brave Renaud, rendez moi glorieuse, Que était baise la main dextre victorieuse, Qui m'ottant de la mort, à l'ennemi dompté, Affranchi mon honneur, sauvé ma chasteté.
AU.
RE.
Madame c'est à Dieu que la gloire en est due:
Quand ce n'eût été moi, sa puissance attendue * Des pauvres affligez en eût pu susciter D'autres pour vous sauver.
GE.
Si faut-il supporter Que ici baise vos mains.
RE.
Vous moquez-vous Aadame?
l'âme:
GE.
Non pas moi qui vous dois d'honneur, la vie, et L'âme qui se perdait sous trop de désespoir, La vie où les destins exerçaient leur pouvoir, L'honneur qui fut en doute a tant d'âmes malignes Vomissantes sur moi leurs poisons serpentines.
RE.
Madame, c'est assez, votre reçois trop d'honneur, Et me sens trop heureus d'une telle faveur, Mais voyons céguerrier qui vous a maintenue, Ce port ne dément point sa valeur reconnue;
4.
Sire, priez-le donc qu'il otte son armet.
promet LE R.
Ottez le Roi vous prie.
LAR.
et le Roi vous Tout ce que vous voudrez de sa faveur Royale, De cbeuance, de biens:
son âme libérale Sait reconnaître assez tous ceux qui l'ont servi.
GE.
Ha Sire Chevalier qui nous avez ravi 14
De vos faits valureus découvrez -vous la tête.
AR.
Me reconnaissez-vous?
LER.
LA R.
LUR.
Ha puissance Celeste!
C'est vous Ariodan, vous qu'on tenaitperdu.
LUR.
Ha mon frère!
quel Ange, hé quel Ciel a rendu Votre vue à Lurquain, à ce langoureus frère, Qui se noyait de pleurs, se perdait de misère.
Ô monfre!
LE R.
Omon fils!
GE.
ô mon âme, ô mon cœur.
Hélas!
que vous m'avez pressée de langueur, Pour croire de léger.
AR.
Laissons cela, Madame, Poursatisfaction je vous offre mon âme, Non mienne, mais bien votre, et votre, dès le temps Que j'ai su n'adorer qu'elle Phœnix de nos ans.
R.
Mon cher Ariodan, ça que je vous embrasse.
AR.
Je baise vos genous, j'adore votre face Grand Duc, grand, et grand Prince, et plus grand Paladin, Qui m'avez garenti des rigueurs du destin, Donné deux fois la vie, et l'Ange tutélaire De Madame et de moi desmelé cet affaire:
L.
R.
Si j'avais ce méchant qui vint troubler la Cour, Du bruit de votre mort.
LAR.
Je lui jou rai d'un tour.
LV.
Moymesmes le tu'roi.
GE.
Il conta bien des fables.
AR.
Il ne dit que le vrai:
ses discours véritables N'estoientpoint mal sondés, bien que tu sois vivant, Sous l'ombre de ma mort qui l'allait décevant.
âme.
LE R.
Dites nous donner que c'est.
Ge.
Dites-le ma chère
AR.
Pressé du désespoir, traversé de la flamme Qui desséchait mes os, aveug lé de fureur Je ne suivre rien tant, n'avoi rien en horreur Que survivre à mon deuil:
pauvre amant lamentable ui pensais que le faux me fut trop véritable.
Sans croire ie crois, ce que ne croyant pas, Si voulais-je pourtant avancer mon trépas:
Et ne le croyant point, par mes yeux infidèles Je me sentais gêner de peines immortelles.
J'éloignai donc la Cour, non ce pensercuisant, Non les fers, non les feus qui m'allaient embrasant D'amour, et de dédain:
l'amour usait d'amorce, Le dédain rigoureus violait de force:
L'un, et l'autre cruel l'un, et l'autre importun:
L'un n'allait que trop haut, l'autre n'eût rien commette Aus communes langueurs:
sous ces deux insensible, Je me facilitais ce qui m'est impogible, Et tenais impossible à mes sens ébranlez Ce qui voguait en l'air de mes feux exhalés.
Enfin ie me résous à sortir de ce monde, Amortir me fureurs, et me feus dessous l'onde De ce grand Océan, quipère de l'amour Serait à mes désirs était éternelséjour.
Résolu de mourir, ie ncens en la campagne Ce courrier de malheur, de larmes ie me bagne, Je me pers en soupirs, et d'un rocherplus hauts Ie m'expose au hasard des vagues, et du saut, chargeant le messager porier a ma Princese
L'ambassade d'amour, de mort, et de tristesse.
Sipuis quelque bien jurer qu'il ne m'entra jamais (rais Dans l'âme un seul penser, que ces beaux yeux, ces De mon embrasement eussent pudique flamme, Banni la chasteté beau lustre de son âme.
Mais la peur que j'avais qu'ils m'eussenteschangé A fait que je me suis de moi-même vengé.
Or comme bien souvent, au malheur qui nous dompte On invoque la mort, la mort qui nous fait honte De sa seule laideur, et nous glace d'effroi:
Je ne fus pas au fond, qu'yeux ouverts, Madame ne vois Mille même marins, effroyables balines, Tritons à demi corps, impudiques Seines, Dragons feus-vomissants, Cyclopes enfumés, Les naissances du monde, et les Chaos semés Dans le germe premier:
qui me firent envie De retourner encor aus gouffres de la vie.
Je nage, Seigneur me sauve, et regagne moiteus Le lieu d'où ie partis à moi-même impitus, Et me loge au couvert d'un petit hermitage, Désireus de savoir quel serait le courage De ma belle Princesse alors qu'elle aurait su Ce que la rage avait en mon âme conçu:
Je sçus qu'elle s'était cent et cent fois pâmée, Qu'elle fondait en pleurs, la même renõmmee M'avertit que Lurquain avait contraint le Roi De la faire passer aux rigueurs de la loi, Résolu de mourir pom sauner mumitresse,
Bien que j'eusse toujours le soupçon qui me presse, Au moins qui me pressait ) ie m'arme, Seigneur combats, Pour ses légèreté, hasardant mon trépas:
Non ses légèreté elle étant si fidèle, Mais ce que mon dédain s'était figuré d'elle:
Mon bonheur a voulu que j'en sois dégagé, Et que Renaud nous ait de ces maux soulagé.
uẽture:
LE R.
Quel heureus accident!
Mon Dieu quelleadLes pluies d'un Autonne, et l'hiver en froidure, Les neiges, les frimas, sont de mesmesuiuis *De cet heureus printemps qui nous a tous ravis.
RE.
Mais Sire peut-on voir une amitié plus grande, Mourir pour quelque amour, ou le dédain commande:
Âme belle, et vaillante en cette extrémité!
Quand plus il s'assurait de l'infidélité, Il la vient dégager, et combattre sonfrere, Rechercher par la mort la fin de sa misère:
Rien ne s'est vu de tel, rien qui mérite plus De regagner l'hymen dont il se vit exclus.
LE R.
Je le veux, y consents, et mien humeur m'yporte.
Fille qu'en dites -vous?
GE.
Je ne suis assez forte Pour vouloir résister aux saints commandements D'un père qui se joint à mes contentements.
LE R.
Et vous Ariodant?
AR- Sire il n'est rième au monde Où ma félicité plus heureuse se fonde.
LN.
Il les faut marier, et se faut avancer, Crainte d'un autre ennui qui les vienne offenser.
LA R.
Je veux mander Zerbin vôtre généreux frère,
Et ne faut pas sans lui mettre à fin cet affaire G.
Ma dame il est trop loin, ains qu'il soit de retour Je crains d'autres malheurs, tyrans de notre amour:
Il ne faut qu'un rapport, Un bruit, une traverse.
Qui jette nos désirs encor à la renverse.
Ceux qui sont dans les flots à demi submergez, *:
N'en retournent si tôt, qu'ils se voient plongez Encores dedans l'onde, et leur âme est attainte Des lors qu'ils prennent air d'une nouvelle crainte.
Hélas!
Ce leur ressemble, et sortant du hasard * Je crains d'y retourner:
il ne faut qu'un regard, * Un bruit, un vain soupçon, une heure infortune Pour combler de discord tout l'espoir d'Hymène.
LAR.
Mais votre frère aurait du plaisir à vous voir Jouir de cet amour sous les lois du deuoïr.
CE.
Monfre le saura:
que cela lui suffise.
LA R.
Ce n'est qu'un peu de temps.
AR.
Pour rompre une entreprise, Ce peu va sur le trop, une heure, un seul moment, Feut traverser le cours de mon contentement:
CE.
Toutefois s'il vous plaît, pour moi qu'on ne diffère Puis que ce m'est honneur d'obéir à ma mère.
JRIODAN.
Pres les pluies Automnales, Après les glaces hivernales, Et les bourrasques du malheur:
Après l'orage et la tempête, Après une guerre funeste,
* De sang, de plaie, et de douleur.
* L'air de la Prime désirable, * La fortune plus favorable, Le calme, et la tranquillité, * Dous charme des plus belles âmes, * Nouveau Paradis de nos flammes, * Renaît en sa félicité.
Nul corps ne pert si tôt la vie, Qu'alors sa matière ravie Ne prenne autre forme, autre corps:
C'est comme les flots des rivières, Qui par leurs sources fonténières De vagues inondent leurs bords.
Je me suis vu si misérable, La mort seule était favorable, A l'infini de mes regrets:
Je me suis vu que la fortune Cruelle, impiteuse, importune, N'acérait que pour moi ses traits.
Feus naissants des chastes œillades, Qui rendaient mes sens si malades, Si pervertie ma raison, Que j'avoi regret à la vie:
Que rien à mon âme ravie, Ne plaisait tant que sa poison.
Je change d'humeur, de pense, Et de fortune ramassée Aux cendres de mes premiers feus,
Autant que j'avais de misère, Autant le beau jour qui m'éclaire Bienheure mon cœur, et mes vœus.
Puis-je penser, le dois Se croire, Que triomphant en ma victoire Des traverses de mes malheurs, Je jouisse de ma Princesse, Je vogue en la mer charmeresse Dessus autres flots que mes pleurs?
Suis-je cet Ariodant même, Qu'on voyait le visage blême, Les yeux haves, et distilants:
Teux non, mais sources de fontaines, Ne se réjouir qu'en ses peines, Ses dédains de rage brûlants?
C'est bien moi, que nul ne s'abuse:
Je ne crains plus une autre ruse Autre artifice, autre courrous:
Je n'ai que feux en la poitrine, Que nectar de mon Androgine, Que sucre de ses yeux plus dous.
Belles roses non épanies, Ces lis, ces grâces infinies, Ce beau front d'un marbre animé, Ces feus d'une plus belle rose, Sont les bâmes où je repose, Les beautés que j'ai plus aimé.
Belle Géneure, chaste, et belle,
Beaux yeux, belle lèvre jumelle, Beau sein, monts de neige flottants, Blonds cheveux, belle main, belle âme, Beau Tout, qui tout en tout m'enflamme, Quels désirs voguent si contants?
Mil' et mille fois fortunée La moitié qu'Han chaste Hymène Affranchit des lois du discord:
Y Qui brûlée d'amour extrême, Brule l'autre moitié de même, Brave les Siècles, et la mort.
ce sont les feus de la Vestale:
Digne d'une peine infernalle Qui s'éteint ce chaste flambeau:
* Feux retirés de promethée, *Ou ne peut rien l'Épymethée:
Car ses sementes sont en l'eau.
FIN.
SONNET POUR LA BRAVE et divine Marfise CATHERINE DE ROHAN Duchesse des deux Ponts.
très-belle, très-sçauante, et tresuertueule Princène.
Arfise a dus soleils:
c'est bien plus que les cieux:
M Meux Globes animés:
c'est bien plus que la terre:
Dus différentes morts:
c'est plus que le tonnerre:
Dus sceptres souverains:
c'est bien plus que les Dieus:
Ces deux soleils brillants ne sont-ce pas ses yeux?
Ces Globes?
ce beau sein d'ou l'amour fait la guerre:
Ces morts:
l'âme, et le corps, qu'elle pert, qu'elle enterre:
Ses Sceptres redoutez, ses glaces, et ses feux.
Ses yeux, nouveaus soleils nous réduisent en cendre:
De ses monts ondoyants elle nus vient surprendre:
De ses morts elle tient les destins en sa main:
Par ses sceptres d'amour dous tyrans de nos âmes, Elle glace nos cœurs de neiges de son sein Me la même glace elle anime nos flammes.
DIALOGUE SUR LA TOMBE de lachalte vertuedle Marme,
LE PASSANT:
LE GENIE.
 PUigit sous ce tombeau?
G.
Marfise aux yeux meurtriers.
P.
Qui?
la sœur de Roger mari de Bradamante?
G.
Marfise de RCHAN:
que ce nom te contente, Si tu te connus onc en Palmes, et Lauriers.
P.
Qu'entends-je larmoyer?
6.
Apollon des premiers, L'amour, sa mèche éteinte, et la Muse dolente:
Car la chaste Marfise, et trop belle, et Savante, N'avait moins mérité des Dieux, que des guerriers.
P.
Le Prince qui la pert, peut-il vivre après elle?
ç.
Il voulait bien mourir, mais la Parque cruelle Chasse ce qui la fuit, et fuit ce qui la suit:
P.
Il n'est doncplus d'Amour, d'Apollon, Seigneur de Muse?
G.
Il en est:
mais si peu, que souvent on s'abuse, S'éloignant d'un beau jour pour courir à sa nuit.
LARMES SUR LA TOMBE de la brave et vertueuse Princesse Marfise.
Arfise ne vit plus:
Marfise est au tombeau, NVI Belle, et chaste Marfise, et cet œil le plus beau Qui jamais triompha des âmes les plus braves, Ces blonds cheveux ondés, chaines de tand d'esclaves, Ce front de maiesté, ces roses, et ces liz, De sa bouche odorante en Cysthère cueillis:
Ce beau sein d'être albâtre ondoyant aux pensées, D'une abord si meurtrier, d'où sortaient élancées Mille morts, mille feux, cent traits de cruauté, Étancez du dédain sur la témérité:
Ces attraits les vainqueurs des âmes invincibles, Qui sensibles aux cœurs nous rendaient insensibles:
Ces belles mains d'yvoire, et ces charmes d'Un corps Que la beauté para de si rares trésors:
Ce relief chaste, et saint, dont l'honneur fit trophée, Belle fleur de cinabre, et d'œillets étoffe, Florie pour un seul, le charme le plus grand Des Grâces, des amours, des beautés d'Occident:
Ce chef-d'œuvre des Dieux, cette âme si féconde En beaux mots, en savoir, ont paru dessus l'onde De nos ans passagers, comme un soleil d'Été Des nues, de l'orage, et des vents arrêté.
Marfise ne vit plus:
et nous vivons encore?
Marfise ne luit plus:
et le teint de l'Aurore,
Et le fils de lAtone osent encor ès Cieux Nous redonner le jour éclos de ses beaus yeux?
Ces nœux, ce front, ce sein, ce cinabre de flammes, Sont éteints, sont péris, et nos cœurs, et nos âmes Osent bien vivre encor?
sans elle ôentmutins Vivants entre les morts combattre les destins?
Coulez larmes de sang (puis que larme commune, Indigne de sa mort ne doit courre fortune En celle de ses jours) coulez soupirs ailé, Des vœus de tant de cœurs sur sa tombe exhalés:
Courez tout l'Univers, et voguez dessus l'onde, Annonçant aux mortels, que labeauté du monde Ores ensevelie, a paru non qu'un jour, Qu'une heure, et qu'un momẽt:
que l'Empire d'amour Ceinct de la chasteté, du cette de sa gloire, A tout jamais éteint, a perdu la victoire Que les fatales Sœurs ravirent de ses mains Pour l'éternelle nuit, et la mort des humains.
Marfise née en France, y a parudivine, Chaste, belle, et sans-pair:
cete beauté si digne Mit enfeu l'Autrasie, et ce fut en ces lieux Que le Rhin embrasé brûla sous ses beaux yeux.
Les froits hyperborés ne vivaient que par elle, Le Nort le plus glaté, ressentit l'étincelle Des ses embrasements:
cet es prit tout divin Se pouvait adorer merveille du destin, Merveille de nos ans, mais regret déplorable!
De voir si tôt périr l'œil le plus admirable De ce grand Vniuers, plus digne que ses feus Fussent Rois de nos cœurs, Monarques de nos vœus.
Ses Frères, deux Rogers, l'un que sa Bradamante Tient pris de ses beaus nœux, âme brave, et vaillante.
L'autre tout valeureux, à sa mort se perdants, D'un déluge de pleurs vont leurs yeux inondants.
Tant de Princes si grands sa superbe origine, N'étaient pas ses Lauriers:
cet âme si divine, Chérie des neuf sœurs, et qui n'ignorait rien, Son bel œil le vainqueur du Dieu Patarien, Furent le vrai trophée, et la gloire féconde, Qui fit germer, florir ses Lauriers par le monde:
Éternisants les pleurs de sa chère Moitié, Pleurs de Mère, et de Sœurs:
saint temple d'amitié, D'où sortent cent torrents flottants par la campagne, Cent Écho résonnants des palmes de Bretagne, Trop heureuse d'avoir en son sein alaité Tant de perfections, tant de feux de beauté Qui luisaient sur ces yeux:
yeux, dont l'heure funèbre Rent morte Ia prauté, met la mort en ténèbre.
42 La belle, Marfise expirant, L'Amour chaste va soupirant, Les Muses se bagnent en larmes:
Elle morte n'en parlons plus, Je crois que les beaux yeux, leurs charmes, Et tous nos vers ne sont qu'abus.
