MCIEORO DU PROLOGUE.
ERCURE, MELPOMENE, Muse de la Tragédie.
TERPSICORE, Muse de la Musique.
PITATIE,.
Muse de la Comédie.
Troupe de Génies qui suivent Melpomene.
Troupe de Génies qui suirent Terpsicoré.
Troupe de Génies qui suivent Thalie.
JUPITER.
TRONSCOL
E Théâtre représente un lieu propre L à donner des spectacles, et qui peut convenir à la Tragédie et à la Comédie :
Ce neu na prus la frragnience qu'il paraît avoir eu autrefois, il est même presque détruit et ruine.
On y voit Melpomene, Terpsicoré et Thalie sans aucune suite.
Mercure descend du Ciel.
MERCURE, MELPOMENE, TERPSICORE, THALIE.
MERCURE.
À Cavantes Sœurs, arbitres de la Scène, D Quel accident funeste a fait cesser vos Jeux?
Je ne vois plus ici votre appareil pompeux, Et je ne reconnais qu'à peine, Thalie, et Melpomene;
Et vous dont les charmands Concerts, En ces lieux autrefois, raisonnaient dans les Airs;
Quel trouble, ou quelle ihdifference Causse aujourd'hui votre silence?
MELPOMENE.
Ignorez-vous, que le plus grand des Rois Étendant chaque jour ses conquêtes Et signalant son bras, par de nouveaux Exploits A négligé nos plus superbes Fêtes?
THALIE.
Depuis ce fatal moment, Nos Spectacles privez de leur magnificence, Ne sauraient plus avoir l'éclat et l'agrément Quis nouuoclent qu'à sa présence.
TERPSICORE'.
La tristesse règne en ces lieux, Nous rougissons de ne pouvoir lui plaire;
Hélas!
ne saurions-nous rien faire Digne de paraître à ses yeux?
MELPOMENE, THALIE, TERPSICORE.
Hélas!
ne saurions-nous rien faire Digne de paraître à ses yeux?
MERCURE.
Terminez vos regrets, que votre douleur cesse, Dans votre sort Jupiter s'intéresse, Et veut ici revoir, dès ce même moment Un spectacle charmant, Qu'un chang favorable Redonne à ces tristes lieux Tout ce qu'ils ont eu d'aimable:
C'est l'Ordre irrévocable Du Souverain des Dieux.
Ce lieu désert et détruit reprend tout d'un coup sa première magnificence.
MELPOMENE.
Vous, secourables Génies, Si nécessaires à nos Jeux, Hâtez-vous, secondez nos vœux;
Venez, et prêtez-nous vos grâces infinies.
MELPOMENE, TERPSICORE.
Animez d'une ardeur nouvelle, Venez remplir nos désirs, Et faites que nos plaisirs Doivent leur charme à votre Zèle.
CHOEUR DE GÉNIES.
Animez d'une ardeur nouvelle Nous venons remplir vos désirs, Nous nous flattons que vos plaisirs Devront leur charme à notre Zèle.
THALIE.
Vous qui savez si bien, par une heureuse adresse Calmer les nours thagrins, cumir les soins fâcheux, Favorisés mes Sœurs, et mêlés dans leurs Jeux quelques traits de votre allégresse.
MELPOMENE, THALIE, TERPSICORE.
Que nos Jeux vont avoir de charmes!
Tous nos chants vont inspirer l'Amour.
Venez tous, rendez-lui les armes, Il est doux dans cet heureux séjour.
Que net jinvont avoir de charmes!
Tous nos chants vont inspirer l'Amour.
Ce n'est plus le temps des alarmes, Les Plaisirs sont enfin de retour.
Que nos Jeux vont avoir de charmes!
Tous nos chants vont inspirer l'Amour.
MERCURE.
Tapller da parontre, RedoubleZ vos efforts pour plaire à votre Maître.
OÙR.
Jupiter va paraître, Redoublons nos efforts pour plaire à notre Maître.
Dans ce moment JUPITER paraît dans son Char.
PITER.
Il ne manque aux apprêts de la Fête nouvelle, Que Mercure a fait préparer, Que le choix du Héros qu'on y doit célébrer, Le soin de le choisir auprès de vous m'appelle.
Renouvez ais vos Jeux Le souvenir de l'invincible Achille, Et rappelez dans une Cour tranquille, L'Histoire et les Combats de ce Guerrier fameux.
MELPOMENE, TERPSICORE, THALIE.
Renouvelons dans nos leux Le souvenir de l'invincible Achille, Et rappelons dans une Cour tranquille, L'Histoire et les Combats de ce Guerrier fameux.
ER.
Consacrez, tous vos Jeux au plus grand Roi du monde, Formés sur deux tous les Portraits De vos Héros les plus parfaits, Sa valeur, sa bonté, sa sagesse profonde, Vous prêteront d'inimitables traits.
JOUR.
Consacrons tous nos Jeux au plus grand Roi du monde, Sa valeur, sa bonté, sa sagesse profonde Nous prêteront d'inimitables traits, Cons tous nos Jeux au plus grand Roi du monde.
Fin du Prologue.
ACTEURS DE LA TRAGÉDIE.
ACHILE, Roi de Thessalie.
PATROCLE, Ami d'Achille.
DIOMEDE, L'un des Chefs de l'Armée des Grecs.
VENUS.
Les Crâces, les Amours, et les Plaisis qui suivent ENUS.
ARCAS, Confident d'Achille.
Troupe de Chefs, et de Soldats Grècs.
AGAMEMNON, Roi de Mycène, et d'Argos, Chef de tous les Grecs.
PRIAM, Roi de Troie.
ANDROMAQUEi ceût d'Hector fils de Priam.
POLIXENE, fille de Priam.
BRISEIS, Princesse Prisonnière d'Achille.
JUNON.
La Haine, la Discorde, la Fureur, l'Envie.
Suite de la Discorde.
Troupe de Troyens.
Troupe de Troyennes.
Troupe de Thessaliens.
IICIIEU.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
Le Ineâtre repreiente risle de Ténède, où Achille s'est retiré auprès de ses Vaileaux, depuis la querelle avec Agamemnon.
SCÈNE PREMIÈRE.
ACHILE, PATROCLE.
PATROCLE.
On, je ne saurais plus me taire, Je vous dois un conseil sincère;
Ne rougissez-vous point d'un indigne repos?
Quand les Grecs agités de mortelles alarmes, Implorent à genoux le secours de vos armes, Contre Hector, après vous, le plus grand des Héros.
Tantot ce guerrier terrible, Des Grecs épouventeZ, embrase les Vaisseaux;
Tantõt son bras invincible, Fait rougir de leur sang, et la terre et les eaux, Il court de victoire en victoire, Chaque jour, le bruit de sa gloire, Va remplir l'Univers et vole jusqu'à vous:
Des honneurs qu'il obtient, n'êtes -vous point jaloux?
ACHILE.
Je vois avec plaisir les pertes de la Grèce, La valeur d'Hector m'a vangé, Le fier Agamemnon connaîtra sa faiblesse, Et se repentira de m'avoir outragé.
ATROCLE.
Dequoy sert à ce Roi coupable D'avoir osé vous ravir Brise?
Son attentat reçoit un digne prix, Et pour moi Brise paraît inexorable, Quand un rival puissant vient troubler nos amours, Si l'objet de nos vœux était résiste toujours, Est-il de plus douce vengeance Que de voir ce rival aimer sans espérance?
ACHILE.
Connais mieux lestijons ne mon juait vourroux, Ce n'est point seulement par un dépit jaloux, Que je refuse aux Grecs un secours nécessaire, Ils ont marqué trop de mépris pour moi, Ils m'ont laissé subir la violente Loi De leur Chef téméraire.
Non, jamais leurs malheurs ne sauraient m'émouvoir, Leurs Vaisseaux embrasés, leurs Troupes fugitives, Leur Camp détruit, tous leurs Re voir, Leurs corps épars sur ces sanglantes rives Seraient encor des objets impuissants, Pour suspendre un moment la fureur que je sens.
ATROCLE.
Eh bien!
d'un œil content regardez nos alarmes;
Mais quand vous nous méprisez tous, Du moins accordez-moi ces armes Que Vulcain prépara pour vous;
J'irai combattre Hector, et me combler de gloire, Je remporterai la victoire, Ou j'expirerai sous ses coups.
ACHILE.
Qu'oses-tu proposer?
Dieux!
que viens-je d'entendre?
Je commence à trembler pour la première fois, Quand je songe au combat que tu veux entreprendre.
ROCLE.
Au nom d'une amitié qui fut toujours si tendre, Permettez-moi d'imiter vos exploits.
Je connais les périls où mon dessein m'engage, Tout semble m'annoncer les fers ou le trépas;
Mais si j'en crois mon courage, Ce superbe ennemi ne triomphera pas.
ACHY LE.
D'une vaine terreur je n'ai plus l'âme atteinte, nu comtume yu ou prendra soin de ton sort, Puisque ton cœur est sans crainte, Ton bras ne sera que trop fort.
PATROCLE.
Je cours assurer ma mémoire, J'ai tous les sentiments et les soins des Héros;
Non, les jours les plus aoux passez, dans le repos Ne valent pas un jour marqué par la victoire.
SCÈNE SECONDE.
ÀCHILE, seul.
Atrocle va combattre?
et j'ai pu consentir Qu'il court aux dangers qui menassent sa vie?
Ah!
je devais l'empêcher de partir, Hélas de quels regrets sa mort serait suivie?
Si le sort irrité pour accabler mon cœur a faisoit expirer sous le fer d'un vainqueur.
Prévenez justes Dieux, mon désespoir funeste!
Cet ami généreux, est tut seut quime refet, Conservez ses jours par pitié!
On m'a privé de l'objet que j'adore, Ce serait trop d'horreur de me priver encore De l'objet de mon amitié.
SCÈNE IROISIEME.
ACHILE, DIOMEDE.
DIOMEDE.
E répondrez-vous point aux désirs de la Grèce?
Il faut qu'en sa faveur votre colère cesse, Elle ne peut sans vous triompher des Troyens;
En vain nous assiégeons leur Ville, Nos Dieux sont moins forts que les siens, Sa prise est réservée à la valeur d'Achille.
ACHILE.
De quel emploi vous chargez-vous?
N'espérez-pas de fléchir mon courroux, Diomoves jorotuuutuuounmu vengeance:
Vos Rois et vos Peuples ingrats, Auraient encor pour moi la même indifférence, S'ils n'avaient besoin de mon bras.
DIOMEDE.
Quoi?
leur prompt repentir ne peut vous satisfaire?
ACHILE.
Ils ont pris trop de soin d'attirer ma colère.
DIOMEDE.
Mais pouvez-vous aimer un si triste séjour, Et languir en ces lieux dans une vie obscure?
Vous?
à qui les Destins promettaient chaque jour Quelque glorieuse aventure.
ACHILE.
Malgré mes cruels déplaisirs, La Déesse de Cythère En faveur de Thétis ma mère Interrompt mes regrets, et suspend mes oupirs;
Tette charmante Déesse V jent en ce tienx ious tes jours, Je vois avec elle sans cesse Les grâces, les plaisirs, les jeux et les amours;
Leur présence est d'un grand secours Contre la plus sombre tristesse.
DIOMEDE.
C'est pour servir nos ennemis Qu'on prend ces soins mortels à votre gloire, Songez que de vous seul dépend notre victoire, Et que tout notre sort en vos mains est remis.
Faut-il que votre cœur se livre A l'amour a banis praijirs ?
Puelque douceur que l'on goûte à les suivre, Un Héros doit former de plus nobles désirs.
ACHILE.
La Déesse paraît;
et déjà sa présence Donne à ces lieux mille beautés, J'admire ses bienfaits, j'admire sa puissance, Trop heureux de jouir, sur ces bords écartés des piaisirs innovents qui me sont présentés,
SCÈNE QUATRIE'ME.
VENUS, ACHILE.
ENUS.
Abandonne les Cieux, je descends sur la Terre, Pour finir de tes maux le déplorable cours, En vain l'injuste sort t'a déclare la guerre, Espère tout de mon secours.
Vous, Divinitez aimables, Du plus grand des Héros charmés le triste cœur, Et faites succéder à sa vive douleur Les plassirs les plus agréables.
La Danse de ce Divertissement a été faite par Monsieur de Létang.
SGETE CINQUIE'ME.
ACHILE, LES GRACES, LES PLAISIRS.
UNE DES GRACES.
Rand Héros, le Ciel vous est propice, Vos vertus se font rendre justice, Tout conspire aujourd'hui A finir votre ennui.
TUN PLAISIR.
Si l'Amour a causé vos alarmes, Ses faveurs en auront plus de charmes;
Préparez, votre cœur Au plus parfait bonheur.
DEUX GRACES ET UN PLAISIR.
Quel mortel osa jamais prétendre Les soins qu'ici nous venons vous rendre?
Qui veut les mériter N'a qu'à vous imiter.
UNE DES GRACES.
C'est pour vous que Venus nous appelle, Profitez de notre ardeur fidèle, Vous aurez en ces lieux Tous les plaisirs des Dieux.
UN
LAISIR.
C'est en vain que la haine et l'envie Sont d'accord pour troubter votre vie, Par notre heureux secours Vous en triompherez toujours.
DEUX GRACES ET UN PLAISIR.
Puissiez-vous par nos soins favorables Ne passer que des jours agréables!
Est-il rien de si doux Que de vivre avec nous?
ENE SIXIE'ME.
ACHILE, LES GRACES, LES PLAISIRS, ARCAS.
A 5.
y Déplorable coup du sort!
Ô malheur!
DOIILE.
Je frémis, parle?
RACS.
caiidels de inaria
ACHILE.
Ciel!
quelle affreuse nouvelle!
Laissez-moi, fuyez de ces lieux, Vos appas, vos Concerts, et tous les soins des Dieux Ne sauraient plus calmer ma tristesse mortelle.
SCÈNE STTTE'ME.
ACHILE, ARCAS.
JOurons venger cet ami que je perds, Que de sang et de morts tous ces champs soient couverts!
Que son fier vainqueur périsse!
Je dois à l'amitié ce justé Sacrifice.
etx Manes de ce Guerrier dont je pleure le sort, Je vous promets une prompte vengeance, J'en atteste des Dieux la suprême puissance, Je cours chercher Hector, je cours hâter sa mort, Dans l'éternelle nuit son ombre va vous suivre, Ou moi-même aujourd'hui je cesserai de vivre.
Fin du premier Acte.
ÀCIESECOND Le Théâtre représente le Camp des Grecs devant Troie;
cette superbe Ville paraît dans l'éloignement.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGAMEMNON, DIOMEDE.
DIOMEDE.
Oui qu'Achille combat, nous allons triompher, Notre victoire est certaine, ès de le haïr, hâtez-vous d'étouffer Le malheureux Amour qui cause votre haine.
Vous devez rendre à ce Héros Le charmant objet de sa flamme.
AGAMEMNON.
4415 qu' suet un te pine uiguerer fan dépos, Dieux!
qu'il en coûtera de tourments à mon âme!
DIOMEDE.
Si vous pouviez fléchir la cruelle beauté, Dont votre cœur est enchanté, Peuoujerore uve injustice Qui finirait votre sort rigoureux:
Mais je dois condamner un funeste caprice Qui vous rend tout ensemble injuste et malheureux.
AGAMEMNON.
Il est vrai que j'attaque un cœur inexorable, Je ne puis fléchir sa rigueur;
Mais contez-vous pour rien la flatteuse douceur De rendre un rival misérable?
 Est -ilis aes Le malheur d'un rival flatte-t-il votre ennui;
Quand vous êtes encor plus malheureux que Seigneur?
Rappelez, votre courage, Que la raison vous dégage De vos fatales Amours.
AGAMEMNON.
Que peut de la raison te traite et vatn jetburs Contre les traits vainqueurs d'une beauté cruelle?
Quand l'Amour à nos yeux vient l'offrir tous les jours Avec quelque grâce nouvelle.
Ranimons toutefois mon courage abattu, C'est nourrir trop longtemps une vaine tendresse, S'urmontons ma faiblesse Par un dernier effort digne de ma vertu.
DOMEDE.
Achille est triomphant, je le vois qui s'avance Suivi de nos Soldats, charmés de sa valeur.
AGAMEMNON.
Éloignons-nous, évitons sa présence, Io ne jpauronscor répondre de mon cœur.
CÈNE SECONDE.
ACHILE, CHEFS ET SOLDATS GRECS.
CHOEUR.
Oùerrier terrible, Cujez toujours invincible, Que vos Exploits Fassent trembler tous les Rois.
Ciel équitable, Sois lui toujours favorable, Que son bonheur Soit égal à sa valeur.
Guerrier terrible etc.
Quelle allégresse!
Quel triomphe pour la Grèce!
Ses ennemis Lui seront bientôt soumis.
Guerrier terrible Soyeet toufours invincible, Que vos Exploits Fassent trembler tous les Rois.
DEUX CAPITAINES GRECS.
Venez tous à l'envi seconder notre ardeur, Honorez votre heureux Défenseur, Celtores ja clune, Chantez sa valeur et sa gloire, Que tous nos Rois Charmés de ses Exploits Donm fonmi à ses lois.
HOUR.
Suivons, suivons sans cesse Ce Héros, ce fameux vainqueur;
C'est à son bras, que la Grèce Doit sa force et son bonheur.
HOUR.
Chantons la valeur et la gloire Du Héros qui nous a sauvez, Qu'il jouisse, après sa victoire Des honneurs éclatants à lui seul réservez;
Chantons la valeur et la gloire Du Héros qui nous a sauvez De ses heureux travaux chérissons la mémoire, Consacrons-lui des jours qu'il nous a conservez.
Chantons la valeur et la gloire Du Héros qui nous a sauvez.
ACHILE.
Allez, que chacun coure où son devoir l'appine 3.
Vos soins pour moi feraient trop de jaloux, Et de mes ennemis la vengeance cruelle Ne pouvant m'accabler retomberait sur vous.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ARCAS, PRIAM, ANDROMAUE POLIXENE.
ARCAS.
Y Énez, marchez sans défiance, Les Grecs vous ont donné leur foi, Achille est généreux, craignez moins sa présence;
Et qu'une juste espérance Succéde à votre effroi.
SCÈNE GOAIMTE'ME.
PRIAM, ANDROMAQUE, POLIXENE.
PRIAM.
Êtes infortunés du plus beau sang du monde, Polixène, ma fille, et vous veuve d'Hector, Melez vos pleurs aux miens, et s'il se peut enQue tout redouble ici notre douleur profonde.
PRIAM, ANDROMAQUE, POLIXENE.
Puissions-nous attendrir le cœur De ce superbe vainqueur!
SCÈNE
SCÈNE CINQUIE'ME.
ACHILE, ARCAS, PRIAM, ANDROMAQUE, POLIXENE.
PRIAM.
* Ous voyez, Guerrier indomptable, V Un Roi qui fut longtemps le plus puissant des Rois;
Cest ce même Priam, qui tenait sous ses lois Des Troyens renommés, l'Empire redoutable;
est ainsi que le dernier de vos fameux Exploits, Vient de rendre plus misérable, Qu'il ne fut heureux autrefois.
ACHILE.
Le sort ne peut changer l'auguste caractère, Dont les Dieux vous ont revêtu, Je le respecte en vous, je plains votre vertu, Je sens expirer ma colère, Je cesse de haïr mes plus grands ennemis,
ANDROMAQUE.
J'ai perdu mon époux dans un combat funeste, Votre valeur me l'a ravi;
Mon amour, chez les morts, l'aurait déjà suivi, Sans les soins que je dois au seul fils qui me resté, Vous le savez, Dieux que j'atteste, Au sort de cet enfant, mon sort est asservi;
Je l'ai perdu cet époux que j'adore, Et pour comble d'horreur, je sais qu'il est encore Indignement privé, par des ordres cruels D'un droit que le trépas donne à tous les mortels:
Souffrez que je le rende aux murs qui l'ont vendre, Qu'un superbe Tombeau fasse du moins connaître La splendeur de son sang, son sort et mon amour:
Ce Tombeau servira de Temple à votre gloire, Puis que tout l'avenir y verra quelque jour L'histoire de nos maux e de votre victoire.
ACHILE.
Elles regrets!
quels tristes accents!
Dieux!
que sa douleur est tendre!
Que ses soupirs sont puissants!
Que je souffre à les entendre!
LieinM.
Par vos sacrés Aïeux, par le nom de Thétis, Laissez-moi recueillir les cendres de mon fils.
Pour m'accorder la grâce que j'espère Souvenez-vous de votre Père, Et songez quel Amour il eut toujours pour vous:
Je sentais pour mon fils une égale tendresse;
Ah!
jugez par l'excès de cet Amour si doux Quel doit être aujourd'hui l'excès de ma tristesse.
POLIXENE.
Que pourrais-je espérer du secours de mes pleurs, Si mon Père et ma Sœur vous trouvent infléxible!
Si vous méprisez leurs douledrs, À mes plaintes, hélas!
serez-vous plus sensible?
Sorty du sang des Dieux imitez leur bonté, À nos soupirs rendez-vous favorable, N'augmentez-point l'excès de notre aversité Par un refus impitoyable.
ACHILE.
Que peut-on refuser au pouvoir de vos yeux?
Vous pouvez tout en ces lieux.
Rassurez-vous, calmez la douleur qui vous presse, Emportez dans vos murs ce Héros glorieux, Ne craignez-point les efforts de la Grèce, J'arrêterai ses desseins furieux:
Suivez l'ardeur qui vous anime,
Rien ne vous troublera dans ce soin légitime:
Je ne vais songer désormais Qu'à vous donner une éternelle paix.
Fin du second Acte.
ACTE -TROISIÈME.
Le Théâtre représente le Quartier d'Achille.
SCÈNE PREMIÈRE.
ACHILE, ARCAS.
ACHILE.
En est fait, cher Arcas, j'adore Polixène, Quoi qu'il en coûte enfin, je veux la posséder;
C'est toi que j'ai choisi pour l'aller demander, Cours à Troie, il est temps de soulager ma peine.
ARCAS.
Son père à votre Amour voudra-t-il l'accorder?
Ç Cijà
ACHILE.
Il sera trop heureux de me donner sa fille Et de me voir devenir son époux;
Lamitte que ce nana sera naure entre nous Soutiendra désormais son Thrône et sa famille.
ARCAS.
Juste Ciel!
des Troyens vous devenez l'appui?
Loin de les accabler vous voulez les défendre?
ACHILE.
Contre un Peuple abattu, que pourrais-je entreprendre mpres ce que mon oile oiomtlie ut aujour d'hui?
Hector seul méritait la gloire De mourir par mes coups, Le reste des Troyens après cette victoire Est inaigne de mon courroux.
SCÈNE SECONDE.
ACHILE.
Où après un cruel tourment 2L'hymen succède Aux tendres désirs d'un Amant, Que le trouble qui précède Ce bienheureux moment Éjà Ajour et oneermant!
Mais on vient en ces Lieux, ma surprise est extrême;
C'est Agamemnon lui-même.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ACHILE, AGAMEMNON.
AGAMEMNON.
E ne jépahrais piin tongtemps Conserver contre vous mes chagrins et ma haine, Après vos Exploits éclatants, Un mouvement plus doux près de vous me ramène:
Avec les jours d'Hector nos périls sont passés Troie a perdu le bras qui pouvait la défendre.
ACHILE.
J'ai fait mon devoir, c'est assez, Vous n'avez point de grâces à me rendre:
Je n'ai point cru servir ceux qui m'ont outragé, Et c'est Patrocte seut que mon vras a vengé.
AGAMEMNON.
Votre colère dure encore, Elle éclate dans vos discours;
Il faut pour en finir le cours P ous tenure tu peamie qui com umne toujours, Et que votre cœur adore.
Venez, charmant objet, revoyez votre amant.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
ACHILE, BRISEIS, AGAMEMNON, DOMEDE.
ACHILE.
H Ciel!
ma raison cède à mon étonnement.
AGAMEMNON.
Mes respects, mes soupirs, les marques de flamme N'ont fait qu'allumer son courroux;
Ses constantes rigueurs m'ont appris que son âme Ne peut pruter que pour vous.
DIOMEDE.
IouïsseZ du bonheur que l'amour vous présente, Que votre ardeur s'augmente De moment en moment!
Que c'est un plaîtr charmant Après une absence cruelle De retrouver sa Maîtresse fidèle!
SCÈNE CINQUIE'ME ACHILE, BRISEIS.
BRISEIS.
Vel triste accevil, Dieux!
qu'est-ce que je Suis-je encor Bris?
N'est-vous plus Achille?
Pouvez-vous me revoir, et demeurer tranquille?
Qu'est devenu l'Amour dont vous Brûliez pour moi?
Vous ne répondez-point?
Hélas!
ACHILE.
BRISEIS.
Que me veut dire Ce regard, ce soupir échappé malgré vous?
Abl que mon désin sera doux Si c'est encor pour moi que votre cœur soupire!
ACHILE.
Ô Ciel!
que je suis malheureux!
Dans quel temps venez-vous m'accabler de vo tarieo .
Que ne suis-je à mon gré le maître de mes vœux!
Je finirais bientôt vos mortelles alarmes.
Mais un charme fatal.
 Perfide, c'est assez.
Je vois toute mon infortune, Un autre Amour te rend ma tendresse importune, Je te fatigue enfin par mes soins empressez:
Le bruit de cette amour nouvelle Était venu jusqu' à moi, Mais je n'ai pu le croire et soupçonner ta foi, J'ai cru ton cœur trop grand pour n'être pas fidèle.
C'en est dont fait re ne avis pussy penser A l'hymen qui faisait toute mon espérance, À ce suprême honneur il me faut renoncer, D'un Amour si parfait, funeste récompense!
Dieux!
quelle est ma douleur?
Je cède à son effort, Cruel, peux-tu la voir avec indifférence?
Et ne fpaisdiu pas que ma mort Suivra de près ton inconstance?
ACHILE.
Je ne puis entendre Une plainte si tendre.
Je souffre autant que vous les Dieux m'en sont témoins, Faut-il vous immoler ma vie?
Ordonnez, ce sera le plus doux de mes soins De satisfaire à votre envie:
Mais calmez vos transports et ne m'affligez plus Par des reproches superflus.
Vous connaissez mon cœur incapable de feindre, Je suis moins criminel que je ne suis à plaindre, Du sort et de l'Amour l'indispensable loi M'entraine ailleurs malgré moi.
SCÈNE SIXIE'ME.
BRISEIS.
Oùel Amant m'est ravi?
sa valeur, sa noblesse OL'élèvent au dessus du reste des mortels, La victoire le suit sans cesse, Et ses moindres vertus méritent des Autels;
Dans le haut rang où son destin l'appelle Il eût été parfait, s'il eût été fidèle.
Mais n'est-il pas quelque moyen De détourner l'Hymen où son cœur se prépare?
Ah!
faisons que Junon contre der se déclare, Elle hait tout le sang Troyen, Et ne souffrira pas que cet Hymen funeste Sauve un peuple qu'elle déteste.
Puissante Reine des cieux!
Écoutez-moi, daignez jeter les yeux Sur le malheur qui me menace, Prévenez ma honte et ma mort, En prennant pitié de mon sort.
Des perfides Troyens vous confondrez l'audace, Mes vœux sont exaucez, Junon descend des cieux, Et pour me secourir s'approche de ces lieux.
Junon descend sur son Char.
ODHHÉME.
UNON, BRISEIS.
 JON.
Alme tes déplaisirs, ne verse plus de larmes, L'Hymen qui cause tes alarmes Ne sera jamais achevé.
En vain Priam croit son pays sauvé, Son Throne doit tomber, et de toute sa gloire Il ne restera rien qu'une triste mémoire.
Je vais évoquer des Enfers La Haine, la Fureur, la Discorde et l'Envie, Leur présence suivie De nt prodiges divers.
Sortez de la nuit infernale Noires divinités, vos antres sont ouverts.
Dans le temps qu'elles sortent des Enfers, tout le Thatre est obscurci.
ISEIS.
L'horreur de leur Séjour, se répand dans les Airs!
1.
Volez, portez par tout votre rage fatale, Versez dans tous les Cœurs votre mortel poison, D iij Chassez la Paix de cette terre, Et faites y régner la Guerre, La Vengeance, et la Trahison.
Versez dans tous les Cœurs votre mortel poisox.
Junon remonte dans son Char.
Poursuivez votre carrière Soleil, et rendez-nous votre clarté première.
TSETS.
Favorable Déesse J'attends le succès de vos soins.
DN.
Mévant la fin du jour tes yeux seront témoins De l'effet de ma promesse.
SCÈNE HUITIE'ME.
BRISEIS.
Unon pour moi vient de se déclarer, J'Elle a fait à mès jeux cetuter ja pursfance, Je dois tout espérer De sa divine assistance.
On entend un bruit de Haut-bois et de Flûtes.
Mais quel bruit harmonieux Se fait entendre dans ces lieux!
Ah!
je vois les Bergers que l'horreur de la Guerre Avait chassez de cette terre, La treve les rappelle à leur premier Séjour, Et déjà leurs chansons annoncent leur retour.
Que teurs enunis inien la peine Et la douleur que je sens!
Fuyons, je ne puis voir leurs plaisirs innocents Puis-qu'ils sont dus à Polixène.
CÈNE NEUFUIE'ME.
TROTD DE BERGERS EI DE BERGÈRES.
GER.
Près tant de trouble et de larmes AAUn doux ô succède à nos alarmes, Bénissons à jamais Le généreux Vainqueur qui nous donne la paix.
 BERGER, ET UNE BERGÈRE.
Cet heureux jour doit nous charmer, Dans ces champs mille fleurs vont renaître, Recommençons d'aimer En les voyant paraître.
BERGERS.
Cherchons avec empressement Ces retraites, ces lieux paisibles uele Ciel a fait seulement Pour le plaisir des cœurs sensibles.
UN BERGER, ET UNE BERGÈRE.
Frîtes bocages Reprenez vos feuillages, burbez-nous toujours D'aZile à nos Amours.
Le Chœur.
Tristes bocages, etc.
UN BERGER ET UNE BERGÈRE.
Paix adorable SoyeZ toujours durable, Sans vous hélas!
Ces lieux n'ont point d'appas.
Le Chœur.
Paix adorable, etc.
Le Chœur.
Après tant de trouble et de larmes Un doux repos succède à nos alarmes, Bénissons à jamais Le généreux Vainqueur qui nous donne la Paix.
Fin du troisième Acte.
ACTE I Le Théâtre repreiente le magnifique Palais de Priam.
SCÈNE PREMIÈRE.
POLIXENE, seule.
Nfin je me vois seule, et je puis sans contrainte, Faire éclater les divers mouvements Dont mon âme est atteinte, Et connaître du moins quels sont mes sentiments.
Depuis l'instant fatal où l'invincible Achille A daigné par ses soins soulager notre ennui, Je suis cent fois moins tranquille, Et je songe toujours à lui.
Serait-ce qu'en effet une indigne faiblesse Me viendrait en sa faveur?
Non, non, je me souviens sans cesse Des maux que m'a causé sa funeste valeur, Et le vainqueur d'Hector, le vengeur de la Grèce Ne peut avoir aucun droit sur mon cœur.
C'en est fait je triomphe, et dès ce moment même Je ne veux plus m'en souvenir.
Mais puis-je avouer sans honte, Que l'Amour me surmonte?
N'écouterai-je plus ni raison ni devoir?
Contre ce Dieu leur force est impuissante;
Est-il un cœur qui s'exempte De reconnaître son pouvoir?
Je te cède aujourd'hui.
Tous mes efforts sont vains.
Je ne puis résister à l'ardeur qui m'enflamme;
Mais du moins, si l'Amour dispose de mon âme, C'est en faveur du plus grand des humains.
SCÈNE SECONDE.
ANDROMAQUE, POLIXENE.
ANDROMAQUE.
H!
ma sœur, Savez-vous qu'Achille ASe flatte qu'un hymen tranquille.
Avant la fin du jour doit vous unir tous deux?
Souffrirez-vous que ce nœud s'accomplisse?
dpaneu dulls jumonijasrlée De ce fier ennemi favoriser les vœux?
Auriez-vous oublié que sa valeur barbare D'un frère tant aimé pour jamais vous sépare?
D'un frère la terreur et l'amour des mortels:
Cette sanglante mort, cette affreuse victoire Toujours présente à ma mémoire A condamné mes yeux à des pleurs éternels.
POLIXENE.
Est-ce de moi que mon sort doit dépendre?
Priam seul en peut disposer.
ANDROMAQUE.
Par ce détour croyez-vous m'abuser?
Prouquons je commuiv à comprendre Quels sont vos sentiments secrets, Vos yeux timides et distraits Ret me tes fom quenop entendre.
POLIXENE.
Que voulez-vous me dire?
et que soupçonnez,vous?
ANDROMAQUE.
Que loin de seconder ma haine Vous verrez sans peine Ce funeste ennemi devenir votre époux.
Vous voulez jouir de la gloire De triompher de sa fierté, C'est une agréable victoire Pour votre vanité.
POLIXENE.
Quand je vois ce Héros digne de mon estime.
Sentir pour moi l'Amour le plus parfait, Estece Mi grana erlamme De m'en applaudir en secret?
ANDROMAQUE.
Après un tel aveu je n'ai plus rien à craindre, C'est le dernier malheur que je puis redouter.
Hélas!
que me sert de me plaindre?
Personne ne veut m'écouter.
Cher époux dont l'illustre vie Fut si digne d'envie, Tout ton sang te trahit pour plaire à ton Vainqueur, Je pleure en vain ta mort, triste effet de ses armes, Je vois mépriser mes larmes Et par ton père par ta sœur:
Mais leur exemple au moins ne peut rien sur mon âme, qul encar d nemepaie, Et la même douleur.
Le seul espoir dont mon cœur est flatté, C'est qu'en donnant toujours des pleurs à ta mémoire, Je rendrai ma fidélité Aussi fameuse que ta gloire.
SCÈNE -TROISIE'ME.
POLIXENE seule Uel reproche fatal!
je rougis de l'entendre, Il me fait souvenir des conseils de Cassandre?
Elle me prédit chaque jour Que si jamais mon cœur s'abandonne à l'Amour Ma faiblesse sera suivie D'éternelles douleurs;
Elle m'annonce enfin de si cruels malheurs Qu'ils pourront me coûter la vie:
N'importe, je ne puis changer de sentiment, Mon cœur est occupé d'un objet trop charmant.
Malgré les conseils qu'on me donne D'une plus vive ardeur je me sens enflamer, Un cœur que le péril étonne N'est pas digne d'aimer.
SCÈNE QUATRIE'ME.
RIAM, POLIXENE, ARCAS suite de PRIAM et d'ARCAS.
PRIAM.
À fille, il n'est plus temps de répandre des M pleurs, Voici le jour heureux qui finit nos malheurs:
Le fier Achille rend les armes A tes charmes, Et malgré tous les Grecs jaloux de ton bonheur Il te donne aujourd'hui son Empire et son Cœur.
ARCAS.
Princesse, ce Héros ne cherche qu'à vous plaire Vous avez en vos mains et sa vie et sa mort, C'est à vous de régler son sort;
Il a déjà l'aveu de votre père, Mais pour assurrer son bonheur, Il veut savoir si votre cœur A ses tendres désirs ne sera pas contraire.
POLIXENE.
C'est assez que le Roi m'ordonne d'obéir, Ie connois mon devoir, je ne le puis trahir.
PRIAM.
Quel changement favorable Flate aujourd'hui mes désirs!
Aurais-je cru mon cœur encor capable De sentir quelques plaisirs?
Malgré ce changement un chagrin légitime En trouble la douceur et s'oppose à la paix;
Mais le soin de l'État est le seul qui m'anime, Et je préfère à tout le bien de mes Sujets.
Vous, que votre sort intéresse Dans cet événement heureux, Peuples, montrez votre allégresse, Par les Jeux les plus pompeux.
SCÈNE
SCÈNE CINQUIE'ME.
POLIXENE, ARCAS, TROUPE DE TROYENS ET DE TROYENNES.
UN TROYEN.
y Os beaux yeux, adorable Princesse, V Ont détruit les desseins de la Grèce, Un feus to os roguroguo umtugé sous vos lois Un Héros dont le nom fait trembler tous ses Rois.
LECHOEUR.
Vos beaux yeux, adorable Princesse, etc.
UNE TROYENNE.
Que ne peuvent point vos charmes?
Tout leur est soumis, Ils arrachent les armes A nos ennemis.
Que ne peuvent point vos charmes?
Tout leur est soumis.
LE CHOEUR.
Que ne peuvent point vos charmes,
DEUX TROYENS.
Que l'Amour est puissant sur les cœurs:
Il enchaine Sans peine Les plus redoutables Vainqueurs.
UNE TROYENNE.
Du'uprés ne grande victoire Un Guerrier est heureux, S'il semait mêler aux charmes de la gloire De ome umujement des plaisirs amoureux.
UNE TROYENNE.
Vous si longtemps bannis de ce sacré séjour, Ieux charmants, revenez dans cette auguste Cour.
ON TROYEN.
La Paix ramène ici l'abondance, Faites voir votre magnificence, Par vos chants redoublés, célébrez ce grand jour, Et de votre bonheur rendez grâce à l'Amour.
LE CHOEUR.
La Paix ramène ici l'abondance, Faisons voir notre magnificence, Par nos chants redoublés, célébrons ce grand Jour, Et de notre bonheur rendons grâce à l'Amour.
Fin du quatrième Acte.
À Le Théâtre représente l'avenue et le Temple dAponl.
SCÈNE PREMIÈRE.
ACHILE.
H, que sur moi l'Olmour règne avec violence!
Que de transports puissants mon cœur est agité!
Mais j'aperçois la divine beauté Qui cause mon impatience, Son Père la conduit, et vient sur cette Autels Entendre et confirmer nos serments mutuels.
SCÈNE SECONDE.
ACHILE, ARCAS, POLIXENE, CHOEUR DE GRECS DE LA SUITE D'ACHILE, CHOUN DE -THROTENS ET DE FILLES TROYENNES QUI SUIVENT PRIAM ET POLIXENE.
ACHILE.
Rincesse enfin le Ciel répond à mon attente;
Il assure à mon cœur les plaisirs les plus doux, Ah!
que mon sort doit faire de jaloux!
Si l'Hymen dont l'espoir m'enchante 1e ent a un fuppuet pour vous.
Quoi?
ce transport ne sert qu'à vous confondre?
Craignez-vous de me répondre?
Pourquoi tourner vos yeux de toutes parts?
N'osez-vous sur moi seul arrêter vos regards?
Parlez, beauté charmante, Lé on de votre cœur suivra-t-il votre foi?
POLIXENE.
Jrliuxe pius se vous vois, Et plus mon trouble s'augmente.
ACHILE.
Puis-je du moins en ma faveur Expliquer ce profond silence?
POLIXENE.
Un Héros tel que vous, quand il donne son cœur, N'est-il pas assuré de la reconnaissance?
ACHILE, C'en est trop;
vos bontés passent mon espérance.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ACHILE, PRIAM, POLIXENE, ARCAS, TROUPE DE GRECS, TROUPE DE -THÉ ET DE TROYENNES.
PRIAM.
NOmmençons à jouir en ce jour Des plaisirs que la paix nous ramène Les feux de la haine Cédent à ceux de l'Amour.
Commençons à jouir en ce jour Des plaisirs que la paix nous ramène, Et jela de ta naine Cédent à ceux de l'Amour.
PRIAM, ACHILE, POLIXENE.
ACHILE.
Peuples soumis à mes lois, Stonvez tes transporis de mon âme;
Joignez vos voix Pour chanter les beautés de l'Objet qui m'enflamme.
IAM.
Peuples soumis à mes lois, Vous jouissez d'un sort tranquille, Joignez vos voix Pour chanter les vertus et le bonheur d'Achille.
LE CHOEUR.
Que tous ces lieux retentissent Du nom de eu nureux époux, Que l'Amour et l'Hymen les unissent De leurs nœuds les plus doux.
GREC.
Ah que vos chaînes sont belles!
Tendres Amants, que vous serez heureux!
Seuls dignes l'un de l'autre, et pleins des mêmes feux, Également charmés, également fidèles, Tendres Amants, que vous serez heureux.
LE CHOEUR.
Tendres Amants, que vous serez heureux!
UN GREC, ET DEUX TROYENNES.
Chacun de vous connaît le prix de ce qu'il aime, Et lui consacre tous ses vœux;
Chacun de son Amour fait sa gloire suprême, Tendres Amants, que vous serez heureux!
LE CHOEUR.
Tendres Amants, que vous serez heureux.
PRIAM.
Ne perdons plus de précieux momens, Allons sur les Autels consacrer les Serments D'une paix éternelle.
ACHILE, POLIXENE.
Ne perdons plus de précieux momens, Allons sur les Autels consacrer les Serments, D'une paix éternelle, Et d'un Amour tendre et fidèle.
SCÈNE QUATRIE'ME.
BRISEIS.
Ve vois-je?
c'en est fait, et mon perfide Amant Épouse en ce moment Sa nouvelle Maîtresse.
Ah!
Junon, est-ce ainsi que tu tiens ta promesse?
Est-ce ainsi que tu romps ces funestes liens, Qui vont causer ma mort et sauver les Troyens?
Un juste désespoir m'anime, Mon Amour outragé demande une victime, Courons l'immoler ou périr;
Si mes transports jaloux me font commettre un crime, Pour l'expier je suis prête à mourir.
SCÈNE V.
SCÈNE CINQUIE'ME.
BRISEIS, Chœur de Grecs qui-sortent en désordre du Temple d'Apollon, ARCAS.
LE CHOEUR.
Uyons une mort certaine, A'Nous n'avons plus dé senseur.
RISEIS.
Où courez-vous?
quelle terreur Loin de ces lieux vous entraîne?
ARCAS.
Achille ne vit plus?
BRISEIS.
Ciel!
quel est son vainqueur?
ARCAS.
L'indigne ravisseur d'Hélène Par une trahison a terminé son sort.
ISEIS.
Quoi?
le traître Paris est l'auteur de sa mort?
OBNDSIAEME.
POLIXENE, BRISEIS.
POLIXENE.
Jeux!
quel horrible spectacle!
DLe perfide Paris triomphe sans obstacle, Il joüit de son crime, et ne me permet pas D'embrasser mon époux même après son trépas.
D'un coup mortel j'ai vu frapper Achile, J'ai retiré le trait dont il était percé;
Hélas!
dans les douleurs dont mon cœur est pressé Ce trait fatal peut m'être utile.
BRISEIS.
Je vais presser nos Chefs et nos Soldats.
De venger le meurtre d'Achille.
Oui, dans mon désespoir je conduirai leurs pas Sur les remparts de votre Ville.
Puisse le juste Ciel se déclarer pour nous!
Et puissent aujourd'hui les Troyens périr tous.
SONDODIIEME.
 DERNIÈRE.
POLIXENE.
TA punir les Troyens, cours hâter la vengeance D'un Héros qu'on vient d'immoler Laisse-moi seule ici;
ne viens plus me troubler Par ton odieuse présence.
Par ces soins éclatants va prouver ton Amour, Au Héros que tu perds l'on te verra survivre.
Depuis qu'il ne vit plus, rien ne plaît à mes yeux, Une sanglante mort va finir en ces lieux Les horribles tourments où sa perte me livre, Ah!
n'est-il pas moins glorieux De le venger que de le suivre?
Mais quel tristes objets viennent s'offrir à moi?
Dieux!
quel saisissement!
quels transports!
quel effroi!
Ah!
je vois mon Époux sur l'infernale rive J'entends les cris de son ombre plaintive, Elle m'appelle, elle me tend les bras, Ciel!
je vois dans ses yeux éclater sa colère Chère ombre, attends, je vais te satisfaire S'il ne faut pour te plaire Que courir au trépas.
Quel sort d'une Amour si tendre!
J'éprouve enfin tous les malheurs Que Cassandre cent fois pleine de ses fureurs Voulût en vain me faire entendre, Et toi qui teint encor du Sang de mon Époux As passé dans mes mains pour terminer ma vie, Funeste trait, seconde mon envie, Que ton secours me sera doux Si tu frappes mon cœur d'une atteinte mortelle, Il s'avance lui avait au devant de tes coups Trop heureux si tu m'es fidèle.
C'en est fait, le succès répond à mon attente, Je n'ai plus guère à souffrir, Je sens que je ouïs mourir Et c'est assez pour me rendre contente.
Reçois mon Sang après mes pleurs Achille;
c'est à toi que je me sacrifie;
Sans toi je déteste la vie,.
Oui je le jure.
hélas.
je frissonne-je meurs.
Fin du cinquième, et dernier Acte.
et0 1 D 9 S
