À LA REINE ANNE DAUSTRICHE
ADAME,
Si Clarimonde se vajetter à vos pieds, ce n'est pas tant pour implorer la protection de Votre Majesté contre les attaques de l'envie, que pour vous rendre très-humbles grâces de l'accueil qu'elle eût autrefois l'honneur d'en recevoir, et de la favorab'e attention que vous daignâtes prêter au récit que je vous fis de les aventures.
Que sil plaît Re Majesté de jeter sur elle quelques regards seulement, j'ose me promettre que cette Princesse, pour être moins jeune de quelques mois, ne lui paraîtra pas moins belle;
et que les mêmes traits qui purent alors donner quelque satisfaction à vos oreilles pourront encore aujourd'hui donner quelque contentement à vos yeux.
le sais bien, MADAME, que son Destin la soumet à la nécessité de courir tout le monde, mais ce qui la console dans cet accident qu'elle ne peut éviter, c'est que dans tous les climats où l'on voudra la forcer d'ouvrir la bouche, elle ne parlerajamais de sa fortune, sans avoir parlé des mérites de Votre Majesté, et sans avoir publié hautement, que si la Terre n'avait point de Couronnes qui ne pussent être le prix de votre naissance, le Ciel n'en a point qui ne doive être le prix de votre vertu.
En effet, MADAME, commelsi c'était renfermer votre bonté dans des limites trop étroites que de ne la mettre qu'au dessus des personnes qui tiennent un superbe rang, ou veut que vous triomphiez généralement de tout votre sexe:
Et ce n'est pas assez de dire que vous êtes la meilleure Princesse qui fut jamais, si l'on n'y ajoute en même temps que vous êtes la meilleure de toutes les femmes.
Cette qualité toutefois n'est pas la seule qui vous fait estimer, elle est accompagnée des plus hautes perfections dont une âme puisse être enrichie;
et de quelques beautés que vous soyez redevable au Sang dont vous avez tiré votre origine, on remarque aisément que les avantages que vous possédez doivent être nommez des effets de votre esprit, aussi-bien que des présants de la Nature.
Parmi ceux-là, MADAME, votre insigne piété doit être particulièrement considérée:
aussi voyons-nous bien que c'est à elle que le Ciel a été comme forcé de se rendre, et que pour accomplir les vœux que nous avons mêlés durant si longtemps aux prières de Votre Majesté, il a fallu qu'il ait donne à la France deux Princes qui doivent sans doute après avoir été les sujets de sajoie, était les appuis de sa grandeur.
J'espère, MADAME, que
ces nouveaux Astres ne brilleront pas d'une moindre splẽdeur que ceux qui leur ont communiqué la lumière;
au contraire, Madame suis assuré que ces Princes, nez d'Han Monarque aussi luste que Puissant, et d'une Reine aussi Sage que Belle, ne conserveront pas seulement cet Empire dans l'État florissant où nous le voyons, mais qu'ils enrichiront nos Fleurs de Lys des dépoüilles du Croissant, et mêleront leurs victoires aux fameux lauriers que nous avons autrefois cueillis sur les Infidèles.
En attendant, MADAME, que l'ordre des temps présente aux yeux de Votre Majesté lordre des miracles qu'ils doivent produire, plein la supplie avec humilité de pardonner à la hardiesse que j'ai prise de quelques consacrer cet Ouvrage, et de croire que sans n'ai jamais eu de plus glorieuse ni demp forte passion que d'être,
MADAME, de Votre Majesté,
Extrait du Privilègs du Roi.
R grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 8.
jour de luillet 1642.
signé par le Roi en son Conseil MATHAREL, il est permis à BALTHASAR BARO de faire imprimer une pièce de Théâtre de sa composition, intitulée CLARIMONDE, durant l'espace de cinqans.
Et défenses à tous autres d'en vendre ou distribuer sinon ceux qui auront droit de notre, sur les peines portées par ledit Privilège.
T ledit sieur BARg a cédé et transporté le présent LPrivilège à Antoine de Sommauille et Augustin Courbé Marchands Libraires à Paris, pour en jouir selon sa teneur, ainsi qu'il a été accordé entr' eux.
Achevut d'imprimer le 23.
Février 1643.
ACTEURS.
ÔTERidOIDDE, pllromère dHlazan, et fille de Solimont.
EIDTANE, conndente deClarimonde.
ÀLMALAN, Roi d'Alger.
SOLIMONT, Roi de Thunis.
ÀLCANDRE, favori d'Almazan
MELIDOR, Général d'armée.
ARGIRAN, confident d'Almazan.
LYCAS, Page.
Chefs de l'armée d'Almazan.
LA SCÈNE ES Proche d'Alger dans une maison de plaisance.
LA
I.
À LARIMONDE.
S 1 68 14 haine t'oppose plus au torrent de mêlarmes, Contre mes déplaisirs homme n'ai plus d'autres armes, Lydiane c'est trop tes soins officieux Gênent esçalement mon esprit et mesyeux.
Dant l'horrible transsort qui me presse à toute heure, Si tu ne puis mourir, soupre au moins que te pleure.
LYDIANE.
Mais comment les souffrir ces pleurs que vous versez, A
 2 Puis qu'ils font une injure aux traits dont vous blessez?
Et détruisent en vous, par un trop long usage, La force de l'esprit et celle du visage?
CLARIMONDE.
Leur source toutefois n'est pas prête à finir, Trop de fâcheux sujets viennent l'entretenir, Considère à quel point la fortune me brave Si Thunis me vit lible, Aéger me vid esclave, Mais esclaue d'un Roi lâche, injuste, brutal, Et de notre couronne ennemi capital;
ATinuicumeun ce nom me pun premtrdecrainte.
 LYDIANE.
Pourquoi le nommez -vous?
CLARIMONDE.
Hélas j'y suis contrainte, Peut-être en joment nos États désolés, Sont auecque mon père à sa haine immolés:
Si le traître a force nos ouvrmes légitimes, Combien à ses forfaits va-t -il joindre de crimes, Que ne commettra point sa barbare fureur?
Dis penser seulement belle frissonne d'horreur.
LYDIANE.
Chassez, de votre esprit ces funestes images, Les Jieux et Solimont vengeront les outrages Dont enderacesine fangte à prun s estnoircy, Il ra la bataille.
CLARIMONDE.
Et bien qu'il soit ainsi, Que ne faut-il pas craindre en l'état où nous sommes?
o19i que ce mey una gousu pummeschant des hommes, V'oudia boire mon sang pour être remplacé De colui qu'au combat soncoreps aura versé.
LTDTANE.
S'il arrête ses yeux sur l'eselat de vos charmes, Loing de vouloir du sang il donnera des larmes, Il n'y peut qu'opposer des efforts superflus.
CLARIMONDE.
C'est ce que ie méprise, et que je crains le plus, Si tu croyais toucher ce MAître de notre âge Sur mes coupables yeux j'evercerois ma rage, Et ma main prévenant des malcheturs éternels, Éteindrait aujourd' hui ces pe neeaux dominels.
LYDIANE.
Ce cruel attentat offenserait Alcandre, Vous l'aimez.
CLARIMONDE.
Il est vrai, je n'ai pu m'en défendre Dès que ce jeune Mars parut dans notre Cour, Mon âme jusqu'alors insensible à l'amour Apprit l'art des soupirs et l'usage des larmes, En effet si mecyeux ont pour trouver quelques charmes L'éclat de ses vertus a pour moi tant d'appas, Nel dès mepeareenne teperarepas.
LYDIANE.
Toutes fois être Reine est un grand avantage.
CLARIMONDE Pour acquérir un sceptre Alcandre à du courage, Cet Amant généreux autant que fortuné Pour mille exploits guerriers à le front couronné, Et s'il faut qu'il soit Roi pour faire que ie l'aime Ses superbes lauriers seront son diadème.
LYDIANE.
Il combat contre vous, est-ce un trait d'amitié?
CLARIMONDE.
Ç est en quoi son destin est digne de pitié, Il jasche toutefois d'accorder dans son âme Les Maximes d'État, et celles de sa flamme;
Et sais-tu ce qu'il fait dans l'horreur des combats?
Il présente le coup, mais ilretient le bras, Et son cœur amoureux, où la pitié commande, Craint de gagner un prix que sa gloire demande.
LYDIANE.
Cette étroite Amion contractée entre vous A fait des envieux ou plutôt des jaloux, Melidor en ressent des attaintes mortelles.
CLARIMONDE.
Taisons -nous, il approche, et bien, quelles nouvelles Melidor répondez?
SCÈNE II.
MELIDOR.
CLARIMONDE.
LYDIANE.
MELIDOR.
M Médime pleut aux Cieux Qu'en ce moment tu susse ou sansvoix ousans yeux, Sans yeux, pour être exempt de l'ardeur violente, Qui pareux dans mon sein d'heure en heures agmente;
Et sans voix pour couvrir sans être criminel Vos malheurs et les miens d'Un silence éternel.
CLARIMONDE.
Vous n'en dites que trop, les Dieux contre mon père Ont sans doutel ancé les traits de leur colère, Solimont ne vit plus, et Seigneur doibs l'imiter.
MELIDOR.
La raison vous défend de rien précipiter, Solimont voit le jour, mais l'aveugle fortuns Arendusa disgrâce à la vôtre commune, Aal M,mesmejai.
CLARIMONDE.
Même sort, mêmes fers, Le Ciel n'est point lassé des maux que t'ai soufferts!
Donc sa rigueur fatale a tout ce que j'espère, Adiouste a ma prison la prison de mon père?
Gimunt Cuermijà (.
ve Reine generens A ficchysoubs le joug d'un Prince plus heureux?
Ô sort injurieux!
ô fille infortunée!
MELIDOR.
On combat vainement contre sa destinée, Selimont assailli, quelquesais asselant, A sait ce que peut sairc un Chef sage et vaillant.
Prudence toutefois, adresse, ni courage N'ont pu le garentir de ce dernieroutrage.
Mais sans vous consommer en regrets saperslus Songez à l'intérêt qui vous touche le plus, Madame vos malheurs ne sont point sans ressource, Si des maux que je sens vous arrêtez la course, Assez depuis longtemps mes soins vous ont sait voir Les marques de ma flamme et de votre pouvoir, Et si vost e eauté qui voit ma sert.
itude Me traitte sans mespris & sans ingratitule.
Je saurai vous tirer du gouffre dangereux Ou vous jette l'aspect d'un Astre mal heureux.
Vous savez mon pouvoir, et combiendan l'ammée Mon nom est redoutable ( macharge eslumee, Ainsi que les soldats, les Chefs les plus sameux Font gloire d'obéir y tout ce que je veux.
Nous faisrons vous et moiloinz de cette contrée, Et qui de vos États nous défendral entrée Éprouvera leffort d ît courroux allume, Et d ès bras dès l'enfance a vaincre accoutumé:
feifatentiuy ponsieons, pamenta, frinec ecatrie Rien ne parait ivjeste à mon léclatrie Vous plaire est mon désir, et pour vous assister Je puis tout entreprendre et tout exécuter.
CLARIMONDE Ls bien que vous m'offrez est un bien inutile.
Ou mon père n'est point trouverais-je un Azile?
Non, notre n'en cherche plus, ma gloire est de périr, Et le bien ou j'aspire est celui de mourir.
MELIDOR.
L'occasion est chauve, et c'est être bien sage, Quand elle vient s'offrir de la mettre en usage Madame pensez y.
GLARI
CLARIMONDE.
Le conseil en est pris.
MELIDOR.
Ce conseil n'est donne que par votre mépris,
Nullement.
LLANIMONDE.
MELIDOR C'est assez avoir vois clair, dans votre âme, Je cornais quel secours votre bouche réclame Alcandre, mais sans doute au bruit, que nous oyons, C'est Almazan qui vient.
CLARIMONDE.
Lydiane fuyons Et si pour notre bien quelque désir nous reste, Cachons nous pour tamais à cet objet funeste.
SCÈNE -TY ALMAN, SOLIMONT ALCANDRE, MELIDOR.
ÀLMAZAN.
Nfin j'aysceu ranger sous le joug de mêloix E Ce Monarque insolent attaqué tant de fois, J'ai dompté son orgaeil, et caché sous les herbes La pompe et la beauté de ses Pallais superbes.
Tec (urde Sotimon ointe jorr vanutis, De ta présomption ta défaite est le fruit, Et ces chaînes soubs quiie veux que tu gémisses Sont le prix de ta haine et de tes injustices.
SOLIMONT Cesse de me noircir de tes propres forfaits, Et ménage les biens qu'une aveugle ta faits, Il ne faut qu'un moment, et qu'un tour de sa roue Pour te précipiter du trône dans la boue.
Souvent les plus beaux jours ont de fâcheuses nuits, Songe à ce que effet fus, et vois ce que ie mme, Même sort te regarde, et le Dieu des batailles Peut mêler ton triomphe sous tes funérailles.
ÀLMAZAN.
l'aurai cet avantage et ce contentememt Pour iamais Solimont n'en sera l'instrument, Sa perte pour le moins devancera la mienne.
OLIMONT.
N'importe de quel bras ta disgrâce prouienne Puisqu'en l'aduersité que mon âme ressent Aicoiv que le coupavie éplimte timnocent Crois que ta tyrannie, en malheurs si féconde, Armera contre toi tout le reste du monde.
ÀLMAZAN.
Si ton malheur présent ne l'en peut rependant I ai dequoy me défendre et dequoy le punir, Cépandant tu mourras innocent oucoupable.
OLIMONT.
Le trépas le plus rude et le plus effroyable Ne saurait m'étonner, mon courage consiant Loin de le redouter le désire et l'attend;
Décharge hardiment ta haine et ta colère, Acheve le destin de la fille et du père, Et couvre cette horreur d'vnpretexte apparent.
En l'état où belle suis tout m'est indifférent.
ÀLMAZAN.
Indifférent ou nonta mort est assurée, Mon cœur l'a résolue, et ma voix l'a jure Emmenez le soldatset qu'on le garde bien, Car votre propre sang me répondra du sien.
Cepandant cher Alcandre il faut que deux confesse Que je dois mon salut à ta seule prouesse, Ton insigne valeur a sauvé mes sujets, Et de cet ennemi confondu les proiects.
Le seul bruit de ta gloire et de ta renommée Va forcer tout le monde à craindre cette armée, Et toujours croyiustement que pour tes faits guerriers La terre désormais manquera de lauriers:
Donc après des exploits si remplis de merveilles, Après tant de combats, de sueurs, et de veilles, Compagnon de monsort ie ne veux plus penser Qu'u trouver les moyens de tèrecompenser.
ÀLCANDRE.
Sire ici ne saurais sans me rendre coupable Du titre d'impudent, ou bien d'insatiable, Désirer quelque chose au déla des bienfaits Dont soins bienveillance a comblé mes souhaits, Au contraire ie ainsi que le Ciel ne s'irrite De voir que ma fortune excède mon mérite, Et que par vos faveurs ie tienne auprès de vous Vén lieu dont les plus grands ont droits d'être jatoux.
ÀLMAZAN Je sais que le pouvoir que ma faveur te donne En mille occasions t'égale a ma personne, Matis quoi que la fortune ait voulu t'élever Qu nul autre que toi ne saurait arriver, Ce qu'elle a fait pour toi n'est que trop peu de chose J'ai de nouveaux souhaits.
ÀLCANDRE.
Grand Monarque belle n'ose.
ÀLMAZAN.
Tus n'ofes!
quel suiectpourroit t'en retenir?
Lu peux tout désirer pouvant tout obtenir.
À LCANDRE.
Prince dont le courage est craint par tout le monde, J'aysuiuy vos destins sur la terre et sur l'onde, Et de tant de soldats qui vivent sous vos lois Nul ne peut mieux que moi parler de vos exploits, J'ai vu vos actions depuis l'heure première Que tout plein de sueur et couvert de poussiere Vous avez commencé de tenter les hasards, Et de couvrir de morts les campagnes de Mars, Mon âme cependant d'intérêt dépouillée, D'aucune avare m ne D' aucune souillée.
Et si de quelque chose on n'a pu lassouvir, C'est de la passion qu'elle a de vous servir.
Que si par vos bontés dignes qu'on les adore Je puis de quelque bien vous requérir encore, Je ne demande pas la dépou le des morts, Vos grâces m'ont comble d'honneurs et de trésors, mlom emque ponnmnsanpenser téméraire Pardonnez, moi grand Prince un tyran me fait taire.
Quel tyran!
ÀLMAZAN
ÀLCANDRE.
Le respect, ce fâcheux ennemi Ne me laisse e aler ma flamme qu'a demi Clarimonde en un mot que j'aime et que j'adore Est le juste sujet pour qui suis vous implore, Nous sommes deux captifs soubs de divère liens, Son corps est dans vos fers, mon âme est dans les siens, Et quand cette beauté qui vous est a Deuroit causer ma mort, je demande sa vie.
Assez de vos fareurs les tonnerres lancés.
Ont vengé le courroux de vos Dieux offensez;
Sonpère sent l'effort de la mainqui le brave, Ses peuples sont vaincus, elle -même estesclaue, Que voulez -vous de plus ?
il est temps d'arrêter Le coup que votre haine est prête a tu porter:
Mêlant à la justice un acte de clémence, D'une illustre Princesse épargnez l'innocence, Grand Roi Roi vous enprie, et Seigneur ne veux cesser Jusqu'a tant.
ÀLMAZAN.
C'est assez, lève toi cher Alcandre Tu sais qu'a tes désirs ie ne puis rien défendre, Mais contente en ce point mon esprit curieux Depuis quand ressens-tu le pouvoir de ses yeux?
ÀLCANDRE.
Bien que Dieu soit certain, Monarque magnanime, Que mon affection doibt passer pour vncrime, Deux mots feront connaître à votre Majesté, Et mon obéissance et ma témérité.
Trois ans sont expirés depuis l'heure fatale Que malgré mes défauts votre grandeur royale Alupres de Solimont voulut me députer Sur des points importants qui s'offraient à traiter La par d'extrêmes soins, sans m'efforçai d'étaindre Les malheurs que ce Prince avait sujet de crainMais jevi Clarimonde et ses charmants attrait, Me livrèrent la guerre en parlant de la paix Te beauté diumaine encharmes si puissante Alluma dans mon cœur ne splame innocente, Mais de qui le pou toir est si est et si fort uil vaincra la rigueur du re et de la et Ie comparaycent si ma fortune a la sienne, Ie mesurai mon sanga sa race ancienne, Maus l'Amour se de ces respects humainsUe ur du temps combats furent vains.
ÀLMAZAN Si tu l'aimas Alcandre elle t'aima de même?
ÀLCANDRE.
Pour ne commettre pai Roi impudence extrême Sure, je puis jurer que cette vanité, Quelque éclat qu'elle est eu ne m'a jamais flatté.
Il est vrai qu'ayant su mes amoureux supplices, Cette jeune merveille a souffert mes services:
Mais c'est qu'ell’a jugé que vite affection Mesleueroit plus haut que son ambition, Et qu'être aimé de vous vallait mieux qu'un Empire.
ÀLMAZAN.
Ata prospérité toute chose conspire
Eselaue Esclave comme elle est te pouvoir pa ssi der.
Est le bien le plus grand qu'elle osasa demander.
Va donc rompre les fers de cette prisonnière, Rends était puis qu'il me plaît sa liberté premicre, Redonne son éclat à cet objet vainqueur, Et délivre son corps, mais arrête son cœur Pourvu que son amour a la tienne réponde, Un Dieu ne te saurait disputer Clarimonde, Je l'immole a ta gloire.
MELIDOR à part.
Ah Dieux qu'ai-je entendu?
ÀLCANDRE.
Grane Roi, par qui j'obtiens ce que j'ar prétendu, Que baise cent fois ces mains victoriuses, Puis que de vos faveurs les marques glorieases Ne me permettent pas d'exprimer aurrement Le vérit able excès de mon ravissement.
Je vais puisqu'il vous plaît revoir cette captive, Et tu rendre le bien dont sa beauté me pivte, Je vais, quoi que malade, être sa guérison, Et retirer des fers l'auteur de ma pris-tu
LMAZAN.
Va le Ciel à tes œux soit toujours favorable
MELIDOR.
Ah parlons il est temps.
Monarque redoutable Lrcusezmoncorout si contêler Surl lIymon mégat que lon vientdarres eu Aicaindre vautbeaucoup, mais si l'on considère Le saug de Clartonde et le rang de senpère, On ne doit pas souffrir qu'il triompho d'un bien Digne plutôt d'un Dieu que non pas d'estresien.
L'astue dout la splendeur donne le jour aumonde, Ne voit riensouhele Ciel d'égal a Clarimonde, Ceches l'œaure des Dieux, ce merveilleunoblo l Érite un Souuenain et non pas un subiecí.
méjeni memeistnt grand Prince, et qu'on n'esperc Que la mort de la fille avec celle du père.
Devant qu'elle s'abaisse à souffrir un parti Ou son illustre sang puisse être démenti.
ÀLMAZAN.
À quel plus grand parti pourrait -elle s'attendre, Que de ravoiron sceptre et d'épouser Alcandre?
Saches que C'antmonde esclave comme elle est Daibt ployer soups le jougt de jougt ce qui me plaît.
Monbras et les malheurs dont elle a poursuivie, Ont mis en mon pouvoir et sa mort et sa vie, Ma seule volonté aux doibt servir de loi, Éi jeneton jan matne urpena uede may.
MEL IDOR.
Oui, mais de ce pouvoir que son malheur vous donne N'user pas comme il faut, blesie votre couronne, Enfin él'est Princesse, et pour un sang Royal Alc.
indre est unparti ce me semble inégal
ÀLMAZAN Certain de son courage, et de ma bienveillance, Il peut plus haut encor porter son espérance, Cesse d'en murmurer, et ne le blâme point, Si letitre de Prince à sa vertu n'est joint, u dijpérentcemnente mefemutu ôtait a petife, Car sil ne 'est de sang, il en a le mérite.
Mais Sire, MELIDOR.
ÀLMAZAN.
C'est assez, le sort en est jeté.
En cela ses désirs règlent ma volonté, Et tu veux qu'aujourd ' en hymen s'accomplisse Qu'on ne m'en parle plus 2 y
MELIDOR.
Ô Ciel quelle injustice!
Mais avant que souffrir ce déplaisinmortel, Mon cœur allons tenter le hasaid dvn cartel, Allons mettre la plume et le seren usage, Clarimonde sçaura ce que peut mon courage, Et le R.
y pourra voir décider à ses yeux Qui d'Alcandre ou de moi la mérite le mieux.
Toute-fois ce dessein me parait impossiéle, Le Prince pour Alcandre est un peu trop sensible:
Si grande veux étouffer ce Monftre qui me nuit, Il le faut attaquer sans témoins et sansbruit.
Fin du premier Acte
ACTE II SCÈNE TREMIERE CLARIMONDE, ALCANDRE, LYDIANE.
2 CLARIMONDE V me troupes Alcandre en tenants ce langage.
Ous'il faut que j'espère un si grand auanεαηηα tage, Scaches que le destin ne m'éteuebien haut, Que pour me voir tomber den plus ponible saut.
De mon Être malin la fatale influence Nallumant mes désirs éteint mon espérance, Le Dieu qui le régit se moque de mes vœux, Él fait ce qui lu y plaît non pas ce que je veux.
À LCANDRE.
Ce Dieu dont vous parlez amelli parmes larmes N a plus pour nous troubler de colère ici darmes, Mes pleurs ont détourné les traits de soncourroux Et quelque n'ai désormais acombattre que vous.
Je sais que pour le sang dont le Ciel vous sit naître Quand de tout l'untuers te me rendrais le maître, Je serais un objet indigne d'espérer La gloire ou mes désirs me forcent d'aspirer;
Mais l'amour et la mort égalent tout le monde, Si ce Dieu qui me blesse a blesse Clarimonde, Cet obstacle fâcheux se verra surmonté, Ou par votre infortune, ou par votre bonté:
Courez belle Princesse ou ma foi vous convie, Vous êtes aujourd'hui l'arbitre de ma vie, Aton sort est dans vos mains, et mon contents ment No dépend de sormais que d'un mot seulement
CLARIMONDE.
Hélas las-tu besoin du secours de ma bouche Pour savoir à quel point ton intérêt me touche!
Tes désirs sont les miens, tu le sais, tu le vois, Et mon cœurpar mes yeux te l'a dit mille fois.
Pourquoi donc aujourd' exprime tu veux que sans t'exprime L'excès de mon amour ou plutôt de mon crime ?
Et que dansée moment mon seu tesait connu Par vnmot que la honte a toujours retenu?
Et bien, puis qu'il le faut, et que c'est pour ta gloire, Écoute en ce seul mot l'arrêt de ta victoire.
ÀLCANDRE.
He reux Alcandre entre toue les mortele Destins, Princesse, Amour, que ie vous doibs d'autels:
Mais pour bien m'acquitter d'une faveur si grande, Quels vœux et quels devoirs faut il que je vous rende?
Je t'aime!
ahque ce mot a de charmes puissants, Il ôte à ma raisonl'Empire de mes sens, Et l'excès du plaisir dont mon âme est La rend également satu faite et troublée.
Qu'une Princesse m'aime, ah quel abaissement!
Que j'ose la prétendre ahquel aveuglément!
Et qu'elle est de bonté voyant cette injustice De ne m'imposor pas quelque étrange supplice.
Madame, pardonnez à ma témérité, I ai demandé beaucoup et bien peu mérite, Mais si vous désirez qu'aux mains de Clarimonde Tombent parma valeur tous les sceptres du monde.
Je saurai couronner par mille exploits divers La Reine de mon cœur, Reine de l’ vmuers;
La terre n'aura point d'assez puissant obstacle Pour empêcher monbras de faire ce miracle, D'un monde d'ennemis un briserai l'effort, Éi jy renconpreraj mer mompne on id mort
CLARIMONDE.
En pensant t'abaisser tu t'esleues Alcandre, Je sais ce qu'envers moi ta vertu doibt prétendre Je sais ce que ta peine a de moi mérité, Et a voy ta grandeur dans ton humilité:
Tempère seulement les bouillons de toname, Ta valeur m'est connue aussi que ta flamme, Songe à d'autres desseins, et comblât mes souhait, Dispose ton Monarque a nous donner la paix;
Solimont tout courbé sous le faix des années Benira notre hymen comme nos destinées, Et remettra l'éclat de son trône ancien Douius l'Ajépue te onurtas puntonme ujue le sien, Donne enfin de ta flamme une marque bien forte, Obtiens sa liberté, romps les chaînes qu'il porte, Et par cette action d'amour et de pitié De même que la mienne acquiers son amitié.
ÀLCANDRE Quoi que de son trépas sensible et déplorable Le faneste décret semble être irrévocable, Mon amour toute fois hardie a le servir Détournera le coup qui vous le doibt ravir:
Les Les grâces et l'honneur qu'un bien- fait doibt attendre.
Je crois qu'il vient ici.
BTNE.
Pourquoi pâlissez -vous?
CLARIMONDE.
Je crains que cet objet n'excite mon courroux, J'en redoute l'abord.
DYDIANE Contenez vous Madame, Il est temps de calmer les troubles de votre âme, Le voilà qui parait.
SCÈNE II ALCANDRE, ALMAN, CLARIMONDE, LTDIANE.
Élices de nos jours, Grand Roi chez qui ma peine a trouvé sonsecours Puisque j'obtiens de vous cette rare merveille, Voyez quelle faveur à la vôtre est pareille, Me rendant possesseur d'un bien si glorieux, Vous égalez ma gloire à la gloire des Dieux:
Et si les immortels n'étaient exempts d'enute Vous les rendriez, jaloux du bonheur de ma vie.
ÀLMAZAN considérant Clarimonde.
Jaloux auec raison, ses yeux ont des appas Qui menacent les cœurs d'un amoureux trépas Sa grâce et sa beauté sont de puissantes armes,
ÀLCANDRE.
Sire, quoi que ses yeux brillent de tant de charmes Les vertus font en elle un amas de fresors, Par qui l'âme faithonte aux richesses du corps.
ÀLMAZAN.
Je ne la croyais point de tant d'attraits pourvue, Elle flatte, elle blesse, elle plaît, elle tue, Et l'on peut mieux sentir, que non pas exprime?
Les rares qualités qui la font estimer.
ÀICANDRE mep dounusqumemuryuomsiiemeraire, Qu'a votre majesté ma bouche n'a pu taire, Désir dont le suctés produit en ce moment, Et ma reconnaissance et mon contentement.
ÀLMAZAN.
Ne parle point si tôt de ta reconnaissance, Je songe à te donner une autre récompense Cer vunettruom te tarmt à dequuy me ravir.
Excite des ardeurs que sans veux assurir, Pour elle mon amour étouffe ma colère, Cherche d autres beauté capables de te plaire Immole Clarimonde aux plaisirs de ton Roi, Si tu sus digne d'elle él est digne de moi.
ÀLCANDRE.
Hélas que dites -vous par quel prois funes Voulez -vous me ravir la gloire reste?
Quelle cause produit un si fasibeux effet, Et pour le mériter qu'ai-je dit?
qu'ai-je fait?
ÀLMAZAN.
Cesse de Popposer à mon feu le gitime, Je ne t'impute rien ton malheur est ton crime
ÀLCANDRE.
Est-ce être criminel est-ce être malheureux, Que d'avoir achevé tant d'exploits valeureux?
Après avoir rendu vos victoires certaines, Faut -il qu'un désespoir soit le prix de mes peines;
Ah Sire!
n'accusez que le trouble où je suis, Si j'ose vous nommer l'auteur de mes ennuis, Et si prêt de souffrir un traittement si rude Je puis vous soupçonner d'un peu d'ingratitude.
Je rougis d'alléguer mes travaux et mes soins, Vos yeux sont de mes faits les illustres témoins, Voyez mon seinouvert, portez les sur mes plaies.
ÀLMAZAN.
Tu penses me fléchir, mais en vain tu l'essayes;
Le trait que dans le cœur nom viens de recevoir L'emporte sur les coups que tu veux zaïre voir:
Tablessure à la mienne est duto négale, Mais consultons un peu cette beauté fatale Nous agitons un point qu'elle doit dévider, Mtis pendant prendre un bien pourquoi le demander?
Clarimonde il me plaît que ta fortune change, Et que par vnprodige aussiiste D'étrange, D'esclaue que tu fus tu prennes dans les mains Le sceptre que j'emploie-règirles humains;
J'efface pour jamais ce caractère infâme, Et te faisant l'honneur de t'accepter pour femme, Je veux que mes sujet puissent ouïrta voix Dessus le même throsne ou ainsi donne des lois Aamine at vun-fait es nen fois pointingrate Songe aux prospérités dont ma grandeur teflatte, Ta responce sera ton naufiage ou ton port, Lt a bouche est ici l'arluire de tonssost.
CLARIMONDE Pairmyles passions qui causent mon martyre.
Ne sachant que penser ici ne saurais que dire, Et dans le différend qui se vient d'agiter, Je vois mon précipice, et ne puis leviter;
Je sais ce que vertu dois aux bontés d'un Monarque Qui donnant de sa flamme une superbe marque, Prend soing de ma fortune, et me veut élever Au trône où ma naissance est digne d'arriver;
Mais j'ai d'autres désirs, d'autres sceptres m'attendent, Et ce qu'ilvut de moi, d'autres vœux le demandent.
Grand Prince pardonnez a ce tuste refus, Si j'étais aujourd'hui ce qu'autrefois ie fus, Si mon cœur était libre, et s'il pouvait sans honte Effacer le pourtrait du vainqueur qui le domte, Je ferais vanité de vous rendre aujourd'hui Les vœux et les respects que ie que de lui, Notre nôtre ne le puis plus, il a ma foi pour gage.
ÀLMAZAN.
Tu peux ce qui te plaît il n'est rien qui t'enga;
e.
Rien ne peut attacher les Princes ni les Rois, Nous sommes au dessus des serments et des lois.
CLARIMONDE.
Si de les observer votre âme se dispense, La mienne ne prend point de semblable licence, Mon cœur a mes serments ne peut contrevenir, J'ai fait vœu d'être siennc et Seigneur le veux tenir.
ÀLMAZAN.
Je tiens comme ton corps ta volonté captive, Quelques lois qu'aujourd'hui la mienne te prescrive, Tu me dois obéir.
CLARIMONDE.
Qui voudra m'y forcer, Verra sur son auteur l'outrage repousser, Mais si pour obtenir la fin de mes supplices, Il vous faut comme aux Dieux, faire des sacrifices, Montrez qu'en ce moment votre désir soit tel, Vous verrez la victime aussi tôt que l'autel, mosène vrue, Cy envorpo feromcerre partie, L'un donnera le coup, l'autre sera l'hostie, Et j'aimerai le fer qui mouurira le flanc, Au se qui vousoruse au éptemt lan mon ,
ÀLCANDRE.
Grand Monarque.
ÀLMAZAN.
Tais -toi ma colère s'allume, Qu'est-ce que désormais ta vanité présume?
Le bien que je prétends penses-tu l'emporter?
Clarimonde en un mot cède sans disputer, Reprends de ta raison la lumière et l'usage, Si ma flamme fois se convertit en rage, Mille nouveaux tourments vengeront té mépris.
CLARIMONDE Aux lâches attions les Tyrans sont appris Ils courent aveuglez, ou la fureur les guide;
Mais aulieu d être Amant soyez mon homicide, Votre haine pour moi vaut mieux que votre amour, Et si l'on m'ôte Alcandre, il faut m'ôter le jour.
ÀLMAZAN.
Si ma haine te plaît prépare toi cruelle, À l'éprouver extrême aussi bien qu'éternelle, Mais avant que la mort succède à tes désirs, Scaches que la vite souterà mes plaisirs, Par ta propre rigueur mon triomphe s'apprête, Et malgré tes refus tu seras ma conquête.
Qu'on l'enlève.
ÀLCANDRE À mes yeux plutôt
A'LMAZAN.
Ne branle pas, Ou tu seras puni d'Horrible trépas.
CLARIMONDE A la force, au secours, ab quel aste barbare!
unt n ennus puis Jiitandre on nous sépare.
LYDIANE.
Barbares arrêtez.
ÀLCANDRE Arrefée Emhumams, Ou tournez, contre moi vos sacrilèges mains
ÀLMAZAN.
St tu perds le respect, tu vas perdrela vie.
ÀLCANDRE.
Ah c'est tout mon désir, qu'elle me soit ravie, mprède enterliffronmdemipun sadi mourir.
ÀLMAZAN.
Cherche ailleurs qu'en la mort le moyen de guérir, Fais quelque autre amitié, le change est ton remède, fo
ÀLCANDRE.
Justes Dieux quel remède au mal qui me possède Que ie change a plustost que de manquer de foi, Le Ciel verse sa haine et ses foulée sur moi.
Perfide c'est a toi de manquer de promesse, C'est à toi de trahir, c'est a toi que s'adresse Ce coupable conseil penisque ta lâcheté
E Source gal onf France
AFFose ravir un bien promis et mérite.
Respect dont j'ai senti l'injusie violence, Que ne m'as-tu permis de punir l'insolence Des complices cruels de ce rapt inhumain, Je leur eusse porté le trépas dans le sein, Ou mon cœur expirant soubs leur vengeance prompte N'eût pas eu le regret de suruiure à ma honte.
Recours des affligés, funestes mouvements Qu ' espoir inspire aux malheureux amants, Venez, régner en moi, disposez ma pensée A chercher le secours d'une sin avance, Et ne représentez à ma faible raison, Que fer, flammes, cordeaux, précipice, et poison.
Exploits malreconnus, services inutiles, Paroles sans effet, promesses infertiles, Si vous me remplissez de regret et d'horreur, Mêlez y désormais la haine et la fureur:
Va mon cœur, va chercher celle qu'on t'a volée, Fais honte à ce Tyran de sa foi violée, Et puisque ton bonheur par sa perte est changé, Chargeurs, mais n'expire point qu'après t'être vengé.
Labyrinthe confus.
SCÈNE III MELIDOR, ALCANDRE.
L'Occasion est belle, Il faut puis qu'il est seul qu'au combat manquer l'appelle, Ma slâme à ma valeur demande cet effort, dig Ehlâne clent.
ÀLCANDRE.
Ô sensible transport!
MELIDOR se cachahaît.
Que quelque veut elle dire' écoutons son message
SCÈNE IV ALCANDRE, LYDIHIE, MELIDON
E ij
LI DIANE.
Je viens par lordre exprès que Madame a présérit, Pour arrêter d'Alcandre, et le bras et l'esprit, De crainte que son mat plus fort que sa constance Ne l'aveugle et le porte a quelque violence.
À LCANDRE.
Pour arrêter mon bras, ah que c'est bien en vain, Que celle que j'adore a formé ce dessein, Après ce qu'un respect m'a fait faire contreelle, Après ma lâcheté suspecte ou criminelle Craint -elle quelque chose?
LYDIANE.
Elle craint justement De quelque désespoir le fâcheux mouvement
MELIDOR Approchons nous plus pres.
 LYDIANE.
Aurête, elle m'envoie.
Pour vous faire savoir qu'il faut qu'elle vous voit Ne lui refusez pas ce moment de plaisir.
À LCANDRE.
Tu sais que Rome complaire est mon plus grand désir, J'achetterais ce bien par le prix de ma vie, mAmive menton mepintatte gloirem'enu, On la retient sans doute en quelque appartemnent Ou son bel œil n'est vu, que du jour seulement.
LYDIANE.
Le lieu qui la retient n'est point inaccesible, Et puis à qui bien aime il n'est rien impossible;
Ce fameux cabinet oul Art a surmonte Tout ce que la nature eût jamas de beauté, Ou mille oiseaux mignards gazouillent à toute heure Est sa faible prison, ou plutôt sa demeure, Ell'a pour promenoir un lardin spatieux, Dont les murs vont bien haut, mais non pas jus qu'aux Cieux Et si vous conservez quelque soin de lui plaire Vous les pourrez franchir.
ÀLCANDRE.
C'est ce que ie veux faire, Oui votre m'acquitterai de ce juste devoir, Ellen est le désir, j'en aurai le pouvoir, Mais sous un autre habit que celui que ainsi porte.
Le respect me contraint d'encserde la sorte, Pour n'offenserle Roi, de qui l'esprit jaloux Porterait jusqu'au bout sa haine contre nous, Outre qu'il faut sauver l'honneur de la Princesse
LYDIANE.
C'est me sler sagement la prudence a l'adresse De Prince poim te moins ne vous connaisbra pas Et ne troublera point vos désirs m vos pas, Je vais de ce dessein la tenir avertie,
ÀLCANDRE.
Je vous suivrai bientôt.
MELIDOR à patt.
Il le faut aborder.
Pourquoi cette partie?
ÀLCIIADRCE.
Ah frivole dessein, Qui ne sert qu'à nourrir un vautour dans mon sein, V autour, mais qui vient ?
ô rencontre importune!
MELIDOR l'abordant.
Tout comblé des faveurs d'Amour et de fortune.
Méditez -vous ici quelques exploits guerriers, Sur le point d'ajouter le Myrte à vos laurier.
Je vous trave pensif.
ÀLCANDRE.
Ceux que Mars favorise Doivent seuls méditer quelque grande entreprise, Ç'esta vous de former ces desseins glorieux.
MELIDOR.
Je cède cet honneur aux plus ambitieux Et conserve pour moi le désir de bien zaïre
ÀLCANDRE.
Ce désir Mélidor est assez ordinaire, Chacun craint de faillir,
ABETDN Ce noble sentiment, Ne règne pas Alcandre en tous également, J'en sais de criminels dont la haute espérance Surpasse le mérite et dément la naissance
ÀLCANDRE.
L'espérance esi permise aux plus infortuné.
MELIDOR Oublâme les désirs qui sont défordonnec.
ÀLCANDRE.
L'imtrudent ose tout et le sage au contraire, Saus paraître jamais, lasebéni téméraire, Sait tenirvn milieu dans ces extrémités.
MELIDOR.
Si quel ques uns l'ont fait peu les ont imigés
ÀLCANDRE.
 voma ciotsati.
MELIDOR.
Len coït capérente;
ÀLCANDRE.
Ce discours embrouillé lasse ma patience, Adieu quelques raisons m'appellent autre part.
MELIDOR.
Je les sais les raisons, qui causent ton départ, Mais ou que ton orguenporit tes espérants, Jcare audacieux, tu n'es pas où tu penses, L'approche du Soleilou tu mets ton bonheur, Te coûtera bien tôt, et la vie et l'honneur,
ACTE III.
SCÈNE FREMIÈRE.
ÀLMAZAN, ET ARGIRAN.
ALMA ZAN Ay, fidèle Argican, quelque chose a te dire, 9 Fais qu'on nous laisse seuls.
ARGIRAN.
Que chacun se retire.
ÀLMAZAN Atttaint également de colère et d'amour, Je ne vois qu'à regret la lumière du jour, Clarimonde est pour moi trop coupable et tropbelle, J'ai beau dire que j'aime, et que te meurs pour elle, J'ai beau me faire craindre et beau la menacer, Le trait de sa rigueur ne se peut effacer.
Dans ces extrémités teint ne sais que résoudre.
Tantôt ie me dispose a la réduiro en poudre, Et tantôt écoutant la voix de la pitié, J'excuse son audace, et son peu d'amitié.
Argyran?
si tamais tu ressentis dans l'âme D'un vtile conseil soulage mon tourment, Ne me déguise rien, parle moi franchement, Et si tu n'as dessein d'encourir ma disgrâce, Dis ce que tu ferais étant mis en ma place
IRAN Ce que ici ferais Sire?
ayant dequoy dompter Celle de qui l'orgueil ose vous résister, Après avoir poussé tant de plaintes frivoles, Je voudrais ajouter les effets aux paroles, Je hasarderais tout, et pour la posséder, Je ferais à l'amour la force succéder.
ÀLMAZAN.
Il est vrai que je puis, usant de violente, Saoulermes appétits, vaincre sa résistance, Et pour mettre en effet mes amoureux desseins, Charger de fers pans ses délicates mains.
Mais quel coutentement ou prustost queut guire, D'acheter à ce prix une telle victoire?
Le moyen d'assembler le plaisir et l'horreur, Et daccorder l'amour auecque la fureur!
Je voudrais qu'autourd'hui son âme combattue, Pusi ressentir l'effort du beau trait qui me tuc, Et qu'Amour ce Tyran, ce superbe vainqueur Me voulût élever un trône dans son cœur.
Par le plaisir qui naît d'une ardeur mutuelle, Il rendrait ma victoire eût plus douce et plus belle, L'ingratte dont l'orgueil m'attaque insolemment Chercherait son bonheur dans mon contentement, Et pleine de ce Dieu qui n'épargne personne, Éle prendroit sa part du poison qu'elle donne.
ARGIRAN.
Certes si par douceur on pouvait la gagner Ce serait bien des pleurs, ou du sang épargner, Mais plutôt que mon cœur ne fît cette conquête, Et qu'un Aynthe amoureux ne couronnât ma tête, J'aaiousterois sa perte à ses autres malheurs Et te n'épargnerais ici son sang ni es pleurs.
ÀLMAZAN.
J'ai formé ce dessein, injusteou légitime Mon feu n'est allumé que pour cette victime, Il faut que cet objet si cruel, mais si beau Té dessus le trône, ou descende au tombeaus.
À moins que son bumeur seconde mon envie, Elle ne peut sauver son honneur ni sa vie, Et quoi qu'elle ose dire ou qu'elle ose espérer, Elle n'a que ce tour pour en délibérer.
Mais qui vient?
ARGIRAN.
C'est Lycas.
OCRETE II.
ÀLMAZAN, LYCAS, et ARGIRAN.
ÀLMAZAN.
EThien
LYCAS.
Mélidor Sire, Dit avoir un secret important à vous dire,
Qu'il entre.
ÀLMAZAN.
LYCAS.
Quelques chefs l'accompagnent ici.
À LMAZAN.
Illes faut écouter, va qu'ils entrent aussi.
Quelque noble dessein les pousse et les enslamme.
SCEIVE -TY MELIDOR, ALMAZAN, et ARGIRAN.
MELIDOR.
Ve votre Majesté grand Prince ne me blas2u lui St iusel juterrompre, et d'un seicheux discours Alesier quelque amertume aux douceurs de ses 3our9, Une puissante lois m'ordonne de le faire:
Et si quelque raison m'inspirait de me taire, Cette raison légère offenserait les Dieux, Et ferait d' silence un forfait odieux.
Parle.
ÀLMAZAN,
MELIDOR.
Avant qu'exprimer ce qu'il faut qu'elle entende, ji Que votre Majesté souffre que sans demande, Quel prix elle offrirait à l'unde ses sujets, Qui d'un traître assassin confondrait les proieûts, Et qui d'vn parricide exemptant sa personne, Sauverait tout d'un coup sa vie et sa couronne.
ALMAZAN Si d'une péril semblable on m'avait preservé, Je voudrais me donner à qui m'aurait saurai, Saurait saurais vanité de Seigneur rendre commune Ma gloire ma grandeur, mon sceptre, ma fortune, Et pour l'avoir couneu si fidèle à son Roi, Quoi qu'il pût désirer, il l'obtiendrait de moi.
MELIDOR.
Rien ne peut mériter cette reconnaissance, Mais Sire ici vout tiens trop longtemps en balance, Du ois de qui lesprit fidèle et vigilant, .
 cogneu d'Un ingrat le dessein violent, Il veut borner le cours de vos belles années, Mais j'ai su découvrir ses funestes menées, Et rien ne m'est caché de l'horrible attentat, Domme ce traître veut perdre et le Prince et l' État.
ÀLMAZAN.
Nomme cet impudent afin qu'Hait de foudre, L'extermine, l'écrase, et le réduise en poudre, jamorijontepie ajanemane;
MELIDOR.
Je l'aurais déjà dit a y Maire, Mais pour surprendre mieux ce perfide Aduersaire, Votre propre intérêt me force de le taire;
Il suffit que bientôt vos yeux justes témoins Verront à découvert et son crime et mes soings, Fût il la force rien ou la même finesse, Il ne peut éviter les pièges qu'onlui dresse, Je vous l'amènerai vifou mort.
ALMAZAN C'est assez, Adioustant ce service aux services passez, Sois certain Melidor d'obtenirdans l'Empire Quelque degré de gloire ou ton humeur aspire, Sunge donc à ma vie, et ne perds point de temps.
Il fort
MELIDOR Enfin, chers Compagnons, mes désirs sont contents, J'aurai de mes travaux la juste récompense, Et le Roi m'a promis beaucoup plus qu'il ne pense.
Aidez a mon dessein, et si j'obtiens jamais Le bien que je souhaite, et que sans me promets, Iesleueray si haut vos fortunes prospères, canmfaguoppumemède ceser.
HÉF.
Proposez hardiment, et nous oserons tout, Quoi qu'il faille tenter nous en viendrons à bout, Notre desiin au faite est joint de relte sorte, A u'on ne peut voir de nœud ni de chaîne plus forte
MELIDOR.
Mon dessein chers amis, mais quelqu'un peut venir, Ce lieu n'est pas commode à vous entretenir, Écartons nous un peu, l'affaire le mérite, Et le secret importe au coup que sans médite.
SCÈNE IV.
SCÈNE IV CLARIMONDE, LYDIANE au lardin.
CLARIMONDE.
I quelque impatience agite mon esprit, JA Ia raison la fait naître, et mon feu la nourrit.
Je crois qu'a m'obliger Alcandre se dispose, Mais hélas!
penses -tu qu'il le puisse ou qu'il l'ose?
Quelque pecthumain, quelque lâche devoir det pomrca destounnenumuessemndemecoi;
Duresextrémités !
importune contrainte!
Faut -il brûier d'espoir faut -il geler de crainte Et ne doibs-je pas dire en l'état ou tu suis, il d'est point de supplice égalâmes ennuis?
 LYDIANE.
Céderà la douleur c'est manquer de courage, Le Nocher qui se trouble au milieude l'orage, Loing de le surmonter et de surgir au port, Trouve dans son naufrage et la honte et la mort.
Espérez mieux Madame;
et soyezassurée D'une foi si cogneuë et si souvent jure, Eut il toute la terre et les cieux ennemis, Il ne saurait manquer à ce qu'il appromis, Il le veut, il le peut, vous n'avez point de garde De qui l'œil dessiant jour et nuit vous regarde, Rien ne vous est suspect, puisque dans ce momeat Vous êtes soups la foi d'une Clef seulement, Vous le verrezbientôt.
CLARIMONDE.
Ah c'est ce qui me trouble.
Par l'espoirde ce bien ma disgrâce redouble, De quel front, de quel œil verrai-je devant moi Celui qui m'abandonne au triomphe du Roi?
Si ma perte le touche il doit cesser de vivre, Lt Sumeurt pour m'atmert est amoide le suivre.
Ainsi qu'il soit coupable, ou qu'il ne le soit pas, Je ne puis Lydiane éviter le trépas:
Car pour son innocence, ou bien pour son outrage, Il faudra que de meure ou d'amour ou de rage.
LYDIANE.
Si les Dieux protecteurs a ent fit amust, Ne iettoient sur la vôtre un regard de pitié, Je les accuserais d'une injustice extrême;
Mais j'aperçois quelqu'amour.
CLARIMONDE.
Est ce Prince?
LYDIANE.
C'est autre-même
CLARIMONDE.
Ejaimète sens en feisson me suisir, Et ma crainte à ce coup surmonte mon désir.
SCLIVE ALCANDRE déguise en lardinier.
CLARIMONDE.
LYDIANE.
NOTRE Est auceque raison belle et grande PrinueQue mon funeste abord vous étonne et vous blesse, Je ne suis plus qu' Monstre aqui le juste sort Re fuse également et la vie et la mort, Montre de lâcheté, prodige de faiblesse, De qui le cœur sans cœur vit tomber sa maîtresse Sougs le jou reux d'un pouvoir étranger, Sans mourir à ses yeux comme sans la venger.
CLARIMONDE.
Alcandre si ici crains, ce n'est pas ta présence, Comme elle est mon désir, elle est mon espérance, Mais ce qui peut ma peine et ma crainte causer, C'est l'extrême périlou tuviens t'exposer, Cesse de t'accuser, Seigneur connais ton courage, Si ton cœur offense n'a repousse l'outrage, C'est que ta prévoyance à juge sagement, Que la force manquait à ton ressentiment;
Répare ce défaut, songe aquelque artisice Qui trompe du tyranl amour ou la malice, Détruis par ta prudence un injuste pouvoir, Et ce qu'il t'a ravi tâche de le rauoir.
ÀLCANDRE.
Je voit mes malheurs un excès qui m'étonne, Mon espoir me trahit, ma raison m'abandonne, Et ie souffre unennui qui me fait condamner Les plus sages conseils qu'elle puisse donner:
Je pense toutefois qu'une fuite soudaine Serait un prompt moyen de vous tirer de peine.
Je suis prêt de vous suivre, et de verser mon sang Pourrendre a Clarimonde et sa gloire et sonrang, Confondant sa justice avec mon courage, L'a nivers sujet sera nôtre partage, Dans la flamme et le fer me verra courit, Esgalement heureux de vaincre ou de mourir.
CLARIMONDE.
Cher Alcandre un malheur troprude et tropsensible Oppose à ce conseil quelque obstacle invincible, Quel moyen de laisser mon père dans les fers?
Almaz an plus démon, que tous ceux des Enfers, Exercerait sur lui pour assouvir sonire, Tout ce que peut la haine et que la rage inspire:
Je voydesia son corps percé de mille coups, Je vois ce sier tyran enflamme de courroux, Qui veut qu'en cent morceaux ses membres on decouppe;
Des bourreaux préparez ainsi vois l'infâme troupe, Qui le fer ala main, et le bras retroussé, Foulant d'Han pied sanerbe un vieillard terrasié, Va, par une fureur de mille autres suivie, Tirer le même sanga qui qui doibs la vie.
Parmi tant de tourments, et de morts à la fois, Ce Prince mal heureux hausse sa faible voix, Et touché de mon crime autant que de sa peine, Me nomme courageuse, hélas!
mais inhumaine.
ÀLCANDRE.
Ce funeste penser vous dérobe des pleurs, Mais c'est trop accorder a de fausses douleurs Le corps de Solimont ne baise point la poudre, Dofie étoiquement eze entort aijoudre.
CLARIMONDE.
Cette crainte à mon sexe estime vice fatal, Je suis ingénieuse à me faire du mal, Mais de quelque douleur que la mienne te blesse, Ton amour doit souffrir ou vaincre ma faiblesse.
Quittons mon cher Alcandre unsi fâcheux discours, Dans quelque autre prois cherchons notre secours, Il faut exécuter en faveur de mon père, Celui qu'un désespoir aujourd'hui me sugère:
Mais pour ce qu'Almaz an pourrait bien survenir, Et qu'il me faut du temps pourt'en entretenir, Piisie quer fasunine s Ç ceme en relle sorte Que le Roi sans ton su ne puisse ouvrir la porte.
Et s'il vient ?
LYDIANE
CLARIMONDE.
Hâte toi de nous en avertir.
A Afin qu'au moins Alcandre ait le temps de sortir.
LYDIANE.
Reposez -vous sur moi j'y veillerai sans cesse.
ÀLCANDRE.
Qu ez -vous résolu belle et sage Princesse:
CLARIMONDE.
De perdre le coupable et sauver linnocent, Ton amour le commande, et la mienne y consent En un mot, d'Almazanl injuste violence Mérite un châtiment égal à son offense, ouepruntomte nous n'a que trop entrepris, I ai connu sa fureur, comme toi son mépris Et j'appelle ton bras pour seconder l'envie, Qui veut qu'ama vengeance on immole savie.
ÀLCANDRE.
Sa vie ?
ahqu'a ie oui!
parlez -vous sainement, Cet arrêt me remplit d'un juste étonnement.
Sa vie ?
CLARIMONDE.
Oui c'est à tort qu'Alcandre s'en étonne, Tu dois perdre ce Monstre, et le Ciel te l'ordonne
ÀLCANDRE.
Le Cielcondamnerait cet acte violent.
CLARIMONDE.
Le Ciel veut qu'onchâtie un parjure insolent.
ÀLCANDRE.
Madame ie connais jusqu'en va son offense, Mais l'en oser punir excède ma puissance, Les Dieux seuls sur les Rois ont un juste pouvoir, Et son crime n'est point plus grand que mon devoir.
CLARIMONDE.
Pourits Prines tièmems, mishes (1 magnanimes, L'amour et le respect sont toujours légitimes, Mais ce traître apour nous des titres différents, Et l'on doibt distinguer les Rois et les Tyrans.
ÀLCANDRE.
C'est le Ciel qui les fait, lui seul les peut détruire, Quand ces Astres vivants sont indignes de luire, C'est à lui N'en connaître, et non pas aux mortels.
CLARIMONDE.
Lâche pourquoi crains tu d'abattre ses autels?
ÀLCANDRE.
ÀLCANDRE.
On dois trop ma Princesse aux têtes couronnées.
Deur seule volonté règle nos destinées, Q un Alonarque se montre ou barbarc ou clément, Ses sujets contre lui s'arment injustement:
IIapporte en naissant de sacrés privilèges, La main qui les détruit commet des sacrilèges Carson impiété par un acte odieux Sattaque insolemment à l'image des Dieux.
Madame à ses pareils toute chose est permise, Quelque mal qu'ilm'ait fait son sceptre l'authosa
CLARIMONDE.
Tu peux exécutant ce que j'aimedité, Te servir mieux que Roi de cette autorité, Cruel tu n'as denc plus damour ni de mémoire, Doncques celie action si récente et si noire, Qui t'a volé ton bien et soustrait mes appas.
Esi hors de ton esprit ou ne te touche pas?
ÀLCANDRE.
Ah si vous ignorez combienelle me touche, Mhia main vous l'apprendra beaucoup mieux que ma bouche, Je veux par mon trépas achever mes douleurs, Et verser désormais plus de sang que de pleurs Ce fer.
CLARIMONDE.
Arrête Alcandre et pardonne à ma flamme, Si j'aivoulu jeter ce dessein dans ton hame, Excuse monoffence, excuse mon amour, Et n'abandonne point ainsi mes yeux ainsi le tour.
N'ayant pu d'H coupable étouffer l'insolence, Au moins en ma faveur épargne l'innocence, Et garde que ta main ne commette un forfait, Tiop injuste en sa cause aussi bien qu'en l'effet, Je te sousmets Alcandre, à deux lois qu'il fit suivre.
ÀLCANDRE.
Quelles?
prononcez -les.
CLARIMONDE.
De m'aimer et de vivre.
ÀLCANDRE.
Que quelque vive, et qu'autre autre à ma honte, à mes yeux, M'arrache de la main uniensi précieux!
CLARIMONDE.
Pour finir tout d'un coup sa gloire et ta misère, l'une faut que forcer la prison de mon père, le te propose Alcandre un prois hasardeux, À lais si tu peux d'ici nous retirer tous deux, lues Dieux que ce Tyran parses crimes irrite T accorderont le bien que ta vertu mérite.
Nos peuples reprendront sous l'appui de ton bras I eur espérance éteinte en leurs derniers combats l secouant le joug d'une puissance indue Nécouvreront soups toi leur liberté perdue.
AREN E.
Je vais songer al ladame asaire cet effort, Desiournes cégendaint vêtre perte et ma mort, Que ce Prince amoureux.
CLARIMONDE N'en dis pas davantage, Si tu doutes de moi tu me fais un outrage, Je jure encor un coup de ne trahir jamais L'amitié qui t'est déve, et que sans te promets:
Prends le soing seulement de conserver entière, L'illustre pureté de ta flamme première, Et jusqu'à ce qu'Alcandre apprenne mon.
mas Qu'il aime Clarimonde, et qu'il ne meure pas Mais Lydiane accourt, vat en l'heure nous presse Il faut te retirer.
ÀLCANDRE.
Iobeys ma Princesse.
CEARIMONDE.
Est-ce Almazan qui vient?
LYDIANE.
Demdon panmse Roi
CLARIMONDE.
Qu'est ce donc?
LYDIANE.
Un grand bruit qui venu jusqu'à moi, Parmi des mots confus m'a souvent fait entendre Le nom de Clarimonde auec celui d' Alcandre, J'ai créude mondevoir de vous en informer.
CLARIMONDE.
C'est bien fait Lydiane, allons nous renfermer, Et si le Ciel s'oppose à l'espoir qui nous reste, Allons d'une prison faire un tombeau funeste.
AUTE IV SCEIVE FREMIÈRE MELIDOR, ETALCANDRE arrêté.
2 MELIDOR.
Vrmure contre moi, fais ce que tu vouV ANN dras, Je redoute aussi peu ta langue que ton bras.
ÀLCANDRE.
Si mon cœur à ton cœur n'est plus si redoutable, C'est que ta trahison trouve sa sûreté Sous l'asile des fers dont personne suis arrêté:
Mais pour ne point ternir te tustre ut ta gioire, Désiste de poursuivre une action si noire, Si ma bonne fortune a pu blesser tes yeux, Vse pour l'offusquer d'un moyen glorieux;
Sans trahir ton honneur, sans trahir ton courage.
Si ton esprit jaloux cherche quelque avantage, Fais que Mars te le donne, et crois que les guerv1er5 Doivent eueillir le Myrthe ou naissent les launière
MELIDOR Mesurer mon espée à celle d'un insame!
Folle prétention, ie ne le puis sans blâme, Dur moni ferontop onte et fonue pin trop beau.
Alcandre doibt périr par la main d'vnbourreau, De tout autre dessein son crime me dispense.
ÀLCANDRE.
Au tieu de me notrir cette injure t'offense, Puisqu'au point ou ta haine a voulu me ranger, Je ne puis te punir non plus que me venger.
Mais ou se doibt borner la fureur qui te dompte
MELIDOR Tu le sauras tantôt.
ÀLCANDRE.
Oui peut être à ta honte;
Car cet œil pénétrant qui ne saurait dormir, Ne peut voir qu'a regret l'innocence gémir.
Mais le Roivient à nous.
SCÈNE II.
MELIDOR AFFMALAN ALCANDRE, et ARGIRAN, MELIDOR.
Ire, voici les marques Des soins qu'on doit donner au salut des Monarques, Poncydema promène et tacttese et l'effect.
ÀLMAZAN.
Est-ce le parricide?
MELIDOR.
Oui Sire, et son forfait, Demande à vos bontés comme à votre justice Pour moi la récompense, et pour lui le supplice.
ÀLMAZAN.
Commande qu'il approche.
MELIDOR.
Avancez
À LMAZAN Justes Cieux, Alcandre soubs des sers se présente à mes yeux Ont fondespoi régmorgnagefenstte.
Alcandre parricide!
„ Dieux est il passible?
M FLIDOR.
Pour voirs il est coupable, ou s'il est innocent, Sire, l'hit qu'il porte est un témoin pressant.
¶ u.
Quoi qu'allégue le traître, il faudra qu'il accorde, Que saisi d'un poignard, d'une échelle de corde, MPIe Et passant au lardinpar vnendroit caché, Nue Il n'a pu comme lui déguiser son péché.
ÀLMAZAN.
Je crois ce que tu dis, cette preuve puissante Rend son dessein cisible, et sa faute évidente.
Perfide Seclerat que dis -tu sur ce point?
Confesse ton offense, et ne t'excuse point, Quel démon t'inspira cette damnable envie Du sarper mes États, d'attenter à ma vie?
ÀLCANDRE.
Moi Sire, ah si jamais d'une infidèle main J'ai tracé le prois de cet acte inhumain, Que la terre s'entrouvre, et qu'elle m'engloutisse, L'Enfer
L.
Enfer n'aurait point veude pareille injustice, Et j'aurais mérite les lames que vomit Le goûtre dans lequel Encelade gémit.
Tous ces témoins produits contre mon innocence, Paraissent cloquents aumilieu du silence, Ils disent que ce lâche est indigne du jour, Eit que nion crime seul est d'avoir trop d'amour.
À sais Sue c'est en vain que ie défends ma cause, l'in vain pour lauerdu forsavit qu'on m'impose, Je déploie à l endroit d'être A sonarque irrité, La force du langage et de la vérité;
Si d'être aime de vus la gloire m'est ravie, Que ne loths te donner à qui m'ôte la vie?
La mont ole le seul bien qui me peut sonlager, Et ce traislje m'ublige au lieu de maffliger.
Donc one d'vnre rard saites mes destinées, Prolongez ou couppez le cours de mes années, Un trait de vestre grâce oude votre mépris Suffit a décider le débat entrepris.
Si grande pais espérer d'obtenir Clarimonde, Déjà mon innocence est claire à tout le monde, Et ie voy sur le front de qui m'ose accuser, La honte de me nuire etz de vous abuser:
Mais si de vos désirs la fureur continue, Si comme vos faveurs mon espoir diminue, Et si vous n'écoutez en me manquant de foi, Ni raison était pitié qui vous parlent pour moi, Sire, je suis coupable, il n'est rien dans l'histoire De lâche, de cruel, d'horrible à la mémoire, Qui ne soit au dessoubs de ce que j'ai commis:
J'aimesprise les Dieux, j'ai trahi mes amis;
Plaignez -vous, il est temps, familles desclées, Prêtres assassinez, Vestales viole, Di cous foiuies oreuvres suont ruy pefce le flanc.
Afin d'en tirer l'âme, et d'enboire le sang.
Sire.
ÀLMAZAN.
Ne dis plus rien âme ingrate et traîtresse Je connais ton lessein, et malgré ton adresse, Qui veut m'envelopper dans quelque obscurité, Je vois ton injaient et ttemérité:
Te voilà convaincu par trop de conjetures, Va honte de ton siècle et des races futures, Qu'on l'emmeine.
ÀLCANDRE.
Souffrez Sire.
ÀLMAZAN.
Ne parle plus.
AL CANDRE.
Qu'un combat.
AMAZAN.
Ah c'est trop tes discours superflus M importunent l oreille:
ÀLCANDRE en s'en allant.
Ô cœur inexorable!
ÀLMAZAN.
Qu'on l'enferme, et pour toi dont le soing favorable À de cet assin détourné l'attentat, Auteur de mon salut, protecteurdé l'État, S'il n'est rien qu'on ne doive à ton mérite extrême, Tus peux tout dé er jusqu'à l'empire même;
Je t'accorderai tout, demande seulement.
MELIDOR.
Sire, on me blâmerait de trop d'aveuglement, Si mon âme, auiourdl hui riche de votre estime, Se flattait d'un espoir qui ne fût légitime.
Puisqu'Alcandre abusant de vos rares bienfaits, De son ingratitude a fait voir les effets, Et que par ma conduite et l'ardeur de mon zèle J'aitrompé, j'ai détruit son proiectinfidelle, Grand Prince, rendez moi possesseur fortuné, Du trésor qu'à ce traître on avait destiné:
Si votre Majesté désire que je vive, Eut uuiuu m'attorutrtttte belle captte.
Clarimonde?
À LMAZAN
MELIDOR.
Elle même.
ÀLMAZAN.
Ô faib le ambition!
Est-ce la tout l'effort de ta présomption, Et le prix suffifantapayer tes services?
MELIDOR.
Oui, c'est elle qui fait ma peine et mes délices, C'est elle qui me plaît, c'est elle que ie veux, Et comme ses appas sont l'objet de mes vœax, Ils sont de mes désirs les plus justes limites.
ÀLMAZAN Je crois qu'elle te plaît, et que tu la mérites, Mais en vain ton esprit se flatte sur ce point, C'est elle que tu veux et que tu n'auras point.
MELIDOR.
Qui pourra l'empêcher?
ÀLMAZAN Moi.
MELIDOR Vous Sire?
À LMAZAN.
Moi -même.
MELIDOR.
Vous m'avez tout promis.
ÀLMAZAN Prends le trône Oui jusqu'au dyades,
MELIDOR.
C'est trop, Madame la veux et rien plus.
ÀLMAZAN.
Tu ne peux l'obtenir.
MELIDOR.
D'où naîtra ce refus?
ÀLMAZAN.
N'en cherche pas la cause, et souffre sans murmure, La rigueur d'une loissi fâcheuse et si dure, Apprends ce que sepuis, apprends ce que tu dois.
Et que la volonté c'est la raisondes Rois.
MELIDOR.
Mais cette volonté, Sire, étant engagée, Sans bleffer la raison ne peut être changée, Et s'il est de sa gloire ennemi conjure, Un Roi doibt observer tout ce qu'il a juré,
ÀLMAZAN.
En vain dans ce désir ton âme est obstinée, Celle que tu prétends est ailleurs destinée, De cène passion rasène dût ré guérir, Je le veux, tu le dois, mais qu'on l'aille quérir,
MELIDOR.
La colère du Ciel est fatale aux parjures.
ÀLMTEII Que ton ambition prenne mieux ses mesures, Cherche quelque autre prix à te récompenser;
MELIDOR.
Clarimonde est le seul ou ie pouvais penser.
ÀLMAZAN.
Clarimonde est le seul qu'Almazan te refuse, Ne m'en parle jamais ta vanité s'abuse, De croire l'emporter contre mon sentiment.
MELIDOR se retirant.
Quand j'ai cru l'emporter ger Qu'ai cru iustement, Mais s'il est ordonné qu'un autre la possède n juudra qu'a l'amour le désespoir sacède, Que me rendrai funeste à qui ne le croit pas.
ÀLMAZAN.
Tu murmures encor?
va, mais sors de ce pas
ARGIRAN.
Sire, il est déjà loing, et Clarimonde approche,
NE III AIMAZAN,CLARINONDE, LYDI NE ARGIRAN.
ÀLMAZAN.
Tbien âme de ser, cœur de lronzeoude recis D'y est ulvien soupe le Ciel qui te puisse amollu?
Ça corpe que la Nuturea pris soin d'embellir, Doibi ilpaulile tparda de mace isus Cacher tant de riqueur et tant cetyranmette, Et zaïre sous l'éclat d'un charme décevant, Regner la cruauté dans un trône vivant?
Parle, beauté fatale, au plus grãd dés Monarques Pourton propre iuterest suivie loffice des Parques, He saches qu'atiomnd hcipus l'anest de toufothot Tu tiens en ton pouuoiret tavie et tamait Si ton cœur adouci contribueama joie, Tu couleras des jours fils dorée de sore, Et dans le councesgal detesa ospérites, Tu verras par l'effet tes désirs sumontez Mais si malgumes vœux ta rigueur perseuere, Tu verras a ta honte éclater ma colère, , croy que la mettraypourpunir te erreur,Dans te degré ma haine, et ma fureur,
CLARIMONDE.
En l'état déplorable où le Ciel m'a réduite, Je crains osire fût moins que votre poursuite, Je n'aime point la uie, et de m'en voir priver, N'aistra le plus grand bien qui me pût arriver.
Quel moyen d'adorer une main violente, Du sang de mes sujets encor toute sanglante, Et qui pourteaoupier tes maux qu'ns ont soufferts Tient leur Princesse esclaue, et leur Roi sous les fers.
ÀLMAZAN.
De leur captiuitéveux turompre les chaînes?
Montre toi favorable et sensiblea mes peines, Un seul trait de tes yeux si charmants et si doux Peut aujourd'hui briser les traits de mon courroux.
CLARIMONDE.
À vos contentements mes disgrâces résistent, De votre hostilité trop de marques subsistent, Quel moyen d'étouffer ce fâcheux souvenir, Et de récompenser celui qu'on doibt punir?
ÀLMAZAN.
Cesse de m'accuser, ô beauté que j'adore, De tes Palais brûlés la cendre fume encore, Mais sois mienne vnmoment et Seigneur te les promets Plus niches et plus beaux qu'ils ne farent jamais.
Cet or dont ils brillaient, ces Domes, ces Portiques, Ces s'iperbes Lambris, et ces tours magnifiques, Pourront de ma grandeur les effets éprouver, Et qui les abattit les saura relever, Aussi bienc'est en vainque tu voudrais prétendre, Que ma splame cédât à la flamme dAlcandre, Puisque par son orgueil cet ingrats'est perdu.
la henjȩautatataente fetoursurtenda.
CLARIMONDE.
Alcandre s'est perde, quelle étrange nouvelle?
ÀLMAZAN.
Oui quelque tiens soups mes fers cette âme criminelle, De qui le désespoir condamnant mon amour, A lu me priver de la clarté du jour, De son déguisement la cause m'est connue
CLARIMONDE.
Ô Sainte vérité montre toi toute nue, Vien Déesse immortelle, et donne à l'innocent, Contre la calomnie un- Azyle puissant, Sire, n'imputez rien au généreux Alcandre, Bien loin de vous trahir il a su vous défendre, Et s'il n'eût auiourd huy mes désirs combattus.
Solimont serait libre et cous ne seriez plus.
ÀLMAZAN.
Tuveux de cet ingrat détourner l'infortune, Par une ménuention trop faible et trop commune.
Et c'est insolemment de ma grâce abuser, Que te feindre coupable afin de l'excuser.
Ce forfait averé mérite le supplice, Sil n'en est pas l'auteur il en est le complice, Il mourra Clarimonde, et ne te slatte pas, Tu n'as qu ' seulmoyen ds coigner son trépas.
Quel?
CLARIMONDE.
AEMA1.
De souffrir la li que ma flammet impose:
CLARIMONDE.
Cèremède et sa mort seraient la même chose.
ÀLMAZAN.
Il peut sous ta faveur ma clémence éprouver.
CLARIMONDE.
Ma faveurle perdrait au lieu de le sauver,
ÀLMAZAN.
Tu méré fuses donc ?
ô barbare!
CLARIMONDE.
Ô parjure!
ÀLMAZAN.
Femre tiuns tonueuon,joulage ma blessure, Et pour n'être à toi -même ingrate extrêmement, Exempte du tombeau ton père et ton Amant.
CLARIMONDE.
Peut-gire ils ne sont pliis.
ÀLMAZAN.
Ils vivent, Clarimonde.
CLARIMONDE.
Oui dans mon souvenir, mais non pas dans le monde.
ÀLMAZAN.
Qu'on les âme ici, ieveux te présenter Ces objets que ton âme a droit de consulter, Quand tu les auras vus j'apprendrai de ta bouche, Si comme leur salut ma passion te touche, Je veux aujourd'hui même ou les perdre ou guérir, Résous toi d'être mienne ou de les voir mourir.
CLARIMONDE.
Dures conditions ou ainsi suis engagée, Justes Dieux si l'état de mon âme affligée, D'un seul traitde pitié touche vos sentiments Inspirez dans mon cœur de justes mouvements, Él toi ma Esaianc demoi te te prie, Viens guider ma raison dans l'aveugle furie, Où ce lâche Tyran la voudrait abîmer.
LYDIANE.
Le chemin le plus court ce serait de l'aimer.
CLARIMONDE.
Ce conseil est imuste aussi bten qu'impessible.
LYDIANE.
Le mal de Solimont vous doibt rendre sensible, Il faut sauver un père.
CLARIMONDE.
Il faut perdre vnespoux?
LYDIANE.
Le sang et le devoir combattent contre vous.
K iij.
CLARIMONDE.
Mon amour et ma soi s'arment a ma défense
LYDIANE Ou serait votre honneur?
CLARIMONDE.
Ou serait ma constance?
BInInen.
Par des larmes de sang Solimont autound'la Vous demande le jour que vous tenez dee li.
CLARIMONDE.
Pap Œues fouspirs ut patme aleteuvart ineconiure D'égaler pour le moins l'Amour et la Nature;
LYDIANE.
Que résoudrez -vous donc dans un combat si grand?
CLARIMONDE.
Ma mort décidera ce fâcheux différend.
Mais j'aperçois mon père, ô douleur sans seconde, Ses fers me font mourir.
SCÈNE IY SOLIMONT suivi de quelques gardes CLARIMONDE, LYDIANE.
SOLIMONT.
À Pproche Clarimonde.
À fais si tu n'as dessein d'augmenter mes douleurs, Retiens pour quelque temps tes soupits et tes pleurs;
J'excused'Almaz anl'extrême tyrannié, Puisque malgré l'excès de sa haine infinié, Au moins avant mamort il m'accorde célieu D'unir encor un coup tonbeau corps et le mien.
Ouvre tes bras chéris, embrassehélas, embrasse Ce père infortuné, dont la fameuse race, Est prête de s'éteindre, et n'a plus aujourd hui Que ta seule vertu d'espérance et d'appui.
CLARIMONDE.
Je connais mon devoir, et sais bien qu'il m'ordonne D'observer quelques lois que mon père me donne, Mais un ressentiment que je ne puis trahir Me force pour ce coup à quelques désobéir.
Pourrais-je m'en défendre et refuser des larmes, Au funeste succès de vos dernières armes.
Et n'accompagner pas de sanglots redoublés Da mortut eus Duitetsfoubs ta souvrt accablez?
Laissez -moi soupirer;
SOLIMONT.
Ah ta douleur m'outrage, C'est démentir ton sang que manquer de courage, Regarde nos malheurs d'un œil ferme et constant, Pour les voir terminer il ne faut qu'un instant.
CLARIMONDE.
Quoi celui de la mort?
SOLIMONT.
Oui dans cette espérance, Les maux les plus cruels perdent leur violence,
CLARIMONDE.
Un remède pourtant, mais Alcandre paraît.
SCÈNE IV
SCÈNE V ALCANDRE suivi de quelques gardes CLARIMONDE SOLIMONT LYDIANE.
E viens belle Princesse exécuter l'Arrêt, IPar qui l'injuste Ciel veut que je vous présente D'un homme déjà mort la dépouille vivante.
Que recherche Almaz an?
n'est ce point son dessein Que vous plongiez vous même un poignard dans mon sein?
Veut -il que dans mon sang votre main soit lauée?
Et qu'arrachant ce cœurou vous êtes gravée, Vous donniez à sa flamme ou bien à son courroux, Le pourtrait le plus beau qu'on fît jamais de vous?
CLARIMONDE.
Chasse cette pensée, Alcandresi tu m'aimes, Souviens toi toutefois que les rigueurs extrêmes Qu'excite dans son âme un feu continuel, N'ont pas contre ta vie un dessein moins cruel.
Sire il faut qu'en trois mots, ah ce penser me tuel
SOLIMONT .
1.
y jure tru terte entrevue.
Et quel en est l'objet?
CLARIMONDE.
Trop pour ma guérison.
En un mot le Tyran qui vous tient en prison;
Me présente ses vœux, me menace, me presse, Il me traite en esclave, il me traite en maîtresse, Et dans sa passion, résolu de guérir, Il veut me posséder ou vous faire périr.
aviau it n éantaimerte Ijran, te perfide, Qui du sanget de l'orégalement aujde, Ayant parson bon heur le vôtre surmonté, Triomphe insolemment de notre liberté.
SOLIMONT.
Tu peux briser les fers de ce dur esclavage, S'il adore l'éclat qui brille en ton visage, Et plus forte qu'un Camp de bataillons espaix Nous rendre par tes yeux la victoire, et ja paix.
C'est à toi d'y penser.
CLARIMONDE.
Cette paix criminelle Produirait dans mon âme ici guerre immortelle.
SOLIMONT.
Tu serais notre port.
CLARIMONDE.
Je serais mon écueil.
SOEIRONI.
Jirais dans mes États,
CLARIMONDE Et moi dans le cercueil.
SOLIMONT.
Ahn'y pensons donc plus!
ce n'est pas mon envie De racheter mon sceptre aux dépends de ta vie:
Quoi que souffre ce corps accablé de liens, J'aime encore tes jours beaucoup plus que les miens, Laisse moi donc mourir ma fille, et considère Qu'avez bien t'immolant pour conserver ton père Tu ne conserverais qu'un sépulcre mouvant, mort animée, un sainte vivant, Je sens déjà sur moi les rigueurs de la Parque.
Pour passer l'Archeron j'aite pled dans ta varque, Et puisque sans suis prêt de descendre aux Enfers.
Qu'importe de partir du trône ou de mes fers.
CLARIMONDE.
Hélas que dites -vous, ce penser est coupable, De tant d'impiété entre ne suis point capable, Dans cette opinion votre esprit s'est déçu:
Non non ie vous rendrai le bien que j'ai reçu, Mais l'étrange combat que ie sens dans mon âme, Deuoir, Nature, honneur, foi services et flamme, Respect, Amour, ô Dieux!
ÀLCANDRE.
Ah ne contestez plus.
Votre cœur fait pour moi des efforts superflus, C'est trop délibéré, c'est trop de résistence, La nature s'en plaint, le devoir s'enoffense, Et c'est à mon avis pères trop longuement Le mérite d'un père et celui d'un Amant.
Cédez à la pitié, ce vieillard vous implore, Les traces de ses pleurs qui paraissent encore, Paienuijeours muet femtema jus conjurer, De hâter le secours qu'il a droit d'espérer, Prononcez donc Madame, un arrêt équitable, Preferez votre gloire aux soings d'un misérable, Qui dans le précipice où le sort l'a jeté, Est puni justement de sa témérité.
CLARIMONDE.
Ton courage me plaît, mais ce conseil me tue, Et malgré les respects dont toute ma combattué, Dans l'excès de ma flamme, et de mon désespoir, Je suis prête a trahir le sang et le devoir.
ÀLCANDRE Ahne le faites pas, généreuse Princesse, Un sceptre mous attend et Solimont vous presse De joindre à ses soupirs les charmes de vos yeux, Pour luyrendre le trône ou régnaient ses Ayeulx.
Vous tenez trop longtemps son esprit en balance, Quoi qu'exigent de vous Amoures la constance Il n'est rien si pressant que de le secourir.
Je ne mérite pas,
CLARIMONDE l'intertompant Dh tu me fais mourir!
Dures extrémités, necessité cruelle, De me noircir du nom d'impie, ou d'infidèle.
Aibiemte eusmu moines pivisirs et ma soi, Lydiane?
mais non.
LYDIANE.
Que voulez -vous de moi?
CLARIMONDE.
Rien, toutefois approche, en vain ie le diffère, Mon honneur s'intéresse au salut de mon père,
 Lij Va trouver atimu Sant
LYDIANE.
Pour notre dire?
CLARIMONDE Bons Dieux!
Faut -il que Seigneur m'explique autrement que des yeux?
et pouvea qu'y nom rende e a paix et Emire, L' âme est disposée à tout ce qu'il désire
ÔLIMONT Ô favorable Arrêt, crois ma fille qu'un jour Le Ciel reconnaîtra cette marque d'amour, *sont Adieu j'ose espérer que ton obéissance, Avant qu'il soit longtemps aura sa récompense.
CLARIMONDE.
Et bien es-tu content?
ÀLCANDRE.
Oui si vous permettez Qu'au milieu de la pompe et des prospérité, Et parmi les grandeurs ou vous devez prétendre, Votre ca ur pousse encore un soupir pour Alcandre.
CLARIMONDE, L Ie mois que dois.
ÀLCANDRE.
C'est le plus que Dieu veux, Ce faible souvenir me rendra trop heureux, Jusqu'ace que l'ennui de perdre Clarimonde, M'ait privé d'une vie en mal heurs si féconde.
CLARIMONDE.
Ne hâte point ce temps, Adieu, consôle toi, Et ne m'accuse pas de te manquer de foi:
Tusçais que j'obcis.
ÀLCANDRE.
Vout n'avez rien à craindre Quand il faudra mourir, tu mourrai sans me plaindre.
ASTE SCÈNE PREMIÈRE ALMAZAN, SOLIMONT.
ÀLMAZAN.
E renouvelons plus ce sâcheux souvenir Cherchons d'autres sujets à nous entretenir.
Qu'avez bien Solimont m'accuse ou me soupçonne D'avoir sans fondement usurpé sa couronne, S'il veut de ses mal heurs la cause divertir, Il doit être content de voir mon repentir.
Je suis prêt de luimmes et son sceptre, et sa gloire Présents que j'ayreceus des mains de la victoire, Et de jurer ici, mais solennellement, Une paix dont le cours dure éternellement.
Puisque cette Beauté qui vous doit sa naissance Veut bien de mes exploits être lacompense, C'est le prix que assez cherche, et sa possemion Peut assouvir ma flamme et mon ambition.
SOLIMONT.
SOLIMONT.
Clarimonde eût paru doublement criminelle, De mépriser l'ardeur dont vous brûlez pour elle, Et tu suis trop heureux de voir que sa vertu, Releue la spendeur de mon trône abattu:
À vos contentements toutes choses sont prêtes, Je cède avos désirs ainsi qu'a vos conquêtes, Et sais prêt comme vous de jurer une paix, Que la suitte des temps n'interrompe jamais.
ÀLMAZAN.
Ne différons donc plus ce merveilleux ouvrage, Étoussons ouvant touvti tinfotent et l'outrage, Pardonnons toute chose, et faisons à ce jour mon nujune momeue um immortelle amour.
J'atteste de mes Dieux la puissance suprême.
SOLIMONT.
J'appelle tous les miens et les jure de même.
ÀLMAZAN Que de ma volonté,
SOLIMONT.
Nyde la mienne aussi.
M
ÀLMAZAN.
Cet accord ne rompra.
SOLIMONE.
Le Ciel le veuille ainsi.
ÀLMAZAN.
Argiran prends le soingd'enchaîner les furies, Va faire en ses États cesser nos barbaries, Puisque de tant de maux dont ce peuple est attaint Le sujet importun est à jamais éteint.
ARGIRAN.
C'est trop récompenser mes services fidèles, Que me rendre porteur de si bonnes nouvelles.
ÀLMAZAN.
Tu partiras demain.
ARGIRAN.
S'il vous plaît dès ce soir.
ÀLMAZAN.
Souviens toi d'ajouter à ce premier devoir Le soin de publier sur la terre et sur l'onde, Le coup que j'ai reçu de de Clarimonde.
Dis que ma patience a vaincu son courroux, Et qu'enfin de Tyran apprendre deviens son époux, Va mettre a ton départ les ordres nécessaires.
Mais ici les vois briller ces puissants adversaires:
Ces beaux yeux dont l'éclat raïonnant de splendeur, Confond la modestie avec la grandeur, Ils viennent s'esiiouyr d'autu vuije vos chaînes.
DOLE II SOLIMONT, CLARIMONDE, LYDIANE, ALMAZAN.
SOLIMONT.
Ous voici Clarimonde à la fin de nos peines, IUEt ton obéissance à mes justes désirs, Névoms ou tombier tous atux ut giotre et de plaisirs;
Reprends ta gaieté, fais montre de tes charmes, Laisse enfin épuiser la source de tes larmes, Et voyant ton bonheur et mon contentement, Admire la bonté d'un vainqueur si clément.
CLARIMONDE.
Dans le bien de vous voir hors de la servitude, Je sais que tu ne puis sans trop d ingratitude, Ne bénir pas la main par qui le re site sort
M.
y Vous porte du naufrage aux délices du port.
Mais certes esprit le dis, et sans doute à ma honte, Si de vos intérêts était tenais moins de conte, La gloire et le bonheur dont vous flattez mes sens, Auraient pour me toucher des charmes impuissants, C'est pour vous seulement que ie les considère, En vous te les chéris, et si j'étais sans père, Je rirais des desseins que l'on a résolus, Et vivrais innocente ou beau ne vivrais plus.
ÀLMAZAN.
Qu'ellet ceci ma Princesse et d'ouvient ce nuage Dont la sombre vapeur couvre ce beauvisage?
Quel ora ge nouveau trouble mal à propos Le calme de ma joie et de votre repos?
D'où vient que ces beaux yeux veulent parmi les larmes Éteindre la puissance et le feu de leurs charmes?
Ah c'est trop soupiré, commencez à juger, Qu'il n'est rien aujourd'hui qui vous doive affliger;
Vous n'entendrez jamais l'effroyable tonnerre, Dont nos bras se servaient dans l'horreur de la guerre, Puisque par des serments qui ne sont point suspects, Nous avons fait un vœu d'alliance et de paix:
Chassez donc ce regret dont vous semblez attainte, Et faisant succéder l'espérance a la crainte, Préparez vous Madame, à vous voir couronner Des tiltres les plus beaux qu'un Roi puisse donner
CLARIMONDE.
Ces titres éclatants, ces qualités pompeuses Ne sont qu'une chimère aux âmes généreujes, Et qu'un fantôme vain dont l'éclat suborneur N'a jamais pu donner un solide bonheur.
Ah!
s il m'était permis d'expliquer ma pensée, Je dirais que l'ennui dont quelque sens pressée Demande pour guérir des remèdes meilleurs.
ÀLMAZAN.
S'ils dépendent de moi n'en cherchez, point ailleurs, Pourvu que mon amour ne souffre point d'injure, J'atteste en ce moment les Dieux et la nature, De ne rien épargner pour votre guérison.
CLARIMONDE.
S'il est vrai, retirez Alcandre de prison:
Quo qu’on ait allégué contre son innocencé, Il n'a d'aucun forfait souillé sa conscience, Il n'a jamais trahison Roi Seigneur son devoir, Et quand on l'a surpris il venait de me voir.
S'il perd pour ce sujet l'honneur de votre estime.
M Mij Il faut que sa vertu soit prise pour un crime, Puisque son respect seul, et mon commandement Ont fait notre entrevue, et son déguisement.
Grand Roi, ne souffrez pas si tu lui dois la vie, Que pour me trop aimer la sienne soit ravie, C'est le moindre devoir ou m'engage sa foi, Que de faire pour lui ce qu'il a fait pour moi:
Soyez en fin sensible au remords qui vous pique, Rendez, rendez l'honneur à cette âme héroïque, Et si vous le privez du fruit de son amour, Laissez lui pour le moins l'innocence et le jour.
Quoi que pour vous toucher ce soient de faibles armes, J'appelle à son secours mes soupirs et mes larmes.
Pardonnez,
ÀLMAZAN.
Clarimonde hélas que faites -vous?
CLARIMONDE.
Grand Prince Prince présente Alcandre à vos genoux.
Celle qui vous implore est en même transformée, Et cette faible voix par la sienne animée, Ose vous conturer de finir son ual’heur Par le ressouuenir on doit sa valeur:
Armez votre bonté contre soninfortune, C'est la seule faveur dont personne vous importune, Si votre Majesté peut m'accorder ce point, Tôtats, lilomphes, le ne remtépoint.
ÀLMAZAN.
Madame, c'est assez, quand il serait coupable Des crimes les plus noirs dont l'Enfer est capable, Et quand j'aurais cent fois résolu son trépas, Les pleurs que vous versez désarmeraient mon bras.
Ne vous affligez plus, ie cède a votre envie, Avec sa liberté je vous donne sa vie, Et bien loin de songer à le vouloir punir, Quelque mal qu'il ait fait j'enperds le souvenir.
Mais sans nous amuser à des discours frivoles, Il faut que les effets succèdent aux paroles, Je vais vous l'envoyer, cependant permettez Que avoir hâte le temps de mes prospérité, Et que de vos rigueurs ayant eu la victoire Cette prochaine nuit soit le jour de ma gloire.
CLARIMONDE.
Déplorable moment fatale obscurité, Abîme ou mon bonheur sera précipité, Que ne m'est-il permis au lieu d'être infidèle, De prévenir ta nuit d'une nuit éternelle?
Mais qui peut l'empêcher ?
est-il rien d'assez fort Pour détourner mes pas du chemin de la mort?
Non, non, si belle le veux, le fer, les précipices, La flamme et le poison finiront mes supplices.
Quoi que fasse le sort pour étendre mes jours, Il est en mon pouvoir d'en terminer le cours.
Parpitié Lydiane, use d'un peu d'adresse, Pour armer d' poignard la mainde ta maîtresse asin que mon trespaz et inst et généreux Previenne du Tyran le triomphe amoureux.
LYDIANE.
Quelle commision, quelle étrange pensée Pouvez -vous bien me croire à ce point insensée, Que de favoriser ce coupable dessein?
Plutôt Seigneur piongerante poignuruants mon sein.
CLARIMONDE.
Tu m'abandonnes donc?
LYDIANE.
UuomeiSme) Madame.
CLARIMONDE.
Aux extrêmes douleurs qui travaillent mon âme, Refuser un secours que tu peux me prêter, N'est-ce pas me trahit?
n'est ce pas me quitter?
D'un
LYDIANE.
Ne pouuoir consentir à faire une injustice D'un aveugle transport n'être pas le complice, Et de vos désespoirs la fureur arrêter, Ce n'est point muous trahir, ce n'est poirt vous quitter.
CLARIMONDE L'office que tes soins ressusent de me rendre Taccuse;
mais c'est trop rien vois venir Alcandre, Va, faisce que j'ai dit, si tu veux m'obliger.
LYDIANE en s'en allant.
Feignons le pour le moins de peur de l'affliger.
SCÈNE III.
ÀLCANDRE, CLARIMONDE.
À FLCANDRE.
Franchi de prison et libre en apparance, Je viens rendre les vœux de ma reconnaissance A la divinité, qui d'un œil généreux A daigné regarder le sort dieux mal heureux, Je viens vous présenter sous des fers invisibles, Un cœur pour qui les Cieux paraissent insensibles, Et sur qui le destin es a pleines mains Tout le maldont sa haine accable les humains:
Dans cet état mêlé de faveur, de disgrâce, A quoim aton sousmis?
que faut -il que Seigneur fasse?
Pour rendre mon mal heur plus horrible et plus noir, Veut on point que mes yeux fassent mon désespoir, Et que ma propre main bâtisse les trophées, Ou mes félicités, doivent être étouffées?
Enfin pour me combler d' on regret immortel, Nat-on point résolu que ie pare l'autel, Ou l'on doit immoler l'adorable victime, Qu'on avait destinée à mon feu légitime?
Ah funeste moment!
2
CLARIMONDE.
Ahcruel souvenir!
Mais ce triomphe Alcandre est encore à venir, Crois quesi j'ai forcé ta prison importune, Je l'ai fait, pour mêler a ta triste fortune Le plaisir de savoir qu'en voyant ton malheur, Je meurs également d'amour et de douleur.
Je t'aime, cher Alcandre, et le Ciel qui m'écoute Sait bien qu'en cat instant tume possèdes toute:
Plût aux Dieux seulement que ton front fût orné Des myrthes dont le Roi veut été couronné.
Mais puis qu'il ne se peut, console toi, ma vie, Au bonheur qu'il prétend ne porte point d'envie, Puisque ma passion triomphant de ma foi Ne lui laisse qu'un corps dequi l'âme est à toi.
Son amout de la mienne aura de faibles marques, Son prix sera le prix et des vers et des Parques, Mais le tien surmontant mille siècles divers, Verra vivre sa slamme, et mourir l'univers.
ÀLCANDRE.
Cette faveur, Madame, excède mon mérite, Mais celle dont mon cœur vos bontés solicite, Si vous me accordez me rendra désormais Le plus heureux Amant qui soupira jamais.
CLARIMONDE.
Que veux tu mon Alcandre?
ÀLCANDRE Hélas Seigneur ne désire Ni de voir dans mes mains les rênes d'un empire, Ni de monter au throsneoù je vous vois courir, Tout ce que je demande est de pouvoir mourir.
CLARIMONDE.
Mourir!
ah ne crois pas que mon cœur y consente, Quelques fâcheux ennuis que ton âme ressente,
3 Ton courage plus fort que ton aduersité, Doit faire une vertu de la necemité, N'attenterien sur toi, cherche dans les batailles, Après un trépas, d'illustres funérailles, Ut tivcotine motur par encoup eroteur, Attends que deux t'en donne un exemple sanglant.
ÀLCANDRE.
Madame, tu vais donc aux deux bouts de la terre Chercher quelques Climats ou l'on fasse la guerre, Glorieux si grande puis tomber en même jour, Victime tout ensemble et de Mars eût d'Amour.
Ainsi pour une absence éternelle et funeste, Prendre congé de vous est tout ce qui me reste.
Adieu donc ma Princesse, adieu tous mes plaisirs, Adieu le seul objet de mes chastes désirs;
Ot ma famé ne Svous trouut enor quelque grâce, Excusez son ardeur, excusez mon audace, Vous voyez que le Ciel justement irrité Ne vous venge que trop de ma témérité.
Vivez, régnez heureuse:
CLARIMONDE.
Alcandre tu me quittes, Que le gouffre est profond où tu me précipites, Tu me quittes Alcandre, ô triste et dure loi?
ÀLCANDRE.
L'ous l'ordonnez (Madame,
CLARIMONDE.
Hélas ce n'est pas moi, Ç est de nos siers destins l'arrêt irrévouable, Qui fait de ton départ un mal inévitable.
ÀLCANDRE.
Je pourrais l'éviter en achevant mon fort.
CLARIMONDE.
N'importe j'aime mieux tondespart que ta mort
ÀLCANDRE.
L'autre et l'autre pour moi sont une autre chose, Mais puisqu'il faut fléchir sous le joug qu'on m'impose:
Je v'ai loin de vos yeux soupirer mes ennuis, Dittes moi seulement un Adieu,
CLARIMONDE.
Je ne puns.
Ah transport!
ÀLCANDRE.
CLARIMONDE.
Ah douleur!
ÀLCANDRE.
Madame.
CLARIMONDE.
Mon Alcandre, Mais c'est trop résister, il est temps de se rendre, Tu connais par ma voix bien moins que par mes yeux, Ce que souffre mon âme en ces derniers Adieux.
Va, songe aux déplaisirs que ton départ me laisse, Adieulémoncher Alcandre.
ÀLCANDRE.
Adieu belle Princesse,
CLARIMONDE seule.
Tu pars cher objet que j'adore, Tu pars délices de mes yeux:
Respect tyran pernicieux, N'es -tu point satî fait encore, Vois l'état déplorable où ta loi me réduit, Et parmi les transports que ma rage produit:
Permets que ainsi contente unefois mon enuse, Alcandre tu sauras par ce dernier effort, Que comme ta présence était toute ma vie, Ton absence sera la cause de ma mort, le te péras, man que cogde:
SCÈNE I YDIANE, CLARIMONDE.
LYDIANE.
CLARIMONDE.
Lydiane?
Tout est perdu.
LYDIANE.
CLARIMONDE.
Comment?
LYDIANE.
Un perfide, un profane, Esgalement poussé d'amour et de fureur Fait du Palais Royal un théâtre d'horreur, En un mot Melidor saiui de ses cohortes A pû se faire jour dans les premières portes, Les chefs qu'en sa faveur le traître a corrompus Ont si bien combattu qu'on ne les attend plus, À peine de nos gens ce qui reste en défense, Au bas si bien escalier fait quelque résistance, Alamazan repoussé ne savoir ou recourir, Solont comme lu ne s'attend qu'attend mourir' Es tête est tout Le tesclatter prêt d' es:
, Et si vous ne fuyez vous serez la conquête De ce désespéré;
qui pour vous seulement Afupamaaaseeuene cumen;
CLARIMONDE.
Ou fuir Lydiane?
LYDIANE.
Ou fuir ?
il n'importe.
Mais j'entends un grand bruit on force cette porte, Ne délibérez, plus cherchons où nous cacher.
SCÈNE V.
{EEE 1 ALMAZAN, SOLIMONT.
ÀLMAZAN.
N fin puisqu'il n'est rien qui le puisse toucher.
L Et que sa trahison en meurtres si féconde Ne se peut assouvir qu'en m'ôtant Clarimonde, Attendons en ce lieu ce rebelle sujet, Et mourons ou vengeons son coupable proiect.
SOLIMONT.
Se venger?
ah dessein tout à fait inutile!
Ce nombre de soldats forcerait une ville, À plus forte raison ce Pallais écarté, Ou d'être secouru l'espoir vous est ôté, Nous devions achever d'exposer nos personnes, Peut-être qu'à la fin l'éclat de nos couronnes Eut touché de respect leur courage inhumain, Et leur eût fait tomber les armes de la main.
ÀLMAZAN.
Que tarde leur fureur, que ne vient cet infâme Achever par ma mort son infidèle trame?
Mais d'où vient qu'Argiran paraît tout réjoui?
SEBEY EI VI ARGIRAN, ALMAZAN, SOLIMONT.
ARGIRAN.
Ire, ne craignez plus, un miracle invi OUient de sauver l' État,
ÀLMAZAN.
Ah Dieux quelles nouvelles!
ARGIRAN.
Mvitiiuoriout pense a viesures mortelles N'a plus pour vous troubler ni force ur vigueur, Ses gens sont dissipez, ils ont manqué de cœur, Et sa chute aujourd' hui fatale à ses complices, Leur laisse pour butin la honte et les supplices.
ÀLMAZAN.
Quelle divinité nous a donc assistez?
ARGIRAN.
Sire le seul Alcandre à ses Monstres domptez,
Alcandre?
ÀLMAZAN.
ARGIRAN.
Oui sa valeur a brisé tous obstacles, Et pour vous garantir il a fait der miracles.
Déjà dans le degré Melidor triomphait, Quand ce jeune vainqueur que le deuil étouffait, Paraissant tout à coup, et nous donnant courage Parmi vos ennemis s'est ouvert un passage.
Vous raconter ici les exploits qu'il a faits, Ce serait un discours à ne finir jamais, Il suffit qu'affrontant cet ingrat, et ce traître, Après un dur combat il s'en est rendu maître;
Or out que tajanta fes pleus témusse L'exemple de sa mort tout le reste a chassé.
SOLIMONT.
Ô courage admirable!
ô valeur nompareille!
ÀLMARIS.
Orecit qui me flatte, et l'esprit et l'oreille!
Donc si j'ai du repos Alcandre en est l'auteur, Donc qui devrait me perdre est mon libérateur?
ARGIRAN.
Mélidor tout mourant montre d'avoir envie D'exhaler devant vous les restes de sa vie, Vous plaît il, mais il vient.
SCENEVII.
MELIDOR, ALMAN, SOLIMONT.
MELIDOR
ACeablé de remords, Et blessé dans mon âme aussi bien qu'en mon corps, Sire, Seigneur viens ici pour met tre en évidence Un tort que l ivre a fait à l'innocence, Alandre devant vous faussement accuse Ma lui même puni du forfait impose, Et sonbras me couurant de mortelles blessures A voulu que mon sangexpiât mes injures:
Pardonnez, punissez, tout m'est indifférent, Je ne saurais souffrir de supplice bien grand Puisque sans sens le trait dont la fatale attainte Affranchit les mortels et de peine et de crainte.
de ne fila plin siie menia.
ÀLMAZAN.
Ôtez le de mes yeux Ce traître qui nasquit à la honte des Cieux, Qu'on en face unspectacle horrible à la Nature Qu'il n'ait larmes ni vœux, devoir a sépulture, Et qu'au lieu de cercueil le dévorant corbeau, Et le loup affamé lui servent de tombeau.
Cepandant qu'on me cherche Alcandre et Clarimonde, Que mon ressentiment à sa faveur réponde, Il m'a sauvé la vie, il m'a sauvé l'honneur, Je lui dois mon salut, ie luy dois mon bonheur?
Ahrentre dans toi -même, et repents toi mon âme D'avoir fait v'une injure à fa pudiqueslamme
SCÈNE VIII ALMAZAN, CLARIMONDE, LYDIANE, SOLIMONT, ARGIRAN.
ÀLMAZAN.
Ais voici Clarimonde, ah ne soupirez AVI plus, Les pleurs et les regrets sont enfin superflus, Le Ciel et maraison vous redonnent Alcandre.
CLARIMONDE.
Ô Dieux quel chang!
et que viens-je d'entendrez
21 E ji ae llNe.
La même vérité, mais rien le vois venir.
SCÈNE DERNTERE.
MArasse nous Alandre, et perds le souveC nir Des ennuis importants dont j'ai troublé ta vie, De mille repentirs monoffense est suivie, Et tu me vois tout prêt à te rendre ton bien, Grand Prince permettez que mon prix soit le sien Qu'aujourd'hui Clarimonde à mes vœux destinée Contracte avec Alcandre un plus doux hyménée Pour le récompenser de m'avoir conservé, Je me donne après moi l'État qu'il asauué, Je l'adopte atemptre, et veux qu'en sa personne Le Sa enfin N'une et l'autre couronne, N'y vous pas?
ÀLCANDRE.
AhSire,
SOLIMONT.
C'est assez, Alcandre il faut payer vos services passez Vos vertus dont le bruit va charmer tout le monde Mériteraient un prix plus grand que Clarimonde, Je vous donne avec elle et mon sceptre et ma foi.
Madame.
ÀLCANDRE.
CLARYMONDE.
Mon Alcandre.
ÀLCANDRE.
Est -ce dous ?
CLARIMONDE.
Est -ce toi?
ÀLMAZAN.
norfor-Laissons les Solimont enivrer de délices.
ÀLCANDRE.
Hélas qu'avος bêlez a pais de sacrifices, Mais dans ce doux transport ou vous m'avez jeté De respecté de respect et de civilité:
Sire,
LYDIANE Ils sont disparus.
ÀLCANDRE.
Ah c'est trop de parfe, Pour les remercier, suivons les ma Princesse.
CLARIMONDE.
Suivons les mon Alcandre,et de vœux immortels Allons remplir la terre et charger nos autels.
EIN.
