M.
DC.
LXVIII.
Avec Privilège du Roi.
la tête de cet Quurage.
Et de me quel autre nom pourrais-je esmé blouir les yeux de mes Lecteurs, de que de celui dont mes Specta-vo teurs ont été si heureusement ch éblouis?
On savait que ne VÔTRE ALTESSE ROTALE avait daigné prendre soin de la conduite de ma Tragédie.
On sçauoit que vous m'aviez prêté quelques-vnes de vos lumières, pour y ajouter de nouveaux ornements.
On sçauoit enfin que vous l'aviez honorée de quelques larmes, dès la première lecture que je vous en fis.
Pardonnez-moi, MADAME, si josé me vanter de tel beurtua commencement de sa destinée.
Il me console bien glorieusement de la dureté de ceux qui ne voudraient pas s'en laisser toucher.
Je leur permets de condamner l'Andromaque tant qu'ils voudront, pourueù qu'il me soit permis d'appeler de toutes les subtilités de leur esprit, au Cœur de V.
A.
R.
Mais, MADAME, ce n'est pas seulement du cœur que vous jugez de la bonté d'un Ouvrage, c'est avec une intelligence, qu'aucune fausse unui néjpuron tromper.
Pouuous-nous mettre sur la Scène une Histoire que vous ne possédiez aussi bien que Nous?
Pouvons-nous faire jouer une intrigue, dont vous ne pénétriez tous les ressorts?
Et pouvons-nous concevoir des sentiments si nobles et si délicats, qui ne soient infiniment au dessous de la noblesse et de la délicatesse de vos pensées?
On sais, MADAME, et V.
A.
R.
a beau s'en cacher, que dans ce haut degré de gloire où la Nature et la Fortune ont pris plaisir de vous élever, Vous ne dédaignez pas cette gloire obscure que les gens de lettres s'étaient réservée.
Et il semble que vous ayez voulu avoir autant davantage sur notre Sexe par les connaissances et par la solidité de votre esprit, que vous excellez dans le vôtre par toutes les grâces qui vous environnent.
La Cour vous regarde comme l'Arbitre de tout ce qui se fait d'agréable.
Et nous qui travaillons pour plaire au public, nous n'avons plus que fairé de demander aux Savants si nous travaillons selon les Règles.
La Règle souveraine, est de plaire a P.
A.
R.
Voilà sans doute la moindre de vos excellentes qualic'est la seule dont j'ai pù parler auéc quelque connaissance;
les autres sont trop élevées au dessus de moi.
Je n'en puis parler sans les rabaisser par la faiblesse de mes pensées, et sans sortir de la profonde vénération avec laquelle je suis,
MADAME,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle servi teur, RACINE.
VIRGILE AU TROISIÈME LIURE DE L'ENEIDE.
Ittoraque Épeiri légimus, portuque subimus Chaonio, et celsam Butorioti ascendimus Vrbem.
Sollemnes tum forte dapes, et tristia dona Libat cineri Andromache, Manesque vabat Hectore ad tumulum, viridi que cespite inanence, Et géminas, causam lachrymis, sacraverat Aras.
Déjecit vultum, et demissâ ce locuta est.
Ô félix Ama a lias Priameia Virgo, Hôtilem a dtumulum, Trojæ sujet mœnibus altis Iussa mory!
quæ sortitus non pertulit vllos, Nec victoris hery tetigit Captiva cubile.
Nos Patria incensa, diversa per æquora, vectæ, Stirpis Achilleæ fastus, Iuuenemque superb Seruitio enixæ tulimus, qui deinde secutus Lédeam Hermionems, Lacedæmoniosque hymenaos.
Ast illum ereptæ magno inflammatus amore Conjugis, et scelerum Furiis agitatus Orestes Excipit incautum, patriasq;
obtruncat ad Aras.
Voilà en peu de Vers tout le sujet de cette Tragédie.
Voilà le lieu de la Scène, l'Action qui s'y passe, les quatre principaux Acteurs, et même leurs Caractères.
Excepté celui d'Hermionne, dont la jalousie et les emportements sont assez marqués dans l'Andromaque d'Euripide.
Mais véritablement mes Personnages sont si fameux dans l'Antiquité, que pourpeu qu'on la connaisse, on verra fort bien que je les ai rendus tels, que les anciens Poètes nous les ont donnés.
Aussi n'ai-je pas pensé qu'il me fût permis de rien changer à leurs mœurs.
Toute la liberté que j'ai prise, ç'a été d'adoucir un peu la ferocité de Pyrrhus, que Sénèque dans sa Trode, et Virgile dans le second de l'Eneïde, ont poussée beaucoup plus loin, que je n'ai cru le devoir faire.
Encore s'est-il trouvé des Gens qui se sont plaints qu'il s'emportât contre Andromaque, et qu'il voulût épouser cette Captive à quelque prix que ce fût.
J'avoue qu'il n'est pas assez résigné à la volonté de sa Maîtresse, et que Céladon a mieux connu que sans le parfait Amour.
Mais que faire?
Pyrrhus n'avait pas lu nos Romans.
Il était violent de son naturel.
Et tous les Héros lie soit pas laits pour être des Céladons.
Quoi qu'il en soit, le Public m'a été trop favorable, pour m'embarrasser du chagrin particulier de deux ou trois personnes, qui voudraient qu'on réformât tous les Héros de l'Antiquité, pour en faire des Héros parfaits.
Je trouve leur intention fort bonne, de vouloir qu'on ne mette sur la Scène que des hommes impeccables.
Mais je les prie de se souvenir, que ce n'est pas à moi de changer les règles du Théâtre.
Horace nous recommande de dépeindre Achille, farouche, inexorable, violent, tel qu'il était, et tel qu'on dépeint son Fils.
Et Aristote bien éloigné de nous demander des Héros parfaits, veut au contraire que les Personnages tragiques, c'est à dire, ceux dont le malheur fait la catastrophe de la Tragédie, ne soient ici tout à fait bons, ni tout à fait méchants.
Il ne veut pas qu'ils soient extrêmement bons, parce que la punition d'un homme de bien exciterait plutôt l'indignation, que la pitié du spectateur;
Ne qu'ils soient méchants avec excès, parce qu'on n'a point pitié d'un scélérat.
Il faut donc qu'ils aient une bonté médiocre, c'est à dire, une vertu capable de faiblesse, et qu'ils tombent dans le malheur par quelque faute, qui les fasse plaindre, sans les faire dé
ANDROMAQUE, I RalCholne
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORÊTE, PYLADE.
adouci, ORESTE.
VI, puis que ici retrouve un Ami si fidèle, Ma Fortune va prendre une face nouvelle;
Et déjà son courroux semble s'être Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici.
Qui m'eût dit, qu'un rivage à mes vœux si funeste Présenterait d'abord Pylade aux yeux d'Oreste, Qu'après plus de six mois que tu t'avais perdu, À la Cour de Pyrrhus tu me serais rendu!
PYLADE.
J'en rends grâces au Ciel, qui m'arrêtant sans cesse Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce, Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux, Presque aux yeux de Mycéne, écarta nos Vaisseaux.
Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes?
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes?
Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger Que ma triste Amitié ne pouvait partager.
Sur tout assez redoutais cette Mélancolie Où j'ai vu si longtemps vôtre Mme ensevelie.
Je craignais que le Ciel, par un cruel secours, Ne vous offrît la mort, quevous cherchiez toujours.
Mais ici vous vois, Seigneur, et si j'ose le dire, Un Destin plus heureux vous conduit en Epire.
Le pompeux Appareil qui suit ici vos pas, N'est point d'un Malheureux qui cherche le trépas.
ORÊTE.
Hélas!
qui peut savoir le Destin qui in âme?
L'Amour me fait ici chercher une Juhumaine.
Mais qui sait ce qu'il doit ordonner de mon Sort, Et si tu viens chercher, ou la vie, ou la mort?
PYLADE.
Quoi!
votre Âme à l'Amour, en Esclave asservie, Se repose sur nô du soin de votre vie?
8 Par quels charmes, après tant de tourments soufferts Peut-il vous inviter à rentrer dans ses fers?
Pensez-vous qu'Hermionne, à Sparte inéxorable, Vous prépare en Epire un Sort plus favorable?
Honteux d'avoir poussé tant de vœux superflus, rous l'abondorriez.
Enfin, vous ne m'en parliez plus.
Vous me trompiez, selgneur.
ORÊTE.
Je me trompais moi-même.
Ami, n'insulte point un Malheureux qui t'aime.
T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs?
Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.
Enfin, quand Ménélas disposa de sa Fille En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa Famille;
Tu vis mon désespoir, et tu m'as vu depuis Traîner de Mers en Mers ma chaîne et mes ennuis.
Je te vis à regret, en cet état funeste, Prêt à suivre par tout le déplorable Oreste, Toujours de ma fureur interrompre le cours, Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.
Mais quand tu me souvins, que parmi tant d'alarmes Hermionne à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes.
Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris Voulut, en l'oubliant, venger tous ses mépris.
Je fis croire, et notre crus ma victoire certaine.
Je pris tous mes transports pour des transports de haine;
Ô.
4 Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits, Je défiais ses yeux de me troubler jamais.
Voilà comme belle crus étouffer ma tendresse.
Dans ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce;
Et grande trouvai d'abord ses Princes rassemblés, Qu'un péril assez grand semblait avoir troublés.
J'y courus.
Je pensai que la Guerre, et la Gloire.
De soins plus importants rempliraient ma mémoires Que mes sens reprenant leur première vigueur, L'Amour achèverait de sortir de mon Cœur.
Mais admire avec moi le Sort, dont la poursuite Me fait courir moi-même au piège que j'évite.
J'entends de tous côtés qu'on menace Pyrrhus.
Toute la Grèce éclate en murmures confus.
On se plaint, qu'oubliant son Sang, et sa promesse, Il élève en sa Cour l'Ennemi de la Grèce, Astyanax, d'Hector jeune et malheureux Fils, Re de tant de Rois sous Troie ensevelis.
J'apprends, que pour ravir son enfance au Supplice, Andromaque trompa l'ingénieux Vlysse, Tandis qu'un autre Enfant arraché de ses bras, Sous le nom de son Fils, fut conduit au trépas.
On dit, que peu sensible aux charmes d'Hermionne, Mon Rival porte ailleurs son Cœur et sa Couronne;
Ménelas, sans le croire, en paraît affligé, Et se plaint d'un Hymen si longtemps négligé.
Parmi les déplaisirs où son Âme se noie, Il s'ève en la mienne une secrète joie.
Je triomphe;
et pourtant ici me flatte d'abord Que la seule vengeance excite ce transport.
Mais l'Ingrate en mon Cœur reprit bientôt sa place.
De mes feux mal éteints ont reconnus la trace, Je sentis que ma haine allait finir son cours, Ou plutôt ie sentis que sans l'aimais toujours.
Ainsi de tous les Grecs était brigue le suffrage.
On m'envoie à Pyrrhus.
J'entreprends ce voyage.
Je viens voir si l'on peut arracher de ses bras Cet Enfant, dont la vie alarme tant d'États.
Heureux, si belle pouvais dans l'ardeur qui me presse, Au lieu d'Astyanax, quelque ravir ma Princesse.
Car enfin n'attends pas que mes feux redoubés, Des périls les plus grands, puissent estte troublés.
Puis qu'après tant d'efforts ma résist ance est vaine, Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, J'aime, Seigneur viens chercher Hermionne en ces lieux, La fléchir, l'enlever, ou mourir à ses yeux.
Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu qu'il fasse?
Dans sa Cour, dans son Cœur, dis-moi ce qui se passe.
Mon Hermionne encor le tient-elle asservi?
Me rendra-t-il, Pylade, un Cœur qu'il m'a ravi?
PYLADE.
Je vous abuserais, si j'osais vous promettre Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulut la remettre.
Non, que de sa Conquête il paraisse flatté.
Pour la Veuve d'Hector ses feux ont éclaté.
Il l'aime.
Mais enfin cette Veuve inhumaine N'a payé jusqu'ici son amour que de haine, Et chaque jour encore on lui voit tout tenter, Pour sléchir sa Captive, ou pour l'épouvanter.
Il avait cache son Fils, il menace sa tête, Et fait couler des pleurs, qu'aussitôt il arrête.
Hermionne elle-même a vu plus de cent fois Cet Amant irrité revenir sous ses lois, Et de ses vœux troublés était rapportant l'hommage, Soupirer à ses pieds moins d'amour, que de rage.
Ainsi n'attendez pas, que l'on puisse aujourd'hui Vous répondre d'un Cœur, s'peu maître de Seigneur.
Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême, 4 Épouser ce qu'il hait, et perdre ce qu'il aime.
ORÊTE.
Mais dis-moi, de quel œil Hermionne peut voir Ses attraits offensez, et ses yeux sans pouvoir.
À jijà
PYLADE.
Hermionne, Seigneur, au moins en apparance, Semble de son Amant dédaigner l'inconstance, Et croit que trop heureux d'apaiser sa rigueur, Il la viendra presser de reprendre son Cœur.
Mais ici l'ai vue enfin me confier ses larmes.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.
Toujours prête à partir, et demeurant toujours, Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.
ORÊTE.
Ah!
si ici le croyais, j'irais bientôt, Pylade, Me jeter.
PYLADE.
Achevez, Seigneur, votre Ambassade, Vous attendez le Roi.
Parlez, et lui montrez Contre le Fils d'Hector tous les Grecs conjurés.
Loin de leur accorder ce Fils de sa Maîtresse, Leur haine ne fera qu'irriter sa tendresse.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.
Pressez.
Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient.
ORÊTE.
Hé bien, va donc disposer la Cruelle A revoir un Amant qui ne vient que pour elle.
SCÈNE II.
PYRRHVS,ORÉTE, PHOENIX.
ORÊTE.
Vant que tous les Grecs vous parlent par ma voix, Sousttez que je me flatte en secret de leur choix, Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie De voir le Fils d'Achille, et le Vainqueur de Troie.
Oui:
Comme ses exploits, nous admirons vos coups;
Hector tomba sous mieux;
Troie expira sous vous;
Et vous avez montré, par une heureuse audace, Que le Fils seul d'Achille a pu remplir sa place.
Mais ce qu'il n'eût point fait, laGrèce avec douleur Vous voit du Sang Troyen relever le malheur, Et vous laissant toucher d'une pitié funeste, D'une Guerre si longue entretenir le reste.
Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fuz Hector?
Nos Peuples affaiblis s'en souviennent encor.
Son nom seul fait frémir nos Veuves, et nos Filles, Et dans toute la Grèce, il n'est point de Familles, Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils, D'un Père, ou d'un Époux, qu'Hector leur a ravis.
Et qui sais ce qu'un jour ce J'ils peut entreprendre?
Peut-être dans nos Ports nous le verrons desciendre, Tel qu'on a vu son Père embraser nos Vaisseaux Et la flamme à la main, les suivre sur les Eaux.
Oserai-je, Seigneur, dire ce que ie pense.
Vous-même de vos soins craignez la recom pense, Et que dans votre sein ce Serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé.
Enfin, de tous les Grecs satisfaites l'envie, Assurez leur vengeance, assurez vôtre ie.
Perdez un Ennemi d'autant plus dangereux, Qu'il s'essaira sur vous à combattre contre eux.
PYRRHVS.
La Grèce en ma faveur est trop inquiétée.
De soins plus importants ieclay crue agitée, Seigneur, et sur le nom de son Ambassadeur, J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur.
Qui croirait en effet, qu'une telle entreprise Du Fils d'Agamemnon méritât l'entremise, Qu'un Peuple tout entier, tant de fois triom phant, N'eût daigné conspirer que la mort d'un Enfant?
Mais à qui prétend-on que venir le sacrifie?
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie?
Et seul de tous les Grecs ne m'est-il pas permis D'ordonner des Captifs que le Sort m'a soumis?
Oui, Seigneur, lors qu'au pied des murs fumants de Troie, Les Vainqueurs tout sanglants partagerence leur Proie.
Le Sort, dont les Arrêts furent alors suivis, Fit tomber en mes mains Andromaque et son Fils.
Hécube, pres d'Ulysse, acheva sa misère;
Cassandre, dans Argos, a suivi votre Père.
Sur eux, sur leurs Captifs, ai-je étendu mes droits:
Ai-je enfin disposé du fruit de leurs Exploits?
On craint, qu'avec Hector Troie un jour ne renaisse:
Son Fils peut me ravir le jour que sans lui laisse:
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.
Je songe quelle était autrefois cette ville, Si superbe en Rempars, en Héros si fertile, Maîtresse de l'Asie, et un regarde enfin Quel fut le Sort de Troie, et quel est son Destin.
Je ne vois que des Tours, que la cendre a couvertes, Un Fleuve teint de sang, des Campagnes désertes, Un Enfant dans les fers, et Seigneur ne puis songer Quien Troie en cet état aspire à se venger.
Ah!
si du Fils d'Hector la perte était jurée, Pourquoi d'un an entier l'avons-nous différée ?
Dans le sein de Friam n'a-t-on pu l'immoler?
Sous tant de Morts, sous Troie, il fallait l'accabler.
Tout était juste alors.
La Vieillesse et l'Enfance En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défance.
La Victoire, et la Nuit, plus cruelles que nous, Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.
Mon courroux aux Vaincus ne fut que trop sévère.
Mais que ma Cruauté-survive à ma Colère?
Que malgré la pitié dont votre me sens saisir, Dans le sang d'un Enfant ici me baigne à loisir?
Nton, oelgneur.
Que les irecs cherchent quelque autre Proie, Qu'ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie, De mes inimitiés le cours est achevé, L'Epire sauvera ce que Troie a sauué11
ORÊTE.
Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice Un faux Astianax fut offert au Supplice A v Où le seul Fils d'Hector devait être conduit.
Ce n'est pas les Troyens, c'est Hector qu'on poursuit.
Oui, les Grecs sur le Fils persécutent le Père.
Il a par trop de sang acheté leur colère.
Ce n'est que dans le sien qu'elle peut expirer, Et juiques dans J'Éphe nies peut accher.
Tréuenez -les.
PVRRHVS.
Non, non.
J'y consens homme joie.
Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie.
Qu'ils confondent leur haine, et ne distinguent plus Le sang qui les fit vaincre, et celui des Vaincus.
Aussi-bien ce n'est pas la première injustice, Dont la Grèce, d'Achille a payé le service.
Hector en profita, Seigneur, et quelque jour Son Fils en pourrait bien profiter à son tour.
ORÊTE.
Ainsi la Grèce en vous trouve un Enfant rebelle?
PYRRHVS.
Et ici n'ai donc vaincu que pour dépendre d'elle?
ORÊIE.
Hermionne, Seigneur, arrêtera vos coups;
Ses yeux s'opposeront entre son Père et vous.
PYRRHVS.
Hermionne, Seigneur, peut m'être toujours chère, Je puis j'aimer, sans estle Éitiade ue lon rete.
Ou Et ici saurai peut-être accorder en ce jour Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.
Vous pouvez cependant voir la Fille d'Hélène.
Du sang qui vous vnit ie Après çétroite Seigneur, Sans vou, Seigneur, toujours ne vous retiens plus, Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.
SCÈNE III.
Àul ne leIi do, AINOLRIX,
PHOENIX.
Insi vous l'envoyez aux pieds de sa Maîtresse?
12 PYRHUS.
On dit qu'il a longtemps brûlé pour la Princesse.
PHOENIX.
Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer, S'il lui rendait son Cœur, s'il s'en faisait aimer?
PYRRHVS.
Ah!
qu'ils s'aiment, Phœnix, ji'y consens.
Qu'elle parte.
Que cnlarmienmimdepuuire;
ils retournent à Sparte.
Tous nos Ports sont ouverts et pour elle et pour tai.
Qu'elle m'épargnerait de contrainte et d'emui!
Seigneur.
PHOENIX.
PYRRHVS.
Une autre fois tu t'ouvrirai mon Âme, Andromaque paraît.
SCÈNE IV.
PYRRHVS, ANDROMAQUE, CÉPHISE.
PYRRHVS.
IVIÉcherchiez-vous, Madame?
Un espoir si charinant me serait-il permis?
ANDROMAQUE.
Je passais jusqu'aux lieux, où l'on garde mon Fils- Ne l'une fois le jour vous souffrez que sans voie Le seul biemqui me reite, et d'Fector et de Troie, J'allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui, Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui.
2 à lelcia v3.
Ah, Mada me!
Les Grecs, si j'en crois leurs alarmes, Vous donneront bientôt d'autres sujets de larmes.
ANDROMAQUE.
Et quelle est cette peur dont leur Cœur est frappé, seigneur?
Quelque Troyen vous est-il échappé
PYRRHVS.
Leur haine pour Hector n'est pas encore éteinte.
Ils redoutent son Fils.
ANDROMAQUE.
Digne Objet de leur crainte!
Un Enfant malheureux, qui ne sait pas encor Que l'yrrhus est son Maître, et qu'il est rils d'Hector.
PYRRHVS.
Tel qu'il est, tous les Grecs demaiident qu'ir périsse.
Le Fils d'Agamemnon vient hâter son supplice.
ANDROMAQUE.
Et vous prononcerez un Arrêt si cruel?
Est-ce mon intérêt qui le rend criminel?
Hélas!
on ne craint point qu'il venge un jour son Père.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de la Mère.
Il m'aurait tenu lieu d'un Père, et d'un Époux, Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.
PYRRHVS.
*Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.
Tous les Grecs m'ont déjà menacé de leurs Armes.
Mais dussent-ils encore, en repassant les Eaux, Demander votre Éils, avec mille Vaisseaux:
Coûtât il tout le sang qu'Hélène a fait répandre, Dussé-je apprès dix ans voir mon Palais en cendre, Je ne balance point, elle vole à son secours, Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.
Mas parmi ces périls, où on cours pour vous plaire, Me lez-vous un regard moins sévère?
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés, Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés?
Je vous offre mon Bras.
Puis-je espérer encore Que vous accepterez un Cœur qui vous adore?
Elt conibattaile pour vous, me sera-t-il permis De ne vous point conter parmi mes Ennemis?
ANDROMAQUE.
Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce?
Faut-il qu'un si grand Cœur montre tant de faiblesse?
Voulez-vous qu'vn dessein si beau, si généreux, Passe pour le transport d'un Esprit amoureux?
Captive, toujours triste, importune à moi-même, Pouvez-vous souhaiter qu'Andromaque vous aime?
Que feriez-vous, hélas!
d'un Cœur infortuné Qu'à des pleurs éternels vous avez condamné?
Non, non, d'un Ennemi respecter la Mifère, Sauver des Malheureux, rendre un Fils à sa Mère, De cent Peuples pour lui combattre la rigueur, Sans me faire payer son salut de mon Cœur, Malgré moi, s'il le faut, Seigneur donner un asile, Seigneur, voilà des soins dignes du Fils d'Achille.
PYRRHVS.
Hé quoi?
Votre courroux n'at'il pas eu son cours?
Peut-on haïr sans cesse?
Et punit-on toujours?
J'ai fait des Malheureux, sans doute, et la Phrygie Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.
Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés!
Qu'ils m'ont vendu bien cher les pleurs qu'ils ont a versez!
De combien de remords m'ont-ils rendu la Proie?
Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie.
Vaincu, Tant de fers, de regrets consumé, Brûlé de plus de feux que sans n'en allumé, Tant de soins, tant de pleurs, tant d'ardeurs inquiètes.
Hélas !
fus-je jamais si ervel que vous l'êtes?
Mais enfin, tour à tour, c'est assez nous punir.
Nos Ennemis communs devraient nous réunir.
Madame, dites-moi seulement que j'espère, Je vous rends votre Fils, et ie luy sers de Père.
Je l'instruirai moi-même à venger les Troyens.
J'irai punir les Grecs de vos maux et des miens.
Animé d'une regard, je puis tout entreprendre.
Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.
2 Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont pris, Dans ses Murs relevez couronner votre Fils.
ANDROMAQUE.
Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère, Je les sens promettais tant qu'a vécu son Père.
Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor, Sacrez Murs, que n'a pu conserver mon Hector.
À de moindres faveurs des Malheureux prétendent, Seigneur.
C'est un Exil que mes pleurs vous demandent.
10 Souffrez que loin des Grecs, et même loinde vous, J'aille cacher mon Fils, et pleurer mon Époux.
Votre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d Hélène.
EtI Ç PYRRHVS.
Je puis-je, Madame?
Ah, que vous me gênez!
mient notre rendre vir cœur que pous me retenez?
Je sais que de mes veux on avoir promit l'empire.
Je sais que pour régner elle vint dans l'Epire.
Le Sort vous y voulut l'une et l'autre amener, Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ai-je pris quelque soin de Seigneur plaire?
Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire, Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés, Qu'elle est ici Captive, et que vous y régnez?
Ah!
qu'un seul des soupirs, que mon Cœur vous envoie, s'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !
ANDROMAQUE.
Et pourquoi vos soupirs feraient-ils repoussés?
Aurait-elle oublié vos services passez?
Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son Âme?
Aux cendres d'Hommes Époux doit-elle enfin sa flamme?
Et quel Époux encore!
Ah souvenir cruel!
Sa mort seule a rendu votre Père immortel.
Jr doit au sang d'Hector tout reciat de les armes, Et vous n'êtes tous deux connus que par mes larmes.
PYRRHVS.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.
Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.
Oui, mes vœux ont trop loin poussé leur violence, Pour ne plus s'arrêter que dans l'indifférence.
Songez-y bien.
Il faut désormais que mon Cœur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur.
Je n'épargnerai rien dans ma juste colère.
Le Fils me répondra des mépris de la Mère, La Grèce le demande, et toujours ne prétends pas Mettre toujours ma gloire à sauver des Ingrats.
ANDROMAQUE.
Hélas!
il mourra donc.
Il n'a pour sa défense, Que les pleurs de sa Mère, et que son Innocence.
Sa mort avancera la fin de mes ennuis.
Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.
Mais enfin sur ses pas j'irai revoir son Père.
Ainsi tous trois, Seigneur, par vos soins réunis, Nos Cœurs.
PYRRHVS.
Allez, Madame, allez voir votre Fils.
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide, Ne prendra pas toujours sa Colère pour guide.
Pour sçauoir los Déitiis, j'irai vous retrouver.
Madame, en l'embrassant, songez à le sauver.
Fin au premier Acte.
RETDII SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRMIONNE, CLÉONE,
Éane HERMIONNE.
E fais ce que tu veux.
Je consens qu'il me voie.
Je te veux bien encore accorder cette joie;
Pylade va bientôt conduire ici ses pas.
Mais, si ici m'en croyais, je ne le verrais pas.
CLÉONE.
Et qu'est-ce que sa vue a pour vous de funeste?
Madame, n'est-ce pas toujours le même Oreste, Dont vous avez cent fois souhaité le retour, Et dont vous regrettiez la constance et l'amour?
HÉRMIONNE.
C'est cet amour payé de trop d'ingratitude, Qui me rend en ces Lieux sa présence si rude.
Quelle honte pour moi!
Quel triomphe pour lui, De voir mon infortune égaler son ennui !
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermionne?
Elle me dédaignait, un autre l'abandonne.
L'Ingrate, qui mettait son Cœur à si haut prix, Apprend donc à son tour à souffrir des mépris?
Ah Dieux!
CLÉONE.
Ah!
dissipez ces indignes alarmes.
Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.
Vous croyez qu'un Amant vienne vous insulter?
Il vous rapporte un Cœur qu'il n'a pu vous ôter.
Mais vous ne dites point ce que vous mande un Père.
HÉRMIONNE.
Dans ses retardements si Pyrrhus persévère, À la mort du Troyen s'il ne veut consentir, Mon Père avec les Grecs m'ordonne de partir.
CLÉONE.
Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.
Ne m'avez-vous pas dit que vous le haïssiez?
HÉRMIONNE.
Si ici le hais Cléonne?
Il y va de ma gloire, Après tant de bontés dont il perd la mémoire.
Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir?
Ah!
Il l'ai trop aimé, pour ne le point haïr.
CLÉONE.
rujer le dont;
Madame.
Et puis qu'on vous adore.
HÉRMIONNE.
Ah!
laisse à ma fureur le temps de croître encore.
Contre mon Ennemi laisse-moi m'assurer, cicome, au norreur le men veua lepurer.
Il n'y travaillera que trop bien, l'Infidèle.
CLÉONE.
Quoi!
vous en attendez quelque injure nouvelle?
Aimer une Captive, et l'aimer à vos yeux, Tout cela n'a donc pu vous le fentre oureux?
Après ce qu'il a fait, que Saurait-il donc faire?
Il vous aurait déplu, s'il pouvait vous déplaire.
2
HÉRMIONNE.
Pourquoi veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis?
Je crains de me connaître, en l'état où tu suis.
De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.
Crois que je n'aime plus.
Vante -moi ma victoire.
Crois que dans son dépit mon Cœur est endurci.
Hélas!
et s'il se peut, fais-le moi croire aussi.
Tu veux que personne le fuie.
Hé bien, rien ne m'arrête.
Allons.
N'ennuyons plus son indigne conquête.
Que sur nô sa Captive étende son pouvoir.
Fuyons.
Mais si l'Ingrat rentrait dans son devoir!
7 Si la Foi dans son Cœur retrouvait quelque place!
S'il venait à mes pieds me demander sa Grâce!
Si sous mes Lois, Amour, tu pouvais l'engager!
S'il voulait !
Mais l'Ingrat ne veut que m'outrager.
Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaisir à leur rendre importune.
Ou le forçant de rompre un nœud si solennel, Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.
J'ai déjà sur le Fils attiré leur colère.
Je veux qu'on vienne encor était demander la Mère.
Aeendons fuis sen tourments qu'ène me lunt souffrir.
Qu'elle le perde, ou bien qu'il la fasse périr.
CLÉONE.
Pensez-vous que des yeus toujours ouverts aux larmes, Songent à balancer le pouvoir de vos charmes?
Et qu'un Cœur accablé de tant de déplaisirs, De son Persécuteur ait brigué les soupirs?
Voyez si sa douleur en paraît soulagée.
Pourquoi dont les chagrins où son Âmeest plongée?
Pourquoi tant de froideurs?
Pourquoi cette fierté?
HÉRMIONNE.
Hélas!
pour mon malheur Dieux l'ai trop écouté.
Je n'ai point du silence affecté le mystère.
Je croyais sans péril pouvoir être sincère.
Et sans armer mes yeux d'un moment de rigueur, Je n'ai pour lui parler, consulté que mon Cœur.
Et qui ne se serait comme moi déclarée, Sur la foi d'une amour si saintement jurée?
Me voyait-il de l'œil qu'il me voit aujourd'hui?
Tu t'en souviens encor, tout conspirait pour lui.
Ma Famille vengée, et les Grecs dans la joie, Nos Vaisseaux tout chargez des dépouilles de Troie, Les Exploits de son Père, effacés par les siens, Ses feux que tu croyais plus ardans que les miens, Mon Cœur, toi-même enfin de sa gloire éblouie, Avant qu'il me trahît, vous m'avez tous trahie.
Mais c'en est trop, Cléonne, et quel que soit Pyrrhus, Hermion est sensible, Oreste a des vertus.
Il sais aimer du moins, et même sans qu'on l'aimes Et peut-être il saura se faire aimer quelque-même.
Allons.
Qu'il vienne enfin.
CLÉONE.
Madame, le voici.
HÉRMIONNE.
Ah!
Ne ne croyais pas qu'il fût si prés d'ici.
SCÈNE II.
HÉRMIONNE, ORÉTE, CLENE.
I HÉRMIONNE.
E croirai-je, Seigneur, qu'un reste de tendresse Ait suspendu les soins dont vous charge la drecax Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir, L'heureux empressemax qui vous porte à me voir?
Tel 4ORESTE.
est de mon amour l'aveuglement funeste.
ous le Savez, Madame, et le destin d'Oreste st de venir sans cesse adorer vos attraits, Et de jurer toujours qu'il n'y viendra jamais.
Je sais que vos régar s vont rouvrir mes blessures, Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures.
Je le sais, j'en rougis.
Mais j'atteste les Dieux, Témoins de la fureur de mes derniers adieux, Que j'ai couru par tout, où ma perte certaine Dégageait mes serments, et finissait ma peine.
J'ai mendié la Mort, chez des Peuples cruels Qui n'apaisaient leurs Dieux que du sang des Mortels:
Ils m'ont fermé leur Temple, et ces Peuples barbares De mon sang prodigué sont devenus avares.
Enfin ici viens à vous, et ainsi me vois réduit A chercher dans vos yeux Seigne ur, qui me fuit.
Ils n'ont qu'à m'interdire un reste d'espérance.
Ils n'ont, pour avancer cette mort où tu cours, Qu'à me dire une fois ce qu'ils m'ont dit toujours.
Voilà depuis un an le seul soin qui m'anime.
Madame, c'est à vous de prendre une Victime, Que les Scythes auraient dérobée à vos coups, Si j'en avais trouvé d'aussi cruels que Vous.
j
HÉRMIONNE.
Non, non, ne pensez pas qu'Hermionne dispose.
D'autre sang, sur qui la Grèce aujourd'hui se repose Mais vous-même, est-ce ainsi que vous exécutez Les vœux de tant d'États que vous représentez?
Faut-il que d'un transport leur Vengeance dépende?
Est-ce le sang d'Oreste enfin qu'on vous demande?
Dégage-vous des soins dont vous êtes chargé.
ORÊTE.
Les refus de Pyrrhus m'ont assez dégagé, Madame, il me renvoie, et quelque autre Puissance Lui fait du Fils d'Hector embrasser la défense.
L'infidèle!
HÉR MIONN
ORÊTE.
Ainsi donc il ne me reste rien, Qu'à venir prendre ici la place du Troyen:
Nous sommes Ennemis, Seigneur des Grecs, moi le vôtre, Pyrrhus prote l'un, et Seigneur vous livre l'autre.
2 HÉRMIONNE.
Hé quoi?
Dans vos chagrins sans raison afferme Vous croirez-vous toujours, Seigneur, mon nemi ?
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée?
J'ai passé dans l'Epire où j'étais reléguée.
Mon Père l'ordonnait.
Mais qui sait si depuïs Je n'ai point en secret partagé vos ennuis?
Pensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes?
Que l'Epire jamais n'ait vu couler mes larmes?
Élini, qui vous a unt, que Maigre mon devoir, Je n'ai pas quelquefois souhaité de vous voir?
ORÊTE.
Souhaité de me voir?
Ah divine Princesse.
Mais de grâce, est-ce à moi que ce discours s dresse?
Ouvrez les yeux, songez qu'Orelte est devay vous, Oreste si longtemps l'objet de leur courroux.
HÉRMIONNE.
oui;
vent vous ouvont l'amour naissant avec leur challes, Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes, Vous que mille vertus me forçaient d'estimer, Vous que j'ai plaint, enfin que je voudrais aimer
ORÊTE.
Je vous entends.
Tel est mon partage funeste.
Le Cœur est pour Pyrrhus, et les vœux pour Oreste
HÉRMIONNE.
h!
ne souhaitez-pas le destin de Pyrrhus, le vous falloistrer.
ORÊTE.
Vous m'en aimeriez plus.
Ah!
que vous me verriez d'un regard bien contraire!
Vous me voulez aimer, et ie ne puis vous maire, Et l'Amour seul alors se faisant obéir, Vous m'aimeriez, Madame, en me voulant haïr.
Ô dieux!
Tant de respects, une amitié si tendre.
Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre!
Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd'hui, Peut-être maigre vous, rano doutumalgré lui.
Car enfin il vous hait.
Son âme ailleurs éprise N'a plus.
HÉRMIONNE.
Qui vous l'a dit, Seigneur, qu'il me méprise?
Ses régaids, les dieours rous ront-ils donc appris?
Jugez -vous que ma vue inspire des mépris?
Qu'elle allume en un cœur des feux si peu durables?
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables.
ORÊTE.
Poursuivez.
Il est beau de m'insulter ainsi.
Cruelle, c'est donc moi qui vous méprise ici.
Vos yeux n'ont pas assez éprouvé ma constance Je suis donc un témoin de leur peu de puissance.
Je les ai méprisés?
Ah.
Qu'ils voudraient bien ve un Rival, comme moi, mépriser leur pouvoir.
HÉRMIONNE.
Que m'importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendressssépan Allez contre un Rebelle armer toute la Grèce.
Rapportez-lui le prix de sa rébellion.
Qu'on fasse de l'Epire un second Ilion.
Allez.
Après cela, direz-vous que venir l'aime?
ORÊTE.
Madame, faites plus, et venez-y vous-même.
Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux?
Aun Venez dans tous les cœurs faire parler vos yeux.
Faisons de notre haine une commune attaque.
HÉRMIONNE.
Mais, seigneur, cepemdant s neoure Mhdromaque!
Hé Madame!
ORÊTE.
HÉRMIONNE.
Songez quelle honte pour nous, Si d'une Phrygienne il devenait l'Époux.
ORÊTE.
Et vous le haïssez?
Avouez-le, Madame, IL'Amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme.
Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux.
Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux.
HÉRMIONNE.
Seigneur, que le d bien, votre âme prévenue Répand sur mes discours le venin qui la tue, Toujours dans mes raisons cherche quelque détour, Et croit qu'en moi la haine est un effort d'amour.
Il faut donc m'expliquer.
Vous agirez en suite.
Vous savez qu'en ces lieux mon devoir m'a conduite, Mon devoir m'y retient, et quelque n'en puis partit, Que mon Père, ou Pyrrhus ne m'en fasse sortir.
Au nom de Ménélas allez nous faire entendre, Que l'Ennemi des Grecs ne peut être son Gendre.
Du Troyen, ou de moi, faites -le décider:
Qu'il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.
Enfin qu'il me renvoie, ou bien qu'il vous le livre.
Adieu, s'il y consent, je suis prête à vous suivre.
SCÈNE III.
ORÊTE.
y, oui, vous me suivrez, n'en doutez nul ément.
Je vous réponds déjà de son consentement.
Je ne crains pas, enfin, que Pyrrhus la retienne, Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne, Tout autre objet le blesse, et peut-être au jourd'hui Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de Seigneur.
Nousn'avons qu'à parler.
C'en est fait.
Quelle joi D'enlever à l'Epire une si belle Proie !
Sauve tout ce qui reste, et de Troie, et d'Hecton Garde son Fils, sa Veuve, et mille autres encor Epire, c'est assez qu'Hermionne rendue Perde à jamais tes bords, et ton Prince de vue.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.
Parlons.
À tant d'attraits, Amour, ferme ses yeux
SCÈNE IV.
PYRRHVS, ORÉTE, PHOMTX.
PYRRHVS.
E vous cherchais, Seigneur.
Un peu de violence M'a fait de vos raisons combattre!
la puissance, Je bavoue.
Et depuis que je vous ai quitté, J'en ai senti la force, et connu l'équité.
J'ai songé comme vous, qu'à la Grèce, à mon Père, A moi-même en un mot ie deuenois contraire, Que lescicuais Troie, et rendais imparfait Tout ce qu'a fait Acmilie, et tout ce que j'ai fait.
Je ne condamne plus un courroux légitime, Et l'on vous va, Seigneur, livrer votre Victime.
ORÊTE.
Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux, C'est acheter la Paix du sang d'un Malheureux.
* PYRHUS.
Oui.
Mais a veux, Seigneur, l'assurer davantage.
D'une éternelle Paix Hermionne est le gage.
Je l'épouse.
Il semblait qu'un spectacle si doux N'attendît en ces lieux qu'un Témoin tel que vous.
Vous y représentez tous les Grecs et son Père.
Puis qu'en vous Ménélas voit revivre son Frère.
Voyez-la donc.
Allez.
Dites-lui que demain J'attends, avec la Paix, son Cœur de votre Main.
Ah dieux!
I ORÊTE.
b
SCÈNE V.
RIRRAVSSPIIOENTA.
I PYRRHVS.
E bien, Phœnix, l'Amour est-il le Maître?
Tes yeuxrefusent-ils encor de me connaître?
PHOENIX.
Ah!
On vous reconnais, et ce juste courroux Ainsi qu'à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous.
Et qui l'aurait pensé, qu'une si noble audace D'une long baissement prendrait sitôt la place?
Que l'on put si-tôt vaincre un poison si charmant?
Mais Pyrrhus, quand il veut, Sait vaincre eu un moment.
Ce n'est plus le jet d'une flamme servile.
C'est Pyrrhus.
C'est le Fils, et le Rival d'Achille, Que la Gloire à la fin ramène sous ses lois, Qui triomphe de Troie une seconde fois.
PYR.
RHUS.
Dis plutôt, qu'aujourd'hui commence ma Victoire.
D'aujourd'hui seulement ie mis de ma gloire, Et mon cœur aussi fier, que tu l'as veûsoûmis, Croit avoir en l'Amour vaincu mille Ennemis.
Considère, Phœnix, les troubles que j'éuite, Quelle foule de maux l'Amour traîne à sa suite;
Que d'Amis, de devoirs j'allais sacrifier;
Quels périls.
Un regard m'eût tout fait oublie Tous les Grecs conjurés fondaient sur un Rebelle de crouvais du pramnu me perdre pour Elle.
PHOENIX.
Oüy, je bénis, Seigneur, l'heureuse cruauté Qui vous rend.
PYRRHVS.
Tu l'as vu comme elle m'a traité.
Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée, Que son Fils me la dût renvoyer désarmée.
J'allais voir le succès de ses embrassements.
Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements.
Sa misère l'aigrit.
Et toujours plus farouche Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche.
Vainement à son Fils j'assurais mon secours, C'est' Hector, (disait-elle en l'embrassant toujours;
Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace, C'estulvi -même, c'ent toi ennipoua que j'embrasse.
Et quelle est sa pensée?
Attend-elle en ce jour Que ie luy laisse un Fils pour nourrir son amour?
 4 PHOENIX.
Sans doute.
C'est le prix que vous gardait l'In grate.
Mais laissez-la, Seigneur.
 PYRRHVS.
Je vois ce qui la flatte.
Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux.
L'Orgueilleuse m'attend encore à ses genoux.
Je la verrais aux miens, Phœnix, d'un œil trãquile.
plle eit veue d'rierctor.
Et ici suis Fils d'Achille.
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.
* PHOENIX.
Commencez donc, Seigneur, à ne m'en parler plus.
Allez voir Hermionne, et content de lui plaire, Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.
Vous-même à cet hymen venez la disposer?
Est-ce sur un Rival qu'il s'en faut répolerIl ne l'aime que trop.
* PYRHUS.
Crois-tu, si ici l'épouse, Qu'Andromaque en secret n'en sera pas jalouse?
PHOENIX.
Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit?
Que vous importe, ô Dieux!
sa joie, ou son dépit?
Quel charme malgré vous vers elle vous attire?
PYRRHVS.
Non, Seigneur n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut direMa colère à ses yeux n'a paru qu'à demi.
Elle ignore à quel point On suis son Ennemi.
Retournons-y.
Je veux la braver à sa vue, Et donner à ma haine un libre étendue.
15 Viens voir tous ses attraits, Phœnix, humiliés.
Allons.
PHOENIX.
Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.
Allez, en lui jurant que votre âme l'adore, À de nouueaux mépris l'encourager encore.
PYRRHVS.
se se vois pieir, tu truis que prêt à l'excuser.
Mon Cœur court après elle, et cherche à s'apaiser.
 PHOENIX.
Vous aimez, c'est assez.
PYRRHVS.
Moi l'aimer?
Une Ingrate, Qui me hai d'autant plus que mon amour la flatte?
Sans Parents, sans Amis, sans espoir que sur moiIe puis perdre son Fils, peut-être autre le dois.
Étrangère.
Que dis-je?
Esclaue dans l'Epire, Je lui donne son Fils, mon Âme, mon Empire, Et Tenir ne puis gagner dans son perfide Cœur D'autre rang que celui de son Persécuteur?
Non, non, Madame l'ai juré, ma vengeance est certaine.
Il faut bien une fois justifier sa haine.
J'abandonne son Fils.
Que de pleurs vont couler!
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler?
Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !
Elle en mourra, Phœnix, et j'en serai la cause.
«C’est jui mettre moi-même un poignard dans le sein
PHOENIX.
Et pourquoi donc en faire éclater le dessein?
Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse?
PYRRHVS.
Je t'entends.
Mais excuse un reste de tendresse, Crains-tu pour ma colère un si faible combat?
D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat.
fllioiio intes conrolio, Pitefix, le lir avaitonne Faut-il livrer son Fils?
Faut-il voir Hermionne?
P.
HONIX:
Oui, voyez-la, Seigneur, et par des vœux soumis Proteste lui.
2 liciela vOt Faisons tout ce que j'ai promis.
Fin du second Acte.
IICEDTII SCÈNE PREMIÈRE.
ORÊTE, PYLADE.
JE PYLADE.
Oueren donce;
seigneur, cette fureur cxtrenle.
Je ne vous connoyplus.
Vous n'êtes plus vous-mène.
ORÊTE.
Non, tes conseils ne sont plus de saison, Pylade, tu suis las d'écouter la raison.
oèle traiisier trop song cempo ma vie ce mon supplice.
Il faut que ici l'enlève, ou bien que je périsse.
Le dessein en est pris, je le veux achever.
Oui ici le veux.
PYLADE.
Hé bien il la faut enlever.
J'y consens.
Mais songez cependant où vous êtes.
Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites?
Faites taire, Seigneur, ce transport inquiet, Commandez à vos yeux de garder le secret.
Ces Gardes, cette Cour, l'air qui vous environne, Tout dépend de Pyrrhus, et sur tout d'Hermionne.
À ses regards sur tout cachez votre courroux.
Ouieux, entet altat pourquoj la enerez-vous *
ORÊTE.
Que sais-je?
De moi-même étais-je alors le maître?
La fureur m'emportoie, ce le venais peut-être.
Menacer à la fois l'Ingrate et son Amant.
PYLADE.
Et quel était le fruit de cet emportement?
4 ORÊTE.
Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue Du coup dont ma raison vient d'être confondue?
Il épouse, dit-il, Hermionne demain.
Il veut pour m'honorer la tenir de ma main.
Ah!
plutôt cette main dans le sang du Barbare.
PYLADE.
Vous l'accusez, Seigneur, de ce destin bizarre.
Cependant tourmenté de ses propres desseins, Il est peut-être à plaindre, autant que ie vous plains.
ORÊTE.
Non, non, Madame le connais, mon désespoir le flatte Sans moi, sans mon amour il dédaignait l'Ingrate Ses charmes jusques-là n'avaient pu le toucher.
Le Cruel ne la prend que pour me l'arracher.
Ah dieux!
c'en était fait.
Hermionne gagnée Pour jamais de sa vue allait être éloignée.
Son cœur entre l'amour et le dépit confus.
Pour se donner à moi n'attendait qu'un refus.
ots yeux s'ouvraient, Pylade.
Elle écoutait Oreste, Lui parlait, le plaignait.
Uneot eût fait le reste.
Vous le croyez.
PYLADE.
ORÊTE.
Hé quoi?
Ce courroux enfsammé.
Contre un Ingrat.
PYLADE.
Jamais il ne fut plus aimé.
Pensez-vous, quand Pyrrhus vous l'aurait accordée, Qu'un prétexte tout prêt ne l'eût pas retardée?
M'en croirez-vous?
Lassé de ses trompeurs attraits, Au lieu de l'enlever, Seigneur, ie la fuirais.
Quoi?
Votre amour se veut charger d'une Furie Qui vous détestera, qui toute votre vie Regrettant un hymen tout prêt à s'achever, Voudra.
4 ORÊTE.
ἡαπ́mnε C’est pour cela que ie veux l’enleuer.
Tout Roi rirait, Pylade, et moi, pour mon partage, Je n'emporterais donc qu'une inutile rage?
J'irais loin d'elle encor, tâcher de l'oublier?
Non, non, à mes tourments a voir l'associer.
C'est trop gémir tout seul.
Je suis las qu'on me plaigne.
Je prétends qu'à mon tour l'Inhumaine me craigne, Et que ses Yeux cruels à pleurer condamnés, Me rendent tous les noms, que sans leur ai donnés.
PYLADE.
vonlà tione le succès qu'aura votre Ambassade, Oreste ravisseur.
ORÊTE.
Et qu'importe, Pylade?
Quand nos États vengés jouiront de mes soins, L'Ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins?
Et que me servira que la Grèce m'admire Tandis que je serai la fable de l'Epire?
Que veux-tu?
Mais s'il faut ne te rien déguiser, Mon Innocence enfin commence à me peser.
Je ne sais de tout temps quelle injuste Puissance Laisse le Crime en paix, et poursuit l'Innocence.
De quelque part sur moi que ici tourne les yeux, Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux.
Méritons leur courroux, justifions leur haine, Et que le fruit du Crime en précède la peine.
Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi Détourner un courroux qui ne cherche que moi?
Assez et trop longtemps mon amitié t'accable.
Euite un Malheureux, abandome un coupâble.
Cher Pylade, crois-moi, mon tourment me suffit, Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit.
Porte aux Grecs cet Enfant que Pyrrhus m'abandonne.
Va-t'en.
PYLADE.
Allons, Seigneur, enlevons Hermionne.
Au travers des périls un grand Cœur se fait toujours.
Que ne peut l'amitié conduite par l'am our?
, Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.
Nos vaisseaux sont tous prêts, et le vent nous appel ès.
Je sais de ce Palais tous les détours obscurs.
Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.
naît tettertut sans peine une secrète voie, Aviqu'en voitre vameau conduna volt Proye.
ORÊTE.
T'abuse, cher Ami, de ton trop d'amitié.
Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.
Excuse un Malheureux, qui perd tout ce qu'il aime, Que tout le Moide naît, et qui le naît fu-même.
Que ne puis-je à mon tour, dans un sort plus heureux.
PYLADE.
Dinjuier, ocigneur, c'est tout ce que Vous veux.
Gartrez qu'avant le coup être denem iéclate, Oubliés iusques-là qu'Hermionne est ingrate.
Oubliez votre amour.
Elle vient, Seigneur la vois.
ORÊTE.
Va-t'en.
Réponds-moi d'elle, et Seigneur réponds de moi
SCÈNE II.
HÉRMIONNE, ORÉTE, CLCONE,
ORÊTE.
 L'É bien?
Mes soins vous ont rendu votre Coiqdène.
J'ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s'apprête.
HÉRMIONNE.
On le dit.
Et de plus, on vient de m'assurer, Que vous ne me cherchiez que pour m'y préparer.
ORESIC.
Et votre âme à ses vœux ne sera pas rebelle?
HÉRMIONNE.
Qui l'eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle?
Que sa flamme attendrait si tard pour éclater, Qu'il reviendrait à moi, quand éclair l'allais quitter?
Je veux croire avec vous, qu'il redoute la Grèce, Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse, Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.
ORÊTE.
Non, Madame, il vous aime, et Seigneur n'en doute plus.
Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu'ils veulent faire?
Et vous ne vouliez pas sans doute autre déplaire.
HÉRMIONNE.
Mais que puis-je, Seigneur?
On a promis ma foi.
Lui ravirai-je un bien, qu'il ne tient pas de moi?
L'Amour ne règle pas le sort d'une Princesse.
La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse.
Cependant Seigneur partais, et vous avez pu voir Combien ces relâchais pour vous de mon devoir.
ORÊTE.
Ah!
que vous savez bien, Cruelle.
Mais, Madame, Chacun peut à son choix disposer de son âme.
La vôtre était à vous.
J'espérais.
Mais enfin Vous l'avez pu donner sans me faire un larcin.
Je vous accuse aussi, bien moins que la Fortune.
Et pourquoi vous lasser d'une plainte importune?
Tel est votre devoir, ie l'avoue.
Et le mien Est de vous épargner un si triste entretien.
SCÈNE III.
HÉRMTONNE, CLÉONE.
HÉRMIONNE.
Ttendais-tu, Cléonne, un courroux si modeste?
À CLEONE.
La douleur qui se taît n'en est que plus funeste.
Je le plains.
D'autant plus qu'Auteur de son ennui, ne coup quila pelda nents parei que délai.
Comptez, depuis quel temps votre hymen se prépare.
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.
HÉRMIONNE.
Tu crois que Pyrrhus craint?
Et que craint-il encort Des Peuples, qui dix ans ont fui devant Hector?
Qui cent fois effrayés de l'absence d'Achille, Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile, Et qu'on verrait encor, sans l'appui de son Fils, Redemander Hélène aux Troyens impunis?
Non, Cléonne, il n'est point Ennemi de lui-même, Il veut tout ce qu'il fait, et s'il m'épouse, il m'aime.
Mais qu'Oreste à son gré m'impute ses douleurs.
N'avons-nous d'entretien que celui de ses pleurs?
Pyrrhus revient à nous.
Hé bien, chère Clonne, Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermiõne?
Sais-tu quel est Pyrrhus?
T'avez-tu fait raconter Le nombre des Exploits.
Mais qui les peut conter?
Intrépide, et par tout suivi de la Victoire, Charmant, Fidèle enfin, rien ne monque à sa Gloire.
Songe.
CLÉONE.
Diniitien rostre Rivale en pleurs, Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.
HÉRMIONNE.
Dieux!
Ne puis-je à ma joie abandonner mon amants Sortons.
Que quelque dirois-je?
SCÈNE IV.
MADACOHQNHIDHRHIUNE, CLEONE, CETHOTHOE.
ANDROMAQUE.
Ji fuyez-vous, Madame?
N'est-ce point à vos yeux, un spectacle assez doux Que la Veuve d'Hector pleurante à vos genoux?
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes, Vous envier un Cœur, qui se rend à jos charmes.
Par les mains de son Père, hélas!
j'ai vu percer Le seul, où mes regards prétendaient s'adresser.
Ma flamme par Hector fut jadis allumée, Avec lui dans la tombe elle s'est enfermée.
Mais il me reste un Fils.
Vous sçaurezquelque jour, Madame, pour un Fils jusqu'où va notre amour.
Mais vous ne saurez pas, du moins Seigneur le souhaite, En quel trouble mortel son intérêt nous jette, Lors que de tant de biens, qui pouvaient nous flatter, C'est le seul qui nous reste, et qu'on veut nous l'ôter.
Hélas:
Lors que lassez de dix ans de misère, Les Troyens en courroux menaçaient votre Mère, J'ai su de mon Hector lui procurer l'appui;
Vous pouvez sur Pyrrhus, ce que j'ai pu sur lui.
Que craint-on d'H Enfant, qui survit à sa perte?
Laissez-moi le cacher en quelque Île déserte.
Sur les soins de sa Mère on peut s'en assurer.
Et mon Fils avec moi n'apprendra qu'à pleurer.
HÉRMIONNE.
Je conçois vos douleurs.
Mais un devoir austère Quand mon Père a parlé, m'ordonne de me taire C'est quelque, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.
S'il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous?
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.
Faites-le prononcer, j'y souscrirai, Madame.
SCÈNE
SCÈNE V.
ANDROMAQUE, CÉPHIZE.
ANDROMAQUE.
QUel mépris la Cruelle attache à ses refus!
CÉPHIZE.
Je croirais ses conseils, et Seigneur verrais Pyrrhus.
Un regard confondrait Hermionne et la Grèce.
Mais quel-même il vous cherche.
SCÈNE VI.
PYRRHVS, ANDROMAQY PHOENIX, CÉPHIZE.
PYRRHVS, à Phœnix.
Où donc est la Princesse?
Ne m'avais-tu pas dit qu'elle était en ces lieux?
Je le croyais.
PHOENIX.
ANDROMAQUE à Céphis Tu vois le pouvoir de mes yeur.
PYRRHVS, Que dit-elle, Phœnix?
ANDROMAQUE.
Hélas!
toutm'abandonne.
PHOENIX.
Allons, Seigneur, marchons sur les pas d'HerMoime.
CÉPHISE.
Qu'attendez-vous?
Forcez ce silence obstinés
ANDROMAQUE.
Il a promis mon Fils.
CÉPHISE.
Il ne l'a pas donné.
ANDROMARGE Non, non, j'ai beau pleurer, sa mort est résolue.
4 PYRHUS.
Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vêt Quel orgueil!
Sortons.
4 ANDROMAQUE.
Je ne fais que l'irriter encor.
* PYRHUS.
Allons aux Grecs livrer le Fils d'Hector.
* ANDROMAQUE.
Ah, Seigneur, arrêtez.
Que prétendez-vous faire Si vous livrez le Fils, livrez-leur donc la Mère.
Vos serments m'ont tantôt juré tant d'amitié.
Dieux.
jeu en sert ir pas du moins quelque pitié pans espoir de pardon mauvez-vous condamnée?
PYRRHVS.
Phœnix vous le dira, ma parole est donnée.
ANDROMAQUE.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers
PYRRHVS.
J'eltois aveugle alois, mes yeux le ront ouverts.
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.
Mais vous ne l'avez pas seulement demandée.
C'en est fait.
8 ANDROMAQUE.
Ah!
Seigneur, vous entendiez assez Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés l'ardonnés à Peclat d'une muitre foltune Ce reste de fierté, qui craint d'être importune.
Vous ne l'ignorez pas, Andromaque sans vous N'aurait jamais d'un Maître embrassé les genoux.
PYRRHVS.
MEI GE 5 A Non, vous me haïssez.
Et dans le fond de l'âme Vous craignez de devoir quelque chose à ma flam m Ce Fils même, ce Fils, l'objet de tant de soins, Si tu l'avais sauvé, vous l'en aimeriez moins.
La haine, le mépris, contre moi tout s'assemble.
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.
rouissez à loisir d'un si noble courroux.
Allons, pénœma.
* ANDROMAQUE.
Allons rejoindre mon Époux,
CÉPHISE.
Madame.
ANDROMAQUE.
Et que veux-tu que ie cy dise encore?
Auteur de tous mes maux crois-tu qu'il les ignore?
Seigneur, voyez l'état où vous me conduisez?
J'ai vu mon Père mort, et nos Murs embrasés, J'ai vu trancher les jours de ma Famille entière, Et mon Époux sanglant traîné sur la poussière, Son Fils seul avec moi réservé pour les fers.
Mais que ne peut un Fils, ie respire, on sers.
J'ai fait plus.
Je me suis quelquefois consolée Qu'ici plutôt qu'ailleurs le sort m'eût exilée;
Qu'heureux dans son malheur, le Fils de tant de Rois Puis qu'il devait servir, fût tombé sous vos lois.
J'ai cru que sa Prison deviendrait son Azilé.
Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille.
J'attendais de son Fils encor plus de bonté.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.
Je n'ai pu soupçonner ton Ennemi d'Hô crime, Malgré h-même ensin ie l'ai cru magnanime.
Ah!
s'il l'était assez, pour nous laisser du mo Au Tombeau qu'à ta Cendre ont élevé mes soir Et que finissant-là sa haine et nos misères Il ne séparât point des despoüilles si chères!
PYRRHVS.
Va m'attendre, Phœnix.
SCÈNE VII.
PYRRHVS, ANDROMAQUE, CEIIOE.
PYRRHVS continue.
MAdame, demeurez;
On peut vous rendre encor ce Fils que vous?
pleurez.
Oui, Seigneur sens à regret, qu'en excitant vos larmes, Je ne fais contre moi que vous donner des armes.
Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.
Mais, Madame, du moins tournez vers médi les yeux.
Voyez si mes regards' sont d'un Juge sévère, S'ils sont d'un Ennemi qui cherche à vous déplaire.
Pourquoi me forcez-vous-vous même à vous trahir?
Au nom de votre Fils, cessons de nous haïr.
À le sauver enfin, c'est moi qui vous convie.
Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie?
Faut-il qu'en sa faveur j'embrasse vos genoux?
Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-vous.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, Combien ce vais sur moi faire éclater de haines.
Je renvoie Hermionne, et ainsi mets sur son front, Au lieu de ma Couronne, un éternel affront.
Je vous conduis au Temple, où son Hymen s' preste.
Je vous ceins du Bandeau, préparé pour sa Test Mais ce n'est plus, Madame, une offre à dédà gner.
Je vous le dis, il faut ou périr, ou régner.
Mon cœur, désespéré d'une an d'ingratitude, Ne peut plus de son sort souffrir l'incertitude.
C'est craindre, menacer, et gémir trop longtemp Je meurs, si ie nous perds, mais quelque meurs, si j'attends Songez-y, je vous laisse, et Seigneur viendra vou prendre, Pour vous mener au Temple, où ce Fils doit m'a tendre.
Et là vous me verrez soumis, ou furieux.
Vous couronner, Madame, ou le perdre à v yeux.
SCÈNE VIII.
ANDROMNQUE, CÉPIISE.
CÉPHISE.
E bienj à vous l'ai dit, qu'en dépit de laGèce De votre sort encor vous seriez la Maîtresse.
ANDROMAQUE.
Hélas!
De quel effet tes discours sont suivis?
Il ne me restait plus qu'à condamner mon Fils.
CÉPHISE.
Madame, à votre Époux c'est être assez fidèle:
Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.
Lui-même il porterait votre âme à la douceur.
ANDROMAQUE.
3 Quoi, ie luy donnerais Pyrrhus pour successeur?
CÉPHISE.
Ainsi le veut son Fils, que les Grecs vous ravissent.
Pensez-vous qu'après tout ses Manes en rougis sent?
2.
CMi 2 Qu'il méprisât, Madame, un Roi victorieux, Qui vous fait remonter au rang de vos Aïeux;
Qui foule aux pieds pour vous vos Vainqueurs é colère, Qui ne se souvient plus qu'Achille était son Père Qdement les capplons, et les rend élus?
ANDROMAQUE.
Dois-je les oublier, s'il ne s'en souvient plus?
Dois-je oublier Hector privé de funérailles, Et traîné sans honneur autour de nos murailles?
Dois-je oublier son Père à mes pieds renversé, Ensanglantant l'Autel qu'il tenait embrassé?
Songe, songe, Céphise, à cette Nuit cruelle, Qui fut pour tout un Peuple une Nuit éternelle.
Figure-toi Pyrrhus les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos Palais brûlants;
Sur tous mes Frères morts se faisant un passage, Et de sang tout couvert échauffant le carnage.
Songe aux cris des Vainqueurs, songe aux cris des Mourants, Dans la flamme étouffez, sous le fer expirants.
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue.
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue, Voilà par quels exploits il sçeût se couronner, Enfin voilà l'Époux que tu me veux donner.
Non, le ne serai point complice de ses crimes.
Qu'il nous prenne, s'il veut, pour dernières Victimes.
Tous mes ressentiments lui seraient asservis.
CÉPHISE.
Hé, bien, allons donc voir expirer votre Fils.
On n'attend plus que vous.
Vous frémissez, Madame?
ANDROMAQUE.
Ah!
de quel souvenir viens-tu frapper mon âme?
Quoi, Céphise, j'irai voir expirer encor - Ce Fils, ma seule joye, et image Hector?
Ce Fils que de sa flamme il me laissa pour gage?
Hélas!
il m'en souvient, le jour que soncourage, Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas, Il demanda son Fils, et le prit dans ses bras.
Chère Espouse, dit-il en essuyant mes larmes, J'ignore quel fucès le sort garde à mes armes, Je te laisse mon Fils, pour gage de ma foi;
S'il me perd, Seigneur prétends qu'il me retrouve en toi.
Si d'un heureux hymen la mémoire t'est chère, Montre au Fils à quel point tu chérissais le Père.
Et ici puis voir répandre un sang si prétieux?
Et ici laisse avec peine périr tous ses Aïeux?
Roi barbare, faut-il que mon crime l'entraîne?
Si ie te haïs, est-il coupable de ma haine?
T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas?
S'est-il plaint à tes yeux des maux qu'il ne sent pas?
Mais cependant, mon Fils, tu meurs, si ici n'arrêteLe fer, que ce Cruel tient leué sur ta tête.
Je l'en puis détouiner, ce le t'y vais offrir?
Non tu ne mourras point, ie ne le puis souffrir.
Allons trouver Pyrrhus.
Mais non, chère Céphise, Va le trouver pour moi.
CÉPHISE.
Que faut-il que venir dise?
ANDROMAQUE.
Dis-lui que de mon Fils l'amour est assez fort.
Crois-tu que dans son cœur il ait juré sa mort?
L'aijour peutein'iom pouner la barbarie?
CÉPHISE.
Madame, il va bientôt revenir en furie.
ANDROMAQUE.
Hé bien, va l'assurer.
CÉPHISE.
De quoi?
De votre foi?
ANDROMAQUE.
Hélas!
pour la promettre est-else encore à moi?
Ô cendres d'un Époux!
ô Troyens!
ô mon Père!
Ô mon Fils, que tes jours coûtent cher à ta Mère!
aioir
CÉPHISE.
Où donc, Madame, et que résolvez-vous?
ANDROMAQUE.
Alions, sur son tombeau, consulter mon Époux.
NCTE SCÈNE I.
ANDROMAQUE, CÉPHISE.
Lever, CÉPHISE.
H!
je n'en doute point.
C'est votre Époux, Madame, C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme.
Il veut que Troie encor se puisse reAu cet heureux Fils, qu'il vous fait conserver.
Pyrrhus vous l'a promis.
Vous venez de l'entendre, Madame, il n'attendait qu'un mot pour vous le rendre.
Croyez -en ses transports.
Père, Sceptre, Alliez, Content de votre cœur, il met tout à vos pieds.
Suriblé, sur tout son Peuple il vous rend Souveraine.
Est-ce là ce Vainqueur digne de tant de haine?
Déjà contre les Grecs plein d'un noble courroux, Le soin de votre Fils le touche autant que vous;
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa Garde, Pour ne pas l'exposer notre-même il se hasarde.
Mais tout s'apprête au Temple.
Et vous avez premis.
ANDROMAQUE.
Oui, je m'y trouverai.
Mais allons voir mon Fils.
CÉPHIZE.
Madame, qui vous presse?
Il suffit que sa vue Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.
Vous avait pourrez bientôt prodiguer vos bontés, Et vos embrassements ne seront plus comptés.
Quel plaisir!
d'élever un Enfant qu'on voit craître, Non plus comine un Esclave élevé pour son Maître, Mais pour voir avec lui renaître tant de Rois.
ANDROMRQYE Cephise, allons le voir pour la dernière fois.
CÉPHIZE.
Que dites-vous?
ô Dieuxa
ANDROMAQUE.
Ô!
ma chère Céphise;
Ce n'est point apprendre toi que mon coeur se déguise.
Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux.
Mais j'ai cru qu'à mon tour tu me connaissais mieux.
Quoi donc as-tu pensé qu'Andromaque infidèle, Pût trahir un Époux qui croit revivre en elle,
Et que de tant de Morts réveillant la douleur, Le soinde mon repos me fît troubler le leur?
Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre.
Mais son Fils périssait, il l'a fallu défendre?
Pyrrhus en m'épousant s'en déclare l'appui.
Il suffit.
Je veux bien m'en reposer sur Seigneur.
Je sais quel est Pyrrhus.
Violent, mais sincère, Céphise, il fera plus qu'il n'a promis de faire.
Sur le courroux des Grecs, je m'en repose encor, Leur haine va donner un Père au Fils d'Hector.
Je vais donc, puisqu'il faut que je me sacrifie, Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.
Je vais en recevant sa foi sur les Autels, L'engager à mon Fils par des nœuds îmmortels.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste, D'une infidèle vie abrégera le reste, Et sauvant ma vertu, rendra ce que ne moi, A Pyrrhus, à mon Fils, à mon Époux, à moi.
Voilà de mon amour l'innocent stratagème;
vollà ce du vil Éipoua n'a confande lui-même.
J'irai seule rejoindre Hector, et mes Aïeux.
Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux.
CÉPHIZE.
ANDROMAQUE.
Non non, Seigneur te défends, Céphise, de me suivre.
Je confie à tes soins mon unique trésor, Si tu vivais pour moi, vis pour le Fils d'Hector.
De l'espoir des Troyens seule dépositaire, Songe, à combien de Rois tu deviens nécessaire.
Veille auprès de Pyrrhus.
Fais-lui garder sa foi.
s'il le faut, ie consens que tu parles de moi.
Fais-lui valoir l'hymen, où tu me suis rangée;
Dis-lui, qu'avant ma mort te lui fus engagée, Que ses ressentiments doivent être effacés, Qu'en avait laissant mon Fils, c'est l'estimer assez.
Fais connaître à mon Fils les Héros de sa Race;
Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.
Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté, Plutôt ce qu'ils ont fait, que ce qu'ils ont été.
Parle -moi tous les jours des Vertus de son Père, Et quelquefois aussi parle lui de sa Mère.
Mais qu'il ne songe plus, Céphise, à nous venger Nous suis laissons un Maître, il le doit ménager.
Qu'il ait de ses Aïeux un souvenir modeste, Il est du sang d'Hector, mais il en est le reste.
Et pour ce reste enfin j'ai moi-même en un jour, «Sacrifié mon sang, ma haine, et mon amour.
Hélas!
CÉPHISE.
ANDROMAQUE.
Ne me suis point, si ton cœur en alarmes;
Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes.
On vient.
Cache tes pleurs, Céphise, et souvienQue le sort d'Andromaque est commis à ta foi.
C'est Hermionne.
Allons, fuyons sa violence.
SCÈNE II.
HÉRMTONNE, CLÉONE,
L N LÉONNE.
On, ici ne puis assez admirer ce silence.
Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris N'a pas du moindre trouble agité vos esprits?
Vous soutenez en paix une si rude attaque?
Vous qu'on voyait frémir au seul nom d'Andromaque?
Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer Que Pyrrhus d'une regard la voulût honorer?
Il l'épouse.
Il lui avait avec son Diadème La foi, que vous venez de recevoir vous-mémé Et votre bouche encor muette à tant d'ennui, Je a pas daigne s auvin pour re amre de lui?
Ah!
que ici crains, Madame, un calme si funeste!
Et qu'il vaudrait bien mieux.
HÉRMIONNE.
Fais-tu venir Oreste!
CLÉONE.
Il vient, Madame, il vient.
Et vous pouvez juger, Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.
Prêt à servir toujours sans espoir de salaire, Vos yeux ne sont que trop assurés de M plaire.
Mais il entre.
SCÈNE III.
ORÊTE HÉRMIONE, CLENE,
ORÊTE.
H Madame?
Est-il vrai qu'une fois Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois?
Ne m'a-t-on point flatté d'une fausse espérance?
Avez-vous eneffet souhaité ma présence?
Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés Veulent.
MERMIONE.
Je veux sçauoir, Seigneur, si vous m'aimez.
ORÊTE.
Si ici vous aime?
Ô Dieux!
mes serments, mes parjures, Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures, Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyez, Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez?
HÉRMIONNE.
Vengez-moi, ainsi crois tout.
ORÊTE.
Hé bién allons, Madame.
Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.
Prenons, en signalant mon bras, et votre nom, Vous la place d'Hélène, et moi d'Agamemnon.
De Troie en ce pays réveillons les misères, Et qu'on parle de nous, ainsi que de nos Pères.
Partons, Seigneur suis tout prêt.
HÉRMIONNE.
Non, Seigneur, demeurons, Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.
Quoi de mes ennemis couronnant l'insolence, J'irais attendre ailleurs une lente vengeance, Et jour m'en remettrais au destin des combats, Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas?
Je veux qu'à mon départ toute l'Epire pleure.
Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.
Tous vos retardements sont pour moi des refus.
Courez au Temple.
Il faut immoler.
ORÊTE.
Qui?
HÉRMIONNE.
Pyrrhus.
ORÊTE.
Pyrrhus, Madame?
HÉRMIONNE.
Hé!
quoi?
On haine chancelle?
Ah!
courez, et craignez que ici ne vous rappelle.
It anéguez point des droits que sans veux oublier.
Et ce n'est pas à vous à le juitiner.
ORÊTE.
Moi, Seigneur l'excuserais?
Ah!
vos bontés, Madame, Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.
Vengeons-nous, j'y consens.
Mais par d'autres chemins.
Soyons ses Ennemis, et non ses Assassins.
Faisons de sa ruine juste Conquête.
Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête?
Et n'ai-je pris sur moi le soin de tout l'État, Que pour m'en acquitter par un Assassinat?
Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce s'explique, Et qu'il meure chargé de la haine publique.
Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné.
HÉRMIONNE.
Ne vous suffit-il pas que ici l'ai condamné?
Ne vous suffit-il pas que ma Gloire offensée Demande une Victime, à moi seule adressée;
Qu'Hermionne est le prix d'un Tyran opprimé, Que ie le hais, enfin, Seigneur, que . aimai?
Je ne m'en cache point.
L'Ingrat m'avait su plaire, Soit qu'ainsi l'ordonnât mon amour, ou mon Père, N'importe.
Mais enfin réglez-vous-là dessus.
Malgré mes vœux, Seigneur, honteusement déçus, Malgré la juste horreur que son crime me donne, Tant qu'il vivra, craignez que sans ne ont pardonne.
Doutez jusqu'à sa mort d'un courroux incertain, a " Il île meurt aujouid nui, le puis l'amer demain.
ORÊTE.
Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.
Il faut.
Mais cependant, que faut-il que ici fasse?
Comment puis-je sitôt servir votre courroux?
Quel chemin jusqu'à lui peut conduire mes coups?
À peine suis-je encore arrivé dans l'Epire, 1’4 Vous voulez par mes mains renverser un Empire.
Vous voulez qu'un Roi meure, et pour son châtiment, Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment.
Aux yeux de tout son Peuple, il faut que Ne l'opprime?
Baines -moi vers l'Autel conduire ma Victime.
Je ne m'en défends plus.
Et ici ne veux qu'aller Reconnaître la place où tu dois l'immoler.
Cette Nuit Dieux vous sers.
Cette Nuit Seigneur l'attaque.
4 HERMIONE.
Mais cependant ce Jour il épouse Andromaque.
Dans le Temple déjà le trône est élevé.
Ma honte est confirmée, et son Crime achevé.
Enfin qu'attendez-vous?
Il vous offre sa Tête.
Sans Gardes, sans défense il marche à cette Fête.
Autour du Fils d'Hector il les fait tous ranger.
Il s'abandonne au bras qui me voudra venger.
Voulez-vous, malgré porte, prendre soin de sa vie?
Armez avec vos Grecs, tous ceux qui m'ont suivie.
Soulevez vos Amis.
Tous les miens sont à vous.
Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.
Mais quoi?
Déjà leur haine est égale à la mienne.
Elle épargne à regret l'Époux d'une Troyenne.
Parlez.
Mon Ennemi ne vous peut échapper.
Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.
Conduisez, ou suivez une fureur si belse.
Revenez tout touvert du sang de l'Infidèle.
Allez, en cet état fojer sûr de mon cœur.
ORÊTE.
Mais, Madame, songez.
HÉRMIONNE.
Ah!
c'est en trop, Seigneur.
Tant de raisonnements offensent ma colère.
J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire, Rendre Oreste content.
Mais enfin ie cy bien, Qu'il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.
Partez.
Allez ailleurs vanter votre constance, Et me laissez ici le soin de ma vengeance.
Demmes lâches bontés mon courage est confus, Et c'est trop en un jour essuyer de refus.
Je m'en vais seule au Temple, où leur hymen s'apprête, Où vous n'osez aller mériter ma conquête.
Là, de mon Ennemi après saurai m'approcher.
Je percerai le Cœur, que sans n'ai pu toucher.
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées, Aussitôt, malgré lui, joindront nos destinées, Et tout Ingrat qu'il est, il me sera plus doux, De mourir auec luy, que de vivre après vous.
ORÊTE.
Non, Seigneur vous priverai de ce plaisir funeste, Madame.
Il ne mourra que de la main d'Oreste.
Vos Ennemis par moi vont vous être immolés.
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.
Mais que dis-je?
Ah plutôt!
permettez que j'espère.
Excusez un Amant, que trouble sa misère, Qui tout prêt d'être heureux, envie encor le sort D'un ingrat, condamme par vouz-même à la mort.
HÉRMIONNE.
Allez.
De votre sort laissez-moi la conduites Et que tous vos Vaisseaux soient prêts pour notre fuite.
SCÈNE IV.
HÉRMIONNE, CLÉONE.
J'Ous vous perdez, Madame.
Et vous devez songer.
102
HÉRMIONNE.
Que ie me perde, ou non, ie songe à me venger.
Je ne sais même encor, quoi qu'il m'ait pu promettre, Sur d'autres que sur moi, si grande dois m'en remettre.
Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux, comme aux miens, Et tu tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.
Quel plaisir!
de venger moi-même mon injure, De retirer mon bras teint du sang du Parjure, Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands, De cacher ma Rivale à ses regards mourants.
Ah!
si du moins Oreste, en punissant son crime, Lui laissait le regret de mourir ma Victime.
Va le trouver.
Dydui qu'il apprenne à l'Ingrat, Qu'on l'immole à ma haine, et non pas à l'État.
Chère Cléonne cours.
Ma vengeance est perdue, s'il ignore, en mourant, que c'est moi qui le tue.
CLÉONE.
Je vous obéirai.
Mais qu'est-ce que ie cy?
Ô Dieur:
quisauroi olu, mudamnere cat le Roi.
HÉRMIONNE.
Ah!
cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléonne, Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermionne.
SCÈNE V.
TYRRHVS, HÉRMIONNE, PHONIS
PYRRHVS.
TOutOus ne m'attendiez pas, Madame, et notre vor bien Que mon abord ici trouble votre entretien.
Je ne viens point, armé d'une indigne artifice D'une voile d'équité couvrir mon injustice.
Il suffit, que mon cœur me condamne tout bas.
Et ici soutiendrais mal ce que je ne crois pas.
J'épouse une Troyenne.
Oui, Madame, et j'avoue Que je vous ai promis la foi, que ie cy voue.
Un autre vous dirait, que dans les champs Troyens Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens, Et que sans consulter ni mon cœur ni le vôtre, Nous fûmes sans amour engagez l'un à l'autre.
Mais c'est assez pour moi que ici me sois soumis.
Par mes Ambassadeurs mon cœur vous fut promis Loin de les révoquer, tu voulus y souscrire.
Je vous vis avec eux arriver en Epire.
Et quoi que d'un autre œil l'éclat victorieux Eut déjà prévenu le pouvoir de vos yeux;
Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle.
Je voulus m'obstiner à vous être fidèle.
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour, J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour.
Mais cet amour l'emporte.
Et par un coup funeste, Andromaque m'arrache un cœur qu'elle déteste.
L'un par l'autre entraînés, nous courons à l'Autel Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître, Qui l'est avec douleur, et qui pourtant veut l'être.
Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux, Il me soulagera peut-être autant que vous.
Donnez-moi tous les noms destinés aux Parjures.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, Et non Cœur soulevant mille secrets témoins, M'en dira d'autant plus que vous Men direz moins.
HÉRMIONNE.
Seigneur, dans cet aveu dépouillé d'artifice, J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice, Et que voulant bien rompre un nœud si solennel, Vous vous abandonniez au crime en criminel.
Est-il juste après tout, qu'un Conquérant s'abaisse Sous la servile loi de garder sa promesse?
Non, non, la Perfidie a dequoy vous tenter.
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.
Quoi?
Sans que ici serment, ni deuoir vous retienne, Rechercher une Grecque, Amant d'une Troyenne?
Me quitter, me reprendre, et retourner encor De la Fille d'Hélène, à la Veuve d'Hector?
Couronner tour à tour l'Esclave, et la Princesse, Immoler Troie aux Grecs, au Fils d'Hector la Grèce?
Tout cela part d'un cœur toujours maître de solr D'un Héros qui n'est point Esclave de sa foi.
Four plaire à votre Espouse, il vous faudrait peur être Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître.
Votre grand cœur sans doute attend après mes pleurs, Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs?
Chargé de tant d'honneur il veutqu'on le renvoyé «Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés, Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez?
Du vieux Père d'Hector la valeur abattue Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue, Tandis que dans son sein vôtre bras enfoncé Cherche reste de sang que âge auoit glacé:
Dans des ruisseaux de sang Troie ardante plongée De votre propre main Polyxène égorgée Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous, Que peut-on refuser à ces généreux coups?
PYRRHVS.
Madame, Seigneur sais trop, à quel excès de rage L'ardeur de vous venger emporta mon courage.
Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé.
Mais enfin ici consens d'oublier le passé.
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence.
Mon cœur, Seigneur le vois bien, trop prompt à se gêner, Deuait mieux vous connaître, et mieux s'examiner.
Mes remords vous faisaient une injure mortelle, Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.
Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers.
J'ai craint de vous trahir, peut-être esprit vous sers.
Nos Cœurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre.
Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.
Rien ne vous engageait à m'aimer en effet,
HÉRMIONNE.
Je ne t'ai point aimé, Cruel?
Qu'ai-je donc fait?
J'ai dédaigné pour toi les vœux de tous nos Princes, Je t'ai cherché moi-même au fonds de tes Provinces.
J'y suis encor, malgré tes infidélités, Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.
Je leur ai commandé de cacher mon injure, J'attendais en secret le retour d'un Parjure, J'ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu, Tu me rapporterais un Cœur qui m'était dû.
Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle?
Et même en ce moment, où ta bouche cruelle Vient si tranquillement m'annoncer le trépas, Ingrat, une doute encor, si jus ne t'aime pas.
Mais, Seigneur, s'il le faut, si le Ciel en colère Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire, Achevez votre hymen, j'y consens.
Mais du moins Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins.
Pour la dernière fois je vous parle peut-être, Différez-le d'un jour, demain vous serez maître.
Vous ne répondez point.
Perfide, Seigneur le vois, y Tu contes les moments que tu perds avec moi.
Ton cœur impatient de revoir sa Troyenne, Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne, Tu luy parles du cœur, tu la cherches des yeux.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.
Va été jurer la foi, que tu m'avais jurée.
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.
Ces Dieux, ces justes Dieux n'auront pas oublié, Porte aux pieds des Autels ce Cœur qui m'abandonne.
Va, cours.
Mais crains encor d'y trouver Her.
mionne.
SCÈNE VI.
PIRRUS, PITONIA.
PHOENIX.
Eigneur, vous l'entendez.
Gardez de négliger DUne Amante en fureur, qui cherche à se van10 Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée, La querelle des Grecs à la sienne est liée.
Oreste l'aime encore.
Et peut-être à ce prix.
Andromaque m'attend.
Phœnix, garde son Fils.
Fin du quatrième Acte.
À E CÈNE PREMIÈRE.
HÉRMIONNE seule.
V suis-je?
Qu'ai-je fait?
Que dois-je faire encre?
Quel transport me saisit?
Quel chagrin me dévore?
Errante, et sans dessein, ie cours dans ce Palais.
Ah!
ne puis-je savoir si j'aime, ou si ici hais!
Le Cruel!
De quel œil il m'a congédiée?
Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.
Ai-je vu ses regards se troubler un moment?
En ai-je pu tirer un seul gémissement?
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes?
Et grands le plains encore?
Et pour comble d'ennui Mon cœur, mon lâche cœur s'intéresse pour lui?
Je tremble au seul penser du coup qui le menace?
Et prête à me vauger ie ici fais déjà grâce?
Non, ne révoquons point l'arrêt de mon courroux.
Qu'il périsse.
Aussi bien il ne vit plus pour nous.
Le Perfide triomphe, et se rit de ma rage.
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.
Il croit que toujours faible, et d'un cœur incer.
tain, Je parerai d'un bras les coups de l'autre main.
Il juge encor de moi par mes bontés passées.
Mais plutôt le Perfide a bien d'autres pensées.
Triomphant dans le Temple, il ne s'informe pas Si l'on souhaite ailleurs sa vie, ou son trépas.
Il me laisse, l'Ingrat!
cet embarras funeste.
Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.
Qu'il meure, puis qu'enfin il a dû le prévoir, Et puis qu'il m'a forcée enfin à le vouloir.
À le vouloir?
Hé quoi?
C'est donc moi qui l'ordonne?
Sa Mort sera l'effet de l'amour d'Hermionne?
Ce Prince, dont mon cœur se faisait autrefois, Avec tant de plaisir, redire le " Exploits, A qui était en secret ie m'étais destinée, Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée, Je n'ai donc traversé tant de mers, tant d'États, Que pour venir si loin préparer son trépas, L'assassiner, le perdre?
Ah devant qu'il expire.
SCÈNE II.
HÉRMIONNE, CLÉONE.
HÉRMIONNE.
1l?
qu'ai je fait;
Ciéonne?
Et que viens-tu me dire?
Que fait Pyrrhus?
CLÉONE.
Il est au comble de ses vœux, Le plus fier des Mortels, et le plus amoureux.
Je l'ai vu vers le Temple, où son hymen s'apprête, Mener en Conquérant sa nouvelle Conquête, Et d'Han nil qui déjà dévorait son espoir, eu turer, en marchant, du plaisir de la voir.
Andromaque, au travers de jiie eris de joie, Porte jusqu'aux Autels le souvenir de Troie, Incapable toujours d'aimer, et de haïr, Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.
HÉRMIONNE.
Et l'Ingrat?
Jusqu'au bout il a poussé l'outrage?
Mais as-tu bien, Clonne, observé son visage?
Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits?
N'a-t-il point détourné ses yeux vers le Palais?
Dis-moi, ne t'es-tu point présentée à sa vue?
L'Ingrat a-t-il rougi, lors qu'il t'a reconnue?
Son trouble auoüoit-il son infidélité?
A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté?
CLÉONE.
Madame, il ne voit rien.
Son salut, et sa gloireSemblent être avec vous sortis de sa mémoire.
Sans songer qui le suit, Ennemis, ou Sujets, Il poursuit seulement ses amoureux projets.
Autour du Fils d'Hector il a rangé sa Garde, Et croit que c'est toujours seul que le péril regarde.
Phœnix même en répond, qui l'a conduit exprès Dans un Fort éloigné du Temple et du Palais.
Voila, dans ses transports, le seul soin qui lui resté.
ÀE leMle lev.
Le Perfide!
Il mourra.
Mais que t'a dit Oreste?
CLÉONE.
Oreste, avec ses Grecs, dans le Temple est entré.
HÉRMIONNE.
Hé bien?
À me venger n'est-il pas préparé?
Je ne sais.
CLÉONE.
HÉRMIONNE.
Tu ne sais?
Quoi donc Oreste encore, Oreste me trahit?
CLÉONE.
Oreste vous adore.
Mais de mille remords son esprit combattu Groit tantôt son amour, et tantôt sà vertuIl respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème.
Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.
Il craint les Grecs, il craint l'Univers en courroux.
Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous, Il voudrait en Vainqueur vous apporter sa tête.
Le seul nom d'Assassinte et arrête.
Enfin il est entré, sans savoir dans son cœur, S'il en devait sortir Coupable, ou Spectateur.
HÉRMIONNE.
Non, non, il les verra triompher sans obstacle, Il se gardera bien de troubler ce spectacle.
Je sais de quels remords son courage est atteint.
Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint.
Quoi?
sans qu'elle employât une seule prière, Ma Mère en sa faveur arma la Grèce entière?
Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats, Virent périr vingt Rois, qu'ils ne connaissaient pas?
Et moi je ne prétends que la mort d'un Parjure, Et ie charge un Amant du soin de mon injure, Il peut me conquérir à ce prix, sans danger, Je me livre moi-même, et ne puis me venger?
Allons.
C'est à moi seule, à me rendre justice.
Que de cris de douleur le Temple retentisse.
De leur hymen fatal troublons l'événement, Et qu'ils ne soient unis, s'il se peut, qu'un moment.
Je ne choisirai point dans ce désordre exttéme.
Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.
Je mourrai.
Mais au moins ma mort me vengera, Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.
SCÈNE III.
ORÊTE, ANDROMAQUE, HERMIONE, CLÉONE, CÉPHISE, Soldats d'ORESIE.
ORÊTE.
Adame, c'en est fait.
Partons en diligence.
IVTVenez dans mes vaisseaux goûter vostrevangeance.
Voyez cette Captive.
Elle peut mieux que moi!
Vous apprendre qu'Oreste a dégagé sa foi.
HÉRMTOINE.
Ô Dieux!
C'est Andromaque ?
ANDROMAQUE.
Oui, c'est cette.
Princesse Deux fois Veuve, et deux fois l'Esclave de la Grécès Mais qui jusques dans Sparte ira vous braver tous, Puis qu'elle voit son Fils à couvert, de vos coups.
Du crime de Pyrrhus complice manifeste, J'attends son châtiment.
Car je vois bien qu'Oreste Engagé par votre ordre à cet assassinat, Vient de ce triste expibit rous cevertoue réclat.
Je ne m'attendais pas que le Ciel en colère Pût, sans perdre mon Fils, accroître ma misère, Et gardât à mes yeux quelque spectacle encor, Qui fît couler mes pleurs pour un autre qu'Hestor.
Vous avez trouvé seule sanglante voie De suspendre en mon cœur le souvenir de Troie.
Plus barbare aujourd'hui qu'Achille et que son Fils, Vous me faites pleurer mes plus grands Ennemis;
Et ce que n'avaient pu promesse, ni menace, Pyrrhus de mon Hector semble avoir pris la place, Je n'ai que trop, Madame, éprouvé son courroux, J'avais plus de sujet de m'en plaindre que vous.
Pour dernière rigueur, ton amitié cruelle, Pyrrhus, à mon Époux me rendait infidèle.
Je t'en allais punir.
Mais le Ciel m'est témoin, Que je ne pouvais pas ma vengeance si loin, Et sans verser ton sang, ni jus tantqu'allarmes, Il ne t'en eût cousté coût-être que des larmes.
HÉRMIONNE.
Quoi?
Pyrrhus est donc mort:
ORÊTE.
Oui, nos Grecs irrités Ont lavé dans son sang ses infidélités.
Je vous l'avais promis.
Et quoi que mon créburage Se fît de ce complot une funeste image, J'ai couru vers le Temple, où nos Grecs dispersez Se sont jusqu'à l'Autel dans la foule glissés.
Pyrrhus m'a reconnu.
Mais sans changer de face, Il semblait que ma vue excitât son audace, Que tous les Grecs bravés en leur Ambassaseur Deussent de son Hymen relever la splendeur.
Enfin avec transport prenant son diadème, Sur le front d'Andromaque il l'a posé Ah-même.
Je vous donne, a-t-il dit, ma Couronne, et ma Foi;
Andromaque, régnez sur l'Epire et sur moi.
Je voue à votre Fils une amitié de Père, J'en atteste les Dieux, je le jure à sa Mère.
Pour tous mes Ennemis je déclare les siens, Et je le reconnoi pour le Roi des Troyens.
À ces mots, qui du Peuple attiraient le suffrage, Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage, L'Infidèle s'est vu par tout envelopper, Et je n'ai pu trouver de place pour frapper.
Chacun se disputait la gloire de l'abattre.
Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre, Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober, Mais enfin à l'Autel il est allé tomber.
Le Troyen est sauvé.
Mais partons, le temps presse.
L'Epire tôt ou tard satisfera la Grèce:
Cependant j'ai voulu qu'Andromaque aujourd'hui Honorât mon triomphe, et répondit de soins.
Du Peuple épouvanté la foule fugitive M a faisse rans obstacie enieuer ma Captive, Et regagner ces lieux, où bientôt nos Amis Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.
HÉRMIONNE.
Qu'ont-ils fait!
ORÊTE.
Pardonnez à leur impatience.
Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.
Vous vouliez que ma main portât les premiers:
coups, Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous.
Mais c'est moi, dont l'ardeur leur a servi d'exemple, Je les ai pour vous seule entraînés dans le Temle, Madame, et vous pouvez justement vous flatter D'une mort, que les Grecs n'ont fait qu'exécuter.
Vous seule avez poussé les coups.
HÉRMIONNE.
Tais -toi, Perfide, Et n'impute qu'à toi ton lâche Parricide, Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur, Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.
Barbare qu'as-tu fait?
Ah quelle furie As-tu tranché le cours d'une si belle vie?
Avez-vous pu, Cruels, l'immoler aujourd'hui, Sans que tout votre sang se souleuast pour lui?
Mais parle.
De son sort qui t'a rendu l'arbitre?
Pourquoi l'assassiner?
Qu'a-t-il fait?
À quel titre?
Qui te l'a dit?
ORÊTE.
Ô dieux!
Quoi ne m'avez-vous pas Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas?
HÉRMIONNE.
Ah!
Fallait-il en croire une Amante insensée?
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée?
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements, Que mon cœur démentait ma bouche à tous moments?
Quand je l'aurais voulu, fallait-il y souscrire?
N'as-tu pas dû cent fois te le faire redire, Toi-même avant le coup me venir consulter, Y revenir encore, ou plutôt m'éviter?
Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance?
Qui t'amène en des lieux, où l'on fuit ta présence?
Voilà de ton amour le détestable fruit.
Tu m'apportais, Cruel, le malheur qui te suit.
C'est toi, dont l'Ambassade à tous les deux fatale, L'a fait pour son malheur pencher vers ma Rivale;
Nous le verrions encor nous partager ses soins, Il m'aimerait peut-être, il le feindrait du moins.
Adieu.
Tu peux partir.
Je demeure en Epire, Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son Empire, A toute ma Famille.
Et c'est assez pour moi Traître, qu'elle ait produit un monstre comme toi.
Allons, Madame, allons.
C'est moi qui vous déHiure.
Pyrrhus ainsi l'ordonne, et vous pouvez me suivre.
De nos derniers devoirs allons nous dégager.
Montrons qui de nous deux saura mieux le venger.
SCÈNE IV.
ORÊTE, Soldats d'Orcite
ORÊTE.
Ve vois-je?
Est-ce Hermionne?
Et que viensje d'entendre?
Pour qui coule le sang que ici viens de répandre?
Je suis, si ici l'en crois, un Traître, un Assassin.
Est-ce Pyrrhus qui meurt?
et suis-je Oreste enfin?
Quoi?
j'étouffe en mon cœur la raison qui m'éclaire.
J'assassine à regret un Roi que je révère.
Je viole en un jour les droits des Souverains, Ceux des Ambassadeurs, et tous ceux des Humains;
Ceux même des Autels, où ma fureur l'assiège.
Je deviens Parricide, Assassin, Sacrilège.
Pour qui?
Pour ici Ingrate, à qui était le promets, Qui même, s'il ne meurt, ne me verra jamais, Dont j'épouse la rage.
Et quand ici l'ai servie, Elle me redemantte et son sang et sa vie !
Elle l'aime!
et ici suis vi montre furieux!
Je la vois pour jamais s'éloigner de mes yeux, Et l'Ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire Tous les noms odieuxque j'ai pris pour quelque:
SCENEU.
ORÊTE, PTLADE, Soldats d'Oreste.
PYLADE.
L faut partir, Seigneur.
Sortons de ce Palais, Ou bien résolvons -nous de n'en sortir jamais.
Nos Grecs pour un moment en défendent la Porte.
Tout le Peüple assemblé nous poursuit à main forte.
Aux ordres d'Andromaque ici tout est soumis, Ils la traitent en Reine, et nous comme Ennemis.
Andromaque elle -même à Pyrrhus si rebelle, Lui rend tous les devoirs d'une Veuve fidèle, Commande qu'on le venge.
Et peut-être qu'encor, Elle poursuit sur nous la vengeance d'Hector.
Allons.
N'attendons pas que l'on nous environne, nos orées nous fejomsdront.
Lt tandis qu'Her mionne Tient encore le Peuple autour d'elle arrêté, Voila notre chemin, sortons en sûreté.
ORÊTE.
Non, non, c'est Hermionne, Amis, que sans veux suivre, À son dernier courroux, quelque ne puis plus survivre:
Partez, j'ai fait le crime, et a pais l'expier.
PYLADE.
Hermionne, Seigneur?
Il la faut oiblier.
Quoi toujours l'instrument, et l'objet de sa raCherchez-vous chez les Morts quelque nouvel outage Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez?
ORÊTE.
Elle meurt?
Dieux.
Qu'entends-je?
PYLADE.
Hé quoi?
vous l'ignoriez?
En rentrant dans ces lieux nous l'avons rencontrée, Qui courait vers le Temple, inquiète, égarée.
Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des Soldats, Que son sang excitait à venger son trépas.
Sans doute, à cet ojet la rage s'est émue.
Mais du haut de la porte enfin nous l'avons vue, Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber, Lever les yeux au Ciel, se frapper, et tomber.
ORÊTE.
Grâte aun Dieux!
Mon malheur passe mon espérance.
Oui, Seigneur te loue, ô Ciel!
de ta persévérance.
Appliqué sans relâche au soin de me punir, Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère, J'étais né, pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du Malheur un modèle accompli;
Hé bien, Seigneur meurs contents, et mon sort est remOù sont ces deux Amants?
Pour couronner ma Dans leur sang, dans le mien, il faut que deux me noie:
L'un et l'autre en mourant, tu les veux regarder.
Réunissons trois cœurs, qui n'ont pu s'accorder, Mais quelle épaisse nuit tout à coup m'environne?
De quel côté sortir?
D'où vient que personne frissonne?
Queiie noreur me laisit?
Grâce au Ciel, j'entrevoi.
Dieux!
Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !
Ah Seigneur!
PYLADE.
ORÊTE.
Quoi, Pyrrhus, Seigneur te rencontre encore?
Trouverai-je par tout un Rival que j'abhorre?
Percé de tant de coups comment t'es-tu sauvé?
Tieus, tiens, voilà le coup que ie ay reserué.
Mais que vois-je?
À mes yeux Hermionne l'embrasse?
Elle vient l'arracher au coup qui le menace?
Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi!
Quels Démons, quels serpens traîne-t-elle après soi?
Hé bien, Filles d'Enfer, vos mains sont-elles prêtes?
Pour qui sont ces Serpents qui sifflent sur vos têtes?
À qui destinez-vous l'appareil qui vous suit?
Venez-vous m'enlever dans l'éternelle Nuit?
Venez, à vos fureurs Oreste s'abandonne.
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermionne;
L'Ingrate mieux que vous saura me déchirer, Et ie tu porte enfin mon cœur à dévorer.
PYLADE.
Il perd le sentiment.
Amis, le temps nous presse, Ménageons les moments que ce transport nous laisse.
Sauvons-le.
Nos efforts deviendraient impuissants, s'il reprenait ici sa rage avec ses sens
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
À OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY DE FRANCE ET DE NAUARE;
À nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requestes ordinaires de notre Hôtel, Preuôt de Paris, Raillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenants Civils, et autres nos Justiciers, et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé JEAN RACINE, Prieur de l'Épinai, nous a fait remontrer qu'il a composé une Pièce de Théâtre, qu'il désirerait faire imprimer, et donner au public, sous le titre de L'Andromaque, mais il craint qu'ayant fait la dépense de l'impression de ce Livre, d'autres n'entreprissent de l'imprimer à son préjudice, s'il n'avait pour ce nos Lettres de Privilège, qu'il nous a très-humblement fait supplier de lui accorder.
À CES CAUSES voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lu, avons permis et accordé, permettons et accordons par ces présentes, de faire impri mer ledit Liure, qui a pour titre L'Andromaque, par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir de ceux par Nous réservez, en tel volume, marge, caractère, et autant de fois que bon lui semblera, pendant le temps de cinq années, à commencer du jour il sera achevé d'imprimer, et le vendre et distribue par tout nôtre Royaume.
Faisons défenses à tous Libraires, Imprimeurs, ou autres, d'imprimer, faire imprimer, vendre, et distribuer ledit Livre sous quelque prétexte que ce soit, même d'impression étrangère, et autrement, sans le consentemuent de l'Exposant, ou de ses ayant cause, sur veine de confiscation des exemplaires contrefaits, quinze cens es d'amende, dépens, dommages, et intérêts, à la charge d'en mettre deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, un autre en notre Cabinet du Li en nôtre Chasteau du Louure, et autre en la Bibliotheque de nôtre très-cher, et féal Cheualier, a de France le Sieur Seguyer, peine de te des presentes, du contenu desquelles Nous vous mandons, et enjoignons de faire joüir Exposant, et ses ayans cause, pleinement et paisiblement, a, et faisant cesser tous troubles, et empeschemens au ôte.
Voulons qu'en mettant au commencement, ou à la fin de chacun des Livres l'Extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et qu'aux copies collationnées par l'un de nos âmez, et féaux Conseillers.
et Secretaires, foi soit ajoutée comme à l'original MANDONS au premier notre Huissier ou Sergent faire pour l'exécution des Présentes, toutes significations, défenses, saisies, et autres actes requis et nécessaires, sans demander autre permisnon:
oar tel est notre Plaisir.
Donné à Paris le vingt-huitième jour de Décembre ran de grâce mil six cens soixante-sept, et de notre règne le vingtcinquiesmé, Par le Roi en son Conseil.
Signé,
DFMAPOR
Et ledit sieur Racine a cédé son droit de Priviui et lege à Théodore Girard, Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Et ledit Girard a associé audit Privilège Thontas Jolli, et Claude Barbin, aussi Marchands Libraires.
Registré sur le Livre de la Communauté.
38855 Itacinel.
Andromaque, trag ie.
Clande Barbin, 1668, in 12.
ve anc.
2134), Édition.
500 originale rarissime.
dans cqndition originale.
Exemplaire bien co forme à la description donnée par M.
J.
Jetit dans sa bibliographie des Éditior.
briginales:
Le cahier Ç.
p.
49 64) étant bye du premier tirage.
Cette pièce est non seu lement plus rare que toutes les autres Phèdre, Éther et Athalie comprises, mait on y trouve des passages intéressants qu furent supprimés ou modifiés depuis.
Les prix atteints en vente suivirent ouve progression constante en 1854.
69 fr.
maroq.
mod).
1875, 500 fr.
venuj.
1882, 1.
o00 fr.
maroq.
mod).
Nécessite un nettoyage et une légère réparation à deux pages dont le coin est cassé, pour fair?
un exemplaire de toute beauté:
