Éliail dil Pisoinse un xcey.
AR Grâce et Privilège du Roi, Donné à T .
Germain en Laye, le 12.
Mars 1673.
Signé, par le Roi en son Conseil, DESVIEUX.
Il est permis au Sieur Racine de faire réimprimer, vendre et débiter par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir cinq pièces de Théâtre par un composées, Intitulées, La Thebaide, ou les Frères Ennemis, Alexandre le Grand.
Andromaque.
Les Plaideurs, et Britannicus.
Et ce conjointement ou séparément, pendant le temps et espace de Dix années, à compter du jour qu'elles seront achevées d'imprimer pour la première fois, en vertu des présentes;
Durant lequel temps, faisons très-expresses inhibitions et défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient;
d'en faire imprimer, vendre, ni débiter d'autres Exemplaires que de ceux qui auront été imprimez de ton comentement;
À peine de Six mille livres d'Amande, payable sans déport par chacun des contrevenants;
confiscation des Exemplaires contrefaits, de tous dépens, domages et intérêts, et autres peines portées par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, ce 27.
Février 1673.
Signé, THIERY, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, en vertu des présentes, le dernier Décembre 1675.
E Lecteur me permettra de Seigneur demander un peu plus d'indulgence pour cette Pièce, que pour les autres qui la suivent.
J'étais fort jeune quand je la fis.
Quelques vers que j'avais faits alors, tombérerent par hasard entre les mains de quelques personnes d'esprit.
Ils m'excitèrent à faire une Tragédie, et me proposèrent le sujet de la Thébaïde.
Ce sujet avait été autrefois traité par Rotrou fous le nom d'Antigone.
Mais il faisait mourir les deux Frères dès le commencement de son troisième Acte.
Le reste était en quelque sorte le commencement d'une autre Tragédie, où l'on entrait dans des intérêts tout nouveaux.
Et il avait réuni en une seule Pièce deux Actions différentes, dont l'une sert de matière aux Phéniciennes d'Euripide, et l'autre à l'Antigone de Sophocle, Je compris que cette duplicité d'Actions avait pu nuire à sa Pièce, qui d'ailleurs estoit remplie de quantité de beaux endroits.
Je dressai à peu près mon plan sur les Phéniciennes d'Euripide.
Car pour la Thébaïde qui est dans Sénèque, je suis un peu de l'opinion d'Heinsius, et je tiens comme lui, que non seulement ce n'est point une Tragédie de Sénèque, mais que c'est plutôt l'ouvrage d'un Déclamatetir, qui ne savait ce que c'était que Tragédie,
La Catastrophe de ma Pièce est peut-être un peu trop sanglante.
En effet il n'y paraît presque pas un Acteur qui ne meure à la fin.
Mais aussi c'est la Thébaïde.
C'est -à -dire le sujet le plus tragique de l'Antiquité.
L'amour qui a d'ordinaire tant de part dans les Tragédies, n'en a presque point ici.
Et je doute que je sort en donnasse davantage si c'était à recommencer.
Car il faudrait ou que l'un des deux Frères fût amoureux, ou tous les deux ensemble.
Et quelle apparence de leur donner d'autres intérêts que ceux de cette fameuse haine qui les occupait tout entiers?
Ou bien il faut jeter l'amour sur un des seconds Personnages comme j'ai fait.
Et alors cette passion qui devient comme étrangère au sujet, ne peut produire que de médiocres effets.
En un mot je suis persuadé que les tendresses ou les jalousies des Amants ne sauraient trouver que fort peu de place parmi les incestes, les parricides et toutes les autres horreurs qui composent l'Histoire d'Oedipe, et de sa malheureuse Famille.
ACTEURS.
LA THÉBAÏDE OU UEI MITSOU LES FRENES 1 4 ENNEMIS
ACIE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
mimdède actiun JOCASTE, OLYMPE.
leup (dio (10 JOCASTE.
Ls sont sortis, Olympe?
Ah mortelles douleurs?
IQu'un moment de repos me va coûter de pleurs, Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes?
Et le sommeil les ferme en de telles alarmes?
Il devait bien plûtost les fermer pour jamais, Que de favoriser le plus noir des forfaits.
Mais en sont-ils aux mains?
OLYMPE.
Du haut de la muraille, Je les ai vus déjà tous rangés en bataille, j'ai vu déjà le fer briller de toutes parts, Et pour vous avertir, j'ai quitté les remparts.
J'ai vu le fer en main Etéocle vertu-même, Il marche des premiers, et d'une ardeur extrême, Il montre aux plus hardis à braver le danger.
JOCASTE.
N'en doutons plus, Olympe, ils se vont égorger, Que l'on coure avertir et hâter la Princesse, Je l'attends.
Juste Ciel!
soutenez ma faiblesse, Il faut, il faut courir après ces inhumains, Il les faut séparer, ou mourir par leurs mains.
Nous voici donc, Olympe, à ce jour détestable Dont la seule frayeur me rendait misérable.
Ni prières, ni pleurs ne m'ont de rien servi, Et le courroux du sort voulait être assouvi.
Ô toi, qui que tu sois, qui rends le jour au monde, Que ne l'as-tu laissé dans une nuit profonde?
À de si noirs forfaits, prêtes-tu tes rayons, Et peux-tu sans horreur voir ce que nous voyons?
Mais çes Monstres, hélas!
ne t'épouvantent guère.
Le seul sang de Lajus les a rendus vulgaires.
Tu peux voir sans frayeur les crimes de mes Fils, Apres ceux que le Père et la Mère ont commis:
Tu ne t'étonnes pas si mes Fils sont perfides, S'ils sont tous deux méchants, et s'ils sont parricides, Tu sais qu'ils sont sortis d'un sang incestueux, Et tu t'étonnerais s'ils étaient vertueux.
SCÈNE II.
TOUASIE, ANTIGUNE, OLYMPE
JOCASTE.
À Fille avez-vous su l'excès de nos miseres»
LVI .
ANTIGONE, Oui, Madame, on m'a dit la fureur de mes frères.
JOCASTE.
Allons, chère Antigone, allons tout de ce pas, Arrêter s'il se peut leur parricide bras.
Allons leur faire voir ce qu'ils ont de plus tendre;
Voyons si contre nous nous pourront se défendre, Ou s'ils oseront bien dans leur none fureur, Répandre notre sang pour attaquer le leur.
ANTIGONE.
Mavanie, ç ent eit fait, voici le Roi Ah-même.
SChimI.
JOCASIE, AICITGONE, ETEOCLE, OLYMPE.
JOCASTE.
Lympe, soutiens-moi, ma douleur est extrême,
ETECLE Madame, qu'avez-vous?
Et quel mal si caché.
À ij
JOCASTE.
jin!
mon Eils, de quel sang revenez-vous taché?
Est-ce du sang d'un Frère, ou n'est-ce point du vôtre?
ETECLE.
Non, Madame, ce n'est ni de l'un ni de l'autre.
Polinice à mes yeux ne s'est point présenté, Et l'on s'est peu battu d'un et d'autre côté.
Du Camp des Argiens une troupe hardie, Mi a vouid de nos hivro omputer la sortit.
J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux, Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.
TOCASIE.
Mais pourquoi donc sortir a vôtre armée?
Quel est ce mouvement qui m'a tant alarmée?
ETECLE.
Madame, il était temps que j'en usasse ainsi, Et je perdais ma gloire à demeurer ici.
Je n'ai que trop langui derrière une muraille, Je brûlais de me voir en un champ de bataille.
Lors que l'on peut paraître au milieu des hasards, Un grand cœur est honteux de garder des rempars.
J'étais las d'endurer que le fier Polinice Me reprochât tout haut cet indigne exercice, Et criât aux Thébains, afin de les gagner, Que je laissais aux sers ceux qui me font régner.
Le Peuple à qui la faim se faisait déjà craindre, De mon peu de vigueur commençait à se plaindre, Me reprochant déjà qu'il m'avait couronné, Et que j'occupais mal le rang qu'il m'a donné, Il le faut satisfaire, et quoi-qu'il en arrive, Thebes dé jourd'hui ne sera plus captive, Je veux, en n'y laissant aucun de mes soldats, Qu'elle soit seulement juge de nos combats.
J'ai des forces assez pour tenir la camgagne.
Et si quelque bonheur nos armes accompagne, L'insolent Polinice et ses fiers Alliés, Laisseront Thebes libre, ou mourront à mes pieds.
11 2 JOCASTE.
Vous preserve le Ciel d'une telle Victoire, Thebes ne veut point voir une action si noire, Laissez-là son salut et n'y songez jamais;
La Guerre vaut bien mieux que cette affreuse Paix.
Vous-même d'un tel sang souilleriez-vous vos Armes?
La Couronne pour vous a-t-elle tant de charmes?
Si par un parricide il la fallait gagner, Ah!
mon fils, à ce prix voudriez-vous régner?
Mais il ne tient qu'à vous si l'honneur vous anime, De nous donner la l'aix, sans le secours d'un crime, Vous pouvez-vous montrer généreux tout à fait, Contenter votre Frère, et régner en effet.
ETECLE.
Appelez-vous régner lui céder ma Couronne, Quand le sang, et le Peuple à la fois me la donne?
JOCASTE.
Vous le savez, mon Fils, la justice et le sang Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang.
Oedipe en achevant sa triste destinée Ordonna que chacun régnerait son année, Et n'ayant qu'un État à mettre sous vos Lois, Al voulut que tous deux vous en fuilez les Rois.
À ces conditions vous voulûtes souscrire, Le sort vous appela le premier à l'Empire, Vous montâtes au Trône, il n'en fut point jaloux, Et vous ne voulez pas qu'il y monte après vous?
ETECLE.
Non, Madame, à l'Empire il ne doit plus prétendre.
Thebes sous son pouvoir n'a point voulu se rendre.
Et lors que sur le Trône il s'est voulu placer, C'est -elle et non pas moi qui l'en a su chasser.
Thebes doit-elle moins redouter sa puissance, Après avoir six mois senti sa violence?
Voudrait-elle obéir à ce Prince inhumain Qui vient d'armer contre elle et le fer et la faim?
Prendrait-elle pour Roi l'Esclave de Mycéne Qui pour tous les Thébains n'a plus que de la haine, Qui s'est au Roi d'Argos indignement soumis, Et que l'Hymen attache à nos fiers ennemis?
Lors que le Roi d'Argos l'a choisi pour son Gendre, Il espérait par deux de voir Thebes en cendre, L'amour eut peu de part à cet hymen honteux, Et la seule fureur en alluma les feux.
Thebes m'a couronné pour éviter ses chaînes.
Elle s'attend par moi de voir finir les pères, Il la faut accuser si je manque de Foi, Et je suis son Captif, je ne suis pas son Roi.
JOCASTE.
Dites, dites plutôt, cœur ingrat et farouche, Qu'auprès du Diadme il n'est rien qui vous touche.
Mais je me trompe encor ce rang ne vous plaît pas, Et le crime tout seul a pour vous des appas.
He bien!
puis qu'à ce point vous en êtes avide, Je vous offre à commettre un double parricide, Versez le sang d'un Frère:
Et si c'est peu du sien, Ne vous Mévite cricore à lepulldre le Mlierss Vous serez plus alors d'ennemis à soumettre, D'obstacle à surmonter ni de crime à commettre, Et n'ayant plus au Trône un fâcheux concurant, De tous les Criminels vous serez le plus grand.
ETECLE.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous satisfaire, Il faut sortir du Trône et couronner mon frère, Il faut pour seconder votre injuste projet, De son Roi que j'étais devenir son Sujet.
Et pour vous élever au comble de la joie;
Il faut à sa fureur que je me livre en proie, Il faut par mon trépas.
JOCASTE.
Ah Ciel!
quelle rigueur!
Que vous pénétrerez mal dans le fond de mon cœur?
Je ne demande pas que vous quittiez l'Empire.
Regnez toujours, mon Fils, c'est -ce que je désire.
Mais si tant de malheurs vous touchent de pitié, Si pour moi votre cœur garde quelque amitié;
Et si vous prenez soin de votre gloire même, Associez un Frère à cet honneur suprême;
Ce n'est qu'un vain éclat qu'il recevra de vous, Votre règne en sera plus puissant et plus doux.
Les Peuples admirant cette vertu sublime, Voudront toujours pour Prince un Roi si magnanime, Et cet illustre effort, loin d'affaiblir vos droits, Vous rendra le plus juste et le plus grand des Rois.
Ou s'il faut que mes vœux vous trouvent inflexible, Si la Paix à ce prix vous paraît impossible, Et si le Diadme a pour vous tant d'attraits, Au moins consolez moi de quelque heure de paix.
Accordez quelque trêve à ma douleur âme, Et cependant, mon Fils, j'irai voir votre Frère, Eu plele dalla lel aile au puas cure nen ;
Ou du moins pour jamais j'irai venir dire adieu.
Dès ce même moment permettez que je sorte, J'irai jusqu'à sa tente, et j'irai sans escorte, Q Dans cette occasion rien ne peut m'émouvoir.
ETECLE.
220 Madame, sans sortir vous le pouvez revoir.
Et si cette entrevue à pour vous tant de charmes, Il ne tiendra qu'à reste de suspendre nos armes, V Vous pouvez dés cette heure lir vos souhaits, Et le faire venir jusque dans ce Palais.
mai billo Aiiij Je ferai plus encor, et pour faire connaître, Qu'il a tort en effet de me nommer un traître, Et que je ne suis pas un tyran odieux, Que l'on fasse parler et le Peuple et les dieux.
Si le Peuple le veut, je lui -mède ma place.
Mais qu'il se rende aussi si le Peuple le chasse, Je ne force personne, et j'engage ma foi De laisser aux Thebains à se choisir un Roi.
2 DO1C CÈNE IV.
1.
1 M1 611 IOCASTE, ETEOCLE, ANTIGONE, CREON, OLYMPE.
116 CREON.
Eigneur, votre sortie a mis tout en alarmes, Ô Thebes qui croit vous perdre est déjà toute en larmes, L'épouvante et l'horreur règnent de toutes parts, Et le Peuple effrayé tremble sur ses rempars.
2
ETECLE.
Cette vaine frayeur sera bientôt calmée.
Madame, je m'en vais retrouver mon Armée, Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits, Faire entrer Polinice, et lui parler de Paix.
Creon, la Reine ici commande en mon absence, Disposez tout le monde à son obéissance, Laissez pour recevoir et pour donner ses lois, Votre Fils Menécée, et j'en ai fait le choix.
Comme il a de l'honneur autant que de courage, Ce choix aux ennemis ôtera tout ombrage, Et sa vertu suffit pour les rendre assurés.
Commandez-lui Madame.
a Creon.
CRÉONe Quoi, Seigneur.
ETECLE.
Oui, Creon, la chose est résolue.
CREON.
Et vous quittez ainsi la puissance absolue?
HTEOCEL 3 Que je là quitte on non il vous tourmentez pas, Faites ce que j'ordonne, et venez sur mes pas.
SCÈNE V.
JOCASTE, ANTIGONE, CREON, OLYMPE.
CREON.
OÙ avez-vous fait, Madame, et par quelle conduite Forcez-vous un Vainqueur a prendre ains la fuite ?
Ce conseil va tout perdre.
JOCASTE.
Il va tout conserver, Et par ce seul conseil Thebes se peut sauver.
CREON.
Et quoi, Madame, et quoi, dans l'état où nous sommes, Lors qu'avec un renfort de plus de six mille hommes, La Fortune promet toute chose aux Thébains, Le Roi se laisse ôter la Victoire des mains?
JOCASTE.
La Victoire, Creon, n'est pas toujours si belle.
La honte et les remords vont souvent après elle, Quand deux Frères armés vont s'égorger entr'eux, Ne les pas séparer, c'est les perdre tous deux.
Peut-on faire au Vainqueur une injure plus noire, Que tu laisser gagner une telle Victoire?
CREON.
neur courroux ent trop grand.
JOCASTE.
Il peut être adouci.
CREON.
Tous deux veulent régner.
JOCASTE.
Ils régneront aussi.
CREON.
On ne partage pompt la grandeur louverme;
Et ce n'est pas un bien qu'on quitte etqu'on reprenne.
JOCASTE.
3 L'intérêt de l'État leur servira de Loi.
CREON.
L'intérêt de l'État est de n'avoir qu'un Roi, Qui d'un ordre constant gouvernant ses provinces, Accoutume à ses Lois et le Peuple et les Princes.
Ce règne interrompu de deux Rois différents, En vain donnant deux Rois Seigneur donne deux tyrans.
Vous les verriez toujours l'un à l'autre contraire, Détruire aveuglement ce qu'aurait fait un Frère, L'un sur l'autre toujours former quelque attentat, Et changer tous les ans la face de l'État.
Ce terme limité que l'on veut leur prescrire, Accroût leur violence en bornant leur Empire.
Tous deux feront gémir les Peuples tour à tour, Pareils à ces torrents qui ne durent qu'un jour, Plus leur cours est borné, plus ils font de ravage, Et d'horribles dégâts signal leur passage.
TOCASTE.
On les verrait plutôt par de nobles projets, Se disputer tous deux l'amour de leurs sujets.
Mais avouez, Creon, que toute vôtre peine, C'est de voir que la Paix rend votre attente vaine, Qu'elle assure à mes fils le Trône où vous tendez, Et va rompre le piège où vous les attendez.
Comme après leur trépas le droit de la naissance, Fait tomber en vos mains la suprême puissance, Le sang qui vous unit aux deux Princes mes Fils, Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis:
Et votre ambition qui tend à leur Fortune, Vous donne pour tous deux une haine commune;
Vous inspirez au Roi vos conseils dangereux, Et vous en servez un pour les perdre tous deux.
CREON.
Je ne me repais point de pareilles chimères, Mes respects pour le Roi sont ardents et sincères, Et mon ambition est de le maintenir lia ronie ou rou troyez que je veux parvenir.
Le soin de sa grandeur est le seul qui m'anime, Je hais ses ennemis, et c'est là tout mon crime;
Je ne m'en cache point, mais à ce que je vois, Chacun n'est pas ici criminel comme moi.
JOCASTE.
Tant que pour ennemi le Roi n'aura qu'un Frère, Sa personne, Creon, me sera toujours chère.
De lâches Courtisans peuvent bien le haïr, Mais une Mère enfin ne peut pas se trahir.
ANTIGONE.
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres, Les ennemis du Roi ne sont pas tous les vôtres;
Creon, vous êtes Père, et dans ces ennemis, Peut-être songez-vous que vous avez un Fils.
On serait de quelle ardeur Hémon sert Polinice.
CREON.
Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice, Je le dois en effet distinguer du commun;
Mais c'est pour le haïr encor plus que pas un.
Et ici souhaiterais dans ma juste colère.
Que chacun le haïst comme le hait son Père.
A2ONET Après tout ce qu'a fait la valeur de son bras, Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas.
CREON.
Je le vois bien, Madame, et c'est ce qui m'afflige;
Mais je sais bien à quoi sa révolte m'oblige, Et tous ces beaux exploits qui le sont admirer, C'est ce qui me le fait justement abhorrer.
La forite suit toujours le paiti des rebelles, Leurs grandes actions sont les plus criminelles;
Ils signalent leur crime en signalant leur bras, Et la Gloire n'est point où les Rois ne sont pas.
ANTIGONE.
Écoutez un peu mieux la voix de la Nature.
OREN.
Plus l'offenseur m'est cher, plus je ressens l'injure,
ANTIGONE.
Mais un Père à ce point doit-il être emporté?
Vous avez trop de haine.
CREON.
Et vous trop de bonté.
C'est trop parler, Madame, en faveur d'un rebelle.
ANTIGONE.
L'innocence vaut bien que l'on parle pour elle.
CREON.
Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux,
ANTIGONE.
Et je sais quel sujet vous le rend odieux.
ORLOA, L'amour a d'autres yeux que le commun des hommes.
JOCASTE.
Vous abusez, Creon, de l'état où nous sommes, Tout vous sommes permis, mais craignez mon courroux, Vos libertés enfin retomberaient sur vous.
ANTIGONE.
L'intérêt du public agit peu sur son âme, Et l'amour du pais nous cache une auue flamme, Je la sais;
mais, Creon, j'en abhorre le cours, Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.
CREON.
Je le ferai, Madame, et je veux par avance, Vous épargner encor jusqu' à ma présence.
Aui blen mes devoirs redouplen vos mépris, Et je vais faire place à ce bienheureux Fils.
Le Roi m'appelle ailleurs, il faut que j'obéisse, Adieu, faites venir Hémon et Polinice.
JOCASTE.
N'en doute pas, méchant, ils vont venir tous deux, Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux,
SCÈNE X.
JOCASTE, ANTIGUNE, OLYMPE.
ANTIGONE.
E perfide, à quel point son insolence monte!
 LOCASTE.
Ses superbes discours tourneront à sa honte.
Bientôt si nos désirs sont exaucés des Cieux, La Paix nous vengera de cet ambstieux.
Mais il faut se hâter, chaque heure nous est chère Apelons promptement Hémon et votre Frère;
Je suis pour ce dessein prête à leur accorder, Toutes les sûretés qu'ils pourront demander.
Et toi, s'âmes malheurs ont lasse ta justice, Ciel, dispose à la Paix le cœur de Polinice, Seconde mes soupirs, donne force à mes pleurs, Et comme il faut enfin, fais parler mes douleurs,
ANTIGONE, demeurant un peu apret sa Mère.
Et si tu prends pitié d'une flamme innocente, Ô Ciel!
en ramenant Hémon à son Amante, Ramène-le fidèle, et permets en ce jour, Qu'en retrouvant l'Amant je retrouve l'Amour.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIGONE, HEMON.
HÉMON.
E quoi!
vous me plaignez votre aimable préAI lenlce , Après un an entier de supplice et d'absence?
Ne m'avez-vous, Madame, appelé près de vous, Que pour m'ôter sitôt un bien qui m'est si doux?
ANTIGONB.
Et voulez-vous sitôt que j'abandonne un Frère?
Ne dois-je pas au Temple accompagner ma Mère?
Et dois-je préférer, au gré de vos souhaits, Le soin de votre amour à celui de la Paix?
HÉMON.
Madame, à mon bonheur c'est chercher trop d'obstacles;
Ils iront bien sans nous consulter les Oracles.
Permettez que mon cœur en voyant vos beaux yeux, De l'état de son sort interroge ses Dieux.
Puis-je leur demander sans être téméraire, S'ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire?
Souffrent-ils sans courroux mon ardente amitié?
Et du mal qu'ils ont fait ont-ils quelque pitié?
Durant le triste cours d'une absence cruelle, Avez-vous souhaité que je fusse fidèle?
Songiez-vous que la mort menaçait loin de vous Un Amant qui ne doit mourir qu'à vos genoux?
Ah!
d'un si bel Objet quand une âme est blessée;
Quand un cœur jusqu'a vous élève sa pensée, Qu'il est doux d'adorer tant de divins appas!
Mais aussi que l'on souffre en ne les voyant pas!
Un moment loin de vous me durait une année;
J'aurais fini cent fois ma triste destinée, Si je n'eusse songé jusqu' à mon retour, Que mon éloignement vous prouvait mon amour;
Et que le souvenir de mon obéissance, Pourrait en ma faveur parler en mon absence, Et que pensant à moi, vous penseriez aussi Qu'il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.
ANTIGONE.
Oui je l'avais bien erû, qu'une âme si fidèle, Trouverait dans l'absence une peine cruelle.
Et si mes sentiments se doivent découvrir, Je souhaitais, Hémon, qu'elle vous fît souffrir, Et qu'étant loin de moi, quelque ombre d'amertume, Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume.
Mais ne vous plaignez pas, mo ur chargé d'ennui, Ne vous souhait rien qu'il n'éprouvât en lui.
Sur tout depuis le temps que dure cette guerre, Et que de gens armés vous couvrez cette terre, Ô Dieux!
à quels tourments mon cœur s'est vu soumis, Voyant des deux côtés ses plus tendres amis!
Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles, J'en voyais et dehors et dedans nos murailles, Chaque assaut à mon cœur livrait mille combats, Et mille fois le jour je souffrais le trépas.
HÉMON.
Mais enfin qu'ai-je fait en ce malheur extrême, Que ne m'ait ordonné ma Princesse elle-même?
J'ai suivi Polinice, et vous l'avez voulu, Vous me l'avez prescrit par un ordre absolu.
Je avait vouerez-lors une amitié sincère, Je quittai mon Pays, j'abandonnai mon Père, our moi par ce départ j'attirai son courroux, Et pour tout dire, enfin, je m'éloignai de vous,
ANTIGONE.
Je m'en souviens, Hémon, et je vous fais justice, C'est moi que vous serviez en servant Polinice;
Il m'était cher alors comme il est aujourd'hui, Et je prenais pour moi ce qu'on faisait pour venir.
Nous nous aimions tous deux dés la plus tendre enfance, Et j'avais sur son cœur une entière puissance;
Je trouvais à Seigneur plaire une extrême douceur, Et les chagrins du Frère étaient ceux de la Sœur.
ain:
n' avais encore sur lui le menie empire, Il aimerait la Paix, pour qui mon cœur soupire.
Notre commun malheur en serait adouci;
Je le verrais, Hémon, vous me verriez aussi.
HÉMON.
De cette affreuse guerre il abhorre l'image.
Je l'ai vu soupirer de douleur et de rage, Lors que pour remonter au Trône paternel, On le força de prendre un chemin si cruel.
Espérons que le Ciel touché de nos misères, Achevera bientôt de réunir les Frères;
Puisse-t-il rétablir l'amitié dans leur cœur, Et conserver l'amour dans celui de la Sœur.
ANTIGONE.
Hélas!
ne doutez point que ce dernier ouvrage Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage;
Je les connais tous deux, et je répondrais bien, Que leur cœur, cher Hémon, est plus dur que le mien.
Mais les Dieux quelquefois font de plus grands miracles.
SCÈNE II.
ANTIGONE, HÉMON, OLYMPE,
ANTIGONE.
E bien apprendrons-nous ce qu'ont dit les IT Oracles?
Que faut-il faire?
OLYMPE.
TICia
ANTIGONE.
Quoi?
Qu'en a-t-on appris?
Est-ce la Guerre, Olympe?
OLYMPE.
Ah!
c'est encore pis.
HÉMON.
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annance?
OLYMPE.
Prince pour en juger écoutez leur réponse.
Thebains pour n'avoir plus de guerres, Il faut par un ordre fatal, Que le dernier du sang Royal, Par son trépas ensanglante vos terres.
ANTIGONE.
Ô Dieux!
Que vous a fait ce sang infortuné, Et pourquoi tout entier l'avez-vous condamné?
N'êtes-vous pas contents de la mort de mon Père?
Tout notre sang doit-il subir votre colère?
121M1O
HÉMON.
Madame, cet Arrêt ne vous regarde pas, Votre verta rou meeu couvert durtrépas, Les Dieux sçavent trop bien connaître l'innocence,
ANTIGONE.
1 2 Et ce n'est pas pour moi que je crains leur vengeance.
Mon innocence, Hémon, serait un faible appui, Fille d'Oedipe, il faut que je meure pour lui Je l'attends, cette mort, et je l'attends sans plaintes.
Et s'il faut avouer le sujet de mes craintes.
2 11 21 C'est pour vous que je crains.
Oui, cher Hémon, pour vous.
41 De ce sang malheureux vous sortez comme nous;
Et je ne vois que trop que le courroux celeste, Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste, Et fera regretter aux Princes des Thebains, De n'être pas sortis du dernier des humains.

HÉMON.
Peut-on se repentir d'un si grand avantage?
Un si noble trépas flatte trop mon courage, Et du sang de ses Rois il est beau d'être issu, 2 Dût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu.
ANTIGONE.
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense, Le Ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance, Et n'est-ce pas assez du Père et des Enfants, Sans qu'il aille plus loin chercher des innocents?
C'est à nous à payer pour les crimes des nôtres, 21 Punissez-nous, grands Dieux, mais épargnez les autres, Mon Père, cher Hémon, vous va perdre aujourd'hui.
Et je vous perd peut-être encore plus que Seigneur.
Le Ciel punit sur vous, et sur votre famille, Et les crimes du Père et l'amour de la Fille, Et ce funeste amour vous nuit encore plus, Que les crimes d'Oedipe et le sang de Lajus.
HÉMON.
Quoi mon amour, Madame?
Et qu'a-t-il de funeste?
Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste?
Et puisque sans colère il est reçu de vous, En quoi peut-il du Ciel mériter le courroux?
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée, C'est à vous à juger s'ils vous ont offensée, Tels que seront pour eux vos Arrêts tout-puissants, Ils seront criminels ou seront innocents, Aussi quand jusqu'à vous j'osai porter ma flamme, 3 Vos yeux seuls imprimaient la terreur dans mon âme, Et je craignais bien plus d'offenser vos appas, Que le courroux des Dieux que je n'offensais pas.
Que le Ciel à son gré de ma perte dispose, J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause, Glorieux de mourir pour le sang de mes Rois, Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.
Aussi-bien que ferais-je en ce commun naufrage?
Pourrais-je me résoudre à vivre davantage?
En vain les Dieux voudraient différer mon trépas, Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas.
Mais peut-être après tout notre frayeur est vaine, «ttendons.
Mais voici Polinice et la Reine.
SCÈNE III.
TOCASTE, POLINICE, ANTIGONE, HEMON.
POLINICE.
Adame au nom des Dieux, cessez de m'arM rester.
Je vois bien que la Paix ne peut s'exécuter.
J'espérais que du Ciel la Justice infinie, Voudrait se déclarer contre la tyrannie, Et que lassé de voir répandre tant de sang, Il rendrait à chacun son légitime rang.
Mais puis qu'ouvertement il tient pour l'injustice, Et que des ctiminels il se rend le complice, Dois-je encore espérer qu'un Peuple révolté, Quand le Ciel est injuste écoute l'équité?
Dois-je prendre pour Juge une troupe insolente, D'un fier usurpateur ministre violente, Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt, Et qu'il anime encor tout éloigné qu'il est ?
La raison n'agit point sur une populace.
De ce Peuple déjà j'ai ressenti l'audace, Et loin de me reprendre après m'avoir chassé, Il croit voir un tyran dans un Prince offensé.
Comme sur autre l'honneur n'eût jamais de puissance, Il croit que tout le monde aspire à la vengeance, De ses inimitiés rien n'arrête le cours, Quand il hait une fois il veut haïr toujours.
JOCASTE.
Mais s'il est vrai, mon Fils, que ce Peuple vous craigne, Et que tous les Thebains redoutent votre règne, Pourquoi par tant de sang cherchez-vous à régner Sur ce Peuple endurci que rien ne peut gagner ?
POLINICE.
Est-ce au Peuple, Madame, à se choisir un Maître?
Si-tôt qu'il hait un Roi doit-on cesser de l'être?
Sa haine ou son amour sont-ce les premiers droits, Qui font monter au Trône ou descendre les Rois?
Que le Peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse, Le laiig nous met au Troine, et non pas son caprice, Ce que le sang avait donné à le doit accepter, Et s'il n'aime son Prince il le doit respecter.
JOCASTE.
Vous serez un Tyran haï de vos Provinces.
POLINICE.
De noni ne convient pas aux légitimes Princes, De ce titre odieux mes droits me sont garants, La haine des Sujets ne fait pas les Tyrans.
Appelez de ce nom Etéocle Seigneur-même.
JOCASTE.
Il est aimé de tous.
POLINICE C'est un tyran qu'on aime, Qui par cens lâcheté tâche à se maintenir, Au rang ou par la force il a su parvenir.
Et son orgueil le rend par un effet contraire, Esclave de son Peuple, et Tyran de son frère, Pour commander tout seul il veut bien obéir, Et se fait mépriser pour me faire haïr.
Ce n'est pas sans sujet qu'on me préfère un traître.
Le Peuple aime un Esclave, et craint d'avoir un Maître Mais je croirais trahir la Majesté des Rois, Si je faisais le Peuple arbitre de mes droits.
JOCASTE.
Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes?
Vous lassez-vous déjà d'avoir posé les armes?
Ne cesserons-nous point, après tant de malheurs, Vous de verser du sang, moi de verser des pleurs?
N'accorderez-vous rien aux larmes d'une Mère?
Ma Fille, s'il se peut retenez votre Frère, Le cruel pour vous seule avoït de l'amitié.
ANTIGONE.
Ah!
si pour vous son âme est sourde à la pitié, Que pourrais-je espérer d'une amitié passée, Qu'un long éloignement n'a que trop effacée?
À peine en sa mémoire ai-je encor quelque rang, Il n'aime, il ne se plaît qu'à répandre du sang.
Ne cherchez plus en lui ce Prince magnanime, Ce Prince qui montrait tant d'horreur pour le crime, Dont l'âme généreux avait tant de douceur.
Qui respectait sa Mère et chérissait sa Sœur.
La nature pour lui n'est plus qu'une chimère, Il méconnaît sa Sœur, il méprise sa Mère, Et l'ingrat en l'état où son orgueil l'a mis, Nous croit des étrangers ou bien des ennemis.
POLINICE.
le miputez pomée emnne à myon âme aisigée.
Dites plutôt, ma Sœur, que vous êtes changée;
Dites que de mon rang le lâche usurpateur, M'a su ravir encor l'amitié de ma Sœur.
Je vous connais toujours et suis toujours le même.
ANTIGONE.
Est-ce m'aimer, cruel, autant que je vous aime, Que d'être inexorable à mes tristes soupirs, Et m'exposer encore à tant de déplaisirs?
POLINICE.
Mais vous-même, ma Sœur, est-ce aimer votre Frère, Que de moi faire ici cette injuste prête, Et me vouloir ravir le Sceptre de la main?
Dieux!
qu'est-ce qu'Éteocle a de plus inhumain?
C'est trop favoriser un tyran qui m'outrage.
ANTIGONE.
Non non vos intérêts me touchent davantage, Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point, Avec vos ennemis ils ne conspirent point.
Cette paix que je veux me serait un supplice, S'il en devait coûter le Sceptre à Polinice, Et l'unique faveur, mon Frère, ou je prétends, C'est qu'il me soit permis de vous voir plus longtemps.
Seulement quelques jours souffrez que l'on vous voie.
Et donnez-nous le temps de chercher quelque voie, Qui puisse vous remettre au rang de vos aïeux, Sans que vous répandiez un sang si précieux.
Pouvez -vous refuser cette grâce légère, 11 Aux larmes d'une Sœur, aux soupirs d'une Mère?
JOCASTE.
Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter?
Pourquoi si promptement voulez-vous nous quitter?
Quoi ce jour tout entier n'est-il pas de la trêve, Dès qu'elle a commencé faut-il qu'elle s'achève?
Vous voyez qu'Etéocle a mis les armes bas, Il veut que je vous voie, et vous ne voulez pas.
ANTIGONE.
Oui, mon Frère, il n'est pas comme vous inflexible, Aux larmes de sa Mère il a paru sensible, Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourd'hui, Vous l'appelez tyran, vous l'êtes plus que sans.
HÉMON.
Seigneur, rien ne vous presse, et vous pouvez sans peine, 4 14 Laisser Laisser agir encor la Princesse et la Reine, Accordez-tout ce jour à leur pressant désir, Voyons si leur dessein ne pourra réussir.
Ne donnez-pas la joie au Prince votre Frère.
De dire que sans vous la Paix se pouvait faire.
Vous aurez satisfait une Mère, une Sœur, Et vous aurez sur tout satisfait votre honneur mêlais que veut ce Soldat?
son âme est toute émue.
SCÈNE V.
JOCASTE, POLINICE, ATNGONE, HEMON, UN SOLDAT.
UN SOLDAT.
Eigneur on est aux mains, et la trêve est rompue.
Ô Les les Conduis condurts par erton d leur Roi;
Attaquent votre Armée et violent leur foi.
ne blave riponiedon s'érorce en votre absence, De soutenir leur choc de toute sa puissance, Par son ordre Seigneur, je vous viens avertir.
POLINICE.
Ah les traîtres!
Allons, Hémon, il faut sortir,
à la Reine, Madame vous voyez comme il tient sa parole, Mais il veut le combat, il m'attaque, et j'y vole.
LES FRÈRES ENNEMIS.
JOCASTE.
Polinice, Mon Fils.
Mais il ne m'entend plus, Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus.
Chère Antigone, allez, courez à ce Barbare, Du moins allez prier Hémon qu'il les sépare.
Le courage me manque, et je n'y puis courir, Tout ce que je puis faire, hélas!
c'est de mourir,
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
JOCASTE, OLYMPE.
JOCASTE.
Lympe, va-t en voir ce funeste spectacle.
Ô Va voir si leur fureur n'a point trouvé d'obstacle, Si rien n'a pu toucher l'un ou l'autre parti;
On dit qu'à ce dessein Menecée est sorti.
OLYMPE.
Je ne sais quel dessein animait son courage, Qne néroïque ardeul biiost lur son visage.
Mais vous devez, Madame, espérer jusqu'au bout.
TOCASTE.
Va tout voir, cher Olympe, et me viens dire tout, Éclairci promptement ma triste inquiétude.
OLYMPE.
Mais vous dois-je laisser en cette solitude?
JOCASTE.
Va, je veux été seule en l'état où je suis, Si pourtant on peut l'être avec tant d'ennuis.
Ç ij
DER IRS
JOCASTE seule.
Oùreront-ils toujours ces ennuis si funestes?
DN'épuiseront-ils point les vengeances célestes?
Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas, Sans jamais au tombeau précipiter mes pas?
Ô Ciel!
que tes rigueurs seraient peu redoutables, Si la foudre d'abord accablait les coupables, Et que tes châtiments paraissent infinis, Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis!
Tu ne l'ignores pas, depuis le jour infâme, Où de mon propre Fils je me trouvai la Femme, Le moindre des tourments que mon cœur a soufferts, Égale tous les maux que l'on souffre aux Enfers.
Et toutefois, ô Dieux, un crime involontaire, Devait-il attirer toute votre colère?
Le connaissais-je, hélas!
ce Fils infortuné?
Vous mêmes dans mes bras vous l'avez amené?
C'est vous dont la rigueur m'ouvrit ce précipice.
Voilà de ces grands Dieux la suprême justice, Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas.
Ils nous le font commettre, et ne l'excusent pas.
Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables?
Et ne peuvent-ils point quand ils sont en courroux, chercher des criminels à qui le crime est doux?
SCÈNE.
III.
TOCASTE, ANTIGONE,
JOCASTE.
E bien en est-ce fait?
Pun ou rautre perfide, I TUient-il d'exécuter son noble parricide?
Parlez, parlez, ma Fille?
ANTTGONE.
Ah!
Madame, en effet, L'Oracle est accompli, le Ciel est satisfait.
JOCASTE.
Quoi mes deux Fils sont morts?
ANTIGONE.
Un autre sang, Madame;
Rend la Paix à l'État et le calme à votre âme:
Uu sang digne des Rois dont il est découlé, Un Héros pour l'État s'est h-même immolé.
Je sortais pour fléchir Hémon et Polinice, Ils étaient déjà loin avant que je sortisse.
Je leur criais d'attendre et d'arrêter leurs pas.
Mais loin de s'arrêter ils ne m'entendaient pas, Ils ont couru tous deux vers le champ de bataille, Et moi je suis montée au haut de la muraille, D'où le peuple étonné regardait comme moi:
L'approche d'un combat qui le glaçait d'effroi.
À cet instant fatal le dernier de nos Princes, L'honneur de notre sang, l'espoir de nos Provinces, Menecée en un mot digne Frère d'Hémon, Et trop indigne aussi d'être Fils de Créon, De l'amour du pays montrant son âme atteinte, Au milieu des deux camps s'est avancé sans crainte, Et se faisant ouïr des Grecs et des Thébains, Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez inhumains.
Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle, Les Soldats étonnés de ce nouveau spectacle, De leur noire fureur ont suspendu le cours, Et ce Prince aussitôt poursuivant son discours, Apprenez, a-t-il dit, l'Arrest des destinées, Par qui vous allez voir vos misères bornées.
Je suis le dernier sang de vos Rois descendu, Qui par l'ordre des Dieux doit être répandu.
2 Recevez donc ce sang que ma main va répandre, Et recevez la Paix où vous n'osiez prétendre.
Il se taît, et se frappe en achevant ces mots, Et les Thébains voyant expirer ce Héros, Comme si leur salut devenait leur supplice, Regardent en tremblant ce noble Sacrifice.
J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang Pour venir embrasser ce Frère tout en sang.
Creon à son exemple a jeté bas les armes, Et vers ce Fils mourant est venu tout en larmes, Et l'un et l'autre camp les voyant retirés, Ont quitté le combat et se sont séparés.
Et moi le cœur tremblant, et l'âme toute émue, D'un si funeste objet j'ai détourné la vue, De ce Prince admirant l'héroïque fureur.
JOCASTE.
Comme vous je l'admire, et j'en frémis d'horreur.
Est-il possible, ô Dieux, qu'après ce grand miracle, Le repos des Thebains trouve encor quelque obstacle?
Cet illustre trépas ne peut-il vous calmer, Puisque même mes Fils s'en laissent désarmer?
La refuserez-vous cette noble victime?
Si la vertu vous touche autant que fait le crime, Si vous donnez les prix comme vous punissez, Quels crimes par ce sang ne seront effacez?
ANTIGONE.
Oui, oui cette vertu sera récompensée, Les Dieux sont trop payés du sang de Menecée, Et le lang dun rierts auprex des amifortène y Vaut seul plus que celui de mille criminels.
JOCASTE.
Connaissez mieux du Ciel la vengeance fatale Toujours à ma douleur il met quelque intervalle.
Mais hélas!
quand sa main semble me secourir C'est alors qu'il s'apprête à me faire périr.
Il a mis cette nuit quelque trêve à mes larmes, Afin qu'à mon réveil je visse tout en armes, S'il me flatte aussitôt de quelque espoir de Paix, Un Oracle cruel me l'ôte pour jamais.
Il m'amène mon Fils, il veut que je le voie, Mais hélas!
combien cher me vend-il cette joie!
Ce Fils est insensible, et ne m'écoute pas, Et soudain il me l'ôte et l'engage aux combats.
Ainn toujours cruel, et toujours en colère, Il feint de s'apaiser et devient plus sévère, Il n'interromp ses coups que pour les redoubler.
Et retire son bras pour me mieux accabler.
ANTIGONE.
Madame, espérons tout de ce dernier miracle.
JOCASTE.
La haine de mes Fils est un trop grand obstacle.
Polinice endurci n'écoute que ses droits, Du Peuple et de Creon l'autre écoute la voix.
Oui du lâche Creon.
Cette âme intéressée, Nous ôte tout le fruit du sang de Menecée:
En vain pour nous sauver ce grand Prince se perd, Le Père nous nuit plus que le Fils ne nous sert.
De deux jeunes Héros cet infidèle Père.
Ç Cijà
ANTIGONE.
Ah!
le voici, Madame, avec le Roi mon Frère.
SCÈNE IV.
JOCASTE, ETEOCLE.
ANTIGONE, CREON.
doonorB.
On Fils, c'est donc ainsi que l'on garde sa foi?
M ETEOCLE.
Madame ce combat n'est point venu de moi, Mais de quelques Soldats tant des Grecs que des nôtres, Qui s'étant querellez les uns avec les autres, Ont insensiblement tout le corps ébranlé, Et fait un grand combat d'un simple démêlé.
La bataille sans doute allait avoir cruelle.
Et son événement vidait notre querelle, Quand du Fils de Créon le funeste trépas, Dé rnebumio de des ortes a retenu le bras.
Ce Prince le dernier de la race Royale, S'est appliqué des Dieux la réponse fatale, Et quelque-même à la mort il s'est précipité, De l'amour du pays noblement transporté.
JOCASTE.
Ah!
si le seul amour qu'il eut pour sa patrie, Le rendit insensible aux douceurs de la vie, Mon Fils ce même amour ne peut-il seulement, De votre ambition vaincre l'emportement?
Un exemple si beau vous invite à le suivre, Il ne faudra cesser de régner ni de vivre.
Vous pouvez en cédant un peu de votre rang, Faire plus qu'il n'a fait en versant tout son sang.
Il ne faut que cesser de haïr votre Frère, Vous ferez beaucoup plus que sa mort n'a su faire.
Ô Dieux!
aimer un Frère est-ce un plus grand effort, Que de haïr la vie et courir à la mort?
Et doit-il être enfin plus facile en un autre, De répandre son sang, qu'en vous d'aimer le vôtre?
ETECLE.
Son illustre vertu me charme comme vous, Et d'un si beau trépas je suis même jaloux.
Et toutefois, Madame, il faut que je vous die, Qu'un trône est plus pénible à quitter que la vie;
La gloire bien souvent nous porte à la haïr, Mais peu de Souverains font gloire d'obéir.
Les Dieux voulaient son sang, et ce Prince sans crime Ne pouvait à l'État refuser sa Victime;
Mais ce même pays qui demandait son sang, Demande que je règne et m'attache à mon rang.
Susqu'à ce qu'il m'en ôte il faut que j'y demeure.
Il n'a qu'à prononcer j'obéirai sur l'heure, Et Thébes me verra pour apaiser son sort, Et descendre du Trône, et courir à la mort.
CRBON.
Ah!
Menecée est mort, le Ciel n'en veut point d'autre.
Faites servlés sous sang sans y joindre le vôtre, Et puis qu'il l'a versé pour nous donner la Paix, Accordez-la, Seigneur, à nos justes souhaits.
ETECLE.
Et quoi -même Creon pour la Paix se déclare?
CREON.
Pour avoir trop aimé cette guerre barbare, Vous voyez les malheurs où le Ciel m'a plongé.
Mon Fils est mort, Seigneur.
ETECLE.
Il faut qu'il soit vengé.
CRHOIT.
Sur qui me vengerais-je en ce malheur extrême?
ETEUCLE vos emienns, Creon, sont ceux de Thebes même, Vengez-la, vengez-vous.
CREON.
Ah!
dans ces Ennemis, Je trouve votre Frère, et je trouve mon Fils.
Dois-je verser mon sang, ou répandre le vôtre?
Et dois-je perdre un Fils pour en venger un autre?
Seigneur, mon sang m'est cher, le vôtre m'est sacré, Serai-je sacrilège ou bien dénaturé?
Souillerai-je ma main d'un sang que je révère?
Serai-je parricide, afin d'être bon Père?
Un si cruel secours ne me peut soulager, Et ce serait me perdre au lieu de me venger.
Tout le soulagement où ma douleur aspire, C'est qu'au moins mes malheurs servent à votre Empire.
Je me consolerai si ce Fils que je plains, Assure par sa mort le repos des Thébains.
Le Ciel promet la Paix au sang de Menecée, Achevez-la, Seigneur, mon Fils l'a commencée, Accordez-lui ce prix qu'il en a prétendu, Et que son sang en vain ne soit pas répandu.
JOCASTE.
Non, puisqu'à nos malheurs vous devenez sensible, Au sang de Menecée il n'est rien d'impossible, Que Thebes se rassure après ce grand effort, Puis qu'il change votre âme, il changera son sort.
La Paix dès ce moment n'est plus désespérée, Puisque Créon la veut je la tiens assurée,
à Éteocle.
Qu'un si grand changement vous désarme et vous touche, Quittez ron Fils, quittez cette haine farouche, Soulagez une Mère, et consolés Creon, Rendez-moi Polinice, et tu rendez Hémon.
ETECLE.
Mais enfin, c'est vouloir que je m'impose un Maître, Vous ne l'ignorez pas, Polinice eure, Il demande sur tout le pouvoir Souverain, Et ne veut revenir que le Sceptre à la main.
SCÈNE V.
JOCASTE, ETEOCLE, ANTIGONE, CREON, ATALE,
ATTALE.
 Jlinice, Seigneur, demande une entrevue, I J'est ce que d'un Héraut nous apprend la venue;
On ne dit pas pourquoi ;
mais il s'engage aussi, De vous attendre au Camp, ou de venir ici.
CREON.
Sans doute qu'il est las d'une guerre si lente, Et son ambition n'est plus si violente, Par ce dernier combat il apprend aujourd'hui, Que vous êtes au moins aussi puissant que lui.
Les Grecs mêmes sont las de servir sa colère, Et j'ai su depuis peu que le Roi son beau-père, Préferant à la guerre un solide repos, Se réserve Mycène, et le fait Roi d'Argos.
Tout courageux qu'il est, sans doute il ne souhaite, Que de faire en effet une honnête retraite, Puis qu'il s'offre à vous voir croyez qu'il veut la Paix, Ce jour la doit conclure, ou la rompre à jamais.
Taichez dans ce délein de l'affermir vous-même, Et deux promettez tout hormis le Diadme.
ETECLE.
Hormis le Diadeioille denlaimide rien,
JOCASTE.
Mais voyez-le du moins.
CREON.
Oui puis qu'il le veut bien;
Vous ferez plus tout seul que nous ne saurions faire, Et le sang reprendra son empire ordinaire.
ETECLE.
Allons donce le enérener.
JOCASTE.
Mon Fils, au nom des Dieux, Attendez-le plutôt.
Voyez-le dans ces lieux.
ETECLE.
Hé bien, Madame, hé bien qu'il vienne, et qu'on lui donne Toutes les sûretés qu'il faut pour sa personne?
Allons.
ANTIGONE.
Ah!
si ce jour rend la Paix aux Thébains, Elle sera, Créon, l'ouvrage de vos mains.
SCÈNE VI.
CEON, ATTALE,
CREON.
Intérêt des Thébains n'est pas ce qui vous touL che, Dédaigneuse Princesse, et cette âme farouche, Qui semble me flatter après tant de mépris, Songe moins à la Paix qu'au retour de mon Fils.
Mais nous verrons bientôt si la fière Antigone Ausi blen que nion cœur dédaignera le Trône, Nous verrons quand les Dieux m'auront fait votre Si ce Fils bienheureux l'emportera sur moi.
ATTALE.
Et qui n'admirerait un changement si rare?
Creon même, Creon pour la Paix se déclare.
CREON.
Tu crois donc que la Paix est l'objet de mes soins,
ATTALE, Oui je le crois, Seigneur, quand j'y pensais le moins.
Et voyant qu'en effet ce beau soin vous anime, l'admire à tous moments cet effort magnanime, Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau?
Ménecée en mourant n'a rien fait de plus beau, Et qui peut immoler sa haine à sa Patrie;
Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie,
CREON.
Ah!
sans doute qui peut d'un généreux effort.
Aimer son ennemi peut bien aimer la mort.
Quoi je n'égligerais le soin de ma vengeance?
Et de mon Ennemi je prendrais la défense?
De la mort de mon Fils Polinice est l'auteur.
Et moi je deviendrais son lâche Protecteur?
Quand je renoncerais à cette haine extrême, Pourrais-je bien cesser d'aimer le Diadème?
Non non tu me verras d'une constante ardeur, Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.
Le Trône fit toujours mes ardeurs les plus chères, Je rougis d'obéir ou régnèrent mes Pères, Tout mon Sang me conduit au rang de mes Aïeux Et je l'envisageai dès que j'ouvris les yeux.
Sur tout depuis deux ans ce noble soin m'inspire.
Je ne fais point de pas qui ne tende à l'Empire.
Des Princes mes neveux j'entretiens la fureur, Et mon ambition autorise la leur.
D'Eteocie d'abord j'appuyai l'injustice, Je reste fis ressuser l'Empire à Polinice, Tu sais que je pensais dès lors à m'y placer, Et je le mis au Trône afin de l'en chasser.
ATTALE.
Mais Seigrieur nia Guerle eut pour vous tant de charmes, D'où vient que déleurs mains vous arrachez les armes?
Et puisque leur discorde est l'objet de vos vœux, Pourquoi par vos conseils s'embrassent-ils tous deux?
CREON.
Plus qu'à mes ennemis la Guerre m'est mortelle, Et le courroux du Ciel me la rend trop cruelle, Il s'arme contre moi de mon propre dessein, Il se sert de mon bras pour me percer le sein.
La Guerre s'allumait, lors que pour mon supplice, Hémon m'abandonna pour suivre Polinice, Les deux Frères par moi devinrent ennemis, Et je devins, Atale, Ennemi de mon Fils.
Enfin ce même jour je fais rompre la trêve, j'excite le Soldat, tout le Camp se soulève, On se bat, et voilà qu'un Fils désespéré, Meurt et romp un combat que j'ai tant préparé.
Mais il me reste un Fils, et je sens que je l'aime, Tout rebelle qu'il est, et tout mon Rival Seigneur.
Sans le perdre je veux perdre mes Ennemis, Il m'en coûterait trop, s'il m'en coûtait deux Fils.
Des deux Princes d'ailleurs la haine est trop puissante.
Ne crois pas qu'à la Paix jamais elle consente;
Moi-même je saurai si bien l'envenimer, Qu'ils périront tous deux plutôt que de s'aimer.
Les autres Ennemis n'ont que de courtes haines, Mais quand de la Nature on a brisé les chaînes, Cher Atale, il n'est rien qui puisse réunir.
Ceux que des nœuds si forts n'ont pas su retenir.
L'on hait avec excès lors que l'on hait un Frère.
Mais leur éloignement ralentit leur colère, Quelque haine qu'on ait pour un fier Ennem, uand y de hous on la peru a dȩllij,
Ne t'étonne donc plus si je veux qu'ils se voient;
Je veux qu'en se voyant leurs fureurs se déploient, Que rappelant leur haine au lieu de la chasser, Ils s'étouffent, Atale, en voulant s'embrasser.
ATTALE.
Vous n'avez plus, Seigneur, à craindre que vous -même, On porte ses remords avec le Diadème.
CREON.
Quand on est sur le Trône on à bien d'autre soins;
Et les remords sont ceux qui nous posent le moins.
Du plaisir de régner une âme possédée, De tout le temps passé détourne son idée, Et de tout autre objet un Esprit éloigné, Croit n'avoir point écu tant qu'il n'a point régné.
Mais allons, le remords n'est pas ce qui me touche, Et je n'ai plus un cœur que le crime effarouche, Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts, Mais, Atale, on commet les seconds sans remords.
Fin du troisième Acte.
ACTE
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ETECLE, CREON,
ETECLE.
Ii, Creon, c'eff ici qu'il doit bientôt se Ô rendre, Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre, Nous verrons ce qu'il veut, mais je répondrais bien, Que par cette entrevue on n'avancera rien.
je connais que Polinice et son humeur altière, je sais bien que sa haine est encor toute entière, Je ne crois pas qu'on puîné elarrerter se cours Et pour moi je sens bien que je le hai toujours.
CRÉON.
Mais s'il vous cède enfin la grandeur souveraine, Vous devez ce me semble apaiser votre haine.
ETECLE.
Je ne sais si mon cœur s'apaisera jamais, Ce n'est pas son orgueil, c'est toujours seul que je hais.
Nous avons l'un et l'autre une haine obstinée.
Elle n'est pas, Creon, l'ouvrage d'une année, Elle est née avec nous, et sa noire fureur, Aussitôt que la vie entra dans notre cœur.
Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance, Et déjà nous l'étions avec violence, Nous le sommes au Trône aussi bien qu'au berceau, Et le serons peut-être encor dans le Tombeau.
On dirait que le Ciel par un arrêt funeste, Voulut de nos parents punir ainsi l'inceste, Et que dans notre Sang il voulut mettre au jour Tout ce qu'a de plus noir et la haine et l'amour.
Et maintenant, Creon, que j'attends sa venue, Ne crois pas que pour nô ma haine diminue.
Plus il approche, et plus il me semble odieux, Et sans doute il faudra qu'elle éclate à ses yeux.
J'aurais même regret qu'il me quittât l'Empire.
Il faut, il faut qu'il fuie, et non qu'il se retire.
Je ne veux point, Creon, le haïr à moitié, Et je crains son courroux moins que son amitié.
Je veux pour donnet cours à mon ardente haine, Que sa fureur au moins autorise la mienne, Et puisqu'enfin mon cœur ne saurait se trahir, Je veux qu'il me déteste afin de le haïr.
Tu verras que sa rage est encore la même, Et que toujours son cœur aspire au Diadème.
Qu'il m'abhorre toujours, et veut toujours régner, Et qu'on peut bien le vaincre et non pas le gagner.
CREON.
Domptez-le donc, Seigneur, s'il demeure inflexible, Quelque fier qu'il puisse notre il n'est pas invincible, Et puisque la raison ne peut rien sur son cœur, Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur.
Oui, quoi que dans la Paix, je trouvasse des charmes, Je serai le premier à reprendre les armes, Et si je demandais qu'on en rompît le cours, Je demande encor plus que vous régniez toujours.
Que la Guerre s'enflamme et jamais ne finisse, La Paix est trop cruelle avec Polinice, Sa présence aigrirait ses charmes les plus doux, Et la guerre, Seigneur, nous plaît avec vous.
Tout le Peuple Thebain vous parle par ma bouche, Ne le soumettez pas à ce prince farouche, Si la Paix se peut faire il la veut comme moi.
Sur tout, si vous l'aimez, conservez Ah son Roi.
Cependant écoutez le Prince votre Frère, Et s'il se peut, Seigneur, cachez votre colère.
Feignez.
Mais quelqu'un vient.
SCÈNE II.
ETEOCLE, CREON, ATTALE.
ETEGELE.
Vont ils venir Atale, Sont ils bien près d'ici?
ATTALE.
Oui, Seigneur, les voici.
ais ont trouve d'abord la Princène, et sa Reine, Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine.
ETECLE.
Qu'ils entrèrent.
Cette approche excite mon courroux, Qu'on hait un ennemi quand il est pres de nous!
CREON.
Ah!
le voici.
Fortune achève mon ouvrage, Et livre les tous deux aux transports de leur rage.
SCÈNE III.
JOCASTE, ETEOCE IGEINICE, ANTIGONE, HÉMON, CREON,
JOCASTE.
E voici donc tantôt au comble de mes vœux.
M Puisque déjà le Ciel vous rassemble tous deux.
Vous revoyez un Frère, après deux ans d'absence, Dans ce même Palais où vous prîtes naissance, Et moi par un bonheur où je n'osais penser, L'un et l'autre à la fois je vous puis embrasser.
Commencez donc, mes Fils, cette union si chère, Et que chacun de vous reconnaisse son Frère, Tous deux dans votre Frère envisagez vos traits;
Mais pour en mieux juger voyez-les de plus près.
Surtout que le Sang parle et fasse son office.
Approchez Éteocle, avancez Polinice.
Hé!
quoi?
Loin d'approcher vous reculez tous deux?
D'où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux?
N'est-ce point que chacun d'une âme irresoluë, Pour a son Frere, attend il le se, Et affectant honneur de céder le dernier, un ni autre ne veut embrasser le premier?
Etrange ambition qui n'aspire qu'au crime, Où le plus furieux passe pour magnanime!
Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux, Et les premiers vaincus sont les plus généreux.
Voyons donc qui des deux aura plus de courage, Qui voudra le premier triompher de sa rage.
Quoi vous n'en faites rien?
C'est à vons d'avancer, Et venant de si loin vous devez commencer, Commencez, Polinice, embrassez votre Frère, Et montrez.
ETECLE.
Hé!
Madame, à quoi bon ce mystère?
Tous ces embraiséments ne sont guère à propos, Qu'il parle, qu'il s'explique et nous laisse en repos.
POLINICE.
Quoi faut-il davantage expliquer mes pensées?
On les peue docodipur leuenolee punéds, La guerre, les combats, tant de sang répandu, Tout cela dit assez que le Thrône m'est dû.
ETECLE.
Et ces mêmes combats, et cette même guerre, Ce sang qui tant de fois a fait rougir la terre, Tout cela dit assez que le Trône est à moi, Et tant que je respire il ne peut être à toi.
TOTRNTEL.
Tu sais qu'injustement tu remplis cette place,
ETECLE.
L'injustice me plaît pourvu que je t'en chasse,
POLINICE.
Si tu n'en veux sortir tu pourras en tomber.
ETECLE.
Si je tombe, avec moi tu pourras succomber.
JOCASTE.
Ô Dieux!
que je me vois cruellement déçue!
N'avais-je tant pressé cette fatale vue, Que pour les désunir encor plus que jamais?
Ah!
mes Fils, est-ce là comme on parle de Paix?
Quittez au nom des Dieux, ces tragiques pensées.
Ne renouvelez point vos discordes passées, Vous n'êtes pas ici dans un champ inhumain.
Est-ce moi qui vous met les armes à la main?
Considérez ces lieux ouïr -vous prîtes naissance.
Leur aspect sur vos cœurs n'atil point de puissance?
C'est ici que tous deux vous reçûtes le jour, Tout ne vous parle ici que de Paix et d'amour, Ces Princes, votre Sœur, tout condamne vos haines.
Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines, Qui pour vous réunir immolerais .
Hélas, Ils détournent la tête, et ne m'écoutent pas.
Tous deux pour s'attendrir ils ont l'âme trop dure, Ils ne connaissent plus la voix de la Nature.
à Polinice.
Et vous que je croyais plus doux et plus soumis.
POLINIOE.
Je ne veux rien de vertu que ce qu'il m'a promis, Il ne saurait régner sans se rendre parjure.
JOCASTE.
Une extrême justice est souvent une injure.
Le Thrône vous est dû, je n'en sçaurois douter, Mais vous le renversez en voulant y monter.
Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre?
Voulez-vous sans pitié désoler cette terre, Détruire cet Empire afin de le gagner?
Est-ce donc sur des morts que vous voulez régner?
Thebes avec raison craint le règne d'un Prince, Qui de fleuves de sang inonde sa Province, Voudrait-elle obéir à votre injuste Loi?
vous évites lon tyran avant qu'être son Roi.
Dieux!
si devenant Grand souvent on devient pire, Si la vertu se perd quand on gagne l'Empire, Lors que vous régnerez que serez-vous hélas!
Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas?
POLINICE.
Ah!
si je suis cruel on me force de l'être, Et de mes actions je ne suis pas le Maître:
J'ail honte des horreurs où je me vois containt.
Et c'est injustement que le Peuple me craint.
Mais il faut en effet soulager ma Patrie, De ses gémissements mon âme est attendrie, Trop de sang innocent se verse tous les jours, Il faut de ses malheurs que j'arrête le cours.
Et sans faire gémir ni Thebes ni la Grèce, A l'Autetir de mes maux il faut que je m'adresse;
Il suffit aujourd'hui de son sang ou du mien.
JOCASTE.
Du sang de votre Frère?
POLINICE.
Oui Madame, du sien.
Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine.
Oui, cruel, et c'est là le dessein qui m'amène.
Moi-même à ce combat j'ai voulu t'appeler, À tout autre qu'à toi je craignais d'en parler.
Tout autre aurait voulu condamner ma pensée, ne perionrie en ces fieux ne te l'eût annoncée.
Je te l'annonce donc.
C'est à toi de prouver Si ce que tu ravis tu le sais conserver;
Montre-toi digne enfin, d'une si belle proie.
ETECLE.
J'accepte ton dessein et l'accepte avec joie.
Creon sait là dessus quel était mon désir, J'eusse accepté le Thrône avec moins de plaifr.
Je te crois maintenant digne du Diadême, Et te le vais porter au bout de ce fer même.
JOCASTE.
Hâtez-vous donc, cruels de me percer le sein, Et commencez par moi votre horrible dessein.
Ne considérez point que je suis votre Mère, Considérez en moi celle de votre Frère.
Si de votre ennemi vous recherchez le sang, Recherchez en la source en ce malheureux flanc.
Je suis de tous les deux la commune ennemie, Puisque votre ennemi reçût de moi la vie;
Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour, S'il meurt ne faut-il pas que je meure à mon tour?
N'en doutez point, sa mort me doit être commune Il faut en donner deux, ou n'en donner pas une, Et sans être ni doux ni cruels à demi, Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi.
Si la vertu vous plaît, si l'honneur vous anime.
Barbares, rougissez de commettre un tel crime, Ou si le crime enfin vous plaît tant à chacun, Barbares rougissez de n'en commettre qu'un.
Aussi bien ce n'est point que l'amour vous retienne.
Si vous sauvez ma vie en poursuivant la sienne, vous vous garderlez bien, cruels;
de m'épargner, Si je vous empêchais un moment de régner.
Polinice, est-ce ainsi que l'on traite une Mère?
POLINICE.
J'épargne mon pays.
MCASIE.
Et vous tuez un Frère.
POLINICE.
Je punis un méchaut.
JOCASTE.
Et sa mort aujourd'hui, Vous rendra plus coupable et plus méchant que notre,
POLINICE.
Faut-il que de ma main je couronne ce traître, Et que de Cour en Cour j'aille chercher un Maître, Qu'errant et vagabond je quitte mes États, Pour observer des Lois qu'il ne respecte pas?
De ses propres forfaits serai-je la Victime?
Le Diadême est-il le partage du crime?
Quel droit ou quel devoir n'a-t-il point violé?
Et cependant il règne et je suis exilé.
Mais
JOCASTE.
Mais si le Roi d'Argos vous cède une Couronne.
POLINICE.
Dois-je chercher ailleurs ce que le sang me donne?
En m'alliant chez Ah n'aurai-je rien porté?
Et tiendrai-je mon rang de sa seule bonté?
D'un Thrône qui m'est dû faut-il que l'on me chasse, Et d'un Prince étranger que je brigue la place?
Non non, sans m'abaisser à lui faire la cour, Je veux devoir le Sceptre à qui je dois le jour.
JOCASTE.
Qu'on le tye, nion rlis, d'un Beau-père ou d'un Père, La main de tous les deux vous sera toujours chère.
POLINICE.
Non non, la différence est trop grande pour moi, L'un me ferait esclave, et l'autre me fait Roi.
Quoi ma grandeur serait l'ouvrage d'une femme?
D'un éclat si honteux je rougirais dans l'âme, Le Thrône sans l'amour me serait donc fermé?
Je ne régnerais pas si l'on ne m'eût aimé?
Je veux m'ouvrir le Thrône ou jamais n'y paraître, Et quand j'y monterai j'y veux monter en Maître, Que le Peuple à moi seul soit forcé d'obéir, Et qu'il me sont permn de men fane nair.
Enfin de ma grandeur je veux être l'arbitre, N'être point Roi, Madame, ou l'être à juste titre, Que le Sang me couronne, ou s'il ne suffit pas, Je veux à son secours n'appeler que mon bras.
JOCASTE.
Faites plus, tenez tout de votre grand courage, Que votre bras tout seul fasse notre partage, Et dédaignant les pas des autres Souverains, Soyez, mon Fils, soyez l'ouvrage de vos mains.
Par d'illustres exploits couronnez-vous vous-même, Qu'un superbe laurier soit votre Diadème;
Regnez et triomphez, et joignez à la fois, La gloire des Héros à la Pourpre des Rois.
Quoi?
votre ambition serait-elle bornée, A régner tour à tour l'espace d'une année?
Cherchez à ce grand cœur que rien ne peut donter Quelque Trône aû vous seul ayez droit de monter.
Mille Sceptres nouveaux s'offrent à votre épée, Sans que d'un sang si cher nous la voyons trempée Vos triomphes pour moi n'auront rien que de doux Et votre Frère même ira vaincre avec vous.
TOLERTEL.
Vous voulez que mon cœur flatté de ces chimères, Laisse un usurpateur au Trône de mes Pères?
JOCASTE.
Si vous y souhaittez en effet tant de mal, Élevez-le vous-même à ce Trône fatal.
9 Ce lomé lue toujours dil durigerenn anjhale, La foudre l'environne aussi bien que le crime, Votre Père et les Rois qui vous ont devancez, Si-tôt qu'ils y montaient s'en sont us renversés.
POLINICE.
Quand je devrais au Ciel rencontrer le tonnerre, yy Hsonterais plutôt que de ramper à terre.
Mon cœur jaloux du sort de ces grands malheureux veut s'élever, Madai, et tomber avec eux.
ETECLE.
Je saurai t'épargner une chute si vaine,
POLINICE.
Ah!
ta chute bientôt précédera la mienne,.
JOCASTE.
Mon Fils son règne plaît.
POLINICE.
Mais il m'est odieux.
JOCASTE.
Il a pour lui le Peuple.
POLINICE.
Et j'ai pour moi les Dieux.
ETECLE.
Les Dieux de ce haut rang te voulaient interdire, Puis qu'ils m'ont élevé le premier à l'Empire.
Ils ne savaient que troplors qu'ils firent ce choix, Qu'on veut régner toujours quand on règne une fois.
Jamais dessus le Trône on ne vit plus d'un Maître, Il n'en peut tenir deux quelque grand qu'il puisse être;
L'un des deux tôt ou tard se verrait renversé, Et d'un autre loi-melme on y serait pressé.
Jugez donc par l'horreur que ce méchant me donne, Si je puis avec notre partager la Couronne,
POLINICE.
Et moi je ne veux plus tant tu m'es odieux, Partager avec toi la lumière des Cieux.
JOCASTE, Allez donc, j'y consens, allez perdre la vie, À ce cruel combat tous deux je vous convie.
Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer, Que tardez-vous?
Allez vous perdre et me venger.
Surpassez s'il se peut les crimes de vos Pères, Montrez en vous tuant comme vous êtes Frères, Le plus grand des forfaits vous a donné le jour, Il faut qu'un crime égal vous l'arrache à son tour.
Je ne condamne plus la fureur qui vous presse, Je n'ai plus pour mon sang ni pitié ni tendresse, Votre exemple m'apprend à ne le plus chérir, Et moi je vais, Cruels, vous apprendre à mourir.
ANTIGONE.
Madame.
ô Ciel!
Que vois-je?
Hélas rien ne touche!
HÉMON.
Rien ne peut ébranler leur constance fatouche.
Princes.
ANTIGONE.
ETCOCLE.
Pour ce combat choisissons quelque lieu.
POLINICE.
Courons.
Adieu ma Sœur.
ETECLE.
Adieu, Princesse, Adieu,
ANTIGONE.
mies rés, Aifestés, daites;
qu'oir les retienne, Joignez, unissez tous vos douleurs à la mienne.
C'est leur être cruels que de les respecter.
HÉMON.
Madame il n'est plus rien qui les puisse arrêter.
ANTIGONE.
Ah!
généreux Hémon!
c'est vous seul que j'implore, Si la vertu vous plaît, si vous m'aimez encore, Et qu'on puisse arrêter leurs parricides mains, Hélas!
pour me sauver, sauvez ces inhumains.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIGONE seule.
Quoi te résous-tu Princesse infortunée?
À Ta Mère vient de mourir dans tes bras, Ne saurais-tu suivre ses pas, Et finir en mourant ta triste destinée?
À de nouveaux malheurs te veux-tu réserver?
Tes frères sont aux maîns, rien ne les peut sauver De leurs cruelles armes.
Leur exemple t'anime à te percer le flanc, Et toi seule verses des larmes, Tous les autres versent du sang.
10 Quelle est de mes malheurs l'extrémité mortelle?
Où ma douleur doit-elle recourir?
Dois-je vivre?
dois-je mourir?
Un Amant me retient, une Mère m'appelle.
Dans la nuit du tombeau je la vois qui m'attend.
Ce que veut la raison, l'amour me le défend, Et m'en ôte l'envie.
Que je vois de sujets d'abandonner le jour!
Mais hélas!
qu'on tient à la vie,
Quand on tient si fort à l'amour!
Oui tu rétiens, Amour, mon âme fugitive;
Je reconnais la voix de mon Vainqueur, L'espérance est morte en mon cœur Et cependant tu vis, et tu veux que je vive.
Tu dis que mon Amant me suivrait au tombeau, Que je dois de mes jours conserver le flambeau, Pour sauver ce que j'aime.
Hémon vois le pouvoir que l'amour a sur moi, Je ne vivrais pas pour moi-même, Et je veux bien vivre pour toi.
20
2 Q a di lvd las.
21 ANTIGONE, OLYMPE.
ANTIGONE.
E bien, ma chère Olympe, as-tu vu ce forfait?
IT OLYMPE.
1 y suis courue en vain, c'en était déjà fait.
Du haut de nos rempars j'ai vu descendre en larmes Le peuple qui courait et qui criait aux armes, Et pour vous dire enfin, d'où venait sa terreur, Le Roi n'est plus, Madame, et son Frère est vainqueur.
On parle aussi d'Hémon, l'on dit que son courage, S'est efforcé longtemps de suspendre leur rage, Mais que tous ses efforts ont été superflus, C'est ce que j'ai compris de mille bruits confus.
ANTIGONE.
Ah!
je n'en doute pas, Hémon est magnanime, Son grand cœur eut toujours trop d'horreur pour le crime, Je l'avais conjuré d'empêcher ce forfait, Et s'il l'avait pu faire, Olympe, il l'aurait fait.
Mais hélas!
leur fureur ne pouvait se contraindre, Dans des ruisseaux de sang elle voulait s'éteindre.
Princes dénaturez -vous voilà satisfaits, La mort seule entre vous pouvait mettre la Paix.
Le Trône pour vous deux avait trop peu de place, Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le Ciel vous mit pour finir vos discords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts.
lillortunez tous deux, dignes qu'on vous déplore !
Moins malheureux pourtant que je ne suis encore, Puisque de tous les maux qui sont tombez sur vous, Vous n'en sentez aucun, et que je les sens tous.
OLYMPE.
Mais pour vous ce malheur est un moindre supplice, Que si la mort vous eût enlevé Polinice.
Ce Prince était l'objet qui faisait tous vos soins, Les intérêts du Roi vous touchaient beaucoup moins.
ANTIGONE, Il est vrai je l'aimais d'une amitié sincère, Je l'aimais beaucoup plus que je n'aimais son Frère, Et te qui jur domiait tant de part dans mes vœux, Il était vertueux, Olympe, et malHeureux.
Mais hélas!
ce n'est plus ce cœur si magnanime, Et c'est un criminel qu'a couronné son crime, Son Frère plus que sans commence à me toucher, Devenant malheureux, il m'est devenu cher.
Creon vient.
OLYMPE.
ANTIGONE.
Il est triste, et j'en connais la cause.
Au courroux du Vainqueur la miort du Reoi rexpose, Ceit de tous nos malheurs l'auteur pernicieux.
SCÈNE III.
AANIAGUNE, CREON, ATTALE, OLYMPE.
CREON.
Adame, qu'ai-je appris en entrant dans ces Mlieur;
Est-il vrai que la Reine.
ANTIGONE.
Oui, Creon elle est morte.
CREON.
Ô Dieux!
puis-je savoir de quelle étrange sorte, Ses jours infortunes ont etent leur haibeau?
OLYMPE.
Une mie, Seigneur, s'est ouvert le tombeau, Et s'étant d'un poignard en un moment saisie, Éle en a terminé ses malheurs et sa vie.
ANTIGONE, Elle a su prévenir la perte de son Fils.
CREON.
Ah!
Madame, il est vrai que les Dieux ennemis.
ANTIGONE.
N'imputez qu'à vous seul la mort du Roi mon Frère, Et n'en accusez point la céleste cosere.
À ce combat fatal vous seul l'avez conduit, Il a cru vos conseils, sa mort en est le fruit.
Ainsi de leurs flatteurs les Rois sont les Victimes, Vous avancez leur perte en approuvant leurs crimes, De la chute des Rois vous êtes les Auteurs, Mais les Rois en tombant entraînent leurs flatteurs, Vous le voyez, Creon, sa disgrâce mortelle, Vous est funeste autant qu'elle nous est cruelle, Le Ciel en le perdant s'en est vengé sur vous, Et vous avez peut-être à pleurer comme nous.
CREON.
Madame, je l'avoue, et les destins contraires, Me font pleurer deux Fils si vous pleurez deux Frères.
ANTTGONE.
Mes Frères et vos Fils!
Dieux!
que veut ce discours?
Quelqu'autre qu'Éteocle à t'il fini ses jours?
CREON.
Raujo ne içavezs -vous pas cette langsante histoire?
ANTIGONE.
J'ai su que Polinice a gagné la Victoire, Et qu'Hémon a voulu les séparer en vain.
CREON.
Madame ce combat est bien plus inhumain.
Vous ignorez encor me pertes de les voitres.
Mais hélas!
apprenez les unes et les autres.
ANTIGONE.
Rigoureuse Fortune, achève ton courroux.
Ah!
sans doute voici le dernier de tescoups.
CREON.
Vous avez vu, Madame, avec qu'elle furie, Les deux Princes sortaient pour s'arracher la vie, Que d'une ardeur égale ils fuyaient de ces lieux, Et que jamais leurs cœurs ne s'accordèrent mieux, La soif de se baigner dans le sang de leur Frère, Faisait ce que jamais le sang n'avait su faire, Par l'excès de leur haine ils semblaient réunis, Et prêts à s'égorger ils paraissaient amis.
Ils ont choisi d'abord pour leur champ de bataille, Un lieu près des deux camps, au pied de la muraille.
C'est là que reprenant leur première fureur, Ils commencent enfin ce combat plein d'horreur.
D'un geste menaçant, d'un œil brûlant de rage, Dans le sein l'un de l'autre ils cherchent un passage, Et la seule fureur précipitant leur bras, Tous deux semblent courir au devant du trépas.
Mon Fils qui de douleur en soupirait dans l'âme, Et qui se souvenait de vos ordres, Madame, Se jette au milieu d'eux, et méprise pour vous Leurs ordres absolus qui nous retenaient tous.
Il leur retient le bras, les repousse, les prie, Et pour les séparer s'expose à leur furie, Mais il s'efforce en vain d'en arrêter le cours, Il tient ferme pourtant et ne perd point courage, De mille coups mortels il détourne l'orage, Jusqu'à ce que du Roi le fer trop rigoureux, Soit qu'il cherchât son Frère, ou ce Fils malheureux, D Le renverse à ses pieds prêt à rendre la vie.
ANTIGONE.
Et la douleur encor ne me l'a pas ravie!
CREON.
J'y cours, je le relève, et le prends dans mes bras, Et me reconnaissant, je meurs, dit-il tout bas, Trop heureux d'expirer pour ma be le Princesse, En vain à mon secours votre amitié s'empresse, C'est à ces furieux que vous devez courir Séparez les, mon Père, et me laissez, mourir, Il expire à ces mots.
Ce barbare spectaèle,
À leur noire fureur n'apporte point d'obstacle, Seulement Polinice en paraît affligé, Atends Hémon, dit-il, tu vas un vengé.
59 7 En effet sa douleur renouvelle sa rage, Et bientôt le combat tourne à son avantage.
Le Roi frappé d'un coup qui était perce le flanc, Lui cède la Victoire et tombe dans son sang.
Les deux Camps aussitôt s'abandonnent en ptoie, Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie, Et le Peuple alarmé du trépas de son Roi, Sur le haut de ses tours témoigne son effroi.
Polinice tout fier du succès de son crime, Regarde avec plaisir expirer sa Victime, Dans le sang de son Frère il semble se baigner.
Et tu meurs, Seigneur dit-il, et moi je vais régner.
Regarde dans mes mains l'Empire et la Victoire, Va rougir aux Enfers de l'excès de ma gloire, Et pour mourir encore avec plus de regret, Traître songe en mourant que tu meurs mon Sujet, En achevant ces mots, d'une démarche fière, Il s'approche du Roy iouché sur la poussière, Et pour le désarmer il avance le bras.
Le Roi qui semble mort observe tous ses pas.
Il le voit, il l'attend, et son âme irritée, Pour quelque grand dessein semble s'être arrêtée.
L'ardeur de se venger flatte encor ses désirs, Et retarde le cours de ses derniers soupirs.
Prêt à rendre la vie il en cache le reste, Et sa mort au Vainqueur est un piège funeste, Et dans l'instant fatal que ce Frère inhumain Lui veut ôter le fer qu'il tenait à la main, Il lui perce le cœur, et son âme ravie, En achevant ce coup abandonne la vie.
Polinice frappé pousse un cri dans les airs, Et son âme en courroux s'enfuit dans les Enfers, Tout mort qu'il est, Madame, il garde sa colert, Et l'on dirait qu'encore il menace son Frère.
Son visage où la mort a répandu ses traits, Demeure plus terrible et plus fier que jamais.
ANTIGONE.
Fatale ambition, aveuglement funeste!
D'un Oracle cruel suite trop manifeste!
De tout le sang Royal il ne reste que nous, Et plût aux Dieux, Creon, qu'il ne restât que vous, Et que mon désespoir prévenant leur colère, Eût suivi de plus près le trépas de ma merc.
CREON.
Il est vrai que des Dieux le courroux embrasé, Pour nous faire périr semble s'être épuisé.
Car enfin sa rigueur, vous le voyez, Madame, Ne m'accable pas moins qu'elle afflige vôtre âme.
En m'artachant mes Fils.
ANTIGONE.
Ah!
vous régnez, Créon, Et le Trône aisément vous console d'Hémon.
Mais laissez-moi de grâce un peu de solitude, Et ne contraignez point ma triste inquiétude, Aussi bien mes chagrins passeraient jusqu'à vous, Vous trouverez aisleurs des entretiens plus doux.
Le Trône vous attend, le Peuple vous appelle, Goûtez tout le plaisir d'une grandeur nouvelle, Adieu, ilous ne faisons tous deux que nous gêner.
Je veux pleurer, Creon, et vous voulez régner.
CREON, arrêtant Antigone.
Ah!
Madame, régnez et montez sur le Trône, Ce haut rang n'appartient qu'à l'illustre Antigone.
ANTIGONE.
Il me tarde déjà que vous ne l'occupiez, La Couronne est à vous.
11
CREON.
Je la mets à vos pieds.
ANTIGONE, Je la refuserais de la mant des Dieurâme, Et vous osez, Creon, m'offrir le Diadème?
CREON.
Je sais que ce haut rang n'a rien de glorieux, Qui ne cède à l'honneur de l'offrir à vos yeux.
D'un si noble destin je me connais indigne.
Mais si l'on peut prétendre à cette gloire insigne, Si par d'illustres faits on la peut mériter, Que fautetriane emn, Madame:
ANTIGONE.
M'imiter.
CREON.
Que ne ferais-je point pour une telle grâce!
Ordonnez seulement ce qu'il faut que je fasse, Je suis prêt.
1D
ANTIGONE en s'en allant.
Nous verrons.
J'attends vos lois ici.
ANTTGONE en s'en allant.
Attendez,
SCÈNE IV.
11090 61 CREON, ATTALE.
ATTALE.
Ô On courroux serait-il adouci?
Croyez-vous la fléchir?
8
D14 CREON.
Oui oui mon cher Atale Il n'est point de fortune à mon bonheur égale.
Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné, L'ambitieux au Trône et l'amant couronné.
Je demandais au Ciel la Princesse et le Trône.
2 Il me donne le Sceptre, et m'accorde Antigone.
Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour Ilarme en ma faveur et la haine et l'amour.
Il allume pour moi deux passions contraires, Il attendrit la Sœur, il endurcit les Frères Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur, Et m'ouvre en même temps et leur trône et son cœur
ATTALE.
Ilest vrai, vous avez toute chose prospère, Et vous seriez heureux si vous n'étiez point Père, L'ambition, l'amour n'ont rien à désirer, Mais Seigneur, la nature à beaucoup à pleurer.
En perdant vos deux Fils.
CREON.
Oui, leur perte m'afflige.
Je sais ce que de moi le rang de Père exige, Je l'étais.
Mais sur tout, j'étais né pour régner, Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner.
Le nom de Père, Atale, est un titre vulgaire, C'est un don, que le Ciel ne nous refuse guère, Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux;
Ce n'est pas un bonheur s'il ne fait des jaloux.
Mais le Trône est un bien dont le Ciel est avare, Du reste des Mortels ce haut rang nous sépare, Bien peu sont honorez d'un don si prétieux, La Terre a moins de Rois que le Ciel n'a de Dieux.
D'ailleurs tu sais qu'Hémon adorait la Princesse, Et qu'elle eut pour ce Prince une extrême tendresse, S'il vivait, son amour au mien serait fatal, En me privant d'un Fils le Ciel m'ôte un Rival Ne me parle donc plus que de sujets de joie, Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie, Et sans me rappeler des Ombres des Enfers, Dis moi ce que je gagne, et non ce que je perds.
Parle-moi de régner, parle-moi d'Antigone, J'aurai bientôt son cœur, et j'ai déjà le Trône;
Tout ce qui s'est passé n'est qu'un songe pour moi, J'étais Père et Sujet, je suis Amant et Roi.
La Princesse et le Trône ont pour moi tant de charmes, Que.
mais Olympe vient.
ATTALE.
Dieux!
elle est toute en larmes.
SCÈNE V.
CREON, SLYMTE, ATTALE,
JOLIMPE.
OÙ'attendez-vous, Seigneur;
la Princesse n'est Plus.
CREON.
Elle n'est plus Olympe?
OLYMPE.
Ah!
regret superflus!
Elle n'a fait qu'entrer dans la chambre prochaine, Et du même poignard dont est morte la Reine, Sans que je pusse voir son funeste dessein, Cette fière Princesse a percé son beau sein.
Elle s'en est, Seigneur, mortellement frappée, Et dans son sang, hélas!
elle est soudain tombée.
Jugez à cet objet ce que j'ai dû sentir.
Mais sa belle âme enfin toute prête à sortit, Cher Hémon, c'est à toi que je me sacrifie, Dit-elle, et ce moment à terminé sa vie.
J'ai senti son beau corps tout froid entre mes bras, Et j'ai cru que mon âme allait suivre ses pas.
Heureuse mille fois si ma douleur mortelle, Dans la nuit du tombeau, m'eût plongée avec elle!
6 Elle s'en va.
SCÈNE
SCÈNE DERNIÈRE.
CREON, ATIALE.
CREON.
Insi donc vous fuyez un Amant odieux, A Et vous -même, cruelle, été vos beaux yeux.
Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j'adore, Et pour ne me point voir vous les fermez encore, Quoi qu'Hémon vous fût cher, vous courez au trépas Bien plus pour m'éviter que pour suivre ses pas.
Mais dussiez -vous encor m'être aussi rigoureuse, Ma présence aux enfers vous fût elle odieuse, Dût après le trépas vivre votre courroux, Inhumaine je vais y descendre après vous.
Vous y verrez toujours l'objet de votre haine, Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine, Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter, Et vous ne pourrez plus mourir pour m'éviter.
Mourons donc.
ATTALE, et des Gardes.
Ah!
Seigneur quelle cruelle envie.
CREON.
Ah!
c'est m'assassiner que me sauver la vie.
Amour, rage, transports, venez à mon secours, Venez et terminez mes détestables jours.
De ces cruels amis trompez tous les obstacles.
Toi justifie, ô Ciel, la foi de tes Oracles.
Je suis le dernier sang du malheureux Laïus, Perdez-moi, Dieux cruels, ou vous serez déçus.
Reprenez, reprenez cet Empire funeste.
Vous m'ôtez Antigone, ôtez-moi tout le reste, Le Trône et vos présents excitent mon courroux, Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous, Ne le refusez pas à mes vœux, à mes crimes.
Ajoutez mon supplice à tant d'autres Victimes.
Mais en vain je vous presse, et mes propres forfaits Me font déjà sentir tous les maux que j'ai faits.
Polinice, Éteocle, Tocaste, Antigone, Mes Fils, que j'ai perdus pour m'élever au Trône, Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux.
Font déjà dans mon cœur l'office des bourreaux.
Arrêtez, mon trépas va venger votre perte, La foudre va tomber, la terre est entra ouverte, Je ressens à la fois mille tourments divers, Et je m'en vais chercher du repos aux Enfers 2
Il tombe entre les mains des Gardes.
FIN.
DD 3101 5 AXIEAROI.
j'un nomm au
 L'ya guère de Tragédie, où l'Histoire soit plus fidèlement suivie que dans celle-cy.
Le sujet en est tiré de plusieurs Auteurs, mais sur tout du huitième Livre de Quinte-Curse.
C'est-là qu'on peut voir tout ce qu'Alexandre fit lors qu'il entra dans les Indes, les ambassades qu'il envoya aux Rois de ce Pays-là, les différentes réceptions qu'ils firent à ses Envoyés, l'alliance que Taxile fit avec lui, la fierté avec laquelle Porus refusa les conditions qu'on lui présentait, l'inimitié qui était entre Porus et Taxile, et enfin la Victoire qu'Alexandre remporta sur Porus, la réponle génère que ce brave Indien fit au Vainqueur qui était Tendait comment il voulait qu'on le trait, et generosité avec laquelle Alexandre lui rendit tous ses Estats, et y en ajoûta beaucoup autres.
Cette action d'Alexandre a passé pour une des plus belles que ce Prince ait faites en sa vie;
Et le danger que Porus a fit courir dans la bataille, tu parut le plus grand où il se fût jamais trouvé.
Il le confessa lui-même, en disant qu'il avait trouvé enfin un péril digne de son courage.
Et ce fut en cette même occasion „ qu'il s'écria, Ô Théniens, combien de tra " vaux j'endure pour me faire louer de vous !
J'ai tâché de représenter en Porus un Ennemi digne d'Alexandre.
Et je puis dire que son caractère a plu extrêmement sur notre théâtre;
jusqu'-là, que des Personnes m'ont reproché que je faisais ce Prince plus grand qu'Alexandre.
Mais ces personnes ne considèrent pas que dans la bataille et dans la victoire Alexandre est en effet plus grand que Porus, qu'il n'y a pas un vers dans la Tragédie qui ne soit à la louange d'Alexandre, que les invectives avoir de Porus et d'Axiane sont autant dig Eloges de la valeur de ce Conquérant.
Porus a peut-être quelque chose qui intéresse davantage, parce qu'il est dans le „ malheur.
Car, comme dit Sénèque, Nous " sommes de telle nature, qu'il n'y a rien au " monde qui se fasse tant admirer qu'un hom " me qui sait être malheureux avec courage.
Ita affecti sumus, ut nihil aquène magnam apud nos admiration occupet quàm homo fortiter miser.
Les amours d'Alexandre et de Cléofile ne sont pas de mon invention.
Justin en parle aussi bien que Quinte Curse.
Ces deux Historiens rapportent qu'une Reine dans les Indes nommée Cléfile, se rendit à ce Prince avec la Ville où il la tenait assiégée, et qu'il la rétablit dans son Royaume en considération de sa beauté.
Elle en eut un Fils, et elle l'appela Alexandre.
Voici les paroles de Justin, Regna Cleofidis Reginæ petit, Quæ cum se dédisset éjet, Regnum ab Lexandro recepit, illecebris consecuta quod virute non potuer, Filiumque ab eo gentum Atexandrum nominavit, qui postea Regnum Indorum potitus est.
oM1 1109 4 ACTEURS.
eubili doi qlu du pœm dal deniocusi endi ubuer oldonl y domoion ALEXANDRE.
Rois dans les Indes.
AATANE, Reenle d'une autre partie des Indes.
CLEOFILE, Sœur de Taxile.
Suite d'ALEXANDRE.
Ba Scène est sur le bord de l'Hydaspe, dans le Camp de Taxile.
ALEXANDRE.
ALEXANDRE LE GRAND.
TREIE.
2
ACTE I.
2 SCENVE INEMIENE.
ACO TAXILE CLEOFILE.
CLÉOFILE.
MUoi, vous allez combattre un Roi dont la puissance Semble forcer le Ciel à prendre sa défense;
Sous qui toute l'Asie, a vu tomber ses Rois, Et qui tient la Fortune attachée à ses Lois?
Mon Frère, ouvrez les yeux pour connaître Alexandre, Voyez de toutes parts les Trônes mis en cendre, Les Peuples asservis, et les Rois enchaînez, Et prévenez les maux qui les ont entraînés,
TAXILE.
Voulez-vous que frappé d'une crainte si basse, Je présente la tête au joug qui nous menace, Et que j'entende dire aux Peuples Indiens, Que j'ai forgé moi-même et leurs fers et les miens?
Quitterai-je Porus, trahirai-je ces Princes Que rassemble le soin d'affranchir nos Provinces, Et qui sans balancer sur un si noble choix, Sauront également vivre ou mourir en Rois?
En voyez-vous un seul, qui sans rien entreprendre Se laisse terrasser au seul nom d'Alexandre, Et le croyant déjà Maître de l'Univers, Aille jusqu'en son camp avait demander des fers?
Loin de s'épouvanter à l'aspect de sa gloire, Ils l'attaqueront même au sein de la Victoire.
Et vous voulez, ma Sœur, que Taxile aujourd'hui Tout prêt à le combattre implore son appui.
CLÉOFILE.
Aussi n'est-ce qu'a vous que ce Prince s'adresse, Pour votre amitié seule Alexandre s'empresse;
Quand la foudre s'allume et s'apprête à partir, Il s'efforce en secret de vous en garantir.
TAXILE.
Pourquoi suis-je le seul que son courroux ménage?
De tous ceux que l'Hydaspe oppose à son courage, Ai-je mérité seul son indigne pitié?
Ne peut-il à Porus offrir son amitié?
Ah!
sans doute il me croit l'âme trop généreuse Pour écouter jamais une offre si honteuse, Il cherche une vertu qui lui résiste moins, Et peut-être il me croit plus digne de ses soins.
CLÉOFILE.
Dîtes, sans l'accuser de chercher un Esclave, Que de ses Ennemis il vous croit le plus brave, Et qu'en vous arrachant les armes de la main.
Il se promet du reste un triomphe certain.
75 Son choix à votre nom n'imprime point de taches, Son Amitié n'est point le partage des lâches, Quoi qu'il brûle de voir tout l'Univers soumis, On ne voit point d'Esclave au rang de ses Amis.
Ah!
si son amitié peut soüiller votre gloire, Que ne m'épargniez-vous une tache si noire?
Vous connaissez les soins qu'il me rend tous les jours, Il ne tenait qu'à vous d'en arrêter le cours.
Vous me voyez ici Maîtresse de son âme, Cent messages secrets m'assurent de sa flamme;
Pour venir jusqu'à moi ses soupirs embrasez Se font jour au travers de deux Camps opposés.
Au lieu de le haïr, au lieu de m'y contraindre, De mon trop de rigueur je vous ai vu vous plaindre, Vous m'avez engagée à souffrir son Amour, Et peut-être, mon Frère, à l'aimer à mon tour.
TAXILE.
Vous pouvez, sans rougir du pouvoir de vos charmes, Forcer ce grand Guerrier à vous rendre les armes!
Et sans que votre cœur doive s'en alarmer, Le Vainqueur de l'Asie a pu vous désarmer.
Mais l'État aujourd'hui suivra ma destinée, Je tiens avec mon sort sa fortune enchaînée.
Et quoi que vos conseils tâchent de me fléchir, Je dois demeurer libre afin de l'affranchir.
Je sais l'inquiétude où ce dessein vous livre;
Mais comme vous, ma Sœur, j'ai mon amour à suivre.
Les beaux yeux d'Axiane, ennemis de la Paix, Contre votre Alexandre arment tous leurs attraits.
Reine de tous les cœurs, elle met tout en armes, Pour cette liberté que détruisent ses charmes, Elle rougit des fers qu'on apporte en ces lieux, Et n'y saurait souffrir de Tyrans que ses yeux, Il laut lerun, ila oueur, lon muitre épière3 Il faut allé.
CLÉOFILE.
Hé bien, perdez-vous pour venir plaire?
De ces Tyrans si chers suivez l'arrêt fatal, Servez-les, ou plutôt servez votre Rival.
De vos propres lauriers souffrez qu'on le couronne, Coiibattez pour rorus, hafane rordonne;
Et par de beaux exploits, appuyant sa rigueur, Assurés à Porus l'Empire de lon cœur.
TAXILE.
Ah!
ma Sœur, croyez-vous que Poruo.
CLÉOFILE.
Mais vous-même, Doutez-vous en effet qu'Axiane ne l'aime?
Quoi ne voyez-vous pas, avec quelle chaleur, L'Ingrate à vos yeux même étale sa valeur?
Quelque brave qu'on soit, si nous la voulons croire, Ce n'est qu'autour de notre que vole la Victoire;
Vous formeriez sans lui d'inutiles desseins, La liberté de lIllde en toute eritre les mains.
Sans quelque déjà nos murs seraient réduis en cendre, D'un seul de ses regards il peut vaincre Alexandre.
Elle se fait un Dieu de ce Prince charmant, Et vous doutez encor qu'elle en fasse un Amant?
TAXILE.
je tuienais d'en douter, cruelle Cléofile.
Hélas!
dans son erreur affermissez Taxile.
Pourquoi était peignez-vous cet objet odieux?
Aidez-le bien plustost à démentir ses yeux.
Dites-lui qu'Axiane est une beauté fière, Têlle à tous les Mortels qu'elle est à votre Frère, Hattez de quelque eipoir.
CLÉOFILE.
Espérez, j'y consens, Mais n'espérez plus rien de vos soins impuissants.
Pourquoi dans les combats chercher une Conquête, Qu'à vous livrer lui-même Alexandre s'apprête?
Porus est l'Ennemi qui prétend vous l'ôter.
Pour ne vanter que Dieu, l'injuste Renommée Semble oublier les noms du reste de l'Armée, Quoi qu'on fasse, lui seul en ravit tout l'éclat, Et comme ses Sujets il vous mène au combat.
Ah!
si ce nom vous plaît, si vous cherchez à l'être, Les Grecs et les Persans vous enseignent un Maître.
Vous trouverez cent Rois compagnons de vos fers, Porus y viendra même avec tout l'Univers.
Mais Alexandre enfin ne vous tend point de chaînes, Il laisse à votre front ces marques souveraines, Qu an orguemeda favar ole ley décagner.
Porus vous fait servir, il vous fera régner.
Au lieu que de Porus vous êtes la Victime, Vous serez.
, Mais voici ce Rival magnanime.
TAXILE.
Ah!
ma Sœur, je me trouble, et mon cœur alarmé,
rendre.
CLÉOFILE.
SCÈNE II.
 2 PORUS, IAXILE.
PORUS.
Eigneur, ou je me trompe, ou nos fiers Ennemis, Ô Feront moins de progrès qu'ils ne s'étaient promis.
Nos Chefs et nos Soldats brûlants d'impatience, Font lire sur leur front une mâle assurance;
Ils s'animent l'un l'autre, et nos moindres Guerriers Se promettent déjà des moissons de Lauriers.
J'ai vue de rang en rang cette ardeur répandue, Par des cris généreux éclater à ma vue:
Ils se plaignent, qu'au lieu d'éprouver leur grand cœur, 11 " L'oisiveté d'un Camp consume leur vigueur.
Laisserons-nous languir tant d'illustres courages?
Notre Ennemi, Seigneur, cherche ses avantages;
Il se sent faible encore, et pour nous retenir Ephestion demande à nous entretenir.
Et par de vains discours.
2 TAXILE.
2 2744 Seigneur, il faut l'entendre, Nous ignorons encor ce que veut Alexandre.
Peut-être est-ce la Paix qu'il nous veut présenter.
PORUS.
La Paix!
Ah de sa main pourriez-vous l'accepter?
Hé quoi?
nous l'aurons vu par tant d'horribles guerres, Troubler le calme heureux dont jouissaient nos terres, Et le fer à la main entrer dans nos États, Pour attaquer des Rois qui ne l'offensaient pas?
Nous l'aurons vu piller des Provinces entières, Du sang de nos Sujets faire enfler nos Rivières, Et qualld le Ciel s'apprêté à nolis l'abandonner, J'attendrai qu'un Tyran daigne nous pardonner?
TAXILE.
Ne dites point, Seigneur, que le Ciel l'abandonne.
D'un soin toujours égal sa faveur l'environne:
Un Roi qui fait trembler tant d'États sous ses lois, N'est pas un Ennemi que méprisent les Rois.
PORUS.
Loin de le mépriser j'admire son courage, Je rends à sa valeur un légitime hommage.
Mais je veux à mon tour mériter les tribus Que je me sens forcé de rendre à ses Vertus.
Oui je consens qu'au Ciel on élève Alexandre;
Mais si je puis, Seigneur, je l'en ferai descendre, Et j'irai l'attaquer jusques sur les Autels Que lui dresse en tremblant le reste des Mortels.
C'est ainsi qu'Alexandre estima tous ces Princes, Dont sa valeur pourtant a conquis les Provinces.
Si son cœur dans l'Asie eût montré quelque effroi, Darius en mourant l'aurait-il vu son Roi ?
TAXILE.
Seigneur, si Darius avait su se connaître, Il régnerait encore où règne un autre Maître.
Cependant cet orgueil qui causa son trépas Avait un fondement que vos mépris n'ont pas, La valeur d'Alexandre à peine était connue, Ce Foudre était encore enfermé dans la nue.
Dans un calme profond Darius endormi, À peine connaissait un si faible Ennemi.
G Gij Il le connut bientôt, et son âme étondée De tout ce grand pouvoir se vit abandonnée;
Il se vit terrassé d'un bras victorieux, Et la foudre en tombant ton fit ouvrir les yeux.
PORUS.
Mais encore à quel prix croyez-vous qu'Alexandre Mette l'indigne Paix dont il veut vous surprendre?
Demandez-le, Seigneur, à cent Peuples divers;
Que cette Paix trompeuse a jetés dans les fers.
Non, ne nous flattons point, sa douceur nous outrage.
Toujours son Alitie truiie dir yong esciavage;
En vain on prétendrait n'obéir qu'à demi, Si l'on n'est son Esclave, on est son Ennemi.
TAXILE.
Seigneur, sans se montrer lâche ni téméraire, De quelque vain hommage on peut le satisfaire.
Flattons par des respects ce Prince ambitieux, Que son bouillant orgueil appelle en d'autres lieux.
C'est un Torrent qui passe, et dont la violence Sur tout ce qui l'arrête exerce sa puissance;
Qui grossi du débris de cent Peuples divers, Veut du bruit de son cours remplir tout l'Univers.
N'attirons point sur nous les effets de sa rage, D'un favorable accueil honorons son passage, Et lui cédant des droits que nous reprendrons bien, Rendons-lui des devoirs qui ne nous coûtent rien.
PORUS.
Qui ne coûtent rien, Seigneur?
L'osez-vous croire?
Conterai-je pour rien la perte de ma gloire?
Votre Empire, et le mien seraient trop achetés, S'ils coûtaient à Porus les moindres lâcheté.
Mais croyez -vous qu'un Prince enflé de tant d'audace, De son passage ici ne laissât point de trace?
Combien de Rois brisez à ce funeste écueil, Ne règnent plus qu'autant qu'il plaît à son orgueil?
Nos Couronnes d'abord devenant ses Conquêtes, Tant que nous régnerions flotteraient sur nos têtes, Et nos Sceptres en proie à ses moindres dédains, Dés qu'il aurait parlé tomberaient de nos mains.
Ne dites point qu'il court de Province en Province, Jamais de ses liens il ne dégage un Prince, Et pour mieux asservir les Peuples sous ses lois, Souvent dans la poussière il leur cherche des Rois.
Mais ces indignes soins touchent peu mon courage, Votre seul intérêt m'inspire ce langage;
Porus n'a point de part dans tout cet entretien, Et quand la Gloire parle il n'écoute plus rien.
IAXILE.
J'écoute comme vous ce que l'honneur m'inspire, Seigneur, mais il m'engage à sauver mon Empire.
PORUS.
Or vous rouienlauver run et l'autre aujourd'hui, Prévenons Alexandre, et marchons contre autre,
TATE.
L'audace et le mépris sont d'infidèles guides.
PORUS.
La honte suit de près les courages timides.
TAXILE.
Le peuple amer seo seois qur sa vést l'épargner.
PORUS.
Iestime encor plus ceux quiiçavent régner.
TAXILE.
Ces conseils ne plairont qu'à des âmes hautaines.
PORUS.
Ils plairont à des Rois, et peut-être à des Reines.
TAXILE.
La Reine, à vous ouïr, n'a des yeux que pour vous.
PORUS.
Un Édave est pour elle un Objet de courroux.
TAXILE.
Voitre fierté, Seigneur, s'accorde avec là sienne.
PORUS.
J'aime la Cloire;
Et c'est tout ce qu'aime la Reine.
41 LAXTEL.
Son cœur vous est acquis.
PORUS.
J'empêcherai du moins Qu'aucun Maître étranger ne l'enlève à mes soins,
TAXILE.
Mais enfin croyez-vous que l'Amour vous ordonne Déporer avée vous lon reupit et la Peroine?
Non, non, sans vous flatter, avouez qu'en ce jour, Vous suivez votre haine, et non pas votre amour.
PORUS.
Hé bien, je l'avouerai, que ma juste colère Aime la Guerre autant que la Paix vous est chère.
J'avouerai que brûlant d'une noble chaleur, Je vais contre Alexandre éprouver ma valeur, Du bruit de ses exploits mon âme importunée, Attend depuis longtemps cette heureuse journée.
Avant qu'il me cherchât, un orgueil inquiet M'avait déjà rendu son Ennemi secret.
Mon cœur dans les transports de cette jalousie, Le voyait à regret occupé dans l'Asie;
Je l'attirais ici par des vœux si puissants, Que je portais envie au bonheûr des Persans.
Et maintenant encor s'il trompait mon courage, Pour sortir de ces lieux, s'il cherchait un passage, Vous me verriez moi-même armé pour l'arrêter, Lui refuser la Paix qu'il vous veut présenter.
TAXILE.
Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante, Vous promet dans l'Histoire une place éclatante;
Et sous ce grand dessein dussiez-vous succomber, Au moins c'est avec bruit qu'on vous verra tomber, La Reine vient.
Adieu.
Vantez-lui votre zèle, Découvrez cet orgueil qui vous rend digne d'elle.
Pour moi je troublerais un si noble entretien, Et voscueuis foughrolènedes joibienes dumnenleu,
SCÈNE III.
114114 011 PORUS, AXIANE.
AXTANE.
QUoi, Taxile me fuit?
Quelle cause inconnue.
PORUS.
Il fait bien de cacher sa honte à votre vue, Et puis qu'il n'ose plus s'exposer aux hasards, De quel front pourrait-il soutenir vos regards?
Mais quittons le, Madame, et puis qu'il veut se rendre, Qu'il aille avec sa Sœur adorer Alexandre.
Retirons nous d'un Camp, où l'encens à la main Le fidèle Taxile attend son Souverain.
AXIANE.
Mais, Seigneur, que dit-il?
PORUS.
Il en fait trop paraître.
Cet Esclave déjà m'ose vanter son Maître, Il veut que je le serve.
AXIANE.
71 Ah!
sans vous emporter, Souffrez que mes efforts tâchent de l'arrêter.
Ses soupirs, malgré moi, m'assurent qu'il m'adore, Quoi qu'il en soit, souffrez que je lui parle encore, Et ne le forçons point par ce cruel mépris, D'achever un dessein qu'il peut n'avoir pas pris.
PORUS.
Hé quoi, vous en doutez?
et votre âme s'assure Sur la foi d'un Amant infidèle, et parjure, Qui veut à son Tyran vous livrer aujourd'hui, Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui, Hé bien, aidez-le donc à vous trahir vous-même, Harous peut aritten a mon amour catrenle;
Mais il ne peut m'ôter, par ses efforts jaloux, La gloire de combattre et de mourir pour vous.
AXIANE.
Et vous croyez qu'après une telle insolence, Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense?
Vous croyez que mon cœur s'engageant sous sa loi, Je souscrirais au donnerais auon lui ferait de moi?
Pouvez-vous, sans rougir m'accuser d'un tel crime?
Ai-je fait pour ce Prince éclater tant d'estime?
Entre Taxile et vous, s'il fallait prononcer, Seigneur, le croyez-vous, qu'on me vît balancer?
Sais-je pas que Taxile est une Âme incertaine, Que l'Amour le retient quand la crainte l'entraîne?
Sais-je pas que sans moi sa timide valeur Ouconiberait biert-tort aux rues de la Sœur?
Vous savez qu'Alexandre en fit sa prisonnière, Et qu'enfin cette Sœur retourna vers son Frère;
Mais je connus bientôt qu'elle avait entrepris, De l'arrêter au piège où son cœur était pris.
PORUS.
Et vous pouvez encor demeurer auprès d'elle?
Que n'abandonnez-vous cette Sœur criminelle?
Pourquoi par tant de soins voulez-vous épargnez Un Prince.
AXIANE.
C'est pour vons que je le veux gagner.
Vous verrai-je accablé du soin de nos Provinces, Attaquer seul un Roi vainqueur de tant de Princes?
Je vous veux dans Taxile offrir un Défenseur.
Qui combatte Alexandre en dépit de sa Sœur.
Que n'avez-vous pour moi cette ardeur empressée?
Mais d'un soin si commun ô Me est peu blessée, Pourvu que ce grand cœur périsse noblement, Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.
Vous me voulez livrer sans secours, sans azile, Au courroux d'Alexandre, à l'amour de Taxile.
Qui me traitant bientôt en superbe Vainqueur, Pour prix de votre mort demandera mon cœur, Hé bien, Seigneur, allez.
Contentez votre envie, Combattez, oubliés le soin de votre vie.
Oubliez que le Ciel favorable à vos vœux, Vous préparait peut-être un sort assez heureux.
Peut-être qu'à son tour Axiane charmée, Aslait.
Mais non, Seigneur, courez vers votre Armée;
Un si long entretien vous serait ennuyeux, Et c'est vous retenir trop longtemps en ces lieux,
PORUS.
Ah!
Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme, Ordonnés de mes jours, disposez de mon âme, La Gloire y peut beaucoup, je ne m'en cache pas, Mais que n'y peuvent point tant de divins appas!
Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre, Vos Soldats et les miens allaient tout entreprendre, Que c'était pour Porus un bonheur sans égal, De triompher tout seul aux yeux de son Rival.
Je ne vous dis plus rien.
Parlez en Souveraine.
Mon cœur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine.
AXIANE.
Ne craignez rien;
ce cœur qui veut bien m'obéir.
N'est pas entre des mains qui le puissent trahir.
Non, je ne prétends pas, jalouse de sa gloire, Arrêter un Héros qui court à la Victoire.
Contre un fier Ennemi précipités vos pas, Mais de vos Alliés ne vous séparez pas.
1 Ménagez-les, Seigneur, et d'une âme tranquille Laissez agir mes soins sur l'esprit de Taxile;
Montrez en sa faveur des sentiments plus doux, Je le vais engager à combattre pour vous.
PORUS.
Hé bien, Madame, allez, j'y consens avec joie;
Voyons Éphestion, puis qu'il faut qu'on le voie.
Mais sans perdrercipon de le lédivre de pres, J'attends Ephestion, et le combat après.
Lin au prix Avte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLEOFILE, EPHÉTION.
EPHESTION.
UY, tandis que vos Rois délibèrent ensemO bye, Et que tout se prépare au Conseil qui s'assemble, Madame, permettez que je vous parle aussi Des secrètes raisons qui m'aminent ici.
Fidèle Confident du beau feu de mon Maître, Souffrez que je l'explique aux yeux qui l'ont fait naître, Et que pour ce Héros, j'ose vous demander Le repos qu'à vos Rois il veut bien accorder.
Après tant de soupirs, que faut-il qu'il espère?
Attendez-vous encore après l'aveu d'un Frère?
Voulez-vous que son cœur incertain et confus, Ne se donne jamais sans craindre vos refus ?
Faut-il mettre à vos pieds le reste de la Terre?
Faut-il donner la Paix?
Faut-il faire la Guerre?
Prononcez.
Alexandre est tout prêt d'y courir, Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir.
CLÉOFILE.
Puis-je croire qu'un Prince, au comble de la gloire, De mes faibles attraits garde encor la mémoire?
Que traînant après avoir la Victoire et l'effroi, Il se puisse abaisser à soupirer pour moi?
Des Captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne A de plus haurs desseins la Gloire les entraîne, Et l'Amours dans leurs cœurs interrompu, troublé, Sous le faix des Lauriers est bientôt accablé.
Tandis que ce Héros me tint sa Prisonnière, jay pu touencrione ur d'unc accemte légère;
Mais je pense, Seigneur, qu'en rompant mes liens Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.
EPHESTION.
Ah!
si vous l'aviez vu brûlant d'impatience, Conter les tristes jours d'une si longue absence, Vous sauriez que l'Amour précipitant ses pas, Il ne cherchait que vous en courant aux combats.
C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de Princes, D'un cours impétueux traverser vos Provinces.
Et briser en passant, sous l'effort de ses coups, Tout ce qui l'empêchait de s'approcher de vous.
On voit en même champ vos Drapeaux et les nôtres, De ses retranchements il découvre les vôtres.
Mais après tant d'exploits, ce timide Vainqueur, Craint qu'il ne soit encor bien loin de votre cœur Que lui sert de courir de contrée en contrée?
S'il faut que de ce cœur vous avait fermiez l'entrée?
Or pour lèle point répondre à de sincères vœux, Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux?
Si votre esprit armé de mille défiances.
CLÉOFILE.
Hélas!
de tels soupçons sont de faibles défenses, Et nos cœurs se formant mille soins superflus, Doutent toujours du bien qu'ils souhaitent le plus.
Oui, puis que ce Héros veut que j'ouvre mon âme, J'écoute avec plaisir le récit de sa flamme;
Je craignais que le temps n'en eût borné le cours, Je souhaite qu'il m'aime, et qu'il m'aime toujours.
Je dis plus.
Quand son bras força notre Frontière, Et dans les murs d'Omphis m'arrêta Prisonniere, Mon cœur qui le voyait Maître de l'univers, Se consolait déjà de languir dans ses fers;
Et loin de murmurer contre un Destin si rude, Il s'en fit, je l'avoue, une douce habitude, Et de sa liberté perdant le souvenir, Même en la demandant, craignait de l'obtenir.
Jugez si son retour me doit combler de joie.
Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie?
Est-ce comme Ennemi qu'il se vient présenter, Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter?
EPHESTION.
Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes, Il suspend aujourd'hui la terreur de ses armes.
Il présente la Paix à des Rois aveuglés, Et tire la main qui les eût accablez.
Il craint que la Victoire à ses vœux trop facile, Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;
Son courage sensible à vos justes douleurs, Nee veut point de laurlers allés de vos pleurs, Favorisez les soins où son amour l'engage, Exemptez sa valeur d'un si triste avantage, Et disposez des Rois qu'épargne son courroux, A recevoir un bien qu'ils ne doivent qu'à vous.
CLÉOFILE.
N'en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée, D'une crainte si juste est sans cesse agitée;
Je tremble pour mon Frère, et crains que son trépas, D'un Ennemi si cher n'ensanglante le bras.
Mais en vain je m'oppose à l'ardeur qui l'ensame, Axiane et Porus tyrannisent son âme;
Les charmes d'une Reine, et l'exemple d'un Roi, Dès que je veux parler, s'élèvent contre moi.
Que n'ai-je point à craindre en ce désordre extrême;
Je crains pour cela;
je crains pour Alexandre même Je sais qu'en l'attaquant, cent Rois se sont perdus, Je sais tous ses exploits, mais je connais Porus.
Nos peuples qu'on a vu triomphants à sa suite, Repousser les efforts du Persan et du Scythe, Et tout fiers des lauriers dont il les a chargez, Vaincront à son exemple, ou périront vengez.
Et je crains.
EPHESTION.
Ah!
quittez une crainte si vaine, Laissez courir Porus où son malheur l'entraîne;
Que l'Inde en sa faveur arme tous ses états, Et que le seul Taxile en détourne ses pas.
Mais les voici.
CLÉOFILE.
Seigneur, achevez votre ouvrage, Par vos sages conseils dissipez cet orage;
Ou s'il faut qu'il éclate, au moins souvenez-vous De le faire tomber sur d'autres que sur nous.
SCÈNE.
II.
PORUS, IAXILE, EPTIESTION,
EPHESTION.
Vant que le Combat qui menasse vos têtes, À Mette tous vos États au rang de nos Conquêtes.
Alexandre veut bien différer ses Exploits, Et vous offrir la Paix pour la dernière fois.
Vos Peuples prévenus de l'espoir qui vous flatte, Prétendaient arrêter le Vainqueur de l'Euphrate;
Mais l'Hydaspe malgré tant d'Escadrons pars, Voit enfin sur ses bords floter nos Étendards.
Vous les verriez plantez jusque sur vos tranchées, Et de sang et de morts vos Campagnes jonchées, Si ce Héros couvert de tant d'autres Lauriers, N'eût quelque-même arrêté l'ardeur de nos Guerriers.
Il ne vient point ici, soüillé du sang des Princes, D'un triomphe barbare effrayer vos Provinces, Et cherchant à briller d'une triste splendeur, Sur le tombeau des Rois élever sa Grandeur.
Mais vous mêmes trompez d'un vain espoir de gloire, N'allez point dans ses bras irriter la Victoire, Et lors que son courroux demeure suspendu, Princes, contentez-vous de l'avoir attendu.
Ne différez point tant à lui rendre l'hommage, Que vos cœurs, malgré vous, rendent à son courage, Et recevant l'appui que vous offre son bras, D'un si grand Défenseur honorez vos États.
Voilà ce qu'un grand Roi veut bien vous faire entendre, Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre.
Vous savez son dessein.
Choisisrtout ujourd' hui, Si vous voulez, tout perdre, ou tenir tout de Seigneur.
TAXILE.
Seigneur, ne croyez point qu'une haine barbare Nous fasse méconnaître une vertu si rare, Et que dans leur orgueil nos Peuples affermis, Prétendent malgré vous chang vos Ennemis.
Nous rendons ce qu'on doit aux illustres exemples, Vous adorés des Dieux qui nous doivent leurs Temples.
Des Héros qui chez vous passaient pour des Mortels.
En venant parmi nous, ont trouvé des Autels.
Mais en vain l'on prétend chez des Peuples si braves, Au lieu d'Adorateurs, se faire des Esclaves, Croyez-moi, quelque éclat qui les puisse toucher, Ils refusent l'encens qu'on leur veut arracher.
Assez d'autres États devenus vos Conquêtes, De leurs Rois, sous le joug ont vu ployer les têtes.
Après tous ces États qu'Alexandre a soumis, N'est-il pas temps, Seigneur, qu'il cherche des Amis?
Tout ce Peuple captif, qui tremble au nom d'un Maître, Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître;
Ilsont, pour s'affranchir, les yeux toujours ouverts.
Votre Empire n'est plein que d'Ennemis couverts.
Ils pleurent en secret leurs Rois sans Diadèmes.
Vos fers trop étendus se relâchent d'eux-même;
Et déjà dans leur cœur les Scythes mutinez, Vont sortir de la chaîne, où vous nous destinez.
Essayez, en prenant notre amitié pour gage, Ce que peut une Foi qu'aucun serment n'engage;
Laissez un Peuple au moins qui puisse quelquefois Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits.
Je reçois à ce prix l'amitié d'Alexandre.
Et je l'attends déjà, comme un Roi doit attendre Un Héros dont la Gloire accompagne les pas, Qui peut tout sur mon cœur, et rien sur mes États.
PORUS.
Je croyais, quand l'Hydaspe assemblant ses Provinces, Au secours de ses bords fit voler tous ses Princes, Qu'il n'avait avec moi, dans des desseins si grands, Engagé que des Rois ennemis des Tyrans.
Mais puis qu'un Roi flattant la main qui nous menace, Parmi ses Alliez brigue une indigne place, C'est à moi de répondre aux vœux de mon Pays.
Et de parler pour ceux que Taxile a trahis.
Que vient chercher ici le Roi qui vous envoyé?
Quel est ce grand secours que son bras nous octroie?
De quel front ose-t-il prendre sous son appui, Des Peuples qui n'ont point d'autre Ennemi que deux?
Et si quelque sVoisins en troublaient les douceurs, Il portait dans son sein d'assez bons Défenseurs.
Pourquoi nous attaquer?
Par quelle barbarie Vit-on jamais chez ton nos Peuples en courroux Désoler un Pays inconnu parmi nous?
Ses Esclaves en nombre égalent tous les hommes.
Plus d'États, plus de Rois.
Ses sacrilèges mains Dessous un même joug rangent tous les humains Dans son avide orgueil jeus qu’il nous dévore.
De tant de Souverains nous seuls régnons encore.
Mais que dis-je nous seuls?
Il ne reste que moi, Où l'on découvre encor les vestiges d'un Roi.
Mais c'est pour mon courage une illustre matière, Je vois d'un œil content trembler la Terre entière, Afin que par moi seul les Mortels secourus S'ils sont libres, le soient de la main de Porus, Et qu'on dise par tout dans une paix profonde;
Àiexanare vainqueur enst dompre tout le donde, Mais un Roi l'attendait au bout l'Univers, Par qui le Monde entier à vu briser ses fers.
EPHESTION.
Votre projet du moins nous marque un grand courage.
Mais, Seigneur, c'est bien tard s'opposer à l'orage Si le Monde penchant n'a plus que cet appui, Je le plains, et vous plains vous -même autant que luiAns ne vous retiens point.
Marchez contre mon Maître.
Je voudrais seulement qu'on vous l'eût fait connaître, Et que la Renommée eût voulu par pitié De ses Exploits au moins vous conter la moitié.
Vous verriez.
PORUS.
Que verrais-je?
Et que pourrais-je apprendre Qui m'abaisse si fort au dessous d'Alexandre?
Serait-ce sans effort les Persans subjuguez, Et vos bras tant de fois de meurtres fatiguez?
Quelle gloire en effet d'accabler la faiblesse D'un Roi déjà vaincu par sa propre mollesse,
dre?
Les autres éblouis de ses moindres exploits clés.
quérants, Et de quelque façon qu'un Esclave le nomme, Nous n'allons point de fleurs parfumer son chemin, Que n'en coûte à son bras l'Empire des Persans.
âmes.
C'est elle.
1
EPHESTION en se levant.
Et c'est aussi ce que cherche Alexandre.
C'est-ce qui l'arrachant du sein de ses États, Et du plus ferme Empire ébranlant les Colonnes, Attaquer, conquérir, et rendre les Couronnes.
La gloire du pardon qu'il vous fait présenter, Vos yeux dé jourd'hui témoins de sa Victoire, Verront de quelle ardeur il combat pour la Gloire.
Bientôt le fer en main vous le verrez marcher.
PORUS.
Ainez aise, je l'attelis, ou je le vais chercher.
SCÈNE III.
PORUS, TAXILE.
TAXILE.
Où vous voulez au gré de votre impatience.
PORUS.
Non, je ne prétends point troubler votre alliance.
Ephestion aigri seulement contre moi, De vos soumissions rendra conte à son Roi.
Les troupes d'Axiane à me suivre engagées Attendent le combat sous mes drapeaux rangées, De son trône et du mien je soûtiendray l'éclat.
Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.
À moins que votre cœur animé d'un beau zèle De vos nouveaux Amis n'embrasse la querelle.
SCÈNE IV.
ÀAIANE, PORUS, TAXILE.
AXIANE.
à Taxile.
1a.
que tit-on de vous, Seigneur?
Nos Ennemis A YUous content hautement au rang de leurs Amis.
Ils se vantent déjà qu'un Roi qui les respecte.
TAXILE.
La foi d'un Ennemi doit être un peu suspecte, Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.
AXIANE.
Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux, De ceux qui l'ont semé confondez l'insolence.
Allez comme Porus les forcer au silence, Et leur faire sentir par un juste courroux, Qu'ils n'ont point d'ennemi plus furiente que vous.
TAXILE.
Madame, je m'en vais disposer mon armée.
SCÈNE V.
AXIANE, POROS.
AXIANE.
* Éte sombre froideur ne m'en dit pourtant rien Lâche, et ce n'est point là, pour me le faire croire, La démarche d'un Roi qui court à la Victoire.
Il n'en faut plus douter.
Et nous sommes trahis.
iimoie à la Suour la gione ce lon pais, Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre Attend pour éclater que vous alliez combattre.
Ô dieux!
CMe PORUS.
Son changement me dérobeun appui, Que je connaissais trop pour m'assurer sur lui.
Mies yeua faris le troubier ont vu fonmcomptance, Je craignais beaucoup plus sa molle résistance.
Un Traître en nous quittant pour complaire à sa Sœur, Nous affaiblit bien moins qu'un lâche Défenseur.
AXIANE.
Et cependant, Seigneur, qu'allez-vous entreprendre Vous marchez sans conter les forces d'Alexandre.
Et courant presque seul au devant de leurs coups, Contre tant d'Ennemis vous n'opposez que vous.
PORUS.
Hé quoi?
Voudriez-vous qu'à l'exemple d'un Traître, Ma frayeur conspirât à vous donner un Maître?
Que Porus dans un camp se laissant arrêter Refusât le combat qu'il vient de présenter?
99 Non, non, je n'en crois rien.
Je connais mieux, Madame, 6 Le beau feu que la Gloire allume dans votre âme.
C'est vous, je m'en souviens, dont les puissants appas, Excitaient tous nos Rois, les traînaient aux combats, Et de qui la fierté ressusant de se rendre Ne voulait pour Amant qu'un vainqueur d'Alexandre.
Il faut vaincre, et j'y cours, bien moins pour éviter Le titre de Captif, que pour le mériter.
Oui, Madame, je vais dans l'ardeur qui m'entraîne Victorieux ou mort mériter votre chaîne.
Et puisque mes soupirs s'expliquaient vainement A ce cœur que la Gloire occupe seulement, je Mren vais pal l'éclar quune Victoire donne Attacher de si près la Gloire à ma Personne, Que je pourrai peut-être amener votre cœur, De l'amour de la Gloire à l'Amour du Vainqueur.
AXIANE.
Hé bien, Seigneur, allez.
Taxile aura peut-être ouvo oujet dalis loir canip plus braves que leur Maître, Je vais les exciter par un dernier effort, Après dans votre Camp j'attendrai votre sort.
Ne vous informez point de l'état de mon âme.
Triomphez et vivez.
PORUS.
Qu'attendéz-vous, Madame?
Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir?
Voulez-vous (car le sort (adorable Axiane, À ne vous plus revoir peut-être me condamne, Voulez-vous qu'en mourant, un Prince infortuné Egnore à quelle gloire il était destiné?
Parlez.
HAMARCE.
Que vous dirai-je?
PORUS.
Ah, divine Princesse, Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse.
ane pourrait bie ? erieor proniettre un peu d'amour Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre?
Peut-il,.
AXIANE.
Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.
La Victoire est à vous, si ce fameux Vainqueur Ne se défend pas mieux contre vous que mon cœur.
Tin an jeeuna alut.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
AXIANE, CLEOFILE.
AXIANE.
Où, Madame, en ces lieux on me tient enfermée?
Je ne puis au combat voir marcher mon Armée?
Et commençant par moi sa noire trahison, Taxile de son Camp me fait une prison?
C'est donc là cette ardeur qu'il me faisait paraître?
Cet humble Adorateur se déclare mon Maître?
Et déjà son amour lassé de ma rigueur Captive ma Personne au défaut de mon cœur?
CLÉOFILE.
Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes D'un Roi qui pour vainqueurs ne connaît que vos charmes, Et regardez, Madame, avec plus de bonté L'ardeur qui l'interesse à votre sûreté.
Tandis qu'autour de nous deux puissantes Armées D'une égale fierté l'une et l'autre animées, De leur fureur par tout font voler les éclats, De quel autre côté conduiriez-vous vos pas?
Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête?
Un plein calme en ces lieux assurre votre tête, Tout est tranquille.
AXIANE.
Et c'est cette tranquillité Dont je ne puis souffrir l'indigne sûreté.
Quoi lors que mes Sujets mourant dans une plaine, Sur les pas de Porus combattent pour leur Reine, Qu'au prix de tout leur sang ils signalent leur foi, Que le cri des mourants vient presque jusqu'à moi, On me parle de Paix?
et le Camp de Taxile Sarde dans ce délordre une assietté tranquille, On flatte ma douleur d'un calme injurieux, Sur des objets de joie on arrête mes yeux.
CLÉOFIE.
Madame, voulez-vous que l'amour de mon Frère Abandonne aux périls une tête si chère?
Il disait trop les hasards.
62011 AXIANE.
Et pour m'en détournes Ce généreux Amant me fait emprisonner?
Et tandis que pour moi son Rival se hasarde;
Sa paisible valeur me sert ici de garde?
CLLOTILL.
Que Porus est heureux!
le moindre éloignement A vôtre impatience est un cruel tourment.
Et si l'on vous croyait, le soin qui vous travaille Vous le ferait chercher jusqu'au champ de bataille.
AXIANE.
Je ferais plus, Madame.
Un mouvement si beau Me le ferait chercher jusque dans le tombeau, Perdre tous mes États, et voir d'un œil tranquille Alexandre en payer le cœur de Cléofile.
CLÉOFILE.
Si vous cherchez Porus, pourquoi m'abandonner?
Alexandre en ces lieux pourra le ramener.
seiirieuer qède veillant au soin de votre tête, A jet heureux Amant l'on garde sa conquête.
AXIANE.
Vous triomphez, Madame, et déjà votre cœur, Vole vers Alexandre, et le nomme Vainqueur.
Mais sur la seule foi d'un amour qui vous flatte, Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate.
Vous poussez un peu loin vos vœux précipités, Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez.
Oui, oui.
CLÉOFILE.
Mon Frère vient, et nous allons apprendre Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre,
AMRIRU.
Ah je n'en doute plus, et ce front satisfait Dit assez à mes yeux que Porus est défait.
SCENEII.
TAXILE, AXIANE, CLEOFILE.
TAXILE.
Adame, si Porus avec moins de colère M Eut suivi les conseils d'une amitié sincère, Il m'aurait en effet épargné la douleur De vous venir moi-même annoncer son malheur.
I Jijà
Quoi Porus .
.
.
AXIANE.
TAXILE.
C'en est fait.
Et sa valeur trompée Des maux que j'ai prévus se voit enveloppée.
Ce n'est pas ( car mon cœur respectant sa vertu N'accable point encore un Rival abattu) Ce n'est point que son bras disputant la Victoire N'en ait aux Ennemis ensanglanté la gloire, Qu'elle-même attachée à ses faits éclatants Entre Alexandre et lui n'ait douté quelque temps.
Mais enfin contre moi sa vaillance irritéé Avec trop de chaleur s'était précipitée.
J'ai vu ses bataillons rompus et renversés, Vos soldats en désordre, et les siens dispersés, Et-lui-même à la fin entraîné dans leur fuite, Malgré était du Vainqueur éviter la poursuite, Et de son vain courroux trop tard désabusé, Souhaiter le secours qu'il avait refusé.
6
AXIANE.
Qu'il avait refusé?
Quoi donc?
Pour ta Patrie, Ton indigne courage attend que l'on te prie?
Il faut donc malgré toi te traîner aux combats, Et te forcer toi-même à sauver tes États?
L'exemple de Porus, puis qu'il faut qu'on t'y porte, Dis -moi, n'était-ce pas une voix assez forte?
Ce Héros en péril, ta Maîtresse en danger, Tout l'État périssant n'a pu t'encourager?
Va, tu sers bien le Maître à qui ta sœur te donne.
Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.
Garde à tous les Vaincus un traitement égal, Enchaîne ta Maîtresse avec ton Rival.
Aussi bien, c'en est fait.
Sa disgrâce, et ton crime Ont placé dans mon cœur ce Héros magnanime.
Je l'adore, et je veux avant la fin du jour Déclarer à la fois ma haine, et mon amour, Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle, Et te jurer aux siens une haine immortelle.
Adieu, tu me connais.
Aime-moi si tu veux,
TAXILE.
Ah!
n'espérez de moi que de sincères vœux, Madame, n'attendez ni menasses aux chaînes, Alexandre sçait mieux ce qu'on doit à des Reines.
Souffrez que sa douceur vous oblige à garder Un Sceptre que Porus devait moins naburtier, Et moi-même en aveugle on me verrait combattre La sacrilège main qui le voudrait abattre.
AXIANE.
Quoi par l'un de vous deux mon Sceptre raffermi, Deviendrait dans mes mains le don d'un ennemi?
TAXILE, Voyez de Darius et la Femme et la Mère,
AXIANE.
Qu'il te pare, s'il veut des dépouilles des autres.
J'espère qu'Alexandre amoureux de sa gloire, S'en lavera bientôt par ton propre trépas.
Des traîtres comme toi font souvent des ingrats.
Et de quelques faveurs que sa main t'éblouisse, Du perfide Bessus regarde le supplice.
fidieds,
SCÈNE.
III.
TAXILE, CLEOFILE.
CLÉOFILE.
CEdez, mon Frère, à ce bouillant transport.
Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.
Et cet âpre courroux quoi qu'elle en puisse dire, Ne s'obstinera point au refus d'un Empire.
Maître de ses destins, vous l'êtes de son cœur.
Mais dites-moi, vos yeux ont-ils vu le Vainqueur?
Quel traitement, mon Frère, en devons-nous attendre?
Qu'a-t-il dit?
TAXILE.
Oui, ma sœur, j'ai vu votre Alexandre.
D'abord ce jeune éclat, qu'on remarque en ses traits, M'a semblé démentir le nombre de ses faits.
Mon cœur plein de son nom n'osait je le confesseAccorder tant de gloire avec tant de jeunesse.
Mais de ce même front l'héroïque fierté, Le feu de ses regards, sa haute Majesté Font connaître Alexandre.
Et certes son visage Porte de sa grandeur l'infaillible présage, Et sa présence auguste appuyant ses projets, Ses yeux comme son bras font par tout des sujets, Il sortait du combat.
Ébloui de sa Gloire Je croyais dans ses yeux voir briller la Victoire.
Toutefois à ma vue oubliant sa fierté, Il a fait à son tour éclater sa bonté.
Ses transports ne m'ont point déguisé sa tendresse.
Retournez, m'a-t-il dit, auprès de la Princesse, Disposez ses beaux yeux à revoir un Vainqueur Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son Cœur.
Il marche sur mes pas.
Je n'ai rien à vous uire, Ma Sœur, de votre sort je vous laisse l'empire, Je vous confie encor la conduite du mien.
CLÉORILE.
Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.
Tout va vous obéir, si le Vainqueur m'écoute.
TAXILE.
Je vais donc.
Mais on vient.
C'est autre-même sans doute.
SCÈNE IV.
ALEXANDRE, TAXILE, CLEFILE, EPHÉTION, Suite d'Alexandre.
ALEXANDRE.
Llez, Éphestion.
Que l'on cherche Porus, A Qu'on épargne sa vie, et le sang des vaincus.
SCÈNE V.
ALEXANDRE, TAXILE, CLEFILE.
ALEXANDRE à Taxile, Eigneur, est-il donc vrai qu'une Reine aveuglée Ô Vous préfère d'un Roi la valeur déréglée?
Mais ne le craignez point.
Son Empire est à vous.
D'une Ingrate à ce prix fléchissez le courroux.
Maître de deux États, Arbitre des siens -mêmes Allez avec vos vœux offrir trois Diadèmes.
TAXILE.
Ah!
c'en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins.
ALEXANDRE.
Vous pourrez à loi feconnoistre mes soins.
Ne tardez point.
Allez ou l'amour vous appelle, Et couronnez vos feux d'une palme si belle.
SCÈNE VI.
ALEXANDRE, CEOTILE.
ALE XANDRE.
Adame, à son amour je promets mon appui.
MNe puis-je rien pour moi quand je puis tour pour lui?
Si prodigue envers ainsi des fruits déla Victoire, N'en aurai-je pour moi qu'une stérile gloire?
Les Sceptres devant vous ou rendus ou donnez, De mes propres lauriers mes Amis couronnés, Les biens que j'ai conquis répandus sur leurs têtes!
Font voir que je soupire après d'autres Conquêtes.
Je vous avais promis que l'effort de mon bras M'approcherait bientôt de vos divins appas, Mais dans ce même temps, souvenez-vous, Madame.
Que vous me promettiez quelque place en votre âme.
4 Je suis venu.
L'amour a combattu pour moi.
Da victoncde-menne a dégage Maloy, Tout cède autour de vous.
C'est à vous de vous rendre.
Votre cœur l'a promis, voudra-t-il s'en défendre?
Et deux seul pourrait-il échapper aujourd'hui A l'ardeur d'un vainqueur qui ne cherche que lui?
CLÉOFILE.
Non, je ne prétends pas que ce Cœur inflexible Garde seul contre vous le titre d'invincible.
Je rends ce que je dois à l'éclat des vertus Qui tiennent sous vos pieds cent Peuples abattus, Les Indiens domptez sont vos moindres ouvrages Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages.
Et quand vous le voudrez vos bontés à leur tour Dans les cœurs les plus durs inspireront l'amour.
Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes Me troublent bien souvent par de justes alarmes, Je crains que satisfait d'avoir conquis un cœur, Vous ne l'abandonniez à sa triste langueur, Qu'insensible à l'ardeur que vous aurez causée, Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.
On attend peu d'amour d'un Héros tel que vous.
non dioiren' t toujours vos trampaits les plus doux:
Et peut-être, au moment que ce grand Cœur soupire.
La Gloire de me vaincre est tout ce qu'il désire.
ALEXANDRE.
Que vous connaissez mal les violents désirs D'un amour qui vers vous porte tous mes soupirs!
J'avouerai qu'autrefois au milieu d'une Armée Mon Cœur ne soupirait que pour la Renommée, Les Peuples et les Rois devenus mes sujets, Étaient seuls à mes vœux d'assez dignes objets.
Les Beautés de l'Asie à mes yeux présentées Aussi bien que ses Rois ont paru surmontées, Mon Cœur d'un fier mépris armé contre leurs traits.
N'a pas du moindre hommage honoré leurs attraits, Amoureux de la Gloire, et par tout invincible, Il mettait son bonheur à paraître insensible, Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans, Ont produit sur mon cœur des effets différents!
Ce grand nom de Vainqueur n'est plus ce qu'il souhaite, Il vient avec plaisir avouer sa défaite, Heureux si votre cœur se laissant émouvoir, Vos beaux yeux à leur tour avaient leur pouvoir.
Voulez-vous donc toujours douter de leur victoire?
Toujours de mes exploits me reprocher la gloire?
Comme si les beaux nœuds où vous me tenez pris, Ne devaient arrêter que de faibles esprits.
Par des faits tout nouveaux je m'en vais vous apprendre Tout ce que peut l'amour sur le cœur d'Alexandre.
Maintenant que mon bras engagé sous vos lois Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois, J'irai rendre fameux par l'éclat de la Guerre Des Peuples inconnus au reste de la rerèvre;
Et vous faire dresser des Autels en des lieux Où leurs sauvages mains en refusent aux Dieux.
CLÉOFILE.
Oui, vous y traînerez la Victoire captive, Mais je doute, Seigneur, que l'amour vous y suive, Tant d'États, tant de Mers qui vont nous désunir, M'effaceront bientôt de votre souvenir.
Quand l'Océan troublé vous verra sur son onde, Achever quelque jour la conquête du Monde;
Quand vous verrez les Rois tomber à vos genoux, Et la Terre en tremblant se taire devant vous, Songerez-vous, Seigneur, qu'une jeune Princesse, Au fond de ses États vous regrette sans cesse, Et rappelle en son cœur les moments bien heureux Où ce grand Conquérant l'assurait de ses feux?
ÀLEANDRE.
Hé quoi?
vous croyez donc qu'à moi-même barbare J'abandonne en ces lieux une beauté si rare?
Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer Au trône de l'Asie où je vous veux placer?
CLÉOFILE.
Seigneur, vous le savez, je dépens de mon Frère.
ALEXANDRE.
Ah!
s'il disposait seul du bonheur que j'espère, Tout l'Empire de l'Inde asservi sous ses lois Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.
CLÉOFILE.
Mon amitié pour ra n'est point intéressée, Apaisez seulement une Reine offensée, Et ne pelnietcez pus qu'im rtar aujourd ' On vous avoir bravé soit plus heureux que tu.
ALEXANDRE.
Porus était sans doute un Rival magnanime, Jamais tant de valeur n'attira mon estime.
Dans l'ardeur du combat je l'ai vu, je l'ai joint, Et je puis dire encor qu'il ne m'évitait point, Nous nous cherchions l'un l'autre.
Une fierté si belle Allait entre nous deux finir quelque querelle, Lors qu'un gros de soldats le jetant entre nous Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.
71 SCÈNE VII.
ALEXANDRE, CLEOFILE.
EPHESTION.
ALEXANDRE.
HÉ bien ramène t'on ce Prince téméraire?
EPHESTION.
On le cherche par tout.
Mais quoi qu’on puisse faire, Seigneur, jusqu' ici sa fuite ou son trépas Dérobe ce Captif au soin de vos soldats.
Mais un reste des siens entourez dans leur fuite, Et du soldat vainqueur arrêtant la poursuite, A suive leur mort semblent se préparer.
ALEXANDRE.
Désarmez les vaincus sans les désespérer.
Madame, allons fléchir une fière Princesse, Afin qu'à mon amour Taxile s'intéresse;
Et puisque mon repos doit dépendre du sien:
Achevons son bonheur pour établir le mien,
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE I.
AXIANE seule.
Entendrons-nous jamais que des cris de viN doire, Qui de mes Ennemis me reprochent la gloire?
Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs M'entretenir moi seule avec mes douleurs?
D'un odieux Amant sans cesse poursuivie, On prétend malgré moi m'attacher à la vie.
On m'observe, on me suit.
Mais, Porus, ne crois pas Qu'on me puisse empêcher de courir sur tes pas.
Sans doute à nos malheurs ton cœur n'a pu survivre, En vain tant de soldats s'arment pour te poursuivre, On te découvrirait au bruit de tes efforts, Et s'il te faut chercher ce n'est qu'entre les Morts.
Hélas!
en me quittant, ton ardeur redoublée Semblait prévoir les maux dont je suis accablée, Lors que tes yeux aux miens découvrant ta langueur, Me demandaient quel rang tu tenais dans mon cœur;
Que sans t'inquiéter du succès de tes armes Le soin de ton amour te causait tant d'alarmes.
Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours
Combien de fois tes yeux forçant ma résistance Mon cœur s'est-il veu prêt de rompre le silence?
Combien de fois sensible à tes ardents désirs M'est-il en ta présence échappé des soupirs?
Mais je voulais encor douter de ta victoire.
J'expliquais mes soupirs en faveur de la Gloire, Je croyais n'aimer qu'elle.
Ah!
pardonne, grand Roi, Je sens bien aujourd'hui que je n'aimais que toi J'avouerai que la Gloire eût sur moi quelque Empire, Je te l'ai dit cent fois.
Mais je devais te dire Que toi seul en effet m'engageas sous ses lois, J'appris à la connaître en voyant tes Exploits, Et de quelque beau seu qu'elle m'eût enflammée, En un autre que toi je l'aurais moins aimée.
Mais que sert de pousser des soupirs superflus, Qui se perdent en l'air et que tu n'entends plus!
Il est temps que mon âme au tombeau descendue, Te jure une amitié si longtemps attendue.
Il est temps que mon cœur pour gage de sa foi 2 Monstre qu'il n'a pu vivre un moment après toi.
Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre Sous les lois d'un Vainqueur à qui ta mort nous livre?
Je sais qu'il se dispose à me venir parler, Qu'en me rendant mon Sceptre il veut me consoler.
Il croit peut-être, n'erait que ma haine étouffée À sa fausse douceur servira de trophée.
Qu'il vienne.
Il me verra toujours digne de toi Mourir en Reine ainsi que tu mourus en Roi.
F ij
SCÈNE II.
ADALAAUDLEDS MAANE.
AXIANE.
ELLE bien, Seigneur, hé bien, trouvez-vous quel1 ques charmes Il von comper des pleuis que lont verler vos armes;
Ou si vous m'enviez en l'état où je suis La triste liberté de pleurer mes ennuis.
ALEXANDRE.
Votre douleur est libre, autant que légitime.
Vous regrettez, Madame, un Prince magnanime.
Je fus son Ennemi.
Mais je ne l'étais pas Jusqu'à blâmer les pleurs qu'on donne à son trépas.
Avant que sur ses bords l'Indé me vit paraître, L'éclat de sa vertu me l'avait fait connaître.
Entre les plus grands Rois il se fit remarquer, Je sçavois.
a AXIANE.
rourquoi donc le veil attaquer ?
Par quelle loi faut-il qu'aux deux bouts de la Terre Vous cherchiez la Vertu pour ra faire la guerre?
Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater Sans pousser votre orgueil à le persécuter ?
ALEXANDRE.
Oui, j'ai cherché Porus.
Mais quoi qu’on puisse dire, Je ne le cherchais pas afin de le détruire.
J'avouerai que brûlant de signaler mon bras Je me laissai conduire au bruit de ses combats, Et qu'au seul nom d'un Roi jusqu'alors invincible, À de nouveaux exploits mon cœur devînt sensible.
Tandis que je croyais par mes combats divers Attacher sur moi seul les yeux de l'Univers, J'ai vue de ce Guerrier la valeur répandue Tenir la Renommée entre nous suspendue, Et voyant de son bras voler par tout l'effroi, L'Inde sembla m'ouvrir un champ digne de moi.
Lassé de voir des Rois vaincus sans résistance, J'appris avec plaisir le bruit de sa vaillance, Un Ennemi si noble a su m'encourager, Je suis venu chercher la gloire et le danger.
Son courage, Madame, a passé mon attente.
La Victoire à me suivre autrefois si constante M'a presque abandonné pour suivre vos Guerriers.
Porus m'a disputé jusqu'aux moindres lauriers.
Et j'ose dire encore qu'en perdant la victonre, Mon Ennemi-lui même à vu croître sa gloire, Qu'une chute si belle élève sa Vertu, Et qu'il ne voudrait pas n'avoir point combattu,
AXIANE, Hélas!
il fallait bien qu'une si noble envie Lui fit abandonner tout le soin de sa vie, Puisque de toutes parts trahi, persécuté, Contre tant d'Ennemis il s'est précipité.
Mais vous, s'il était vrai que son ardeur guerrière Eut ouvert à la vôtre une illustre carrière, Que n'avez-vous, Seigneur, dignement combattu?
Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu?
Et loin de remporter une gloire parfaite, D'un autre que de vous attendre sa défaite?
Triomphez.
Mais sachez que Taxile en son cœur Vous dispute déjà ce beau nom de Vainqueur, Que le traître se flatte avec quelque justice Que vous n'avez vaincu que par son artifice.
8 Et c'est à ma douleur un spectacle assez doux De le voir partager cette gloire avec vous.
ALEXANDRE.
En vain votre douleur s'arme contre ma Gloire.
Jamais on ne m'a vu dérober la Victoire, Et par ces lâches soins qu'on ne peut m'imputer, Tromper mes Ennemis au lieu de les dompter.
Quoi que par tout ce semble accablé sous le nombre- Je n'ai pu me résoudre à me cacher dans l'ombre, Ils n'ont de leur défaite accusé que mon bras, Et le jour a par tout éclairé mes combats.
Il est vrai que j'ai plaint le sort de vos Provinces, J'ai voulu prévenir la perte de vos Princes.
Mais s'ils avaient suivi mes consens et mes vd'ux, Je les aurais sauvés, ou combattus tous deux.
Oui croyez.
AXIANE.
Je crois tout.
Je vous crois invincible, Mais, Seigneur, suffit-il que tout vous soit possible?
Ne tient-il qu'à jeter tant de Rois dans les fers?
Qu'à faire impunément gêmir tout l'Univers?
Et que vous avaient fait tant de Villes captives, Tant de Morts dont l'Hidaspe a vu couvrir ses rives ?
Qu'ai-je fait, pour venir accabler en ces lieux Un Héros sur qui seul j'ai pu tourner les yeux?
A-t-il de votre Grèce inondé les frontières?
Avons-nous soulevé des Nations entières, Et contre votre Gloire excité leur courroux?
Hélas!
nous l'admirions sans en rendre jaloux.
Contents de nos États, et charmés l'un de l'autre Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.
Porus bornait ses vœux à conquérir un Cœur, Qui peut-être aujourd'hui l'eût nommé son Vainqueur.
.
1 11 Ah!
n'eussiez-vous versé qu'un sang si magnanime, Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime, Ne vous sentez-vous pas, Seigneur, bien malheureux, D'être venu si loin rompre de si beaux nœuds?
Non, de quelque douceur que se flatte rortle aine, Vous n'êtes qu'un Tyran.
ÀL'EXANDRE.
Je le vois bien, Madame, Vous voulez que saisi d'un indigne courroux En reproches honteux j'éclate contre vous.
Peut-être espérez-vous, que ma douceur lassée Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.
Mais quand votre Vertu ne m'aurait point charmé, Vous attaquez, Madame, un Vainqueur désarmé.
Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée Respecte le malheur où vous êtes plongée.
C'est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux, Qui ne regarde en moi qu'un fjruirouieur.
Sans quelque vous avoueriez que le sang et les larmes N'ont pas toujours souillé la gloire de mes armes, Vous verriez.
AXIANE.
Ah, Seigneur, puis -je ne le point voir Ces Vertus dont l'éclat aigrit mon désespoir?
N'ai-je pas vu par tout la Victoire modeste, Perdre avec vous l'orgueil qui la rend si funeste?
Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus Se plaire sous le joug et vanter vos vertus, Et disputer enfin par une aveugle envie, À vos propres sujets le soin de votre vie?
Mais que sert à ce cœur que vous persécutez De voir par tout ailleurs adorer vos bontés?
Pensez-vous que ma haine en soit moins violente Pour voir baiser par tout la main qui me tourmente?
Tant de Rois par vos soins vengés ou secourus, Tant de Peuples contents, me rendent-ils Porus?
Non, Seigneur, je vous hais d'autant plus qu'on vous aime, D'autant plus qu'il me faut vous admirer moi-même Que l'Univers entier m'en impose la loi, Et que personne enfin ne vous hait avec moi.
ALEXANDRE J'excuse les transports d'une amitié si tendre.
Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.
Si la commune voix ne m'a point abusé, Porus d'aucun regard ne fut favorisé.
Entre Taxile et lui votre Cœur en balance, Tant qu'ont duré ses jours a gardé le silence.
Et lors qu'il ne peut plus vous entendre aujourd'hui, Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui?
Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle, Sa Cendre exige encor que vous brûliez pour elle?
Ne vous accablez point d'inutiles douleurs.
Des soins plus importants vous appellent ailleurs.
Vos larmes ont assez honoré sa Mémoire.
Regnez.
Et déce rang soutenez mieux la gloire, Et redonnant le calme à vos sens délolés, Rassurés vos États par sa chute ébranlez.
J'armi tant de grands Rois choisissez-leur un Maître:
Plus ardent que jamais Taxile.
AXIANE.
Quoi le Traître?
ALEXANDRE.
Hé!
de grâce prenez des sentiments plus doux.
Aucune trahison ne le souville envers vous.
Maître de ses États il a pu se résoudre À se mettre avec eux à couvert de la foudre.
Ni serment, ni devoir ne l'avaient engagé À courir dans l'abîme ou Porus s'est plongé.
Enfinsouvenez-vous, qu'Alexandre ex mesme S'intéresse au bonheur d'un Prince qui vous aime.
Songer Songez que réunis par un si juste choix 1001 L'Inde et l'Hydaspe entiers couleront sous vos lois, Que pour vos intérêts tout me sera facile Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.
Il vient.
Je ne veux point contraindre ses soupirs.
Je le laisse lui-même expliquer ses désirs, 7 Ma présence à vos yeux n'est déjà que trop rude.
L'entretien des Amants cherche la solitude.
Je ne vous trouble point.
SCÈNE III.
AXIANE, TAXILE.
AXIANE.
À Pproche, puissant Roi, Grand Monarque de l'Inde, on parleici de toi.
On veut en ta faveur combattre ma colère.
On dit que tes désirs n'aspirent qu'à me plaire, Que mes rigueurs lèle fone qu'allery ton amour.
On fait plus, et l'on veut que je t'aime à mon tour.
Mais sais-tu l'entreprise où s'engage ta flamme?
Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme?
Es-tu prêt.
TAXILE.
Ah Madame, éprouvez seulement Ce que peut sur mon cœur un espoir si charmant.
Que faut-il faire?
AXIANE, 1170 Il fant, s'il est vrai que l'on m'aime, Aimer la Gloire, autant que je l'aime moi-même, Ne m'expliquer ses vœux que par mille beaux faits, Et haïr Alexandre autant que je le hais.
Il faut marcher sans crainte milieu des alarmes, Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.
Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi, Et juge qui des deux était digne de moi.
Oui, Taxile, mon Cœur douteux en apparence D'un Esclave, et d'un Roi faisait la différence.
Je l'aimai, je l'adore.
Et puis qu'un sort jaloux Lui défend de jouir d'un spectacle si doux, C'est toi que je choisis pour témoin de sa Gloire, Mes pleurs feront toujours levivre la Mentoire, Toujours tu me verras au fort de mon ennui, Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.
TAXILE.
Ainsi je brûle en vain pour un âme glacée?
 Mlage de roras nen peureraître enucee, Quand j'irais pour vous plaire affronter le trépas, Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas?
Je ne puis donc.
AXIANE.
Tu peux recouvrer mon estime.
Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime.
L'occasion te rit, Porus dans le tombeau Rassemble ses soldats autour de son drapeau, Son Ombre seule encor semble arrêter leur fuite.
Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite, Font lire sur leurs fronts justement courroucés Le repentir du crime où tu les as forcés.
Va seconder l'ardeur du feu qui les dévore.
Venge nos libertés qui respirent encore.
De mon trône et du tien deviens le Défenseur.
Cours, et donne à Porus un digne successeur.
Tu ne me réponds rien.
Je vois sur ton visage, Qu'un si noble dessein étonne ton courage.
Je te propose en vain l'exemple d'un Héros.
Tu veux servir.
Va, sers, et me laisse en repos.
TAXILE.
Madame c'en est trop.
Vous oubliez peut-être Que si vous m'y forcez, je puis parler en Maître, ue je puis me lasser de souffrir vos dédains, Que vous et vos États tout dig elitre mies fiains, d'après tant de respects qui vous rendent plus fière, Je pourrai.
AXIANE.
Je t'entends.
Je suis ta Prisonnière, Tu veux peut-être encor captiver mes désirs, Que mon Cœur en tremblant réponde à tes soupirs.
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.
Appelle à ton secours la terreur et la crainte, Parle en Tyran tout prêt à me persécuter.
Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.
Sur tout ne irie lais ponit d'inutiles menasses.
Ta Sœur vient t'inspirer ce qu'il faut que tu fasses.
Adieu.
Si ses conseils et mes vœux en son crus, Tu m'aideras bientôt à rejoindre Porus.
Ah!
plutôt.
TAXILE.
SCÈNE IV.
TAXILE, CLÉGPILE.
110 CLEOFILE.
AH!
quittez cette ingrate Princesse, Dont la haine a juré de nous troubier lans cène, Qui met tout son plaisir à vous désespérer.
Oubliez.
TAXILE.
Non, ma sœur, je la veux adorer.
Je l'aime.
Et quand les vœux que je pousse pour elle, N'en obtiendraient jamais qu'une haine immortelle, Malgré tous ses mépris, malgré tous vos discours, Malgré moi-même, il faut que je l'aime toujours.
Sa colère après tout n'a rien qui me surprenne.
C'est à vous, c'est à moi qu'il faut que je m'en prenne, Sans vous, sans vos conseils, ma Sœur, qui m'ont trahi, Si je n'étais aimé, je serais moins haï.
Je la verrais sans vous par mes soins défendue, Entre Porus et moi demeurer suspendue.
Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant Que de l'avoir réduite à douter un moment?
Non, je ne puis plus vivre accablé de sa haine, Il faut que je me jette aux pieds de l'Inhumaine.
’’y cours.
Je vais m'offrir à servir son courroux Même contre Alexandre, et même contre vous.
Je sais de quelle ardeur vous brûlés l'un pour l'autre.
Mais c'est trop oublier mon repos pour le vôtre, Et sans m'inquiéter du succès de vos feux, Il faut que tout périsse, où que je sois heureux.
CLÉOFILE.
Allez donc, retournez sur le Champ de bataille, Ne laissez point languir l'ardeur qui vous travaille.
quoi sci allclêlty ce courage Meamtane;
Courez.
On est aux mains.
Et Porus vous attend.
TAXILE.
Quoi, ma Sœur, on se bat?
Porus vient de paraître?
CLÉOFILE.
C'est lui.
De si grands coups le font trop reconnaître?
Il l'avait bien prévu.
Le bruit de son trépas D'un Vainqueur trop crédule a retenu le bras.
Il vient surprendre ici leur valeur endormie, Troubler une Victoire encor mal affermie.
Il vient, n'en doutez point, en Amant furieux Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux.
4 118 Que dis-je?
Votre Camp séduit par cette Ingrate, rièle a furcle reruo el Mlarimenus Allez vous-même, allez en généreux Amant Au secours d'un Rival aimé si tendrement.
Adieu.
SCENEU
Oiano 4 TAXILE seul.
HI 9 QUoi?
la Fortune obstinée à me nuire Ressuscite un Raival armé pour me détruire?
Cet Amant reverra les yeux qui l'ont pleuré, Qui tout mort qu'il était me l'avaient preseré?
Ah!
c'en est trop.
Voyons ce que le sort m'apprête, À qui doit demeurer cette noble Conquête.
Allons.
N'attendons pas dans un lâche courroux Qu'un si grand différent se termine sans nous.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXANDRE, CLEOFILE.
ALEXANDRE.
Uoi?
vous craigniez Porus rendre après sa défaite?
Ma ussctone à vos yeux lemibiôt-ène miparlaite ?
Non, non, c'est un Captif qui n'a pu m'échapper, Que mes ordres partout ont fait envelopper.
Loin de le craindre encor ne songez qu'à le plaindre,
CLÉOFILE.
Et c'est en cet état que Porus est à craindre.
Quelque brave qu'il fût, le bruit de sa valeur ivy mquietoit blent monis que ne fait ion marteur.
Tant qu'on l'a vu suivi d'une puissante Armée, Ses forces, ses exploits ne m'ont point alarmée.
Mais, Seigneur, c'est un Roi malheureux et soumis;
Et dès lors je le compte au rang de vos Amis.
ALEXANDRE.
C'est un rang ouiu Porus n'a plus droit de prétendre.
Il a trop recherché la haine d'Alexandre.
Il sais bien qu'à regret je m'y suis résolu, Mais enfin je le hais autant qu'il l'a voulu.
 Lij à dois même un exemple au reste de la Terre.
Je dois venger sur Rome tous les maux de la Guerre;
Le punir des malheurs qu'il a pu prévenir, Et de m'avoir forcé moi-même à le punir.
Vaincu deux fois, haï de ma belle Princesse.
CLÉOFILE.
Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse.
Et s'il m'était permis d'écouter aujourd'hui La voix de ses malheurs qui me parle pour venir, Je vous dirais, qu'il fut le plus grand de nos Princes Que son bras fut longtemps l'appui de nos Provinces, Qu'il a voulu, peut-être, en marchant contre vous Qu'on le crût digne au moins de tomber sous vos coups, Et qu'un même combat signal l'un et l'autre, Son nom volât partout à la suite du vôtre.
Mais si je le défends, des soins si généreux, Retombent sur mon Frère et détruisent ses vœux, Tant que Porus vivra, que faut-il qu'il devienne?
Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.
Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir, Il m'en rendra coupable et m'en voudra punir.
Et maintenant encor, que votre cœur s'apprête A voler de nouveau de conquête en conquête, Quand je verrai le Gange entre mon Frère et vous, Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux?
Mon âme loin de vous languira solitaire.
Hélas!
s'il condamnait mes soupirs à se taire, Que deviendrait alors ce Cœur infortuné?
Où sera le Vainqueur à qui je l'ai donné?
ALEXANDRE.
Ah ç'en est trop, Madame, et si ce Cœur se donne, Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne, Bien mieux que tant d'États, qu'on m'a vu conquérir, Et que je n'ai gardez que pour vous les offrir.
Encore une victoire, et je reviens, Madame, Borner toute ma gloire à régner sur votre âme, Vous obéir moi-même, et mettre entre vos mains Le destin d'Alexandre et celui des humains.
Le Mallien m'attend prêt à me rendre hommage.
Si près de l'Océan que faut -il davantage Que d'aller me montrer à ce fier Élément, Comme Vainqueur du Monde, et comme votre Amant?
Alors.
CLÉOFILE.
Mais quoi, Seigneur?
toujours guerre sur guerre?
Cherchez-vous des sujets au delà de la Terre?
Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants Des Pays inconnus même à leurs Habitants?
Qu'espérez-vous combattre en des climats si rudes?
Ils vous opposeront de vastes solitudes, Des déserts que le Ciel refuse d'éclairer, Où la Nature semble elle-même expirer.
Et peut-être le Sort, dont la secrète envie N'a pu cacher le cours d'une si belle vie, Vous attend dans ces lieux, et veut que dans l'oubli, Votre tombeau du moins demeure enseveli.
Uxcinen vous peraiier les rertes d'urle rannicei Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée?
Vos soldats dont la vue excite la pitié, D'eux-même en cent lieux ont laissé la moitié.
4 Et leurs gémissements vous font assez connaître.
ALEXANDRE.
Ils marcheront, Madame, et je n'ai qu'à paraître.
Ces Cœurs qui dans un Camp d'un vain loisir déçus Comptent en murmurant les coups qu'ils ont reçus, Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures, Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.
Cependant de Taxile appuyons les soupirs.
Son Rival ne peut plus traverser ses désirs, Je vous l'ai dit, Madame, et j'ose encor vous dire.
,
CLÉOFILE.
Deigneur, voici la Reine,
SCÈNE.
II.
ALEXANDRE, AXIANE, CLEFILE,
ALEXANDRE.
TTE bien!
Porus respire.
Le Ciel semble, Madame, écouter vos souhaits, Il vous le rend.
AXIANE.
Hélas!
il me l'ôte à jamais Aucun reste d'espoir ne peut flatter ma peine, Sa mort était douteuse, elle devient certaine, Il y court.
Et peut-être il ne s'y vient offrir Que pour me voir encore, et pour me secourir.
Mais que ferait-il seul contre toute une armée?
En vain ses grands efforts l'ont d'abord alarmée.
En vain quelques Guerriers qu'anime son grand Cœur Ont ramené l'effroi dans le Camp du Vainqueur, Il faut bien qu'il succombe, et qu'enfin son courage Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.
Mais Taxile m'enferme, et cependant le traître Du sang de ce Héros est allé se repaître, Dans les bras de la mort il le va régaruer, ois toutefois encore il ose l'aborder.
4 ALEXANDRE.
Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.
cv fetour va plen-toit contenter voitre envie, Vous le verrez.
AXIANE.
Vos soins s'étendraient jusqu'à lui?
Le bras qui l'accablait deviendrait son appui?
J'attendrais son salut de la main d'Alexandre?
Mais quel miracle enfin n'en dois-je point attendre?
Je m'en souviens, Seigneur, vous me l'avez promis Qu'Alexandre Vainqueur n'avait plus d'Ennemis.
Ou plutôt ce Guerrier ne fut jamais le vôtre.
La Gloire également vous arma l'un et l'autre, 2 Contre un si grand courage il voulut s'éprouver, Et vous ne l'attaquiez qu'afin de le sauver.
ALEXANDRE.
Ses mépris redoublés qui bravent ma colère.
Mériteraient sans doute un Vainqueur plus sévère.
Son orgueil en tombant semble s'être affermi.
Mais je veux bien cesser d'être son Ennemi.
J'en dépouille, Madame, et la haine et le titre, De mes ressentiments je fais Taxile arbitre, Seul il peut à son choix le perdre ou l'épargner, Et c'est lui seul enfin que vous devez gagner.
AXIANE.
Moi, j'irais à ses pieds mandier un avile?
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile?
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas?
Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.
Non, vous ne le cherchiez qu'afin de le détruire.
Qu'une âme généreuse est facile à séduire!
Déjà mon cœur crédule oubliant son courroux Admirait des vertus qui ne sont point en vous.
Armez-vous donc, Seigneur, d'une valeur cruelle.
Ensanglantez la fin d'une course si belle.
Après tant d'Ennemis qu'on vous vit relever, Perdez le seul enfin que vous deviez sauver.
ALEXANDRE.
Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.
Refusez la faveur qui vous était offerte.
Soupçonnez ma pitié d'un sentiment jaloux, Mais enfin s'il périt n'en accusez que vous.
Le voici.
Je veux bien le consulter toujours même.
Que Porus de son sort soit l'Arbitre suprême.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PORUS, AXIANE, CLEOFILE, EPHÉTION.
Gardes d'Alexandre.
ALEXANDRE.
E bien!
de votre orgueil, Porus, voilà le fruit TOù sont ces beaux succès qui vous avaient séduit?
Cette fierté si haute est enfin abaissée, Je dois une Victime à ma Gloire offensée, Rien ne vous peut sauver.
Je veux bien toutefois Vous offrir un pardon refusé tant de fois.
Axiane elle seule à mes bontés rebelle Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle, Et que sans balancer vous mouriez, seulement Pour porter au tombeau le nom de son Amant.
1l aciétez point si cher une gloire inutile.
Vivez.
Mais consentez au bonheur de Taxile,
Taxile?
Toucos.
ALEXANDRE.
oui.
PORUS.
Tu fais bien.
Et j'approuve tes soins.
Ce qu'il a fait pour toi ne mérite pas moins.
C'est prem qui m'a des mains arraché la Victoire.
Il t'a donné sa Sœur.
Il ta vendu sa gloire.
Il t'a livré Porus.
Que feras-tu jamais Qui te puisse acquitter d'un seul de ses bienfaits?
Mais j'ai su prévenir le soin qui te travaille.
Va le voir expirer sur le champ de bataille.
Quoi Taxile?
ALEXNDRE.
OÉDOITDE.
Qu'entends-je?
EPHESTION.
Ç 10 40M) Oui, Seigneur, il est mort, Il s'est livré m-même aux rigueurs de son sort Porus était vaincu.
Mais au lieu de se rendre Il semblait attaquer et non pas se défendre.
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants Le mettaient à l'abri de leurs corps expirants.
Là, comme dans un Fort, son audace enfermée Se soutenait encor contre toute une Armée, Et d'un bras qui portait la terreur et la mort Aux plus hardis Guerriers en défendait l'abord.
Je l'épargnais toujours.
Sa vigueur affaiblie Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vié, Quand sur ce champ fatal Taxile descendu, Arrêtez, c'est à moi que ce Captif est dû, C'en est fait, a-t-il dit.
et ta perte est certaine, Porus, il faut périr ou me der la Reine, Porus à cette voix ranimant son courroux, A relevé ce bras lassé de tant de coups.
Et cherchant son Rival d'un œil fier et tranquille, N'entends-je pas, dit-il l'infidèle Taxile Ce Traître à sa Patrie, à sa Maîtresse, à moi?
Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi, Je veux bien te céder cette illustre conquête, Mais il faut que ton bras l'emporte avec ma tête.
Approche.
À ce discours ces Rivaux irrités L'un sur l'autre à la fois se sont précipités.
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.
Mais Porus parmi nous court et s'ouvre un passage, Joint Taxile, le frappe et Ah perçant le cœur.
Content de sa victoire, il se rend au Vainqueur.
CLÉOFILE.
Seigneur, c'est donc à moi de répandre des larmes.
C'est sur moi qu'est tombé tout le faix de vos armes.
Mon Frère a vainement recherché votre appui, Et votre Gloire, hélas, n'est funeste qu'à lui.
Que avait sert au tombeau rarntie d'hiexandit?
Sans le venger, Seigneur, l'y verrez-vous descendre?
Souffrirez-vous qu'après l'avoir percé de coups, On en triomphe aux yeux de sa Sœur et de vous?
AXIANE.
Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Clofile.
Je la plains.
Elle a droit de regreter Taxile, Tous ses efforts en vain l'ont voulu conserver, Elle en a fait un lâche, et ne l'a pusauver.
Ce n'est point que Porus ait attaqué son Frère.
Il s'est offert lui-même à sa juste colère.
Au milieu du Combat que venait-il chercher?
Au courroux du Vainqueur venait-il l'arracher?
Il venait accabler, dans son malheur extrême, Un Roi que respectait la Victoire elle -même.
Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau?
Que voulez-vous de plus?
Taxile est au tombeau.
Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.
Vengez-vous.
Mais songez que j'ai part à son crime Oui, oui, Porus, mon cœur n'aime point à demi Alexandre le sait, Taxile en a gémi.
moume levitoue righorronpmaujumll joje est extrême De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même
PORUS.
Ah!
Madame sur moi laissez tomber leurs coups Ne troublés point un sort que vous rendez si doux Vous m'allez regretter.
Quelle plus grande gloire Pouvait à mes soupirs accorder la Victoire?
Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.
Tout vaincu que j'étais tu vois ce que j'ai fait, Crains Porus, Crains encor cette main désarmée, Qui venge sa défaite au milieu d'une Armée.
Mon nom peut soulever de nouveaux Ennemis, Et réveiller cent Rois dans leurs fers endormis.
Étouffe dans mon sang ces semences de Guerre, Va vaincre en sûreté le reste de la Terre.
antint biert si attends pas qu'ui citeur commle le mieij Reconnaisse un Vainqueur, et te demande rien, Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire, Voyons comme tu sçais user de la Victoire,
ALEXANDRE.
Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser.
Jusqu'au dernier joupir tous fr oyen mienacer.
En effet ma Victoire en doit être alarmée.
voitre nom peut encor plus que toute une Armée.
Je m'en dois garentir.
Parlez donc.
Dites-moi, Comment prétendez-vous que je vous traite?
PORUS.
110 En Roi.
ALEXANDRE.
Hé bien, c'est donc en Roi qu'il faut que je vous trai, Je ne laisserai point ma Victoireimparfaite.
Vous l'avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.
Regnez toujours, Porus, je vous rends vos États, Avec mon amitié recevez Axiane.
À des liens si doux tous deux je vous condamne,
Vivez, régnien tous dedx, d jeuis de taiit de Rois Jusques aux bord du Gange allez donner vos lois
à Cléfile.
Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.
Mais enfin, c'est ainsi que se venge Alexandre.
Je vous aime, et mon cœur touché de vos soupirs Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.
Mais vous même pourriez prendre pour une offense La mort d'un Ennemi qui n'est plus en défense.
Il en triompherait, et bravant ma rigueur Porus dans le tombeau descendrait en Vainqueur.
Souffrez que jusqu'au bout achevant ma carrière J'apporte à vos beaux yeux ma Vertu toute entière.
Laissez régner Porus couronné par mes mains.
Et commandez vous-même au reste des humains.
Henez les lentiments que ce rang vous mipire.
Faites dans sa naissance admirer votre Empire.
Et regardant l'éclat qui se répand sur vous, De la Sœur de Taxile oubliez le courroux.
An PiOD.
Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même J'admire le grand Cœur d'un Héros qui vous aime.
Aimez, et possédez l'avantage charmant De voir toute la terre adorer votre Amant.
PORUS.
Seigneur, jusqu'à ce jour, l'Univers en alarmes Me forçait d'admirer le bonheur de vos Armes.
Mais rien ne me forçait en ce commun effroi, De reconnaître en vous plus de vertus qu'en moi.
Je me rends.
Je vous cède une pleine Victoire.
Vos vertus, je l'avoue, égalent votre gloire, Allez, Seigneur, rangez l'Univers sous vos lois Il me verra moi-même appuyer vos Exploits.
Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre Pour lui donner un Maître aussi grand qu'Alexandre.
CLÉOFILE.
Seigneur, que vous peut dire un cœur triste, abattu?
Je ne murmure point contre votre Vertu.
Vous rendez à Porus la vie et la couronne, Je veux croire qu'ainsi vôtre Gloire l'ordonne, Mais ne me pressez point.
En l'état où je suis.
Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.
ALEXANDRE.
Oui, Madame, pleurons un Ami si fidèle.
Faisons en soupirant éclater notre zèle, Et qu'un Tombeau superbe instruise l'avenir, Et de votre douleur et de mon souvenir.
I
IANTE AU TROISIÈME LIVRE DE L'ENEIDE.
C'est Enée qui parle.
ITTORAQUE Epéiri légimus, portuque subimus Chaonio, et celsam Buthroti ascendimus Vrbem, Sollemnes tum forté dapes, et tristia dona Libat cineri Andromache, Manesq vocat Hectoreum ad tumulum, vidi que cespite inanem, Et géminas, causam lachrymis, sacraverat Aras.
8 Déjecit vultum, et demissà voce locuta est.
Ô félix un ante alias Priameïa Virgo, Hôtilem ad tumulum, Trojæ sub mœnibus altis Iussa mory!
quæ sortitus non pertulit ullos, Nos Patria incendsa, diversa per æquora vectæ, Stirpis Achilleæ fâtus, Iuvenemque superbum Servitio enix tulimus, qui deinde secutus Ledæam Hermion, Lacédamoniosque hymenæos.
Ast illum ereptæ magno inflammatus amore Conjugis, et scelerum Furijis agitatus Orestes Excipit incautum patrias obtruncat ad Aras.
Voilà en peu de Vers tout le sujet de cette Tragédie.
Voilà le lieu de la Scène, l'Action qui s'y passe, les quatre principaux Acteurs et même leurs Caractères.
Excepté celui d'Hermione, dont la jalousie et les emportements sont assez marqués dans l'Andromaque d'Euripide.
C'est presque la seule chose que j'emprunte ici de cet Auteur.
Car quoi que ma Tragédie porte le Seigneur nom que la sienne, Je sujet en est pourtant très-diffèrent.
Andromaque dans Euripide, craint pour la vie de Molossus qui est un Fils qu'elle a eu de Pyrrhus, et qu'Hermione veut faire mourir avec sa Mère.
Mais ici il ne s'agit point de Molossus.
Andromaque ne connaît point d'autre Mari qu'Hector ni d'autre Fils qu'Astyanax.
J'ai cru en cela me conformer à l'idée que nous avons maintenant de cette Princesse.
La plupart de ceux qui ont entendu parler d'Andromaque ne la connaissent guère que pour la veuve d'Hector et pour la Mère d'Astyanax.
On ne croit point qu'elle doive aimer ni un autre Mari, ni un autre Fils.
Et je doute que les larmes d'Andromaque eussent fait sur l'esprit de mes Spectateurs l'impression qu'elles y ont lui;
ir enes ataient coulé pour un autre Fils que celui qu'elle avait d'Hector.
Il est vrai que j'ai été obligé de faire vivre Astyanax un peu plus qu'il n'a vécu.
Mais j'écris dans un Pays où cette liberté ne pouvait pas être mal reçue.
Car sans parler de Ronsard qui a choisi ce même Astyanax pour le Héros de sa Franciade;
Qui ne sait que l'on fait descendre nos anciens Rois de ce Fils d'Hector, et que nos vieilles Chroniques sauvent la vie à ce jeune Prince, après la désolation de son Pays, pour en faire le Fondateur de notre Monarchie?
Combien Euripide a-t-il été plus hardi dans sa Tragédie d'Helene?
Il y choque ouvertement la créance commune de toute la Grèce.
Il suppose qu'Hélène n'a jamais mis le pied dans Troie, et qu'après l'embrasement de cette Ville, Ménélas trouve sa Femme en Égypte, dont elle n'était point partie Tout cela fondé sur une opinion qui n'étoir reçue que parmi les Égyptiens, comme on le peut voir dans Hérodote.
Je ne crois pas que j'eusse besoin de cet exemple d'Euripide pour justifier le peu de liberté que j'ai prise.
Car il y a bien de la différence entre détruire le principal fondement d'une Fable et en altérer quelques incidents, qui changent presque de face dans toutes les mains qui les traitent, Ainsi Achille selon la plupart des Poètes ne peut être blessé qu'au talon, quoi qu'Homère le fasse blesser au bras et ne le croie invulnérable en aucune partie de son corps.
Ainsi Sophocle fait mourir Jocaste aussitôt après la reconnaissance d'Oedipe, tout au contraire d'Euripide qui la fait vivre jusqu'au combat et à la mort de ses deux Fils.
Et c'est à propos de quelque contrariété de cette nature, qu'un Ancien Commentateur de Sophocle remarque fort bien;
* Qu'il ne faut point s'amuser à chicaner les Poètes pour quelques changements qu'ils ont pu faire dans la Fable, mais qu'il faut s'attacher à con1
sidérer
* Sophocl.
Éléctras
sidérer l'excellent usage qu'ils ont fait de ces changements, et la manière ingénieuse dont ils ont su accommoder la Puait eur sujet.
ANDROMAQUE.
TRAGÉDIE.
ACTEI.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORÊTE, PYLADE.
ORÊTE.
JY, puis que je retrouve un Ami si fidèle, Ô Ma Fortune va prendre une face nouvelle;
Et déjà son courroux semble s'être adouci, Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici.
Qui m'eût dit, qu'un rivage à mes vœux si funeste, Présenterait d'abord Pylade aux yeux d'Oreste;
Qu'après plus de six mois que je t'avais perdu, À la Cour de Pyrrhus tu me serais rendu!
PYLADE.
J'en rends grâces au Ciel, qui m'arrêtant sans cesse, Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce, Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux, Me 5 Presque aux yeux de l'Epire, écarta nos Vaisseaux Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes ?
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes ?
Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger Que ma triste amitié ne pouvait partager.
Sur tout je redoutais cette Mélancolie Où j'ai vu si longtemps votre Âme ensevélie.
Je craignais que le Ciel, par un cruel secours, Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toujours Mais je vous vois, Seigneur, et si j'ose le diré, Ci Destii plus feureux vous conavit ch Epire, Le pompeux appareil qui suit ici vos pas, N'est point d'un Malheureux qui cherche le trépas
ORÊTE.
Hélas!
qui peut savoir le Destin qui m'amène?
L'Amour me fait ici chercher une Inhumaine.
Mais qui sait ce qu'il doit ordonner de mon Sort, Et si je viens chercher, ou la vie, ou la mort?
PYLADE.
Quoi!
votre âme à l'Amour, en Esclave asservie, Se repose sur notre du soin de votre vie?
Var quels charmes, après tant de tourments soufferts, Peut-il vous inviter à rentrer dans ses fers?
Péniez-vous qu'Hermione, à Spaite Iliexorable:
Vous prépare en Epire un Sort plus favorable?
Honteux d'avoir poussé tant de vœux superflus, Vous l'abhorriez.
Enfin, vous ne m'en parliez plus.
lu ouo me trompiez, Seigneur.
ORÊTE.
Je me trompais moi-même.
Ami, n'accable point un Malheureux qui t'aime.
T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs?
Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.
Enfin quand Ménélas disposa de sa Fille En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa Famille;
Tu vis mon désespoir, et tu m'as vu depuis Traîner de Mers en Mers ma chaîne et mes ennuis, Je te vis à regret en cet état funeste, Prêt à suivre partout le déplorable Oreste, Toujours de ma fureur interrompre le cours, Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.
Mais quand je me souvins, que parmi tant d'alarmes Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes, Tu sais de quel courroux mon cœur alors épris Voulut, en l'oubliant, punir tous ses mépris.
Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.
Je pris tous mes transports pour des transports de haine;
Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits, Je défiais ses yeux de me troubler jamais.
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.
Dans ce calme trompeur j'artivai dans la Grèce;
Et je trouvai d'abord ses Princes rassemblés, Qu'un péril assez grand semblait avoir troublés.
J'y courus.
Je pensai que la Guerre, et la Gloire, De soins plus importants rempliraient ma mémoire;
Que mes sens reprenant leur première vigueur, L'Amour achèverait de sortir de mon Cœur.
Mais admire avec moi le Sort dont la poursuite Me fait courir alors au piège que j'évite.
l'entends de tous côtés qu'on menace Pyrrhus.
Toute la Grèce éclate en murmures consus.
On se plaint qu'oubliant son Sang, et sa promesse, Il élève en sa Cour l'Ennemi de la Grèce, Astyanax, d'Hector jeune et malheureux Fils, Re de tant de Rois sous Troie ensevelis.
J'apprends que pour ravir son enfance au Supplice,
Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse, Tandis qu'un autre Enfant arraché de ses bras, Sous le nom de son Fils fut conduit au trépas.
On dit, que peu sensible aux charmes d'Hermione, Mon Rival porte ailleurs son Cœur et sa Couronne;
Ménélas, sans le croire, en paraît affligé;
Et se plaint d'un Hymen si longtemps négligé.
Parmi les déplaisirs où son âme se noie, Il s'élève en la mienne une secrète joie.
Je triomphe;
et pourtant je me flatte d'abord Que la seule vengeance excite ce transport.
Mais l'Ingrate en mon cœur reprit bientôt sa place, De mes feux mal éteints je reconnus la trace, Je sentis que ma haine allait finir son cours, Ou plutôt je sentis que je l'aimais toujours.
Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.
On m'envoie à Pyrrhus.
J'entreprends ce voyage.
Je viens voir si l'on peut arracher de ses bras Cet Enfant, dont la vie alarme tant d'États.
Heureux si je pouvais dans l'ardeur qui me presse, Au lieu d'Astyanax toujours ravir ma Princesse!
Car enfin n'attends pas que mes feux redoublés, Des périls les plus grands puissent être troublés.
Puis qu'après tant d'efforts ma résistance est vaine, Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, J'aime, je viens chercher Hermione en ces lieux, La fléchir, l'enlever, ou mourir à ses yeux.
Toi qui connais Pyrrbus, que penses-tu qu'il fasse?
Dans sa Cour, dans son cœur, dis-moi ce qui se passe.
Mon Hermione encor le tient-elle asservi?
Me rendra-til Pylade, un Cœur qu'il m'a ravi?
PYLADE.
Je vous abuserais, si j'osais vous promettre Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulut la remettre.
Non, que de sa Conquête il paraisse flatté.
Pour la Veuve d'Hector ses feux ont éclaté.
Il l'aime.
Mais enfin cette Veuve inhumaine N'a payé jusqu'ici son amour que de haine, Et chaque jour encore on lui voit tout tenter, Pour fléchir sa Captive, ou pour l'épouvanter.
Il avait cache son Fils, il menace sa tête, Et fait couler des pleurs, qu'aussitôt il arrête, Hermione elle-même à vu plus de cent fois Cet Amant irrité revenir sous ses lois, Et de ses vœux troublés Seigneur rapportant l'hommage, Soupirer à ses pieds moins d'amour que de rage.
Ainsi n'attendez pas, que l'on puisse aujourd'hui Vous répondre d'un Cœur, si peu maître de jours.
Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême, Épouser ce qu'imait ce perurece qu'hunnie.
ORÊTE.
Mais dis-moi, de quel œil Hermione peut voir Son hymen différé, ses charmes sans pouvoir.
PYLADE.
Hérinione, Seigneur, au moins en apparance, Semble de son Amant dédaigner l'inconstance, Et croit que trop heureux de fléchir sa rigueur, Al la vierlara préiser de reprendre son coeur.
Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.
Toujours prête à partir, et demeurant toujours, Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.
ORÊTE.
Ah!
si je le croyais, j'irais bientôt, Pylade, Me jeter.
PYLADE.
Achevez, Seigneut, votre ambassade.
 Nij Vous attendez le Roi.
Parlez, et lui montrez Contre le Fils d'Hector tous les Grecs conjurés.
Loin de leur accorder ce Fils de sa Maîtresse, Leur haine ne fera qu'irriter sa tendresse.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.
Mueneu.
Demsandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient,
ORÊTE.
Hé bien, va donc disposer la Cruelle A revoir un Amant qui ne vient que pour elle.
SCÈNE II.
PYRRHUS, ORÉTE, PHOENIX.
ORÊTE.
Vant que tous les Grecs vous parlent par ma A voix, Souffrez que j'ose ici me flatter de leur choix, Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie De voir le Fils d'Achille, et le Vainqueur de Troie.
Oui.
Comme ses exploits, nous admirons vos coups :
Hector tomba sous mieux;
Troie expira sous vous;
Et vous avez montré, par une heureuse audace, Que le Fils seul d'Achille a pu remplir sa place.
Mais ce qu'il n'eût point fait, la-Grèce avec douleur Vous voit du Sang Troyen relever le malheur, Et vous laissant toucher d'une pitié funeste.
D'une Guerre si longue entretenir le reste.
Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector?
Nos Peuples affaiblis s'en souviennent encor.
Son nom seul fait frémir nos Veuves, et nos Filles!
Et dans toute la Grèce, il n'est point de Familles, Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils, D'un Père, ou d'un Époux, qu'Hector leur a ravis.
Et qui sais ce qu'un jour ce Fils peut entreprendre?
Peut-être dans nos Ports nous le verrons descendre, Tel qu'on a vu son Père embraser nos Vaisseaux, Et la flamme à la main, les suivre sur les Eaux.
Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense?
Vous-même de vos soins craignez la récompense, Et que dans votre sein ce Serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé.
Enfin, de tous ted ices fatiblantes penvie, Assurez leur vengeance, assurez votre vie.
Perdez un Ennemi d'autant plus dangereux, Qu'il s'essaira sur vous à combattre contre eux.
PYRRHUS.
La Grèce en ma faveur est trop inquiétée.
De soins plus importants je l'ai crue agitée, Seigneur, et sur le nom de son Ambassadeur, J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur.
Qui croirait en effet, qu'une telle entreprise Du Fils d'Agamemnon méritât l'entremise, Qu'un Peuple tout entier, tant de fois triomphant, N'eût daigné conspirer que la mort d'un Enfant?
Mais à qui prétend-on que je le sacrifie?
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie?
Et seul de tous les Grecs ne m'est-il pas permis D'ordonner des Captifs que le Sort m'a soumis.
Oui, Seigneur, lors qu'au pied des murs fumants de Troie, Les Vainqueurs tout sanglants partagèrent leuProie, Le Sort, dont les arrêts furent alors suivis, Fit tomber en mes mains Andromaque et son Fils.
Hécube, pres d'Ulysse, acheva sa misère;
Cassandre, dans Argos, a suivi votre Père.
Sur eux, sur leurs Captifs, ai-je étendu mes droitsi Ai-je enfin disposé du fruit de leurs Exploits?
On craint, qu'avec Hector Troie un jour ne re.
naisse:
Son Fils peut me ravir le jour que je lui laisse.
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin, Je songe quelle était autrefois cette Ville, Si superbe en Remparts, en Héros si fertile, Maîtresse de l'Asie, et je regarde enfin 2 Quel fut le Sort de Troie, et quel est son Destin.
Je ne vois que des Tours, que la cendre a couvertes.
Un Fleuve teint de sang, des Campagnes désertes, Un Enfant dans les fers, et je ne puis songer Que Troie en cet état aspire à se venger.
Ah!
si du Fils d'Hector la perte était jurée, Pourquoi d'un an entier l'avons-nous différée?
Dans le sein de Priam n'a-t-on pu l'immoler?
Sous tant de Morts, sous Troye il fallait l'accabler.
Tout était juste alors.
La Vieillesse et l'Enfance En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défance.
La Victoire et la Nuit, plus cruelles que nous, Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.
Mon courroux aux vaincus ne fut que trop sévère.
Mais que ma Cruauté survive à ma Colère?
Que malgré la pitié dont je me sens saisir, Dans le sang d'un Enfant je me baigne à loisir?
Non, Seigneur.
Que les Grecs cherchent quelque autre Proie, Qu'ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie, De mnes Mites le coulocaencre, L'Epire sauvera ce que Troie a sauvé.
ORÊTE.
Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice Un faux Astyanax fut offert au Supplice Où le seul Fils d'Hector devait être conduit.
Ce n'est pas les Troyens, c'est Hector qu'on poursuit.
Oui, les Grecs sur le Fils persécutent le Père, Il a par trop de sang acheté leur colère.
Ce n'est que dans le sien qu'elle peut expirer, Et jusque dans l'Epire il les peut attirer.
Prévenez -les.
PYRRHUS.
Non, non.
J'y consens avec joie, Qu'ils cherchent dans l'Epire une seconde Troie.
Qu'ils confondent leur haine, et ne distinguent plus Le sang qui les fit vaincre, et celui des Vaincus.
Aussi bien ce n'est pas la première injustice, Dont ja Grèce, d'Achille a payé le service.
Hector en profita, Seigneur, et quelque jour.
Son Tis cil pourront bien pronter à loh tour,
ORÊTE.
Ainsi la Grèce en vous trouve un Enfant rebelle?
PYRRHUS.
Et je n'ai donc vaincu que pour dépendre d'elle?
ORÊTE.
Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups;
Ses yeux s'opposeront entre son Père et vous.
PYRRHUS.
Hermione, Seigneur, peut m'être toujours chère, Je puis l'aimer, sans être Esclave de son Père.
Et je saurai peut-être accorder en ce jour Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour, Vous pouvez cependanr voir la Fille d'Hélène.
Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus, Et votts pourrez aux Grecs annoncer mon refus.
SCENET FIII PYRRHUS, PHOENIX.
PHONIA.
Insi vous rontopir nan pleda de sa Mai12 stresse?
PYRRHUS.
On dit qu'il a longtemps brussé pour la Princesse.
PHOENIX.
Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer, S'il lui rendait son Cœur, s'il s'en faisait aimer !
PYRRHUS.
Jair:
qu'iis s'amienlt, P'icenix, j'y consens.
Qu'elle parte.
Que charmés l'un de l'autre, ils retournent à Sparte Tous nos Ports sont ouverts et pour elle et pour venir Qu'elle m'épargnerait de contrainte et d'ennui !
Seigneur.
PHOENIX.
PYRRHUS.
Une autre fois je t'ouvrirai mon Âme, Andromaque paraît.
SCÈNE IV.
PYRRHUS, ANDROMAQUE, CÉPHISE.
PYRRHUS.
NUTE cherchiez-vous, Madame?
Un espoir si charmant me serait-il permis?
ANDROMAQUE.
Je passais jusqu'aux lieux, où l'on garde mon Fils.
J'allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,
PYRRHUS.
Ah, Madame!
Les Grecs, si j'en crois leurs alarMieo 5 Vous donneront bientôt d'autres sujets de larmes.
ANDROMAQUE.
Seigneur?
Quelque Troyen vous est-il échappé?
PYRRHUS.
ANDROMAQUE.
Digne Objet de leur crainte!
Un Enfant malheureux, qui ne sait pas encor Que Pyrrhus est son Maître, et qu'il est Fils d'Hector.
PYRRHUS.
Tel qu'il est, tous les Grecs demandent qu'il périsse, Le Fils d'Agamemnon vient hâter son supplice,
ANDROMAQUE.
Et vous prononcerez un Arrêt si cruel?
Est-ce mon intérêt qui le rend criminel?
Hélas!
on ne craint point qu'il venge un jour son Père.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa Mère.
il m'aurait tenu lieu d'un Père, et d'un Époux.
Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.
PYRRHUS.
Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.
Tous les Grecs m'ont déjà menacé de leurs Armes.
Mais dussent-ils encore, en repassant les Eaux, Demander votre Fils, avec mille Vaisseaux:
Coûtât-il tout le sang qu'Hélène a fait répandre, Deussai-je apprès dix ans voir mon Palais en cendre, Je ne balance point, je vole à son secours, Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.
Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire Me refuserez-vous un regard moins sévère?
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés, Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés?
Je vous offre mon bras, Puis-je espérer encore Que vous accepterez un cœur qui vous adore?
En combattant pour vous, me sera-t-il permis De ne vous point conter parmi mes Ennemis?
ANDROMAQUE.
Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce?
Faut-il qu'un si grand coeur montre tant de faiblesse?
Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux, Passe pour le transport d'un Esprit amoureux?
Captive, toujours triste, importune à moi-même, Quels charmes ont pour vous des yeux infortuné, Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnez?
Malgré moi, s'il le faut, lui donner un asile, Seigneur, voilà des soins dignes du Fils d'Achille.
PYRRHUS.
Hé quoi?
Votre courroux n'a-t-il pas eu son cours?
Peut-on haïr sans cesse?
Et punit-on toujours?
J'ai fait des Malheureux, sans doute, et la Phrygie Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.
Ju'ils m'ont vendu bien cher les pleurs qu'ils ont versez !
De combien de remords m'ont-ils rendu la Proie?
Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie.
Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé, tes.
Hélas!
fus-je jamais si cruel que vous l'êtes?
Madame, dites-moi seulement que j'espère, Je vous rends votre Fils, et je me sers de Père.
Je l'instruirai moi-même à venger les Troyens.
J'irai punir les Grecs de vos maux et des miens, Animé d'un regard, je puis tout entreprendre.
Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.
Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont pris, Dans ses Murs relevez couronner votre Fils.
ANDROMAQUE.
Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère, Je les sens promettais tant qu'a vécu son Père.
Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor, Sacrez Murs, que n'a pu conserver mon Hector A de moindres faveurs des malheureux prétendent Seigneur.
C'est un Exil que mes pleurs vous demandent.
Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous s'aille cacher mon Fils, et pleurer mon Époux.
Votre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d'Hélène.
YRHUS.
Et le puis-je, Madame?
Ah, que vous me gênez!
Comment était rendre un Cœur que vous me retenez?
Je sais que de mes vœux on avait promit l'empire.
Je sais que pour régner elle vint dans l'Epire.
Le Sort vous y voulut l'une et l'autre amener, Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ai-je pris quelque soin de Seigneur plaire?
Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire, vos charines tout-pthdans, et les siens dédaignez.
Qu'elle est ici Captive, et que vous y régnez?
Ah!
qu'un seul des soupirs, que mon Cœur vous envoie, S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie!
ANDROMAQUE.
Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés?
Aurait-elle oublié vos services passez?
Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son Âme?
Aux cendres d'un Époux doit-elle enfin sa flamme?
Et quel Époux encore!
Ah souvenir cruel!
Sa mort seule a rendu votre Père immortel.
Il doit au sang d'Hector tout l'éclat de ses armes, 8 ne vous irettes tous deux comus que par mes larmes.
PYRRHUS.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.
Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr, Oui, mes vœux ont trop loin poussé leur violence, Pour ne plus s'arester que dans l'indifférence.
Songez-y bien.
Il faut désormais que mon Cœur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur.
Je n'épargnerai rien dans ma juste colère.
Le Fils me répondra des mépris de la Mère, La Grèce le demande, et je ne prétends pas Mettre toujours ma gloire à sauver des Ingrats.
ANDROMAQUE.
Hélas!
il mourra donc.
Il n'a pour sa défense, Que les Pleurs de sa Mère, et que son Innocence.
Et peut -être après tout, en l'état où je suis, Sa mort avancera la fin de mes emniuis:
Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.
Mais enfin sur ses pas j'irai revoir son Père.
Ainsi, tous trois, Seigneur, par vos soins réunis, Nos Cœurs.
PYRRHUS.
Allez;
maume, uner voir votre Fils.
Peut-être en le voyant, votre amour plus timide, Ne prendra pas toujours sa colère pour guide.
Pour savoir nos destins, j'irai vous retrouver.
Madame, en l'embrassant, songez à le sauver.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
HERMIONE, CLÉONE.
HERMIONE.
E fais ce que tu veux.
je coniens qu'il me voie.
Je te veux bien encore accorder cette joie, Pylade va bientôt conduire ici ses pas.
Mais, si je m'en croyais, je ne le verrais pas.
CLÉONE, Et qu'est-ce que sa vue a pour vous de funeste?
Madame, n'est-ce pas toujours le même Oreste, Dont vous avez cent fois souhaité le retour, Et dont vous regrettiez la constance et l'amour?
HERMIONE.
C'est cet amour payé de trop d'ingratitude, Qui me rend en ces Lieux sa présence si rude.
Quelle honte pour moi!
Quel triomphe pour lui De me mon infortune égaler son ennui?
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione?
Elle me dédaignait, une autre l'abandonne.
L'Ingrate, qui mettait son Cœur à si haut prix Apprend donc à son tour à souffrir des mépris?
Ah Dieux!
CLÉONE.
Ah!
dissipez ces indignes alarmes.
Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.
Vous croyez qu'un Amant vienne vous insulter?
Il vous rapporte un Cœur qu'il n'a pu vous ôter.
Mais vous ne dites point ce que vous mande un Père.
HERMIONE.
Dans ses fetardenienis n'Étrinus périevère, À la mort du Troyen s'il ne veut consentir, Mon Père avec les Grecs m'ordonne de partir.
CLÉONE.
Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.
Ne m'avez-vous pas dit que vous le haïssiez?
HERMIONE.
or je le hais Cléone?
Il y va de ma gloire, Après tant de bontés dont il perd la mémoire.
Lui qui me fut si cher;
de qui fira pu trahir?
Ah!
je l'ai trop aimé pour ne le point haïr.
CLÉONE.
Fuyez-le donc, Madame.
Et puis qu'on vous adore.
HÉRMTONE, Ah!
laisse à ma fureur le temps de croître encore.
Contre mon Ennemi laisse-moi m'assurer;
Cléone, avec horreur je m'en veux séparer.
Il n'y travaillera que trop bien, l'Infidèle.
CLÉONE.
Quoi!
vous en attendez quelque injure nouvelle?
Aimer une Captive, et l'aimer à vos yeux, Tout cela n'a donc pu vous le rendre odieux?
Après ce qu'il a fait, que Saurait-il donc faire ?
Il vous aurait déplu, s'il pouvait vous déplaire.
HERMIONE.
Pourquoi veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis ?
Je crains de me connaître, en l'état où je suis De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.
Crois que je n'aime plus.
Vante -moi ma victoire.
Crois que dans son dépit mon Cœur est endurci.
Hélas!
et s'il se peut, fais-le moi croire aussi.
Tu veux que je le fuie.
Hé bien, rien ne m'arrête.
Allons.
N'envions plus son indigne conquête.
Que sur nô sa Captive étende son pouvoir.
Fuyons.
Mais si l'Ingrat rentrait dans son devoir !
Si la Foi dans son cœur retrouvait quelque place!
S'il venait à mes pieds me demander sa grâce!
Si sous mes Lois, Amour, tu pouvais l'engager !
S'il voulait!
Mais l'Ingrat ne veux que m'outrager.
Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaisir à leur rendre importune.
Ou le forçant de rompre un nœud si solennel, Aux yeux de tous les Grecs rendons-le crimindlJ’ay déja sur le Fils attiré leur colère.
Je veux qu'on vienne encor te demander la Mère.
Rendons lui les tourments qu'elle me fait souffrir.
Qu'elle le perde, ou bien qu'il la fasse périr.
CLÉONE.
Vous pensez que des yeux toujours ouverts aux larmes, Se plaisent à troubler le pouvoir de vos charmes?
Et qu'un Cœur accablé de tant de déplaisirs, De son Persécuteur ait brigué les soupirs?
Voyez si sa douleur en paraît soulagée.
Pourquoi donc les chagrins où son âme est plongée?
Contre un Amant qui plaît pourquoi tant de fierté?
HERMIONE.
Hélas!
pour mon malheur je l'ai trop écouté.
Je n'ai point du silence affecté le mystère.
Je croyais sans péril pouvoir être sincère.
Et sans armer mes yeux d'un moment de rigueur, Je n'ai pour lui parler, consulté que mon cœur.
Et qui ne se serait comme moi déclarée, Sur la foi d'une amour si saintement jurée?
Me voyait-il de l'œil qu'il me voit aujourd'hui?
Tu t'en souviens encor, tout conspirait pour lui.
Ma Famille vengée, et les Grecs dans la joie, Nos Vaisseaux tout chargez des dépouilles de Troie, Les Exploits de son Père, effacés par les siens, Ses feux que je croyais plus ardents que les miens, Mon Cœur, toi-même enfin de sa gloire éblouie, Avant qu'il me trahît, vous m'avez tous trahie.
Mais c'en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus, Hermione est sensible, Oreste a des vertus.
Il sais aimer du moins, et même sans qu'on l'aimes Et peut-être il saura se faire aimer quelque-même.
Allons.
Qu'il vienne enfin.
CLÉONE.
Madame, le voici.
HERMIONE.
Ah!
je ne croyais pas qu'il fût si prés d'ici.
SCÈNE II.
HERMIONE, ORÉTE, CLENE.
HERMIONE.
E croirai-je, Seigneur, qu'un reste de tendresse LUous fasse ici chercher une triste Princesse?
Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir, L'heureux empressement qui vous porte à me voir?
ORÊTE.
Tel est de mon amour l'aveuglement funeste.
Vous le savez, Madame, et le destin d'Oreste Est de venir sans cesse adorer vos attraits, Et de jurer toujours qu'il n'y viendra jamais.
Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures Je le sais, j'en rougis.
Mais j'atteste les Dieux, Témoins de la fureur de mes derniers adieux, Que j'ai couru par tout, où ma perte certaine Dégageait mes serments, et finissait ma peine.
J'ai mendié la Mort, chez des Peuples cruels Qui n'apaisaient leurs Dieux que du sang des Mortels :
Ils m'ont fermé leur Temple, et ces Peuples barbares De mon sang prodigué sont devenus avares.
Enfin je viens à vous, et je me vois réduit À chercher dans vos yeux une mort, qui me fuit.
Mon désespoir n'attend que leur indifférence, Ils n'ont qu'à m'interdire un reste d'espérance.
Ils n'ont, pour avancer cette mort où je cours, Qu'à me dire une fois ce qu'ils m'ont dit toujours.
Voilà depuis un an le seul soin qui m'anime.
Madame, c'est à vous de prendre une Victime, Que les Scythes auraient dérobée à vos coups, Si j'en avais trouvé d'aussi cruels que Vous.
HERMIONE.
Quittez, Seigneur, quittez ce funeste langage.
À des soins plus pressants la Grèce vous engage.
Que parlez-vous du Scythe, et de mes cruautés?
Songez à tous ces Rois que vous représentez.
Faut-il que d'un transport leur Vengeance dépende?
Est-ce le sang d'Oreste enfin qu'on vous demande?
Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé.
ORESIE, Les refus de Pyrrhus m'ont assez dégagé, Madame, il me renvoie, et quelque autre Puissance Lui fait du Fils d'Hector embrasser la défense.
L'infidèle!
HERMIONE.
Ô RBoTs Ainsi donc tout prêt à le quitter, Sur mon propre destin je viens vous consulter.
Déjà même je crois entendrela réponse Qu'en secret contre moi votre haine prononce.
HERMIONE.
Hé quoi?
toujours injuste en vos tristes discours, De mon inimitié vous plaindrez-vous toujours?
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée?
l'ai passé dans l'Epire où j'étais releguée?
Mon Père l'ordonnait.
Mais qui sait si depuis, Je n'ai point en secret partagé vos ennuis?
l'ensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes ?
Que l'Epire jamais n'ait vu couler mes larmes ?
Enfin, qui vous a dit, que maigre jioirdevoir, Je n'ai pas quelquefois souhaité de vous voir?
ORÊTE.
Souhaité de me voir?
Ah divine Princesse,.
Mais de grâce, est-ce à moi que ce discours s'adresse?
Ouvrez les yeux.
Songez qu'Oreste est devant vous Oreste si longtemps l'objet de leur courroux.
HERMIONE.
Oui, c'est vous dont l'amour naissant avec leurs charmes, Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes;
Vous que mille vertus me forçaient d'estimer, Vous que j'ai plaint, enfin que je voudrais aimer,
ORÊTE.
Je vous entends.
Tel est mon partage funeste.
Le cteur eit pour Pyrrnus, et les vœux pour Oreste.
HERMIONE.
Ah!
ne souhaitez-pas le destin de Pyrrhus, Je vous haïrais trop.
ORÊTE.
Vous m'en aimeriez plus.
Ah!
que vous me verriez d'un regard bien contraire !
Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire, Et l'Amour seul alors se faisant obéir, Vous m'aimeriez, Madame, en me voulant haïr.
Ô dieux!
tant de respects, une amitié si tendre.
Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre!
Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd'hui, l'eût-être malgré vous, sans doute malgré lui.
Car enfin il vous hait.
Son âme ailleurs éprise N'a plus.
HERMIONE.
Qui vous l'a dit, Seigneur, qu'il me méprise?
Ses regards, ses discours vous l'ont-ils donc appris?
Jugez-vous que ma vue inspire des mépris?
Qu ene allume en un cœur des feux si peu durables?
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables.
ORÊTE.
Poursuivez.
Il est beau de m'insulter ainsi.
Cruelle, c'est donc moi qui vous méprise ici?
Vos yeux n'ont pas assez éprouvé ma constance?
ie luis donc un témom de leur peu de puissance?
Je les ai méprisés?
Ah!
Qu'ils voudraient bien voit Mon Rival, commemoi, mépriser leur pouvoir,
HERMIONE.
Que m'importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendresse?
mamacoltre di seebene criser touit la Crèce.
Rapportez-lui le prix de sa rébellion.
Qu'on fasse de l'Epire un second Ilion.
Allez.
Après cela, direz-vous que je l'aime?
ORÊTE.
Madame, faites plus, et venez-y vous-même.
Voulez-vous demeurer pour otage en ces freux?
Venez dans tous les cœurs faire parler vos yeux.
Tanons de noltle haine uilecommune âttaque.
HERMIONE.
Mais, Seigneur, cependant s'il épouse Andromaque?
He Madame !
ORÊTE.
HERMIONE.
Songez quelle honte pour nous, Si d'une Phrygienne il devenait l'Époux.
ORÊTE.
Et vous le haïssez?
avouez-le, Madame, L'Amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux, Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux.
HERMIONE.
Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue Répand sur mes discours le venin qui la tue, Toujours dans mes raisons cherche quelque détour, Et croit qu'en moi la haine est un effort d'amour.
Il faut donc m'expliquer.
Vous agirez en suite.
Vous savez qu'en ces lieux le devoir m'a conduite, Mon devoir m'y retient, et je n'en puis partir, Que mon Père, ou Pyrrhus ne m'en fasse sortir.
Au nom de Ménélas allez nous faire entendre, Que l'Ennemi des Grecs ne peut être son Gendre.
Du Troyen, ou de moi, faites -le décider:
Qu'il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.
Enfin qu'il me renvoie, ou bien qu'il vous le livre.
Adieu, s'il y consent, je suis prête à vous suivre.
SCÈNE.
III.
ORÊTE.
seul.
Oui, oui, vous me suivrez, n'en doutez nuliement.
Je vous réponds déjà de son consentement, Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne, Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne, Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourd'hui Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de lui.
Nous n'avons qu'à parler.
C'en est fait.
Quelle joie D'enlever à l'Epire une si belle Proie!
Sauve tout ce qui reste et de Troie, et d'Hector.
Garde son Fils, sa Veuve, et mille autres encor, Epire, c'est assez qu'Hermione rendue Perde à jamais tes bords, et ton Prince de vue.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.
Parsons.
À tant d'attraits, Amour, ferme ses yeux.
SCÈNE IV.
PIRHOS, ORÉTE PHOENIX.
PYRRHUS.
E vous cherchais, Seigneur.
Un peu de violence M'a fait de vos raisons combattre la puissance, Je l'avoue.
Et depuis que je vous ai quitté, J'en ai senti la force, et connu l'équité.
J'ai songé comme vous, qu'à la Grèce, à mon Père, A moi-même en un mot je devenais contrairé.
Que je relevais Troie, et rendais imparfait Tout ce qu'a fait Achille, et tout te que j'ai fait.
Je ne condamne plus un courroux légitime, Et l'on vous va, Seigneur, livrer votre Victime.
ORÊTE.
Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux, C'est acheter la Paix du sang d'un Malheureux.
PYRRHUS.
Oui.
Mais je veux, Seigneur, l'assurer davantage.
D'une éternelle Paix Hermione est le gage.
Je l'épouse.
Il semblait qu'un spectacle si doux N'attendît en ces lieux qu'un Témoin tel que vous.
Vous y représentez tous les Grecs et son Père, Puis qu'en vous Ménélas voit revivre son Frère.
Voyez-la donc.
Allez.
Dites-lui que demain jattens, avec la Paix, son Cœur de votre main.
Ah dieux!
OREOTE.
SCLICEUO PYRRHUS, PHOENIX.
aIieleirees E bien, Phœnix, l'Amour est-il le MajaiHstre?
Tes yeux refusent-ils encor de me connaître?
PHOENIX.
Ah!
je vous reconnais, et ce juste courroux Ainsi qu'à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous Ce n'est plus le jet d'une flamme servile.
C'est Pyrrhus.
C'est le Jils, et le Rival d'Achille, Que la Gloire à la fin ramène sous ses lois, Qui triomphe de Troie une seconde fois.
PYRRHUS.
Dis plutôt, qu'aujourd'hui commence ma Victoire.
D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire, Et mon cœur aussi fier, que tu l'as vu soumis, Croit avoir en l'Amour vaincu mille Ennemis.
Considère, Phœnix, les troubles que j'évite, Quelle foule de maux l'Amour traîne à sa suite;
Que d'Amis, de devoirs j'allais sacrifier;
Quels périls.
Un regard m'eût tout fait oublier.
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un Rebelle.
Je trouvais du plaisir à me perdre pour Elle.
PHOENIX.
Oui, je bénis, Seigneur, l'heureuse cruauté.
Qui vous rend.
PYRRHUS.
Tu l'as vu comme elle m'a traité.
Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée, Que son Fils me la dût renvoyer désarmée.
J'allais voir le succès de ses embrassements.
Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements.
Sa misère l'aigrit.
Et toujours plus farouche Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche.
Vainement à son Fils j'assurais mon secours, C'est Hector, ( disait-elle en l'embrassant toujours.
Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace, C'est main-même;
c'est toi cher Époux que j'embrasse.
Et quelle est sa pensée?
Attend-elle en ce jour que je veux lane un Fils pour nourrir son amour?
PHOENIX.
Sans doute.
C'est le prix que vous gardait l'Ingrate.
Mais laissez-la, Seigneur.
PYRRHUS.
Je vois ce qui la flatte.
Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux, L'Orgueilleuse m'attend encore à ses genoux.
Je la verrais aux miens, Phœnix, d'un œil tranquille.
Alle est Veuve d'Hector, et je suis Fils d'Achille.
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.
PHOENIX.
Commencez donc, Seigneur, à ne m'en parler plus.
Allez voir Hermione, et content de lui plaire, Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.
Vous-même a cet hymen venez la disposer, Est-ce sur un Rival qu'il s'en faut reposer ?
Il ne l'aime que trop.
PYRRHUS.
Crois-tu, si je l'épouse, Qu'Andromaque en secret n'en sera pas jalouse?
PHOENIX.
Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit?
Que vous importe, ô Dieux!
sa joie, ou son dépit?
Quel charme malgré vous vers elle vous attire?
PYRRHUS.
Non, je n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut dire.
Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi.
Elle ignore à quel point je suis son Ennemi.
Retournons-y.
je veux la braver à sa vue, Et donner à ma haine une libre étendue.
Viens voir tous ses attraits, Phœnix, humiliés.
Ainierte.
PHOENIX.
Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds, Ahez, en lui jurant que votre âme l'adore, A de nouveaux mépris l'encourager encore.
PYRRHUS.
Je le vois bien, tu crois que prêt à l'excuser Mon Cœur court après elle, et cherche à s'apaiser,
PHOENIX.
Vous aimez, c'est assez.
PYRRHUS.
Moi l'aimer?
Une Ingrate, Qui me hai d'autant plus que mon amour la flatte?
Sans Parents, sans Amis, sans espoir que sur moi, Je puis perdre son Fils, peut-être je le dois.
Étrangère.
Que dis-je?
Esclave dans l'Epire, Je lui donne son Fils, mon Âme, mon Empire.
Et je ne puis gagner dans son perfide Cœur D'autre rang que celui de son Persécuteur?
Non, non, je l'ai juré, ma vengeance est certaine.
Il faut bien une fois justifier sa haine.
J'abandonne son Fils.
Que de pleurs vont couler!
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler?
Quel Ipectacle pour elle aujourd' hui le dispose!
Elle en mourra, Phœnix, et j'en serai la cause.
C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.
PHOENIX.
Et pourquoi donc en faire éclater le dessein?
Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse?
PYRRHUS.
Je t'entends.
Mais excuse un reste de tendresse.
Crains-tu pour ma colère un si faible combat?
D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat.
Allons.
À tes conseils, Phœnix, je m'abandonne Faut-il livrer son Fils?
Faut-il voir Hermione?
PHOENIX.
Oui, voyez-la, Seigneur, et par des vœux soumis Proteste lui.
PYRRHUS.
Faisons tout ce que j'ai promis.
Fin du second Acte.
AIE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
41 ORÉTE, PYLADE.
PYLADE.
Oderez donc, otigneur, cette lurcur extrême.
IVI Je ne vous connais plus.
Vous n'êtes plus vousmesme.
Souffrez.
ORÊTE.
Non, tes conseils ne sont plus de saison, Pylade, je suis las d'écouter la fanon.
C'est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.
Il faut que je l'enlève, ou bien que je périsse.
Le dessein en est pris, je le veux achever.
Oui je le veux.
PYLADE.
Hé bien il la faut enlever.
J'y consens.
Mais songez cependant où vous êtes.
Que croira-t-on de vous à voir cesque vous faites?
Faites taire, Seigneur, ce transport inquiet.
Commandez à vos yeux de garder le secret.
Ces Gardes, cette Cour, l'air qui vous environne, Tout dépend de Pyrrhus, et sur tout Hermione.
À ses regards sur tout cachez votre courroux.
Ô dieux!
en cet état pourquoi la cherchiez-vous?
ORÊTE.
Que sais-je?
De moi-même étais-je alors le maître?
La fureur m'emportait, et je venais peut-être Menacer à la fois l'Ingrate et son Amant.
PYLADE.
Et quel était le fruit de cet emportement?
ORÊTE.
Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue Du coup dont ma raison vient d'être confondue?
Il épouie, dit-il, Hermone demaisi.
Il veut pour m'honorer la tenir de ma main.
Ah!
plutôt cette main dans le sang du Barbare.
PYLADE.
vous l'acçten, oeigneur, de ce destin bizarre.
Cependant tourmenté de ses propres desseins, Il est peut-être à plaindre, autant que je vous plains.
ORÊTE.
Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte Sans moi, sans mon amour il dédaignait l'Ingrate.
Ses charmes jusque-là n'avaient pu le toucher.
Le Cruel ne la prend que pour me l'arracher.
Ah dieux!
c'en était fait.
Hermione gagnée Pour jamais de la vue allait être éloignée.
Son cœur entre l'amour et le dépit confus Pour se donner à moi n'attendait qu'un refus.
Ses yeux s'ouvraient, Pylade.
Elle écoutait Oreste.
Lui parlait, le plaignait.
Un mot eût fait le reste,
Vous le croyez.
ORÊTE.
Hé quoi?
Ce courroux enflammé Contre un Ingrat.
PYLADE.
Jamais il ne fut plus aimé.
Pensez-vous, quand Pyrrhus vous l'aurait accordée Qu'un prétexte tout prêt ne l'eût pas retardée?
M'en croirez-vous?
Lassé de ses trompeurs attraits, Au lieu de l'enlever, fuyez-la pour jamais.
Quoi?
Votre amour se veut charger d'une Furie Qui vous détestera, qui toute votre vie Regrettant un hymen tout prêt à s'achever, Voudra.
ORÊTE.
C'est pour cela que je veux l'enlever.
Tout Roi rirait, Pylade, et moi, pour mon partagé Je n'emporterais donc qu'une inutile rage?
J'irais loin d'elle encor, tâcher de l'oublier?
Non, non, à mes tourments je veux l'associer.
C'est trop gémir tout seul.
Je suis las qu'on me plaigne.
Je prétends qu'à mon tour l'Inhumaine me craigne Et que ses Yeux cruels à pleurer condamnés, Me rendent tous les noms, que je leur ai donnez.
PYLADE.
Voilà donc le succès qu'aura votre Ambassade, Oreste ravisseur.
ORÊTE, Et qu'importe, Pylade?
Quand nos États vengés jouiront de mes soins, L'Ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins?
Et que me servira que la Grèce m'admire, Tandis que je serai la fable de l'Epire?
Que veux-tu?
Mais s'il faut ne te rien déguiser!
Mon innocence enfin commence à me peser.
Je ne sais de tout temps quelle injuste puissance Laisse le Crime en paix, et poursuit l'Innocence.
De quelque part sur moi que je tourne les yeux, Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux, Méritons leur courroux, justifions leur haine, Et que le fruit du Crime en précède la peine.
Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?
Assez et trop longtemps mon amitié t'accable.
Évite un Malheureux, abandonne un Coupable.
Cher Pylade, crois-moi, mon tourment me suffit;
Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit.
Porre aux Grees cet Ehfant que Pyiihus inabandonne.
Va-t'en.
PYLADE, Allons, Seigneur enlevons Hermione.
Au travers des périls un grand Cœur se fait jour.
Que ne peut l'amitié conduite par l'amour?
Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.
Nos Vaisseaux sont tous prêts, et le vent nous appelle.
Je sais de ce Palais tous les détours obscurs.
Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.
Et cette Nuit sans peine une secrète voie Jusqu'en votre vaisseau conduira votre proie.
ORÊTE.
J'abuse, cher Ami, de ton trop d'amitié.
Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.
Excuse un Malheureux, qui perd tout ce qu'il aime, Que tout le Monde hait, et qui se hait h-même.
Que ne puis-je à mon tour dans un sort plus heureux.
PYLADE.
Dissimulez, Seigneur, c'est tout ce que je veux, Gardez qu'avant le coup votre dessein n'éclate.
Oubliez jusques-là qu'Hermione est ingrate.
Oubliez votre amour.
Elle vient, je la vois.
ORÊTE.
véren, Réporis-frsoi d'ène, et je réponds de moi
SCÈNE II.
HERMIONE, ORÉTE, CLENE.
ORÊTE.
E bien?
mes soins vous ont rendu votre ConTT quête.
J'ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s'applelte.
HERMIONE, On le dit.
Et de plus, on vient de m'assurer, Que vous ne me cherchiez que pour m'y préparer.
ORÊTE.
Et votre âme à ses vœux ne sera pas rebelle?
HERMIONE.
Qui l'eût cru, que Pyrrhus ne sût pas infidèle?
Que sa fiame attendrait si tard pour éclater.
Qu'il reviendrait à moi, quand je l'allais quitter.
Je veux croire avec vous, qu'il redoute la Grèce, Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse, Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.
ORÊTE.
Non, Madame, il vous aime, et je n'en doute plus.
Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu'ils veulent faire?
Ft vous ne vouliez pas sans doute autre déplaire.
HERMIONE.
Mais que puis-je, Seigneur?
On a promis ma foi.
Lui ravirai-je un bien, qu'il ne tient pas de moi?
L'Amour ne règle pas le sort d'une Princesse.
La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse.
Cependant je partais, et vous avez pu voir Combien je relâchais pour vous de mon devoir.
ORÊTE.
Ah!
que vous savez-bien, Cruelle.
Mais, Madame, Chacun peut à son choix disposer de son âme.
La vôtre était à vous.
J'espérais.
Mais enfin Vous l'avez pu donner sans me faire un larcin.
le voũs accuse aussi, bien moins que la Fortune.
Et pourquoi vous lasser d'une plainte importune?
Tel est votre devoir, je l'avoue.
Et le mien Est de vous épargner un si triste entretien.
SCÈNE III.
HERMIONE, CLÉONE.
HERMIONE.
Ttendais-tu, Cléone, un courroux si moA déte?
CLÉONE.
La douleur qui se taît n'en est que plus funeste.
Je le plains.
D'autant plus qu'Auteur de son ennui, Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui.
Comptez depuis quel temps votre hymen se prépare.
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.
HERMIONE.
Tucrais que Pyrrhus craint?
Et que craint-il encor?
Des Peuples, qui dix ans ont fui devant Hector?
Qui cent fois effrayés de l'absence d'Achille, Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile.
Et qu'on verrait encor, sans l'appui de son Fils, Redemander Hélène aux Troyens impunis?
Non, Cléone, il n'est point Ennemi de lui-même.
Il veut tout ce qu'il fait, et s'il m'épouse, il m'aime.
Mais qu'Oreste à son gré m'impute ses douleurs, N'avons-nous d'entretien que celui de ses pleurs ?
Pyrrhus revient à nous.
Hé bien, chère Cléone Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione?
Sais-tu quel est Pyrrhus?
T'es-tu fait raconter Le nombre des Exploits.
Mais qui les peut conter?
Intrépide, et par tout suivi de la Victoire, Charmant, Fidèle enfin, rien ne manque à sa Gloire.
Songe.
CLÉONE.
Dissimulez.
Votre Rivale en pleurs, Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs,
HÉRMTONE.
Dieux!
Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme?
Sortons.
Que lui dirais-je?
SCÈNE.
IV.
ANDROMAQUE, HERMIONE, CLÉONE, CÉPHISE.
ANDROMAQUE.
OÙ fuyez-vous, Madame?
N'est-ce point à vos yeux un spectacle assez doux Que la Veuve d'Hector pleurante à vos genoux?
Je ne viens point icy par de jalouses larmes, Vous envier un Cœur, qui se rend à vos charmes.
J'ai su de mon Hector lui procurer l'appui;
Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui.
Que craint-on d'un Enfant qui survit à sa perte?
I Sur les soins de sa Mère on peut s'en assurer, Et mon Fils avec moi n'apprendra qu'à pleurer
HERMIONE.
Je conçois vos douleurs.
Mais un devoir austère.
Quand mon Père a parlé, m'ordonne de me taire C'est main, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.
S'il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous:
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme Faites-le prononcer, j'y souscrirai, Madame,
SCÈNE V.
1 ANDROMAQUE, CÉPHISE.
ANDROMAQUE.
Ouel mépris la Cruelle attache à ses refus?
CÉPHISE.
1 te croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus Un regard confondrait Hermione et la Grèce.
, Mais quelque-même il vous cherche.
SCÈNE VI.
PYRRHUS, ANDROMAQUE;
PHOENIX, CÉPHISE.
PYRRHUS à Phœnix.
2 OÙ donc est la Princesse?
Ne m'avais-tu pas dit qu'elle était en ces lieux?
PHOENIX.
2204 Je le croyais.
1
ANDRCOMhQCEu ceonse.
Tu vois le pouvoir de mes yeux.
Que dit-elle, Phœnix?
ANDROMAQUE.
Hélas!
tout m'ubandonne.
PHOENIX.
Allons, Seigneur, hiarelione tur les pas d'Hermione.
CÉPHISE.
Qu'attendez-vous?
Forcez ce silence obstiné.
ANDROMAQUE.
Il a promis mon Fils.
CÉPHISE.
Il ne l'a pas donné.
ANDROMAQUE.
Non, non, j'ai beau pleurer, sa mort est résolue.
PYRRHUS.
Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue?
Quel orgueil!
47 Sortons.
ANDROMAQUE.
Je ne fais que l'irriter encor.
TIRMHCO, Allons aux Grecs livrer le Fils d'Hector,
ANDROMAQUE.
Ah, Seigneur, arrêtez.
Que prétendez-vous faire?
Si vous livrez le Fils, livrez-leur donc la Mère.
vos fefements m'ont tantôt juré tant d'amitié.
Dieux!
N'en reste-t-il pas du moins quelque pitié?
Sans espoir de pardon m'avez-vous condamnée?
PYRRHUS.
Phœnix vous le dira, ma parole est donnée.
ANDROMAQUE.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers !
PYRRHUS.
j'étais aveugle amis, íllés yeux le lonc ouverts, Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.
Mais vous ne l'avez pas seulement demandée.
C'en est fait.
ANDROMAQUE.
Ah!
Seigneur, vous entendiez asser bes iouplis, qui eraigliaient de se voir repoussez.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté, qui craint d'être importune.
Vous ne l'ignorez pas, Andromaque sans vous N'aurait jamais d'un Maître embrassé les genoux,
PYRRHUS.
y oh, vous me haïssez.
Et dans le fond de l'âme Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.
Ce Fils même, ce Fils, l'objet de tant de soins, Si je l'avais sauvé, vous l'en aimeriez moins.
La haine, le mépris, contre moi tout s'assemble.
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.
Jouissez à loisir d'un si noble courroux.
Allons, Phœnix.
ANDROMAQUE.
Allons rejoindre mon Époux.
Madame.
CBTIIISE.
ANDROMAQUE.
Et que veux-tu que je sens dise encore?
Auteur de tous mes maux, crois-tu qu'il les ignore?
Seigneur, voyez l'état où vous me réduisez.
J'ai vu mon Père mort, et nos Murs embrasés.
J'ai vu trancher les jours de ma Famille entière.
Et mon Époux sanglant traîné sur la poussière.
Son Fils seul avec moi réservé pour les fers.
Mais que ne peut un Fils?
je respire, je sers.
J'ai fait plus.
Je me suis quelquefois consolée Qu'ici plutôt qu'ailleurs le sort m'eût exilée;
Qu'heureux dans son malheur, le Fils de tant de Rois, Puis qu'il devait servir, fût tombé sous vos lois, J'ai cru que sa Prison deviendrait son Azile, Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille.
J'attendais de son Fils encor plus de bonté.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.
Je n'ai pu soupçonner ton Ennemi d'un crime, maigre fajuilienrie emi je rai cru magnanime.
Ah!
s'il l'était assez, pour nous laisser du moins Au Tombeau qu'à ta Cendre ont élevé mes soins;
Et que finissant-là sa haine et nos misères, Il ne séparât point des dépouilles si chères!
PYRRHUS.
Va m'attendre, Phœnix.
SCÈNE VII.
4 PYRRHUS, ANDROMQUE - CEPHISE.
PYRRHUS continue.
1 MAdame, demeurez.
On peut vous rendre encor ce Fils que vous pleurez Oui, je sens à regret, qu'en excitant vos larmes.
Je ne fais contre moi que vous donner des armes Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.
Mais, Madame, du moins tournez vers moi les yeux Voyez si mes regards sont d'un Juge sévère, S'ils sont d'un Ennemi qui cherche à vous déplaire.
Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir?
Au nom de votre Fils, cessons de nous haïr.
À le sauver enfin, c'est moi qui vous convie.
Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie?
Faut-il qu'en sa faveur j'embrasse vos genoux ?
Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-vous.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, Combien je vais sur moi faire éclater de haines.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front, Au lieu de ma Couronne, un éternel affront.
Je vous conduis au Temple, où son Hymen s'apprête, Je vous ceins du Bandeau, préparé pour sa Tête.
Mais ce n'est plus, Madame, une offre à dédaigner.
Je vous le dis, il faut ou périr, ou régner.
Mon cœur désespéré d'un an d'ingratitude, Ne peut plus de son fort souffrir l'incertitude.
C'est craindre, menacer, et gémir trop longtemps.
Je meurs, si je vous perds, mais je meurs si j'attends.
Songez-y, je vous laisse, et je viendrai vous prendre, J'our vous mener au Temple, où ce Fils doit m'attendre.
Et là vous me verrez soumis, ou furieux, Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux,
SCÈNE VIII.
ANDROMAQUE, CÉPHISE.
CÉPHIOE.
E vous l'avais prédit, qu'en dépit de la Grèce, J De votre sort encor vous seriez la Maîtresse.
ANDROMAQUE.
Hélas!
De quel effet tes discours sont suivis!
al ne mie reitait plus qu'a condamni inen rils.
CÉPHISE.
Madame, à vostré Époux c'est être assez fidèle.
Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.
Lui-même il porterait votre âme à la douceur.
ANDROMAQUE.
Quoi, je lui donnerais Pyrrhus pour successeur?
CÉPHISE.
Ainsi le veut son Fils, que les Grecs vous ravissent.
Pensez-vous qu'après tout ses Manes en rougissent?
Qu'il méprisât, Madame, un Roi victorieux, Qui vous fait remonter au rang de vos Aïeux, Qui foule aux pieds pour vous vos Vainqueurs en colère, Qui lèle le louvient plus qu'asenme eitont ion Père.
Qui dément ses Exploits, et les rend superflus?
ANDROMAQUE.
Dois-je les oublier, s'il ne s'en souvient plus?
Dois-je oublier Hector privé de funérailles, Et traîné sans honneur autour de nos murailles?
Dois-je oublier son Père à mes pieds renversé, Ensanglantant l'Autel qu'il tenait embrassé?
Songe, songe, Céphise, à cette Nuit cruelle, Qui fut pour tout un Peuple une Nuit éternelle.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos Palais brûlants;
Sur tous mes Frères morts se faisant un passage, Et de sang tout couvert échauffant le carnage.
Songe aux cris des Vainqueurs, songe aux cris des Mourants, Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue;
Voilà par quels exploits il sçeût se couronner, Enfin voilà l'Époux que tu me veux donner.
Non, je ne serai point complice de ses crimes.
Quilnous prenne, s'il veut, pour dernières Victimes Tous mes ressentiments lui était asservis.
CÉPHISE.
Hé bien, allons donc voir expirer votre Fils.
On n'attend plus que vous.
Vous frémissez, Madame?
ANDROMAQUE.
Ah!
de quel souienir viens-tu frapper mon âme !
Quoi, Céphise, j'irai voir expirer encor Ce Fils, ma seule joie, et l'image d'Hector?
Ce Fils que de sa flamme il me laissa pour gage?
Hélas!
je m'en souviens, le jour que son courage, Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas;
Il demanda son Fils, et le prit dans ses bras.
Chère Épouse, ( dit-il, en essuyant mes larmes,) J'ignore quel succès le sort garde à mes armes, Je te laisse mon Fils, pour gage de ma foi;
S'il me perd, je prétends qu'il me retrouve en toi.
Si d'un heureux hymen la mémoire t'est chère, Montre au Fils à quel point tu chérissais le Père.
Et je puis voir répandre un sang si précieux?
Et je laisse avec peine périr tous ses Aïeux?
Roi barbare!
faut-il que mon crime l'entraîne?
Si je te hais, est-il coupable de ma haine?
T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas?
S'est il plaint à tes yeux des maux qu'il ne sent pas?
Mais cependant, mon Fils, tu meurs, si je n'arrête Le fer, que le Cruel tient levé sur ta tête.
Je l'on puis détourfier, ec jet y vais offrir?
Non tu ne mourras point, je ne le puis souffrir.
Allons trouver Pyrrhus.
Mais non, chère Céphise, Va le trouver pour moi.
CÉPHISE.
Que faut-il que je dise,
ANDROMAQUE.
Dis-lui que de lion inoraijour est assez fort.
Crois-tu que dans son cœur il ait juré sa mort?
L'amour peut-il si loin pousier la barbarie.
CÉPHISE.
Madame, il va bientôt revenir en furie.
ANDROMAQUE.
Hé bien, va l'assurer.
CÉPHISE.
De quoi?
De votre foi?
ANDROMAQUE.
Hélas!
pour la promettre est-elle encore à moi?
Ô cendres d'un Époux!
ô Troyens!
ô mon Père !
Ô mon Fils, que tes jours coûtent cher à ta Mère!
Allons.
CÉPHISE.
Où donc, Madame?
et que résolvez-vous;
ANDROMAQUE.
Allons, sur son tombeau consulter mon Époux,
Fin du troisième Acte.
ACTE.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIDIE.
ANDROMAQ 4 , CÉPHISE.
6 CÉPHISE.
À H!
je n'en doute point.
C'est votre Époux, MaIY dame, C'est Hector qui produit ce miracle en notre âme.
Il veut que Troie encor se puisse relever, Avec cet heureux Fils, qu'il vous fait conserver.
Pyrrhus vous l'a promis.
Vous venez de l'entendre, Madame, il n'attendait qu'un mot pour vous le rendre.
Croyez -en ses transports.
Père Sceptre, Alliés, Content de votre cœur, il met tout à vos pieds.
Suriblé, sur tout son Peuple il vous rend Souveraine.
Est-ce là ce Vainqueur digne de tant de haine?
Déjà contre les Grecs plein d'un noble courroux, Le soin de votre Fils le touche autant que vous.
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa Garde, Pour ne pas l'exposer notre-même il se hasarde.
Mais tout s'apprête au Temple.
Et vous avez promis.
ANDROMAQUE Oui, je m'y trouverai.
Mais allons voir mon Fils.
CÉPHISE.
Madame, qui vous presse?
Il suffit que sa vue Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.
Vous avait pourrez bientôt prodiguer vos bontés, Et vos embrassements ne seront plus comptés.
Quel plaisir d'élever un Enfant, qu'on voit craître.
Non plus comme un Esclave élevé pour son Maître.
puis pour voir avec peine renaître tant de Rois!
ANDROMAQUE.
cepmie, ânons le voir pour la démniercion.
CÉPHISE.
Que dites-vous?
ô Dieux!
ANDROMAQUE.
Ô!
ma chère Céphise, Ce n'est point avec toi que mon cœur se déguise.
Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux.
Mais j'ai cru qu'à mon tour tu me connaissais mieux.
Quoi donc as-tu pensé qu'Andromaque infidèle, Pût trahir un Époux qui croit revivre en elle, Et que de tant de Morts réveillant la douleur, Le soin de mon repos me fît troubler le leur?
Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre?
Mais son Fils périssait, il l'a fallu défendre.
Pyrrhus en m'épousant s'en déclare l'appui.
Il suffit.
Je veux bien m'en reposer sur Seigneur.
Je sais quel est Pyrrhus.
Violent, mais sincère, Céphise, il fera plus qu'il n'a promis défaire.
Sur le courroux des Grecs je m'en repose encor, Leur haine va donner un Père au Fils d'Hector.
Je vais donc, puisqu'il faut que je me sacrifie, Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie, Je vais, en recevant sa foi sur les Autels, L'engager à mon Fils par des nœuds immortels.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste, D'une infidèle vie abrégera le reste, Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois A Pyrrhus, à mon Fils, à mon Époux, à moi Voila de mon amour l'innocent stratagème;
Voilà ce qu'un Époux m'a commandé h-méme, J'nlai seule rejoindre Hector, et mes Aïeux.
Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux.
CÉPHISE.
Ah!
ne prétendez pas que je puisse survivre.
ANDRMAQUE.
Non, non, je te défends, Céphise, de me suivre.
Je confie à tes soins mon unique trésor, Si tu vivais pour moi, vis pour le Fils d'Hector.
De l'espoir des Troyens seule dépositaire, Songe à combien de Rois tu deviens nécessaire.
Veille auprès de Pyrrhus.
Fais-lui garder sa foi.
S'il le faut, je consens que tu parles de moi.
Fay luy valoir l'hymen, où je me suis rangée, Dis-lui, qu'avant ma mort je lui fus engagée, Que ses ressentiments doivent être effacés.
Qu'en lui laissant mon Fils, c'est l'estimer assez.
Fais connaître à mon Fils les Héros de sa Race.
Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.
Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté.
Plutôt ce qu'ils ont fait, que ce qu'ils ont été.
Parle -moi tous les jours des Vertus des Père, Et quelquefois aussi parle lui de sa Mère.
Mais qu'il ne songe plus, Céphise, a nous venger.
Nous deux laissons un Maître, ille doit ménager.
Qu'il ait de ses Aïeux un souvenir modeste.
Il est du sang d'Hector, mais il en est le reste.
Et pour ce reste enfin j'ai moi-même en un jour Sacrifié mon sang, ma haine, et mon amour.
Hélas !
CÉPHISE.
ANDROMAQUE.
Ne me suis point, si ton cœur en alarmes.
Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes.
On vient.
Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi Que le sort d'Andromaque est commis à ta foi.
Cest Hermione.
Allons, fuyons sa violence.
SCÈNE II.
HERMIONE, CLÉONE.
CLÉONE, On, je ne puis assez admirer ce silence.
N Vous vous taisez, Madame, et ce cruelmépris N'a pas du moindre trouble agité vos esprits?
Vous soutenez en paix une si rude attaque?
Vous qu'on voyait frémir au seul nom d'Andromaque?
Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer Que Pyrrhus d'un regard la voulût honorer?
Il l'épouse.
Il avait donne avec son Diadème La foi, que vous venez de recevoir vous-même, Et votre bouche encor muette à tant d'ennui, N'a pas daigné s'ouvrir pour se plaindre de rendre ?
Ah!
que je crains, Madame, un calme si funeste !
Et qu'il vaudrait bien mieux.
HERMIONE.
Fais-tu venir Oreste?
CLÉONE.
Il vient, Madame, il vient.
Et vous pouvez juger, Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.
Prêt à servir toujours sans espoir de salaire.
Vos yeux ne sont que trop assurés de Seigneur plaire.
allais l elleltles
SCÈNE III.
ORÊTE, HERMIONE, CLEONE.
ORÊTE.
AH Madame?
Est-il vrai qu'une fois Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois?
Ne m'a-t-on point hatte d'une fausse élpérance?
Avez-vous en effet souhaité ma présence?
Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés Veulent.
HERMIONE.
Je veux sais, Seigneur, si vous m'aimez.
ORÊTE or je vous aiitie?
Ô Dieux!
mes serments, mes parjures, Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures, Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyez, Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez?
HERMIONE.
Vengez-moi, je crois tout.
ORÊTE, Hé bien allons, Madame.
 Rij Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.
Prenons, en signalant mon bras et notre nom.
Vous la place d'Hélène, et moi d'Agamemnon.
De Troie en ce pays réveillons les misères, Et qu'on parle nous aii que de nos Pères.
Partons, je suis tout prêt.
HERMIONE.
Non, Seigneur, demeurons Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.
Quoi de mes ennemis couronnant l'insolence, J'irais attendre ailleurs une lente vengeance, Et je m'en remettrais au destin des combats, Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas?
Je veux qu'à mon départ toute l'Epire pleure.
Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.
Tous vos retardements sont pour moi des refus.
Courez au Temple.
Il faut immoler.
ORÊTE.
Qui?
HÉRMTONE.
Pyrrhus.
ORÊTE.
Pyrrhus, Madame?
AENMTONE 1 Hé!
quoi?
On haine chancelle?
Ah!
courez, et craignez que je ne vous rappelle.
N'alléguez point des droits que je veux oublier.
Et ce n'est pas à vous à le justifier.
ORÊTE.
Moi, je l'excuserais?
Ah!
vos bontés, Madame, Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.
Vengeons-nous, j'y consens.
Mais par d'autres chemins.
Soyons ses Ennemis, et non ses Assassins:
Faisons de sa ruine une juste Conquête.
Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête?
Et n'ai-je pris sur moi le soin de tout l'État, Que pour m'en acquitter par un Assassinat?
Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce s'explique, Lequ' un jurecharge de la haine publique, Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné.
HERMIONE.
Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné?
Ne vous suffit-il pas que ma Gloire offensée Demande une Victime, à moi seule adressée;
Qu'Hermione est le prix d'un Tyran opprimé, Que je le hais, enfin, Seigneur, que je l'aimai?
Je ne m'en cache point.
L'Ingrat m'avait su plaire.
Soit qu'ainsi l'ordonnât mon amour, ou mon Père, N'importe.
Mais enfin réglez-vous là-dessus.
Malgré mes vœux, Seigneur, honteusement déçus, Malgré la julte norreur quelomme me dôme, Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne.
Doutez jusqu'à sa mort d'un courroux incertain, S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain.
ORÊTE.
Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.
Il faut.
Mais cependant, que faut-il que jefasse?
Comment puis-je si tôt servir votre courroux?
Quel chemin jusqu'a Vous peut conduire mes coups?
À peine suis- je encore arrivé dans l'Epire, Vous voulez par mes mains renverser un Empire, Vous voulez qu'un Roi meure, et pour son châtiment, Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment.
Aux yeux de tout son Peuple, il faut que je l'opprime.
Laissez-moi vers l'Autel conduire ma Victime.
Je ne m'en défends plus.
Et je ne veux qu'aller 1 011 Reconnaître la place où je dois l'immoler.
Cette Nuit je vous sers.
Cette Nuit je l'attaque.
HERMIONE, Mais cependant ce jour il épouse Andromaque.
Dans le Temple déjà le trône est élevé.
Ma honte est confirmée, et son crime achevé.
Enfin qu'attendez-vous?
Il vous offre sa Tête.
Sans Gardes, sans défense il marche à cette Fête, Autour du Fils d'Hector il les fait tous ranger.
Il s'abandonne au bras qui me voudra venger.
Voulez-vous, malgréluy, prendre soin de sa vie?
Armez avec vos Grecs, tous ceux qui m'ont suivie.
Soulevez vos Amis.
Tous les miens sont à vous.
Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.
Mais quoi?
Déjà leur haine est égale à la mienne Elle épargne à regret l'Époux d'une Troyenne.
Parlez.
Mon Ennemi ne vous peut échapper.
Ou plutôt, il ne fave que les lamier happer.
Conduisez, ou suivez une fureur si belle.
Revenez tout couvert au lang delimdene, Allez, en cet état soyez seur de mon cœur.
ORÊTE.
Mais, Madame, songez.
HERMIONE.
Ah!
c'en est trop, Seigneur.
Tant de raisonnements offensent ma colère, J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire, Rendre Oreste content.
Mais enfin je vois bien, Qu'il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien, Partez, allez ailleurs vanter votre constance, Et me laissez ici le soin de ma vengeance.
De mes lâches bontés mon courage est confus, Et c'est trop en un jour essuyer de refus.
Je m'en vais seule au Temple, où leur hymen s'apprête, Où vous n'osez aller mériter ma conquête.
Là, de mon Ennemi je saurai m'approcher.
Je percerai le cœur que je n'ai pu toucher.
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées, Aussitôt malgré lui joindront nos destinées, Et teut ngrat qui ert, jour fera plus doux De mourir avec lui, que de vivre avec vous.
ORÊTE.
Non, je vous priverai de ce plaisir funeste, 9 Madame, il ne mourra que de la main d'Oreste.
Vos Ennemis par moi vont vous être immolés.
Et vous reconnaîtrez mes soins si vous voulez.
Mais que dis-je?
Ah plutôt!
permettez que j'espère.
Excuiez dil Anlant, que trouble la mémière, Qui tout prêt d'être heureux, envie encor le sort D'un Ingrat condamné par vous-même à la mort.
HERMIONE.
Allez.
De votre sort laissez-moi la conduite.
Et que tous vos Vaisseaux soient prêts pour notre fuite.
ÉMYO
SCÈNE IV.
HERMIONE, CLÉONE.
CLÉONE.
Ô Rus vous perdez, Madame.
Et vous devez v songer.
, 2ME .
JRU (U
HERMIONE.
Que je me perde, ou non, je songe à me venger.
Je ne sais même encor, quoi qu’il m'ait puy promettre, à Sur d'autres que sur moi, si je dois m'en remettre Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux comme aux miens, ul anla cuil envi de uoini Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens Quel plaisir, de venger moi-même mon injure De retirer mon bras teint du sang du Parjure, Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands Force à ses Rivale à ses regards mourants!
Ah!
si du moins Oreste, en punissant son crime.
Lui laissait le regret de mourir ma Victime!
Va le trouver.
Dis-lui qu'il apprenne à l'Ingrat Quoirioie à ma haine, et non pas à l'État.
Chère Cléone cours.
Ma vengeance est perdue S'il ignore, en mourant, que c'est moi qui le tue
CLÉONE.
Je vous obéirai.
Mais qu'est-ce que je vois?
Ô Dieux!
Qui l'aurait cru, Madame?
c'est le Roi
HERMIONE.
Ah!
cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone.
Ou llyr entrepremle rieir tais revon rrerinione.
SCÈNE V.
CHDMMEMAE PYRRHUS, HERMIONE, PHOENIX.
PYRRHUS.
Ib duv 4 Y Ous ne m'attendiez pas, Madame, et je vois bier V Que mon abord ici trouble votre entretien.
Je ne viens point armé d'un indigne artifice.
D'un voile d'équité couvrir mon injustice.
Il suffit que mon cœur me condamne tout bas, Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.
J'épouse une Tioyenne.
Oui, Madame, et j'avoue Que je vous ai promis la foi, que je me voue.
Un autre vous dirait que dans les champs Troyens Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens, Et que sans consulter ni mon cœur ni le vôtre, Nous fûmes sans amour engagez l'un à l'autre.
Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis.
Par mes Ambassadeurs mon cœur vous fut promis.
Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.
Je vous vis avec eux arriver en Epire.
Et quoi que d'un autre œil l'éclat victorieux Eut déjà prévenu le pouvoir de vos yeux;
Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle.
Je voulus m'obstiner à vous être fidèle.
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour.
Mais cet amour l'emporte.
Et par un coup funeste, Andromaque in être un cœur qu'elle déteste.
L'un par l'autre entraînés, nous courons à l'Autel Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître, Qui l'est avec douleur, et qui pourtant veut l'être.
Pour moi, loin de contraindre u si juste courroux, Al hie lomsagera peut-être autant que vous.
Donnez-moi tous les noms destinés aux Parjures.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, Et mon cœur soulevant mille secrets témoins, M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins.
HERMIONE Seigneur, dans cet aveu dépouillé d'artifice, J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice,
Et que voulant bien rompre un nœud si solenné, Vous vous abandonniez au crime en criminel.
Est-il juste après tout, qu'un Conquérant s'abaisse Sous la servile Loi de garder sa promesse?
Non, non, la perfidie a dequoy vous tenter.
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter Quoi, sans que ni serment, ni devoir vous retienne Rechercher une Grecque, Amant d'une Troyenne?
Me quitter, me reprendre, et retourner encor De la Fille d'Hélène, à la Veuve d'Hector?
Couronner tour à tour l'Esclave et la Princesse, Immoler Troie aux Grecs, au Fils d'Hector la Grèce Tout cela part d'un cœur toujours maître de soi D'un Héros qui n'est point Esclave de sa foi.
Pour plaire à votre Épouse, il vous faudrait peut-être Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître Votre grand cœur sans doute attend après mes pleurs.
Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs Chargé de tant d'honneur il veut qu'on le renvoie.
Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés, Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez?
Du vieux Père d'Hector la valeur abattue Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue, Tandis que dans son sein vôtre bras enfoncé Cherche uir féite de lang que rage avait glacé ;
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée.
De votre propre main Polixène égorgée Aux yeux de tous les Grecs indignez contre vous, Que peut-on refuser à ces généreux coups?
PYRRHUS.
Madame, je sais trop à quel excès de rage La vengeance d'Hélène emporta mon courage.
Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé, Mais enfin je consens d'oublier le passé.
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence.
Mon cœur, je le vois bien, trop prompt à se gêner, Devait mieux vous connaître, et mieux s'examiner.
Mes remords vous faisaient une injure mortelle, Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.
Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers.
J'ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.
Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre.
Je luivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.
Rien ne vous engageait à m'aimer en effet,
HERMIONE.
Je ne t'ai point aimé, Cruel?
Qu'ai-je donc fait?
J'ai dédaigné pour toi les vœux de tous nos Princes Je t'ai cherché moi-même au fonds de tes Provinces J'y suis encor, malgré tes infidélités, Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bonsez.
Je leur ai commandé de cacher mon injure.
’attendois en secret le retour d’un Parjure, J’ay creu que tost ou tard à ton devoir renduTu me rapporterois un cœur qui m’estoit dû.
Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle?
Et même en ce moment où ta bouche cruelle.
Vient si tranquillement m'annoncer le trépas, Ingrat, je doute encor si je ne t'aime pas.
Mais, Seigneur, s'il le faut, si le Ciel en colère Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire, Achevez votre hymen, j'y consens.
Mais du moins Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins.
Pour la dernière fois je vous parle peut-être, Différez-le d'un jour, demain vous serez maître.
Vous ne répondez point?
Perfide, je le vois, Tu contes les moments que tu perds avec moi, Ton cœur impatient de revoir sa Troyenne.
Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne Tu lui parles du cœur, tu la cherches des yeux Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.
Va été jurer la foi, que tu m'avais jurée.
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.
Ces Dieux, ces justes Dieux n'auront pas oublié Que les mêmes serments avec moi t'ont lié.
Porte aux pieds des Auteis ce cœur qui m'abandonne Va, cours.
Mais crains encor d'y trouver Hermione
SCÈNE VI.
PYRRHUS, PHOENIX.
PHOENIX.
Eigneur, vous entendez.
Gardez de négliger Ô Une Amante en fureur, qui cherche à se venger Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée, La querelle des Gre u la re liée.
Oreste l'aime encore.
Et peut-être à ce prix.
PYRRHUS.
Andromaque m'attend.
Phœnix, garde son Fils
Fin du quatrième Acte.
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
.
4.
0 HERMIONE seule.
V suis-je?
Qu'ai-je fait?
Que dois-je faire eni core?
Quel transport me saisit?
Quel chagrin me dévore?
Errante, et sans dessein, je cours dans ce Palais.
Ah !
ne puis-je sçavoir si j'aime, ou si je hais?
Le cruel!
De quel œil il m'a congédiée?
Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.
Ai-je vu ses regards se troubler un moment?
En ai-je pu tirer un seul gémissement?
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes?
Et je le plains encore?
Et pour comble d'ennui Mon cœur, mon lâche cœur s'intéresse pour lui?
Je tremble au seul penser du coup qui le menace?
Et prête à me venger je lui fais déjà grâce?
Non, ne révoquons point l'arrêt de mon courroux.
Qu'il périsse.
Aussi-bien il ne vit plus pour nous.
Le P'erfide triomphe, et se rit de ma rage.
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.
Il croit que toujours faible, et d'un cœur incertain Les parerai d'un bras les coups de l'autre main Il juge encor de moi par mes bontés passées Mais plutôt le Perfide a bien d'autres pensées Triomphant dans le Temple il ne s'informe pas Si l'on souhaite ailleurs sa vie ou son trépas.
Il me laisse, l'Ingrat!
cet embarras funeste.
Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.
Qu'il meure, puis qu'enfin il a dû le prévoir, Et puis qu'il m'a forcée enfin à le vouloir.
À le vouloir?
Hé quoi?
C'est donc moi qui l'ordonne?
Sa Mort sera l'effet de l'amour d'Hermione?
Ce Prince, dont mon cœur se faisait autrefois Avec tant de plaisir redire les Exploits, À qui avait en secret je m'étais destinée, Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée;
ie n'ai done traverle tant de mers, tant d'États Que pour venir si loin préparer son trépas?
L'assassiner, le perdre?
Ah devant qu'il expire.
SCÈNE II.
om en an HERMIONE, CLEONE,
HERMIONE.
H!
qu'ai-je fait, Cléone?
Et que viens-tu Al me dire?
Que fait Pyrrhus?
CLÉONE.
Il est au comble de ses vœux, Le plus fier des Mortels, et le plus amoureux.
Je l'ai vu vers le Temple, où son hymen s'apprête, Mener en Conquérant sa nouvelle Conquête, Et d'un œil qui déjà dévorait son espoir, S'enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.
Andromaque, au travers de mille cris de joie, Porte jusqu'aux Autels le souvenir de Troie, Hicapablétoujours d'aimer et de haïr, Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.
HERMIONE.
Et l'Ingrat?
Jusqu'au bout il a poussé l'outrage?
Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage?
Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits?
N'a-t-il point détourné ses yeux vers le Palais?
Dis -moi, ne t'es-tu point présentée à sa vue?
L'Ingrat a-t-il rougi, lors qu'il t'a reconnue?
Son trouble avouait-il son infidélité?
A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté?
CLÉONE.
Madame, il ne voit rien.
Son salut, et sa gloirien Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.
Sans songer qui le suit, Ennemis, ou Sujets, Il poursuit seulement ses amoureux projets.
Autour du Fils d'Hector il a rangé sa Garde, Et croit que c'est toujours seul que le péril regarde.
Phœnix memle enrupona, qui la conduit exprès Dans un Fort éloigné du Temple et du Palais.
vona, dans les transports, se seul soin qui lui reste,
HERMIONE.
Le Perfide!
Il mourra.
Mais que t'a dit Oreste?
CLÉONE.
Oreste, avec ses Grecs, dans le Temple est entré.
HERMIONE.
Hé bien?
à me venger n'est-il pas préparé?
Je ne sais.
CLÉONE.
7 HERM ONE.
Tu ne sais?
Quoi donc Oreste encors Oreste me trahit?
CLÉONE.
Oreste vous adore Mais de mille remords son esprit combattu Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.
Il respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème.
Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même Tu craint les Grecs, ilcraint l'Univers en courroux Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous Il voudrait en Vainqueur vous apporter sa tête.
Le jeul nom d'Asfain l'épouvante et l'arrête.
Enfin il est entré, sans savoir dans son cœur!
S'il en devait sortir Coupable, ou Spectateur.
HERMIONE.
Non, non, il les verra triompher sans obstacle, Il se gardera bien de troubler ce spectacle.
Je sais de quels remords son courage est atteint Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint.
Quoi?
sans qu'elle employât une seule prière, Ma Mère en sa faveur arma la Grèce entière ?
Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats, Virent périr vingt Rois, qu'ils ne connaissaient pas?
Et moi je ne prétends que la mort d'un Parjure, Et je charge un Amant du soin de mon injure, Il peut me conquérir à ce prix, sans danger, Je me livre moi -même, et ne puis me venger?
Allons.
C'est à moi seule, à me rendre justice.
Que de cris de douleur le Temple retentisse.
De leur hymen fatal troublons l'événement, Et qu'ils ne soient unis, s'il se peut, qu'un moment.
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême, Tout me sera Pyrrhus, sût-ce Oreste luifois.
Je mourrai.
Mais au moins ma mort me vengera, Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.
SCÈNE.
III.
ORÊIE, HERMIONE, CLEONE,
ORÊTE.
Adame, c'en est fait, et vous êtes servie.
À*I Pyrrhus rend à l'Autel son infidèle vie.
Il est mort?
HERMIONE.
ORÊTE.
Il expire.
Et nos Grecs irrités Ont lavé dans son sang ses infidélités.
Je vous l'avais promis.
Et quoi que mon courage Se fît de ce complot une funeste image, J'ai couru vers le Temple, où nos Grecs dispersés Se sont jusqu'à l'Autel dans la foule glissés.
Pyrrhus m'a reconnu.
Mais sans changer de face, Il semblait que ma vue excitât son audace, Que tous les Grecs bravés en leur Ambassadeur Deussent de son Hymen relever la splendeur.
Enfin avec transport prenant son diadème, Sur le front d'Andromaque il l'a posé Ah-même.
Je vous donne, a-t-il dit, ma Couronne, et ma foi, Andromaque régnez sur l'Epire et sur moi.
Je voue à votre Fils une amitié de Père, J'en atreste les Dieux, je le jure à sa Mère.
Pour tous mes Ennemis je déclare les siens, Et je le reconnais pour le Roi des Troyens À ces mots, qui du Peuple attiraient le suffrage.
Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage.
L'Infidèle s'est vu par tout envelopper, Et je n'ai pu trouver de place pour frapper.
Chacun se disputait la gloire de l'abattre.
Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre, Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober, Mais enfin à l'Autel il est allé tomber.
Du Peuple épouvanté j'ai traversé la presse Pour vemr de ces lleux emever nla Princerle, Et regagner le Port, où bientôt nos Amis Viendront couverts du sang, que je vous ai promis
HERMIONE.
Qu'ont-ils fait!
ORÊTE.
Pardonnez à leur impatience.
Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.
Vous vouliez que ma main portât les premiers coups, Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous Mais c'est moi, dont l'ardeur leur a servi d'exemple Je les ai pour vous seule entraînez dans le Temple Madame, et vous pouvez justement vous flatter D'une mort, que les Grecs n'ont fait qu'exécuter.
Vous seule avez poussé les coups.
HERMIONE.
Tais -toi, Perfide, Et n'impute qu'à toi ton lâche Parricide.
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur, Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.
Barbare qu'as-tu fait?
avec quelle furie As-tu tranché le cours d'une si belle vie?
Avez-vous pu, Cruels, l'immoler aujourd'hui, Sans que tout votre sang se soulevât pour lui?
Mais parle.
De son sort qui t'a rendu l'arbitre?
Pourquoi l'assassiner?
Qu'a virfait:
Ji quel titre?
Qui te l'a dit?
ORÊTE.
Ô dieux!
Quoi ne m'avez-vous pas Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas?
HERMIONE.
Ah!
Fallait-il en croire une Amante insensée?
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements, Que mon cœur démentait ma bouche à tous moments?
Quand je l'aurais voulu fallait-il y souscrire?
N'as-tu pas dû cent fois te le faire redire, Toi-même avant le coup me venir consulter, Y revenir encore, ou plutôt m'éviter?
Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance?
Qui t'amène en des lieux où l'on fuit ta présence?
Voilà de ton amour le détestable fruit.
Tu m'apportais, Cruel, le malheur qui te suit.
C'est toi, dont l'Ambassade à tous les deux fatale, L'a fait pour son malheur pencher vers ma Rivale;
Nous le verrions encor nous partager ses soins, Il m'aimerait peut-être, il le feindrait du moins.
Adieu, Tu peux partir.
je demeure en Epire, Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son Empire, A toute ma Famille.
Et c'est assez pour moi, Traître, qu'elle ait produit un monstre comme toi.
SCÈNE IV.
ORÊTE.
seul,
Que vois-je?
Est-ce Hermione?
Et que viens-je d'entendre?
P'our qui coule le sang que je viens de répandre?
Je suis, si je l'en crois, un Traître, un Assassin Est-ce Pyrrhus qui meurt?
et suis-je Oreste enfins Quoi?
j'étouffe en mon cœur la raison qui m'éclaire Jassassine à regretun Roi que je révère.
Je viole en un jour les droits des Souverains Ceux des Ambassadeurs, et tous ceux des Humains Ceux -même des Tels, où ma fureur l'assiège.
le deviens Parricide, Assassin, Sacrilège.
Pour qui?
Pour une Ingrate, à qui je le promets Qui même, s'il ne meurt, ne me verra jamais Dont j'épouse la rage.
Et quand je l'ai servie, Elle me redemande et son sang et sa vie!
Elle l'aime!
et je suis un monstre furieux!
Je la vois pour jamais s'éloigner de mes yeux, Et l'Ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire Tous les noms odieux que j'ai pris pour quelque plaite.
SCÈNE V.
ORÊTE, PYLADE, Soldats d'ORÉTE.
PYLADE.
2 L faut partir, Seigneur.
Sortons de ce Palais, A Ou bien résolvons -nous de n'en sortir jamais.
Nos Grecs pour un moment en défendent la Porte.
Tout le Peuple assemblé nous poursuit à main forte, Aux ordres d'Andromaque ici tout est soumis, Ils la traitent en Reine, et nous comme Ennemis.
Andromaque elle -même à Pyrrhus si rebelle, Lui rend tous les devoirs d'une Veuve fidèle, Commande qu'on le venge.
Et peut-être qu'encor Elle poursuit sur nous la vengeance d'Hector.
Allons.
N'attendons pas que l'on nous environne, Nos Grecs nous rejoindront.
Et tandis qu'Hermione Tient encore le Peuple autour d'elle arrêté, Voila notre chemin, sortons en sûreté.
ORÊTE.
Non, non, c'est Hermione, Amis, que je veux suivre, À son dernier courroux, je ne puis plus survivre:
Partez, j'ai fait le crime, et je vais l'expier
PYLADE.
Hermione, Seigneur?
il la faut oublier.
Quoi toujours l'instrument, et l'objet de sa raCherchez-vous chez les Morts quelque nouvel outrage ?
Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez,
ORÊTE.
Elle meurt?
Dieux.
Qu'entends-je?
PYLADE.
Hé quoi?
vous l'ignoriez;
En rentrant dans ces lieux nous l'avons rencontrée, Qui courait vers le Temple, inquiète, égarée Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des Soldats, Que son sang excitait à venger son trépas.
Oulis doute dcetojoucclalasesdrede.
Mais du haut de la porte enfin nous l'avons vue.
Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber Lever les yeux au Ciel, se frapper, et tomber.
ORÊTE.
Grâce aux Dieux!
Mon malheur passe mon espérance.
Oui, je te loue, ô Ciel!
de ta persévérance, Appliqué sans relâche au soin de me punir, Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère, J'étais né, pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du Malheur un modèle accompli;
Hé bien, je meurs contents, et mon sort est rempi.
Où sont ces deux Amants?
Pour couronner ma joie, Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie:
 D'un et l'autre en mourant je les veux regarder.
Réunissons trois cœurs, qui n'ont pu s'accorder, Mais quelle épaisse nuit tout à coup m'environne ?
De quel côté sortir?
D'où vient que je frissonne?
Quelle horreur me saisit?
Grâce au Cier, fentrevoi.
Dieux!
Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi!
Ah Seigneur!
PYEADE,
ORÊTE.
Quoi, Pyrrhus, je te rencontre encore?
Trouverai-je par tout un Rival que j'abhorre?
Percé de tant de coups comment t'es-tu sauvé?
Tiens, tiens, voilà le coup que je t'ai réservé.
Mais que vois-je?
À mes yeux Hermione l'embrasse?
Elle vient l'arracher au coup qui le menace?
Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi!
Quels Démons, quels serpens traîne-t-elle après soi?
Hé bien, Filles d'Enfer, vos mains sont-elles prêtes ?
Pour qui sont ces Serpents qui sifflent sur vos têtes?
À qui destinez-vous l'appareil qui vous suit?
Venez-vous m'enlever dans l'éternelle Nuit?
Venez, à vos fureurs Oreste s'abandonne.
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione.
L'Ingrate mieux que vous saura me déchirer;
Et je lui porte enfin mon cœur à dévorer.
PYLADE.
Il perd le sentiment.
Amis, le temps nous presse, Ménageons les moments que ce transport nous laisse.
Sauvons-le.
Nos efforts deviendraient impuissants, S'il reprenait ici sa rage avec ses sens.
FIN.
D LAILI
ÔICY celle de mes Tragédies que je puis dire que j'ai le plus travaillée.
Cependant j'avoue que le succès ne répondit pas d'abord à mes espérances.
À peine elle parut sur le théâtre, qu'il s'éleva quantité de critiques qui semblaient la devoir détruire.
Je crus moymesme que sa destinée serait à l'avenir moins heureuse que celle de mes autres Tragédies.
Mais enfin il est arrivé de cette Pièce ce qui arrivera toujours des Ouvrages qui auront quelque bonté.
Les critiques se sont évanouies.
La Pièce est demeurée.
C'est maintenant celle des miennes que la Cour et le Public rêvaient le plus volontiers.
Et si j'ai fait quelque chose de solide et qui mérite quelque louange, la plupart des Connaisseurs demeurent d'accord que c'est ce même Britannicus.
À la vérité j'avais travaillé sur des modèles qui m'avaient extrêmement soutenu dans la peinture que je voulais faire de la Cour d'Agripine et de Neron.
J'avais copié mes Personnages d'après le plus grand Peintre de l'Antiquité, je veux dire d'après Tacite.
Et j'étais alors si rempli de la lecture de cet excellent Historien, qu'il n'y a presque pas un trait éclattant dans ma Tragédie dont il ne m'ait donné l'idée.
J'avais voulu mettre dans ce Recueil un Extrait des plus beaux endroits que j'ai tâché d'imiter.
Mais j'ai trouvé que cet Extrait tiendrait presque autant de place que la Tragédie.
Ainsi le Lecteur trouvera bon que je le renvoie à cet Auteur, qui aussi bien est entre les mains de tout le monde.
Et je me contenterai de rapporter ici quelques-uns de ses passages sur chacun des Personnages que j'introduis sur la Scène.
Pour commencer par Neron, il faut se souvenir qu'il est ici dans les premières années de son règne, qui ont été heureuses comme l'on sait.
Ainsi il ne m'e pas été permis de le représenter aussi méchant qu'il a été depuis.
Je ne le représente pas non plus comme un homme vertueux:
car il ne l'a jamais été Il n'a pas encore tué sa Mère, sa Femme, ses Gouverneurs:
mais il a en peine les semences de tous ces crimes.
Il commence à vouloir secouer le joug.
Il les hait les uns et les autres, et il leur cache sa haine sous de fausses caresses, Factus naturà velare odium fallacibus blanditiis.
En un mot c'est ici un Monstre naissant mais qui n'ose encore se déclarer, et qui cherche des couleurs à ses méchantes actions, HaGenus Nero flagitiis et scéléribus velamenta quæsivit.
Il ne pouvait souffrir Octavie, „ Princesse d'une bonté et d'une vertu exem „ plaire, fato quodam, an quia prævalent illicita.
Metébatur que ne in stupra fœminarum illustrium prorumperet.
Je avait donne Narcisse pour Confident.
J'ai suivi en cela Tacite qui dit que Neron porta„ impatiemment la mort de Narcisse, parce que ce cet Afranchi avait une conformité merveil¬ „ leuze avec les vices du Prince encore cachés, ce Cujus abditis ahuc vitiis miré congruebat.
Ce passage prouve deux choses.
Il prouve et que Iseroneiton déjà vicieux, mais qu'il dissimulait ses vices, et que Narcisse l'entretenait dans ses mauvaises inclinations.
J'ai choisi Burrhus pour opposer un honnête homme à cette Peste de Cour.
Et je l'ai choisi plutôt que Sénèque.
En voici la raison.
Ils étaient tous deux Gouverneurs de la jeu „ nesse de Neron, l'un pour les armes, l'autre „ pour les Lettres.
Et ils étaient fameux, „ Burrhus pour son expérience dans les armes e et pour la sévérité de ses mœurs, militari e bus ris et sévéritate morum, Sénèque pour son éloquence et le tour agréable de son esprit, Seneca præptis éloquentiæ et comitate hone" stâ.
Burrhus après sa mort fut extrêmement „ regretté à cause de sa vertu, Civitati grande désidérium éjus mansit per mémoriam virtis.
Toute leur peine était de résister à l'orgueil et à la ferocité d'Agripine, quæ cunctis male dominationis cupidinibus flagrants, habebat in partibus Pallante.
Je ne dis que ce mot d'Agripine:
car il y aurait trop de choses à en dire C'est elle que je me suis sur tout efforcé de bien exprimer, et ma Tragédie n'est pas moins la disgrâce d'Agripine que la mort de Britanni» nicus.
Cette mort fut un coup de foudre " pour elle, et il parut (dit Tacite) par sa " frayeur et par sa consternation qu'elle était " aussi innocente de cette mort qu'Octavie.
" Agripine perdait en Seigneur sa dernière espe " rance, et ce crime lui en faisait craindre un " plus grand.
Si supremum auxilium ere " ptum, et Parricidi exemplum intelligebat.
L'âge de Britannicus était si connu, qu'il ne m'a pas été permis de le représenter autrement que comme un jeune Prince qui avait beaucoup de cœur, beaucoup d'amour, et " beaucoup de franchise, qualités ordinaires d'un jeune homme.
Il avait quinze ans, et " on dit qu'il avait beaucoup d'esprit, soit „ qu'on dise vrai, ou que ses malheurs aient " fait croire cela de grands sans qu'il ait pu en " donner des marques.
Neque segnem éjet fuisse indolem ferunt, sive verum, périculis commendatus retinuit famamamine experimento.
Il ne faut pas s'étonner s'il n'a auprès de deux qu'un aussi méchant homme que Narcisse.
Car il y avait longtemps qu'on avait don „ né ordre qu'il n'y eût auprès de Britannicus, „e que des gens qui n'eussent ni foi ni honneur.
* Aunut proxtnius quisque Druuitnio ne sas ne fidé pensi habèret, olim provisum erat.
Il me reste à parler de Junie.
Il ne la faut pas confondre avec une vieille Coquette qui s'appelait Junia Silana.
C'est ici une autre Junie que Tacite appelle Junia Calvina, de la famille d'Auguste, Sœur de Silanus à qui Claudius avait promis Octavie.
Cette Junie était jeune, belle, et comme dit Sénèque, fétivissima omnium puelarum.
Son Frère et elle „ s'à tendrement, et leurs Ennemis „ (dit Tacite) les accusèrent tous deux d'ingli cette, quoi qu’ils ne fussent coupables que „ d'un peu d'indiscrétion.
Elle vécut jusqu'au e règne de Vespasien.
ç
Je la fais entrer dans les Vestales, quoi que selon Aulugelle on n'y reçût jamais personne au dessous de six ans ni au dessus de dix.
Mais le Peuple prend ici Junie sous sa ptotection.
Et j'ai cru qu'en considération de sa naissance, de sa vertu, et de son malheur, il pouvait la dispenser de l'âge prescrit par les lois, comme il a dispensé de l'âge pour le Consulat tant de grands Hommes qui avaient mérité cePrivilège.
ACIEUIO.
Empereur, Fils d'Agripine.
Enobarbus Père de Neron, et en secondes noces Veuve de l'Empereur Claudius.
Amante de BritanGouvenieur de Ne
JUNIE, nicus.
BURHUS, ron.
tannicus.
GARDES.
DTM 1 La Scène est à Rome, dans une chambre du Palais de Neron.
BRITANNICUS.
11 TRAGÉDIE.
11 ACTEI.
1 SCÈNE PREMIÈRE.
mamm mu duin am immim mimaubie 2CHHHC AGRIPINE, ALBINE.
ALBINE.
Uoi?
tandis que Neron s'abandonne au sommeil Faut-il que vous veniez attendre son rèveil?
Qu'errant dans le Palais sans suite et sans escorte La Mère de César veille seule à sa porte?
Madame, retournez dans votre appartement.
AGRIPINE.
Albine, il ne faut pas s'éloigner un moment.
Je veux l'attendre ici.
Les chagrins qu'il me cause M'occuperont assez tout le temps qu'il repose.
Tout ce que j'ai prédit n'est que trop assuré, Contre Britannicus Neron s'est déclaré.
L'impatient Neron cesse de se contraindre, Las de se faire aimer il veut se faire craindre.
Dritarneus ae gemle, Ajpme, et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour.
ALBINE.
Quoi?
vous à qui Neron doit le jour qu'il respire, Qui l'avez appelé de si loin à l'Empire?
Vous qui déshéritant le fils de Claudius Aten nomile celr revleua Donntius?
Tout lui parle, Madame, en faveur d'Agripine Il vous doit son amour.
4 AGRIPINE.
Il me le doit, Albine.
Tout, s'il est généreux, Seigneur prescrit cette loi.
Mais tout, s'il est ingrat, Seigneur parle contre moi.
ALBINE.
S'il est ingrat, Madame!
Ah!
toute sa conduite Marque dans son devoir une âme trop instruite Depuis trois ans entiers qu'a-t-il dit?
qu'a-t-il fait Qui ne promette à Rome un Em pereur parfait?
Rome depuis trois ans par ses soins gouvernée Au temps de ses Consuls croit être retournée, Il la gouverne en père.
Enfin Neron naissant À toutes les vertus d'Auguste vieillissant.
AGRIPINE.
Non non, mon intérêt ne me rend point injuste:
Il commence, il est vrai, par où finit Auguste Mais crains, que l'avenir détruisant le passé, Il ne finisse ainsi qu'Auguste a commencé.
Il se déguise en vain.
Je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste, et sauvage.
Il mêle avec l'orgueil, qu'il a pris dans leur sang La fierté des Nérons, qu'il puisa dans mon flamne.
Toujours la tyrannie a d'heureuses prémices.
De Rome pour un temps Caius fut les délices, Que de Britannicus Junie est adorée.
Et ce même Neron que la vertu conduit, Fait enlever Junie au milieu de la nuit.
Que veut-il?
Est-ce haine, est-ce amour qui l'inspire?
Cherche-t,il seulement le plaisir de leur nuire?
Su piutort neit-ce pomnt sue la mangme Punit sur eux l'appui que je leur ai prêté
Vous leur appui, Madame?
AGRIPINE.
Arrête, chère Albine.
Je sais, que j'ai moi seule avancé leur ruine, Que du Trône, où le sang l'a dû faire monter Britannicus par moi s'est vu précipiter.
Par moi seule éloigné de l'Hymen d'Octavie Le frère de Junie abandonna la vie, Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux, 1 Et qui contait Auguste au rang de ses aïeux.
Neron jouit de tour, et moi pour récompense Il faut qu'entre eux et même je tienne la balance, Afin que quelque jour par une même loi Britannicus la tienne entre mon fils et moi,
ALBINE.
Quel dessein!
AGRIPINE.
Je m'assure un port dans la tempête.
Neron m'échappera si ce frein ne l'arrête.
AEBINE Mais prendre contre un Fils tant de soins superflus;
AGRIPINE.
Je le craindrais bientôt, s'il ne me craignait plus
ALBINE.
Une injuste frayeur vous alarme peut-être.
Mais si Neron pour vous n'est plus ce qu'il doit être Du moins son changement ne vient pas jusqu'à nous Et ce sont des secrets entre César et vous, Quelques titres nouveaux que Rome avait défère, Neron n'en reçoit point qu'il ne donne à sa mère.
Sa prodigue amitié ne se réserve rien.
Votre nom est dans Rome aussi Saint que le sien, À peine parle-t-on de la triste Octavie.
Augunte voitle aïeul homnora moments Livie.
Neron devant sa Mère a permis le premier Qu'on portât les faisceaux couronnés de laurier.
Quels effets voulez-vous de sa reconnaissance?
AGRIPINE.
Un peu moins de respect, et plus de confiance.
Tous ces présents, Albine, irritent mon dépit, Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit Non non, le temps n'est plus que Neron jeune encore Me renvoyait les vœux d'une Cour, qui l'adore.
Lors qu'il se reposait sur moi de tout l'État, Que mon ordre au Palais assemblait le Sénat.
Et que derrière un voile, invisible, et présente J'étais de ce grand Corps l'Ame toute puissante.
Des volontés de Rome alors mal assuré.
Neron de sa grandeur n'était point enivré.
Ce jour, ce triste jour frappe encor ma mémoire, Où Neron fut ç-même ébloui de sa gloire, Quand les Ambassadeurs de tant de Rois divers Vinrent le reconnaître au nom de l'Univers.
Sur son Trône avec lui j'allais prendre ma place.
J'ignore quel conseil prépara ma disgrâce.
Quoi qu'il en soit, Neron d'aussi loin qu'il me vit, Laissa sur son visage éclater son dépit.
Mon cœur même en conçut un malheureux augure.
L'Ingrat d'un faux respect colorant son injure, Se va par avance, et courant m'embrasser, Il m'écarta du Trône, où je m'allais placer.
Depuis ce coup fatal, le pouvoir d'Agripine Vers sa chute, à grands pas, chaque jour s'achemine, L'ombre seule m'en reste, et l'on n'implore plus Que le nom de Sénèque, et l'appui de Burhus.
ALBINE.
Ah!
si de ce soupçon votre âme est prévenue, Pourquoi nourrissez-vous le venin qui vous tue?
Allez avec César vous éclaircir du moins,
AGRIPINE.
1 César ne me voit plus, Albine, sans témoins, En public, à mon heure, on me donne audience.
Sa réponse est dictée, et même son silence.
Je vois deux surveillants, ses Maîtres, et les miens, Présider l'un ou l'autre à tous nos entretiens, Mais je le poursuivrai d'autant plus qu'il m'évite.
De son désordre, Albine, il faut que je profite.
J'entends du bruit, on ouvre, allons subitement Lui demander raison de cet enlèvement.
Surprenons, s'il se peut, les secrets de son âme.
Mais quoi?
Déjà Burrhus sort de chez lui?
SCÈNE II.
AGRIPINE, BURHUS, ALBINE BURHUS.
MAdame Au nom de l'Empereur j'allais vous informer D'un ordre, qui d'abord a pu vous alarmer Mais qui n'est que l'effet d'une sage conduite Dont César a voulu que vous soyez instruite,
AGRIPINE.
Puisqu'il le veut, entrons, il m'en instruira mieux
BURHUS.
Celar pour quelque temps s'est soustrait à nos yeux Déjà par une porte au public moins connue, L'un et l'autre Consul vous avaient prévenue, Madame.
Mais souffrez que je retourne viprès.
1 AGRIPINE.
Névon, je ne trouble pénit les auguites lécrets.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte L'un et l'autre une fois nous nous parlions sans feinte?
BURHUS.
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d'horreur
AGRIPINE.
Prétendez-vous longtemps me cacher l'Empereur?
Ne le verrai-je plus qu'à titre d'importune?
Ai-je donc élevé si haut votre fortune Pour mettre une barrière entre mon fils et moi?
Ne l'osez-vous laisser un moment sur sa foi?
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire À qui m'effacera plutôt de sa mémoire?
Vous l'ai-je confié pour en faire un ingrat?
Pour être sous son nom les Maîtres de l'État?
Certes plus je médite, et moins je me figure Que vous m'osiez conter pour votre Créature;
Vous, dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque Légion, Et moi qui sur le Trône ai suivi mes Ancêtres, Moi fille, femme, sœur, et mère de vos Maîtres.
Que prétendez-vous donc?
Pensez-vous que ma voix Ait fait un Empereur pour m'en imposer trois?
Neron n'est plus enfant N'est-il pas temps qu'il règne?
Jusqu'à quand voulez-vous que l'Empereur vous craigne?
Ne saurait-il rien voir, qu'il n'emprunte vos yeux?
Pour se conduire enfin n'a-t-il pas ses aïeux?
Qu'il choisisse, s'il veut, d'Auguste, ou de Tibère.
Qu'il imite, s'il peut, Germanicus mon père.
Parhiy cant de Méros jen olc me placer, Mais il est des vertus que je lui puis tracer.
Je puis l'instruire au moins, combien sa confidence Entre un sujet et même doit laisser de distance.
BURHUS.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion, Que d'excuser César d'une seule action, Mais puisque sans vouloir que je le justifie, Vous me rendez garant du reste de sa vie, Je répondrai, Madame, avec la liberté D'un Soldat, qui sait mal farder la vérité.
Vous m'avez de César confié la jeunesse, Je l'avoue, et je dois m'en souvenir sans cesse.
Mais vous avais-je fait serment de le trahir, D'en faire un Empereur, qui ne sût qu'obéir?
Non.
Ce n'est plus à vous qu'il faut que j'en réponde.
Ce n'est plus votre fils.
C'est le Maître du mou.
de.
G G'en dois compte, Madame, à l'Empire Romain Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main Ah!
si dans l'ignorance il le fallait instruire N'avait-on que Sénèque, et moi pour le séduire?
Pourquoi de sa conduite éloigner les Flatteurs?
Fallait-il dans l'exil chercher des Corrupteurs?
La Cour de Claudius en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille Qui tous auraient brigué l'honneur de l'avilir Dans une longue enfance ils l'auraient fait vieillir De quoi vous plaignez-vous, Madame?
On vous révère.
Ainsi que par César, on jure par sa Mère.
L'Empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour Mettre à vos pieds l'Empire, et grossir votre Cour.
Mais le doit-il, Madame?
Et sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance?
Toujours humble, toujours le timide Neron N'ose-t-il être Auguste, et César que de nom?
Vous le dirai-je enfin?
Rome le justifie.
Rome à trois Affranchis si longtemps asservie, À peine respirant du joug qu'elle a porté, Du règne de Neron compte sa liberté.
Que dis-je?
La Vertu semble même renaître.
Tout l'Empire n'est plus la dépouille d'un Maître.
Le Peuple au champ de Mars nomme ses Magistrats;
César nomme les Chefs sur la foi des Soldats.
Thraseas au Sénat, Corbulon dans l'Armée, Sont encore innocents, malgré leur renommée, Les Deserts autrefois peuplez de Sénateurs Ne sont plus habités que par leurs Délateurs.
Qu'importe que César continue à nous croire, Pourvu que nos conseils ne tendent qu'à sa gloire?
Pourvu que dans le cours d'un règne florissant Rome soit toujours libre, et César tout puissant?
Mais, Madame, Neron suffit pour se conduire.
J'obéis, sans prétendre à l'honneur de l'instruire.
Sur ses Aïeux sans doute il n'a qu'à se régler.
Poul blen faite, Jveron n'a qu'a le renembler;
Heureux, si ses vertus l'une à l'autre enchaînées Raminent tous les ans ses premières années!
AGRIPINE.
Ainsi sur l'avenir n'osant vous assurer Vous croyez que sans vous Neron va s'égarer.
Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage, Venez de ses vertus nous rendre témoignage, Expliquez-nous, pourquoi devenu ravisseur Neron de Silanus fait enlever la Sœur, Ne tient-il qu'à marquer de cette ignominie Le sang de nos Aïeux, qui brille dans Junie?
De quoi l'accuse-t-il?
Et par quel atentat De vienteène en un jour emmenc d'Éltat?
Elle, qui sans orgueil jusqu'àlors élevée, N'aurait point vu Neron, s'il ne l'eût enlevée, M Et qui mêmetaît mis au rang de ses bienfaits L'heureuse liberté de ne le voir jamais.
V
BURHUS.
7 Je sais que d'aucun crime elle n'est soupçonnée.
Mais jusqu'ici César ne l'a point condamnée, Madame.
Aucun objet ne blesse ici ses yeux.
Elle est dans un Palais tout plein de ses Aïeux.
Vous savez que les droits qu'elle porte avec elle Peuvent de son Époux faire un Prince rebelle.
Que le sang de César ne se doit allier Qu'à ceux à qui César le veut bien confier, me pavo lienmle avouerenqun lo jeron pas juste.
Qu'on disposât sans lui de la Nièce d'Auguste
AGRIPINE.
Je vous entends.
Neron m'apprend par votre voix Qu'en vain Britannicus s'assure sur mon choix En vain pour détourner ses yeux de sa misère J'ai flatté son amour d'un Hymen qu'il espère.
À ma confusion Neron veut faire voir Qu'Agripine promet par de là son pouvoir.
Rome de ma faveur est trop préoccupée, Il veut par cet affront qu'elle soit détrompée, Et que tout l'Univers apprenne avec terreur À ne confondre plus mon fils et l'Empereur.
Il le peut.
Toutefois j'ose encore avoir dire Qu'il doit avant cé coup affermir son Empire, Et qu'en me réduisant à la nécessité D'éprouver contre lui ma faible autorité, Il expose la sienne, et que dans la balance Mon nom peut-être aura plus de poids qu'il ne pense.
BURHUS.
Quoi Madame?
Toujours soupçonner son respect?
Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect?
L'Empereur vous croit-il du parti de Junie?
Avec Britannicus vous croit-il réunie ?
Quoi de vos ennemis devenez-vous l'appui Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?
Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire, Serez-vous toujours prête à partager l'Empire?
Vous craindrez-vous sans cesse, et vos embrassements Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements?
Ah!
Quittez d'un Censeur la triste diligence.
D'une Mère facile affectez l'indulgence.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.
Et n'avertissez point la Cour de vous quitter,
AGRIPINE.
Et qui s'honorerait de l'appui d'Agripine Lors que Neron toujours-même annonce ma ruine?
Lors que de sa présence il semble me bannir?
Quand Burhus à sa porte ose me retenir?
BURHUS.
Madame, je vois bien qu'il est temps de me taire, Et que ma liberté commence à vous déplaire.
La douleur est injuste, et toutes les raisons Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.
Voici Britannicus.
Je te cède ma place.
Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce, Et peut-être, Madame, en accuser les soins De ceux que l'Empereur a consultez le moins.
oumnmII.
AGRIPINE, BRITANICUS, NARCISSE, ALBINE.
AGRIPINE.
H Prince!
où courez-vous?
Quelle ardeur inA quiète Parmi vos ennemis en aveugle vous jette?
Que venez-vous chercher?
BRITANNICUS.
Ce que je cherche?
Ah Dieux Tout ce que j'ai perdu, Madame, est en ces lieux De mille affreux Soldats Junie environnée S'est vue en ce Palais indignement traînée, Hélas!
de quelle horreur ses timides esprits À ce nouveau spectacle auront été surpris!
Enfin on me l'enlève.
Une loi trop sévère Va séparer deux cœurs qu'assemblait leur misère.
Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs Nous nous aidions l'un l'autre à porter nos malheurs
AGRIPINE.
Il suffit.
Comme vous je ressens vos injures.
Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.
Mais je ne prétends pas qu'un impuissant courroux Dégage ma parole, et m'acquitte envers vous.
Je ne m'explique point.
Si vous voulez m'entendre Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.
SCÈNE.
IV.
BRITANNICUS, NARCISSE
BRITANNICUS.
À croirai-je, Narcisse?
Et dois-je sur sa foi L La prendre pour arbitre entre son fils et moi?
Qu'en dis-tu?
N'est-ce pas cette même Agripine, Que mon Père épousa jadis pour ma ruine, Et qui, si je t'en crois, à de ses derniers jours Trop lents pour ses desseins précipité le cours?
NARCISSE.
N'importe.
Elle se sent comme vous outragée.
À vous donner Junie elle s'est engagée.
Unissez vos chagrins, Lieds vos intérêts.
Ce Palais retentit en vain de vos regrets.
Tant que l'on vous verra d'une voix suppliante, Semer ici la plainte, et non pas l'épouvante, Que vos ressentiments se perdront en discours, Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.
BRITANNICUS.
Ah, Narcisse!
Tu sais si de la servitude Je prétends faire encore une longue habitude.
Tu sais si pour jamais de ma chute étonné Je renonce aux grandeurs, où j'étais destiné.
Mais je suis seul encor.
Les amis de mon Père Sont autant d'inconnus que glace ma misère.
Et ma jeunesse même écarte loin de moi Tous ceux qui dans le cœur me réservent leur foi, Pour moi depuis un an, qu'un peu d'expériance M'a donné de mon sort la triste connaissance, Que vois.
je autour de moi, que des Amis vendus Qui sont de tous mes pas les témoins assidus, Qui choisis par Neron pour ce commerce infâme Trafiquent avec beau des secrets de mon âme?
Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.
Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.
Comme toi dans mon cœur il sais ce qui se passe.
Que t'en semble, Narcisse?
NARCISSE.
Ah?
Quelle âme assez basse.
C'est à vous de choisir des Confidents discrets, Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.
Narcisse, tu dis vrai.
Mais cette désiance Est toujours d'un grand Cœur la dernière science On le trompe longtemps.
Mais enfin je te crois Ou plutôt je fais vœu de ne croire que toi.
Mon Père, il m'en souvient, m'assura de ton zèle, Seul de ses Affranchis tu m'es toujours fidèle.
Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage Aura de nos Amis excité le courage.
Examine leurs yeux.
Observe leurs discours, Vois si j'en puis attendre un fidèle secours.
Sur tout dans ce Palais remarquene avec adresse Avec quel soin Neron fait garder la Princesse.
Sache si du péril ses beaux yeux sont remis, Et si son entretien m'est encore permis.
Cependant de Neron je vais trouver ja Mère Chez Pallas comimie toi l'Affranchi de mon Père.
Je vais la voir, l'aigrir, la suivre, et s'il se peut M'engager sous son nom plus loin qu'elle ne veut
Fin du premier Acte.
ACTE II.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MNGE T'-EROIN, BURHUS, NARCISSE Gardes.
NERON.
En doutez point, Burrhus, malgré ses injustices!
 N'est ma Mère, et je veux ignorer ses caprices.
Mais je ne prétends plus ignorer Seigneur souffrir Le Ministre insolent qui les ose nourrir.
Pallas de ses conseils empoisonne ma Mère;
Il séduit chaque jour Britannicus mon Frère, Ils l'écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.
C'en est trop.
De tous deux il faut que je l'écarte.
Pour la dernière fois;
qu'il s'éloigne, qu'il parte, Je le veux, je l'ordonne;
et que la fin du jour Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma Cour.
Allez, cet ordre importe au salut de l'Empire.
Vous Narcisse, approchez.
Et vous, qu'on se retire.
SCÈNE II.
NERON, NARCISSE.
NARCISSE, N Allez aux Dieux, Seigneur, Junie entre vos 5 mains Vous assure aujourd'hui du reste des Romains Vos Ennemis déchus de leur vaine espérance Sont allez chez Pallas pleurer leur impuissance.
Mais que vois-je?
Vous -même inquiet, étonné Pluis que britamneus paromen contterne.
Que présage à mes yeux cette tristesse obscure Et ces sombres regards errants à l'aventure?
Tout vous rit.
La Fortune obéir à vos vœux.
NERON.
Narcisse c'en est fait.
Neron est amoureux,
Vous?
NARCISSE.
NHRON.
Depuis un moment, mais pour toute ma vie J'aime (que dis-je aimer) j'idolâtre junie.
Vous l'aimez?
NARCISSE.
NERON.
Excité d'un désir curieux Cette nuit je l'ai vue arriver en ces lieux, Triste, levant au Ciel ses yeux mouillez de larmes, Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes, Belle, sans ornement, dans le simple appareil D'une Beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Que veux-tu?
Je ne sais si cette négligence, 243 Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Rèlevaient de ses yeux les timides douceurs.
Quoi qu'il en soit, ravi d'une si belle vue, J'ai voulu lui parler et ma voix s'est perdue;
Immobile, saisi d'un long étonnement Je l'ai laissé passer dans son appartement.
J'ai passé dans le mien.
C'est là que solitaire De son image en vain j'ai voulu me distraire.
Trop présente à mes yeux je croyais était parler.
J'aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais couler, Quelquesfois, mais trop tard, je mou rais grâce.
J'employais les soupirs, et même la menace.
Voilà comme occupé de mon nouvel amour Mes yeux sans le ferilier ont attendu le jour.
Mais je m'en fais peut-être une trop belle image.
Elle m'est apparue avec trop d'avantage, Narcisse, qu'en dis-tu?
NARCISSE.
Quoi, Seigneur, croira-t-on Qu'elle ait pu si longtemps se cacher à Neron?
NERON.
Tu le sais bien, Narcisse.
Et soit que sa colère M'imputât le malheur qui était ravit son Frère, Soit que son cœur jaloux d'une austère fierté Enviât à nos yeux sa naissante beauté, Fidèle à sa douleur, et dans l'ombre eminite Elle se dérobait même à sa Renommée.
Et c'est cette vertu si nouvelle à la Cour Dont la persévérance irrite mon amour.
Quoi Narcisse?
Tandis qu'il n'est point de Romaine Que mon amour n'honore et ne rende plus vaine, Qui dès qu'à ses regards elle ose se fier Sur le cœur de César ne les vienne essayer:
Seule dans son Palais la modeste Junie.
Regarde leurs honneurs comme une ignominie, Fuit, et ne daigne pas peut-être s'informer Si César est aimable, ou bieir s'il içait aimer?
Dis -moi, Britannicus l'aime-t-il?
Seigneur?
NARCISSE.
Quoi s'il l'aime,
IUBIeaNe.
Si jeune encor se connaît-il cause-même;
D'un regard enchanteur connaît-il le poison?
NARCISSE.
Seigneur, l'amour toujours n'attend pas la raison N'en doutez point, il l'aime.
Instruits par tant de charmes Ses yeux sont déjà faits à l'usage des larmes.
n les moments dents il sait s'accommoder.
Et peut-être déjà sais-il persuader.
NERON, Que dis-tu?
sur son cœur il aurait quelque empire?
NARCISSE.
Je nesçai.
Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire Je l'ai vu quelquefois s'arracher de ces lieux, Le cœur plein d'un courroux qu'ir cachait à vos yeux D'une Cour qui le fuit pleurant l'ingratitude, Las de votre grandeur, et de sa servitude, Entre l'impatience et la crainte flottant;
Il allait voir Junie, et revenait contant.
NERON.
D'autant plus malheureux qu'il aura su lui plaire, Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.
Neron impunément ne sera pas jaloux.
NARCISSE.
Vous?
Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez-vous?
Junie a pu le plaindre et partager ses peines, Elle n'a vu couler de larmes que les siennes.
Mais aujourd'hui, Seigneur, que ses yeux dessillez Regardant de plus près l'éclat dont vous brillez, Verront autour de vous les Rois sans diadème, Inconnus dans la foule, et son Amant avoir-même, Attachez sur vos yeux s'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard;
Quand elle vous verra de ce degré de gloire, venir en soupirant avouer la viétolère, Maître, n'en doutez point, d'un cœur déjà charmé Commandez qu'on vous aime, et vous serez aimé.
NERON.
À combien de chagrins il faut que je m'apprête !
Que d'iportitez :
Seigneur?
NARCISSE.
Quoi donc?
Qui vous arrête,
NERON.
Tout.
Octavie, Agripine, Burrhus, Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.
Non que pour Octavie un reste de tendresse M'attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.
Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins,!
Rarement de ses pleurs daignent être témoins.
Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce, Me soulageait d'un joug qu'on m'imposa par force.
Le Ciel même en secret semble la condamner.
Ses vœux depuis quatre ans ont beau l'importuner.
Les Dieux ne montrent point que sa vertu les touche?
D'aucun gage, Narcisse, ils n'honorenr sa couche, L'Empire vainement demande un héritier.
NARGISE.
Que tardez -vous, Seigneur, à la répudier?
L'Empire, votre cœur, tout condamne Octavie.
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie, Par un double divorce ils s'unirent tous deux Et vous devez l'Empire à ce divorce heureux.
Tibère, que l'Hymen plaça dans sa famille, Usa bien à ses yeux répudier sa Fille.
Vous seul julques ici contraire à vos désirs N'osez par un divorce assurer vos plaisirs.
NERON.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agripine?
Mon amour inquiet déjà se l'imagine, Qui m'amène Octavie, et d'un œil enflammé Atteste les saints droits d'un nœud qu'elle a formé, Et portant à mon cœur des atteintes plus rudes Me fait un long récit de mes ingratitudes.
De quel front soutenir ce fâcheux entretien?
NARCISSE.
N'êtes-vous pas, Seigneur, votre Maître et le sienz Vivez, régnez pour vous.
C'est trop régner pour Elle Craignez-vous?
Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.
Vous venez de bannir le superbe Pallas, Pallas, dont vous savez qu'elle soutient l'audace.
NERON.
Estoigné de ses yeux j'ordonne, je menace, J'écoute vos conseils, j'ose les approuver, Je m'excite contre-elle et tache à la braver.
Mais ( je t'expose ici mon âme toute nue) Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue, Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux, où j'ai lu si longtemps mon devoir, Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle, Lui soumette en secret tout ce que je tiens d'elle;
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien, Mon Génie étonné tremble devant le sien.
Et c'est pour m'affranchir de cette dépendance Que je la fuis par tout, que même je l'offense, Et que de temps en temps j'irrite ses ennuis Afin qu'elle m'évite autant que je la fuis Mais je t'arrête trop.
Retire-toi, Narcisse.
Britannicus pourrait t'accuser d'artifice.
NARCISSE.
Non, non, Britannicus s'abandonne à ma foi.
Par son ordre, Seigneur, il croit que je vous vois, Que je m'informe ici de tout ce qui le touche, Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche, Impatient sur tout de revoir ses amours Il attend de mes soins ce fidèle secours.
NERON.
jcoméiis, porte sy cette douce nonvène, Il la verra.
NARCISSE.
Seigneur bannissez-le loin d'elle.
NERON.
J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir, Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.
Cependant vante Seigneur ton heureux stratagème.
Dis-lui qu'en sa faveur on me trompe moi-même.
Qu'il la voit sans mon ordre.
On ouvre, la voici.
Va retrouver ton Maître et l'amener ici.
SCÈNE III.
NERON, JONIE.
NERON.
j.
Ous vous troublez, Madanie, et changez de visage.
Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage?
JUNIE.
Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.
phaiomai Ouarle, de non pas l'Empereur.
NERON.
je le içay bien, Mavaille, et Il ai pu tans envie Apprendre vos bontés pour l'heureuse Octavie.
Vous Seigneur?
JUNIE.
4 9 4t
NERON.
Pensez-vous, Madame, qu'en ces lieux Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux?
JONIE.
Et quel autre, Seigneur, voulez-vous que j'implore;
À qui demanderai-je un crime que j'ignore?
Vous qui le punissez, vous ne l'ignorez pas.
De grâce apprenez-moi, Seigneur, mes attentats,
NERON.
Quoi Madame, Est-ce donc une légère offense De m'avoir si longtemps caché votre présence?
Ces trésors dont le Ciel voulut vous embellir, Les avez-vous reçus pour les ensevelir?
L'heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes?
Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour, M'avez-vous sans pitié relegué dans ma Cour?
On dit plus.
Vous souffrez sans en être offensée Qu'il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.
Car je ne croirai point que sans me consulter La sévère Junie ait voulu le flatter, Ni qu'elle ait consenti d'aimer et d'être aimée Sans que j'en sois instruit que par la Renommée.
JUNIE.
Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.
Il n'a point détourné ses regards d'une Fille, Seul reste du débris d'une illustre Famille.
Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux Son Père me nomna pour runjet de les veeux.
Il m'aime.
Il obéir à l'Empereur son Père, Et j'ose dire encore à vous, à votre Mère;
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens.
NERON.
Ma Mère a ses desseins, Madame, et j'ai les miens, Ne parlons plus ici de Claude, et d'Agripine.
Ce n'est point par leur choix que je me détermine.
C'est à moi seul, Madânie, a répondré de vous;
Et je veux de ma main vous choisir un Époux.
JUNIE.
Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance, Féra honte aux Césars auteurs de ma naissance?
NERON.
Non, Madame, l'Époux dont je vous entretiens Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.
Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme,
JUNIE.
Et quel est donc, Seigneur, cet Époux?
NERON.
Moi, Madame.
Vous!
Jeleiee.
NERON.
Je vous nommerais, Madame, un autre nom Si j'en sçavois quelque autre au dessus de Neron.
Oui, pour vous faire un choix, où vous puilsiez souscrire, J'ai parcouru des yeux la Cour, Rome, et l'Empire Plus j'ai cherché, Madame, et plus je cherche encor En quelles mains je dois confier ce trésor, Plus je vois que César digne seul de vous plaire En doit été lui seul l'heureux dépositaire, Et ne peut dignement vous confier qu'aux mains À qui Rome a commis l'Empire des Humains.
Vous -même consultez vos premières années.
Claudius à son Fils les avait destinées, Mais c'était en un temps où de l'Empire entier Il croyait quelque jour le nommer l'Héritier.
Les Dieux ont prononcé.
Loin de leur contredire, C'est à vous de passer du côté de l'Empire.
En vain de ce présent ils m'auraient honoré, Si votre cœur devait en être séparé;
Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes, Des jours toujours à plaindre, et toujours enviez, Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds.
Qu'Octavie à vos yeux ne fasse point d'ombrage.
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage, Répudie Octavie, et me fait dénouer Un Hymen que le Ciel ne veut point avouer.
Songez-y donc, Madame, et pesez en vous même Ce choix digne des soins d'un Prince qui vous aime;
Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivez, Digne de l'Univers à qui vous les devez.
JUNIE.
Seigneur, avec raison je demeure étonnée.
Je me vois dans le cours d'une même journée Comme une criminelle amenée en ces lieux :
Et lors qu'avec frayeur je parais à vos yeux, Que sur mon innocence à peine je me fie, Vous m'offrez tout d'un coup la place d'Octavie.
J'ose dire pourtant que je n'ai mérité Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité.
Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter qu'une Fille, Qui vit presque en naissant éteindre sa Famille, Qui dans l'obsurité nourrissant sa douleur S'est fait une vertu conforme à son malheur, Passe subitement de cette nuit profonde Dans un laitg qui reapore aux yeux de tout le monde, Dont je n'ai pu de loin soutenir la clarté, Et dont une autre enfin remplit la majesté?
NERON.
Je vous ai déjà dit que je la répudie.
Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.
N'accusez point ici mon choix d'aveuglement.
Je vous réponds de vous, conlentez letiemient.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire, Et ne préférez point à la solide gloire Des honneurs dont César prétend vous revêtir, La gloire d'un refus, sujet au repentir.
UNIE.
Le Ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.
Je ne me flatte point d'une gloire insensée.
Je sais de vos présents mesurer la grandeur.
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur, Plus il me ferait honte et mettrait en lumière Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière.
NERON.
C'est de ses intérêts prendre beaucoup de soin, Madame, et l'amitié ne peut aller plus loin.
Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère La Sœur vous touche ici beaucoup moins que le Frère, Et pour Britannicus.
JUNIE.
Il a seu me toucher Seigneur, et je n'ai point prétendu m'en cacher, Cette sincérité sans doute est peu discrète, Mais toujours de mon cœur ma bouche est l'inter préte.
Absente de la Cour je n'ai pas dû penser, Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallut m'exercer, J'aime Britannicus.
Je a fus destinée Quand l'Empire semblait suivre son hyménée.
Mais ces mêmes malheurs qui l'en ont écarté, Ses honneurs abolis, son Palais déserté, La fuite d'une Cour que sa chute a bannie, Sont autant de liens qui retiennent Junie, Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs, Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs.
L'Empire en est pour vous l'inépuisable source, Ou si quelque chagrin en interromp la course, Tout l'Univers soigneux de les entretenir S'empresse à l'effacer de votre souvenir.
Britannicus est seul.
Quelque ennui qui le presse Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, Et n'a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs Qui a font quelquefois oublier ses malheurs.
NERON.
Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que j'envie, Que tout autre que tu me payerait de sa vie.
Mais je garde à ce Prince un traitement plus doux.
Madame, il va bientôt paraître devant vous.
JONIE.
Ah, Seigneur, vos vertus m'ont toujours rassurée.
NERON.
Je pouvais de ces lieux avait défendre l'entrée.
Mais, Madame, je veux prévenir le danger, Où son ressentiment le pourrait engager.
Je ne veux point le perdre.
Il vaut mieux que luymesme Entende son Arrêt de la bouche qu'il aime.
Si ses jours vous sont chers, éloignez-le de vous Sans qu'il ait aucun lieu de me croire jaloux.
De son bannissement prenez sur vous l'offense, Et soit par vos discours, soit par votre silence, Du moins par vos froideurs faites lui concevoir Qu'il doit porter ailleurs ses vœux et son espoir.
JUNIE.
Moi!
Que je lui prononce un Arrêt si levère !
Ma bouche mille fois vertu jura le contraire.
Quand même jusque -là je pourrais me trahir, Mes yeux lui défendront, Seigneur, de m'obéir.
NERON.
Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame.
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets.
J'entendrai des regards que vous croirez muets.
Et sa perte sera l'infaillible salaire D'un geste, où d'un soupir échappé pour lui plaire.
UNIE.
Hélas!
si j'ose encor former quelque souhaits, Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.
SCÈNE IV.
RLICON, JONIE, NARCISSE
NARCISSE.
Ritannicus, Seigneur, demande la Princesse DIl approche.
NERON.
Qu'y vienne.
JUNIE.
Ah Seigneur!
NERON.
Je vous laisse Sa fortune dépend de vous plus que de moi Madame, en le voyarit, iongez que je vous vois
SCENL V.
JUNIE, NARCISSE.
JUNIE.
H, cher Narcisse, cours au devant de ton Mas A tre.
Dis lui.
Je suis perdue, et je le vois paraître.
SCÈNE VI.
EAJEMITANNICUS, NARCISSE.
BRITANNICUS.
Adame, quel bonheur me rapproche de vous?
M Quoi je puis donc joüir 'un entretien si doux?
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore!
Hélas!
puis-je espérer de vous revoir encore?
Faut-il que je dérobe avec mille détours Un bonheur que vos yeux m'accordaient tous les jours?
Quelle nuit!
Quel réveil!
Vos pleurs, votre présence N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence?
Que faisait votre Amant?
Quel démon envieux M'a refusé l'honneur de mourir à vos yeux ?
Hélas!
dans la frayeur dont vous étiez atteinte M'avez-vous en secret adressé quelque plainte?
Ma Princesse, avez-vous daigné me souhaiter?
Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter?
Vous ne me dites rien?
Quel accueil !
Quelle glace!
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce?
Parlez.
Nous sommes seuls.
Notre ennemi trompé Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.
Ménageons les moments de cette heureuse absence.
JUNIE.
Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.
Ces murs même, Seigneur, peuvent avoir des yeux.
Et jamais l'Empereur n'est absent de ces lieux.
BRITANNICUS.
Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive, Quoi déjà votre amour souffre qu'on le captive?
Qu'est devenu ce cœur qui me jurait toujours De faire à Neron même envier nos amours ?
Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.
La foi dans tous les cœur n'est pas encore éteinte Chacun semble des yeux approuver mon courroux;
La Mère de Neron se déclare pour nous;
Rome de sa conduite elle -même offensée.
JUNIE.
Ah Seigneur!
vous parlez contre votre pensée.
Vous -même vous m'avez avoué mille fois Que Rome le louait d'une communie voix, Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage Sans doute la douleur vous dicte ce langage.
BRITANNICUS.
Ce discours me surprend, il le faut avouer.
Je ne vous cherchais pas pour l'entendre louer.
Quoi pour vous confier la douleur qui m'accable À peine je dérobe un moment favorable, Et ce moment si cher, Madame, est consumé A louer l'ennemi dont je suis opprimé?
Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire?
Quoi rendre vos regards ont appris à se taire?
Quetom je:
vous ertignez de rencontrer mes yeux?
Neron vous plaierait-il?
vous serais-je odieux?
Anin je le croyais.
Au nom des Dieux, Madame.
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme.
Parlez.
Ne suis-je plus dans votre souvenir?
UNIE, Retirez-vous, Seigneur, l'Empereur va venir.
BRITANNICUS.
Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je m'attendre?
SCÈNE
SCÈNE VII.
NERON, JUNIE, NARCISSE.
JUNIE.
Non Seigneur, je ne puis rien entendre.
vous cltes obci, Eulel cédiel du moments, Des lariies dont le jeun ne ierone pas témoins.
JOLINE VITI NERON, NARCISSE.
NERON.
E' bien?
de leur amour tu vois la violence, LI Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.
Elle aime mon Rival, je ne puis l'ignorer.
Mais je mettrai ma joie à le désespérer.
Je me fais de sa peine une image charmante, Et je l'ai vu douter du cœur de son Amante.
Je la suis.
Mon Rival t'attend pour éclater.
Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter, Et tandis qu'à mes yeux on le pleure, on l'adore, Fa lui payer bien cher un bonheur qu'il ignore.
NARCISSE seul.
La Fortune t'appelle une seconde fois, Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix?
Suivons jusques au bout ses ordres favorables, Et pour nous rendre heureux perdons les miscrables,
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERON, BURHUS,
 NERON.
Et de quel œil Ma Mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?
BURHUS.
Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe.
Q Gr reproches bientôt sa douleur ne s'echappe.
Ses transports dès longtemps commencent d'éclater À d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter !
NERON.
Quoi?
De quelque dessein la croyez-vous capable?
BURHUS.
Agripine, Seigneur, est toujours redoutable.
Rome, et tous vos Soldats révèrent ses Aïeux, Germanicus son Père est présent à leurs yeux.
Elle sait son pouvoir:
Vous savez son courage, Et ce qui me la fait redouter davantage, C'est que vous appuyez vous-même son courroux, Et que vous lui donnez des armes contre vous.
Moi, Burrhus?
NERON.
Delenelreds.
Cet amour, Seigneur, qui vous possède.
NERON.
Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.
Mon cœur s'en est plus dit que vous ne m'en direz.
Il faut que j'aime enfin.
BURHUS.
Vous vous le figurez, Seigneur, et satisfait de quelque résistance Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.
Mais si dans sa fierté votre cœur affermi 121 Voulait ne point s'entendre avec son ennemi, Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire, Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire Des vertus d'Octavie, indignes de ce prix, Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;
Sur tout si de Junie évitant la présence Vous condamniez vos yeux à quelques jours d'absence, Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer, On n'aime point, Seigneur, si l'on ne veut aimer.
NERON.
Je vous croirai, Burrhus, lors que dans les alarmes Il faudra soutenir la gloire de nos armes, Ou lors que plus tranquille assis dans le Sénat Il faudra décider du destin de l'État:
Je m'en reposerai sur votre expérience.
Mais, croyez-moi, l'Amour est une autre science, Burthus, et je ferais quelque difficulté D'abaisser jusques -là vôtre vérité.
Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.
CENEII.
BURHUS seul.
Nfin, Burrhus, Neron découvre son génie E Cette ferocité que tu croyais fléchir De tes faibles liens est prête à s'affranchir.
En quels excès peut-être elle va se répandre!
Ô dieux!
en ce malheur quel conseil dois-je prendre?
Sénèque, dont les soins me devraient soulager, Oeeupe lon de sone ignore ce danger.
Mais quoi?
Si d'Agripine excitant la tendresse Je pouvais.
La voici, mon bonheur me l'adresse
2 SCÈNE III.
AGRIPINE, BURHUS, ALBINE.
AGRIPINE.
E bien, je me trompais, Burrhus, dans mes H soupçons:
Et vous vous signalez par d'illustres leçons.
On exile Pallas, dont le crime peut-être Est d'avoir à l'Empire élevé votre Maître.
Vous le savez trop bien.
Jamais sans ses avis Claude qu'il gouvernait n'eût adopté mon Fils.
Que dis-je?
À son Épouse on donne une Rivale.
On affranchit Neron de la foi conjugale.
Digne emploi d'un Ministre, ennemi des Flatteurt;
Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs, De les flatter homme-même, et nourrir dans son âme Le mépris de sa Mère, et l'oubli de sa Femme!
BURHUS.
Madame, jusqu'ici c'est trop tôt m'accuser.
L'Empereur n'a rien fait qu'on ne puisse excuser.
N'imputez qu'à Pallas un exil nécessaire, Son orgueil dès longtemps exiguait ce salaire, Et l'Empereur ne fait qu'accomplir à regret Ce que toute la Cour demandait en secret.
Le reste est un malheur qui n'est point sans ressource, Des larmes d'Octavie on peut tarir la source.
Mais calmez vos trantports.
Par un chenlin plus.
doux Vous-même pourrez plutôt ramener son Époux.
Les menaces, les cris le rendront plus farouche.
AGRIPINE.
Ah!
L'on s'efforce en vain de me fermer la bouche.
Je vois que mon silence irrite vos dédains, Et c'est trop respecter l'ouvrage de mes mains.
Pallas n'emporte pas tout l'appui d'Agripine, Le Ciel m'en laisse assez pour venger ma ruine.
Le Fils de Claudius commence à ressentir Des crimes, dont je n'ai que le seul repentir.
J'irai, n'en doutez point, le montrer à l'Armée, Plaindre aux yeux des Soldats son enfance opprimée, Leur faire à mon exemple expier leur erreur.
On verra d'un côté le Fils d'un Empereur, Redemandant la foi jurée à sa famille, Et de Germanicus on entendra la Fille;
De l'autre l'on verra le Fils d'Enobarbus, Apuyé de Sénèque, et du Tribun Burrhus, Qui tous deux de l'exil rappelez par moi-même Partagent à mes yeux l'autorité suprême.
De nos crimes communs je veux qu'on soit instruit On saura les chemins par où je l'ai conduit.
Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses, J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses.
Je confesserai tout, exils, assassinats, Poison même.
BURHUS.
Madame, ils ne vous croiront pas Ils sçauront récuser l'injuste stratagème D'un témoin irrité qui s'accuse lui-même.
Pour moi qui le premier secondai vos desseins:
Qui fis même jurer l'Armée entre ses mains, Je ne me repens point de ce zèle sincère.
Madame, c'est un Fils, qui succède à son Père.
En adoptant Neron, Claudius par son choix De son Fils et du vôtre a confondu les droits.
Rome l'a pu choisir.
Ainsi sans doute injuste, Elle choisit Tibère adopté par Auguste, Et le jeune Agrippa de son sang descendu Se vit exclus d'un rang vainemenr prétendu.
Sur tant de fondements sa puissance établie Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie Et s'il m'écoute encor, Madame, sa bonté Vous en fera bientôt perdre la volonté.
J'ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.
SCÈNE IV.
AGRIPINE, ALBINE.
ALBINE.
Ans quel emportement la douleur vous engage.
Madame!
LEmpereur puise-t-il l'ignorer?
AGRIPINE.
Ah!
lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !
ALBINE.
Mladailie, au lromttes bieux, euenen tontle colère, Quoi pour les intérêts de la Sœur ou du Frère Faut-il sacrifier le repos de vos jours?
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours?
AGRIPINE.
Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale, Albine?
C'est à moi qu'on donne une Rivale.
Bien-tôt si je ne romps ce funeste lien, Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée Inutile à la Cour, en était ignorée.
Les grâces, les honneurs par moi seule versez M'attiraient des mortels les vœux intéressez.
Une autre de César a surpris la tendresse, Elle aura le pouvoir d'Épouse et de Maîtresse, Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars, Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards, Que dis-je?
L'on m'évite et déjà délaissée.
, Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.
Quand je devrais du Ciel hâter l'Arrêt fatal, Neron, l'ingrat Neron.
Mais voici son Rival.
SCÈNE V.
BRITANNICUS, AGRIPINE NARCISSE, ALBINE.
BRITANNICUS.
Os ennemis communs ne sont pas invincibles N'Madame.
Nos malheurs trouvent des cœursensibles.
Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets, Tandis que nous perdions le temps en vains regrets Animés du courroux qu'allume l'inju stice Viennent de confier leur douleur à Narcisse, Neron n'est pas encor tranquille possesseur Der négrate, qu'il aime au mépris de ma Sœur Si vous êtes toujours sensible à son injure, On peut dans son devoir ramener le Parjure.
La moitié du Sénat s'intéresse pour nous.
Scylla, Pison, Plautus.
AGRIPINE.
Prince que dites -vous ?
Scylla, Pison, Plautus!
Les chefs de la Noblesse!
BRITAN:
BRITANNICUS.
Madame, je vois bien que ce discours vous blesse, Et que votre courroux tremblant, irrésolu, Craint déjà d'obtenir tout ce qu'il a voulu.
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.
D'aucun Ami pour moi ne redoutez l'audace.
Jr ie ir en reste plus, et vos soins trop prudents Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.
AGRIPINE.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance Notre salut dépend de notre intelligence.
'ai promis, il suffit.
Malgré vos ennemis Je ne révoque rien de ce que j'ai promis.
Le coupable Neron fuit en vain ma colère.
Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa Mère.
J'essaierai tour à tour la force et la douçeur.
Ou moi-même avec moi conduisant votre Sœur.
J'irai semer par tout ma crainte et ses andinies, Et rangr coue les eceurs du parti de les farmes, Adieu.
J'assiégerai Neron de toutes parts.
Vous, si vous m'en croyez, évitez ses regards.
SCÈNE VI.
BRITANNICUS, NARCISSE.
BRITANNICUS.
E m'as-tu point flatté d'une fausse espérance?
 Nuis-je sur ton récit fonder quelque assurance, Narcisse?
NARCISSE.
Oui.
Mais, Seigneur, ce n'est pas en ces lieux Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux.
Sortons.
Qu'attendez-vous?
Hélas!
BRITANNICUS.
Ce que j'attends, Narcisse?
NARCISSE.
Expliquez-vous.
BRITANNICUS.
Je pouvais révoir.
.
Si par ton attifice
Qui?
NARCISSE.
BRITANNICUS.
J'en rougis.
Mais enfin D'un cœur moins agité j'attendrais mon destin.
NARCISSE.
Après tous mes discours vous la croyez fidèle?
BRITANNICUS.
Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle, Digne de mon courroux.
Mais je sens malgré moi Que je ne le crois pas autant que je le dois.
Dans ses égarements mon cœur opiniâtre Lui prête des raisons, l'excuse, l'idolâtre.
Je voudrais vaincre enfin mon incredulité, Je la voudrais haïr avec tranquillité.
Et qui croira qu'un cœur si grand en apparence, D'une infidèle Cour ennemi dès l'enfance, Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour Trame une perfidie, inoüie à la Cour?
NARCISSE.
Et qui sais si l'Ingrate en sa longue retraite N'a point de l'Empereur médité la défaite?
Ttop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher Peut-être elle suivait pour se faire chercher, Pour exciter César par la gloire pénible De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.
 SelXnRrecs.
Je ne la puis donc voir?
14 NARCISSE.
Seigneur, en ce moment Elle reçoit les vœux de son nouvel Amant.
BRITANNICUS.
Hé bien, Narcisse, allons.
Mais que voistje?
C'est elle.
NARCISSE.
Ah Dieux!
À l'Empereur portons cette nouvelle.
Ô aI vl1.
BRITANNICUS, JUNIE.
JUNIE.
Étirez-vous, Seigneur, et fuyez un courroux R Que ma persévérance allume contre vous.
Neron est irrité.
Je me suis échappée:
Jandis qu'à Pafréiter la Mère est occupée, Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour, Au plaisir de me voir justifier un jour Votre image sans cesse est présente à mon âme.
Rien ne l'en peut bannir.
BRITANNICUS.
Je vous entends, Madame, Vous voulez que ma fuite assure vos désirs, Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.
Sans doute en me voyant, une pudeur secrète Ne vous laisse goûter qu'une joie inquiète.
Hé bien il faut partir.
JERIE.
Seigneur, sans m'imputer.
BRITANNICUS.
Ah!
vous deviez du moins plus longtemps disputer Je ne murmure point qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, Que l'éclat d'un Empire ait pu vous ébloüir, Qu'aux dépens de ma Sœur vous en vouliez jouir.
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée;
Non, je l'avoue encor, mon cœur désespéré Contre ce seul malheur n'était point préparé.
J'ai vu sur ma ruine élever l'injustice.
De mes Persécuteurs j'ai vu le Ciel complice.
Tant d'horreurs n'avaient point épuisé son courroux Madame.
Il me restait d'être oublié de vous.
UNIE.
Dans un temps plus heureux ma juste impatience Vous ferait repentir de votre défiance.
Mais Neron vous menace.
En ce pressant danger eigrieur, j'ai d'autres soins que de vous affliger.
Allez, rassurez-vous, et cessez de vous plaindre, Neron nous écoutait, et m'ordonnait de feindre.
BRITANNICUS.
Quoi le cruel?
44
JUNTE.
Témoin de tout notre entretien D'un visage sévère examinait le mien, Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste confident de notre intelligence.
BRITANNICUS.
Neron nous écoutait, Madame!
Mais, hélas !
Vos yeux auraient pu feindre et ne m'abuser pas.
Ils pouvaient me nommer l'auteur de cet outrage, L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage?
De quel troublemirrégaru pourore me preierver?
Il fallait.
JUNIE.
Il fallait me taire, et vous sauver.
Combien de fois, hélas!
puis qu'il faut vous le dire, Mon cœur de son désordre allait-il vous instruire?
De combien de soupirs interrompant le cours Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours!
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime!
De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même, Lors que par un regard on peut le consoler!
Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler !
Ah dans ce souvenir inquiète, troublée, Je ne me sentais pas assez dissimulée.
De mon front effrayé je craignais la pâleur, Je trouvais mes regards, trop pleins de ma douleur.
Sans cesse il me semblait que Neron en colère Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.
Je eraignais mon amour vainement renfermé, Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé.
Hélas!
pour son bonheur, Seigiieur, ç pour le nôtre, Il n'est que trop instruit de mon cœur et du vôtre.
Allez encore un coup, cachez-vous à ses yeux.
Mon cœur plus à loisir vous éclaircira mieux.
De mille autres secrets j'aurais compte à vous rendre.
BRITANNICUS.
Ah!
n'en voilà que trop.
C'est trop méfairé entendre, Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.
Et sçavezvous pour moi tout ce que vous quittez?
Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche?
JUNIE.
Que faites-vous ?
Hélas!
votre Rival s'approche.
SCÈNE VIII.
NERON, BRITANICUS, JUNIE,
NERON.
Rince, continuez des transports si charmants Y Je conçois vos bontés par ses remerciments, Madame, à vos genoux je viens de le surprendre.
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre, Ce lieu le favorise, et je vous y retiens Pour lui faciliter de si doux entretiens.
BRITANNICUS.
je puis niettre a les pler jinadouieur, ou ma joie Par tout où sa bonté consent que je la voie.
Et l'aspect de ces lieux où vous la retenez N'a rien dont mes regards doivent être étonnés.
NERON.
Et que vous montrez-ils qui ne vous avertisse Qu'il faut qu'on me respecte, et que l'on m'obéisse?
BIIANTCOS Ils ne nous ont pas vu l'un et l'autre élever, Moi pour vous obéir, et vous pour me braver, Et ne s'attendaient pas lors qu'ils nous virent naître Qu'un jour Domitius me dût parler en maître.
NERON.
Ainsi par le destin nos vœux sont traversez, J'obéissais alors et vous obéissez.
Si vous n'avez appris à vous laisser conduire, Vous êtes jeune encore et l'on peut vous instruire.
Rome.
NERON.
TouerEmphe d lalex,
BRITANNICUS.
Rome met elle au nombre de vos droits Tout ce qu'a de cruel l'injustice et la force, Les emprisonnements, le rapt, et le divorce?
NERON.
néconie ne porte porit les regards curieux Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.
Mitez lonselpect.
BRITANNICUS.
On sais ce qu'elle en pense.
NERON.
Elle se taît du moins, imitez son silence.
DREIANTCO.
Ainsi Neron commence à ne se plus forcer.
NERON.
Neron de vos discours commence à se lasser.
BRITANNICUS.
Chacun devait bénir le bonheur de son règne.
NénitOM Heureux ou malheureux, il suffit qu'on me craigne.
BRITANNICUS.
je connais mal junie, où de tels sentiments Ne mériteront pas ses applaudissements.
NERON.
Du moins si je ne sais le secret de Seigneur plaire, Je sais l'art de punir un Rival téméraire.
BRITANNICUS.
Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler, Sa seule inimitié peut me faire trembler.
?
Z jijà
NERON.
Sounaitez la.
C'est tout ce que je vous puis dire.
BRITANNICUS.
Le bonheur de lui plaire est le seul où j'aspire,
ÀLREN.
Elle vous l'a promis, vous lui plairez toujours.
BRITANNICUS.
Je ne sais pas du moins épier ses discours.
je la laisle expliquer sur tout ce qui me touche, Et ne me cache point pour moi fermer la bouche.
NERON.
Je vous entends, Hé bien, Gardes.
JUNIE.
Que faites-vous!
C'est votre Frère.
Hélas!
C'est un Amant jaloux Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.
Ah!
son bonheur peut-il exciter votre envie ?
Souffrez que de vos cœurs rapprochant les liens Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens, Ma Muice urlicitera veudiconesltales, Seigneur, j'irai remplir le nombre des Vestales Ne sens disputés plus mes vœux infortunés, Souffrez que les Dieux seuls en soient importunés,
NERON.
L'entreprise, Maduiit, cit estiaiige et soudaine.
Dans son Appartement, Gardes, qu'on la remeine, Ourdez mitamieus dans cesui de sa Sœur.
BRITANNICUS, C'est ainsi que Neron Sait disputer un cœur.
JUNIE.
Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage.
NERON.
Gardes, obéissez, sans tarder davantage,
SCÈNE.
IX.
NERON, BURHUS.
BURHUS.
Que vois-je?
Ô Ciel!
NERON.
sans voirBurrhus.
Ainsi leurs feux sont redoublés.
Je reconnais la main qui les a rassemblés.
Agripine ne s'est présentée à ma vue, Ne s'est dans ses discours si longtemps étendue, Que pour lane jouerce renont ouleux, Qu'on sache si ma Mère est encore en ces lieux.
Burrhus, dans ce Palais je veux qu'on la fétiehne, Et qu'au lieu de sa Garde, on lui donne la mienne.
BURHUS.
Quoi, Seigneur?
sans l'ouïr?
Une Mère?
NERON.
Arrêtez.
J'ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire Trouve en vous un Censeur, prêt à me contredire.
Répondez m'en vous dis-je, ou sur votre refus D'autres me répondront et d'Elle, et de Burhus.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, BURHUS
BURHUS.
Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.
César toujours même ici consent de vous entendre.
Si son ordre au Palais vous a fait retenir, C'est peut-être à dessein de vous entretenir.
Quoi qu'il en soit, si j'ose expliquer ma pensée!
Ne vous souvenez plus qu'il vous ait offensée.
Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras.
Défendez-vous, Madame, et ne l'accusez pas Vous voyez, c'est toujours seul que la Cour envisage.
Quo qu’il soit votre Fils, et même votre ouvrage Il est votre Empereur.
Vous êtes comme nous Sujette à ce pouvoir qu'il a reçu de vous.
Selon qu'il vous menace, ou bien qu'il vous caresse, La Cour autour de vous ou s'écarte, où s'empresse.
C'est son appui qu'on cherche, en cherchant votre Mais voici l'Empereur.
Lappui.
AGRIPINE.
Qu'on me laisse avec lui.
SCÈNE II.
AGRIPINE, NERON.
AGRIPINE s'asseyant.
Prochez-vous, Neron, et prenez votre place.
À On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir.
De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir.
Vous régnez.
Vous savez combien votre naissance Entre l'Empire et vous avait mis de distance.
Les droits de mes Aïeux que Rome a consacrez Étaient même, sans moi, d'inutiles degré.
Quand de Britannicus la Mère condamnée Laissa de Claudius disputer l'Hyménée, Parmi tant de Beautés qui briguèrent son choix, Qui de ses Affranchis mandièrent les voix, Je souhaitai son lit, dans la seule pensée De vous laisser au Trône, où je serais placée.
Je flêchis mon orgueil, j'allai prier Pallas.
Son Maître chaque jour caressé dans mes bras Prit insensiblement dans les yeux de sa Nièce L'amour, où je voulais amener sa tendresse.
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux Escartait Claudius d'un lit incestueux.
Il n'osait épouser la Fille de son Frère.
Le Sénat fut séduit.
Une loi moins sévère Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.
C'était beaucoup pour moi, ce n'était rien pour vous.
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa Famille Je vous nommai son Gendre, et vous donnai sa Fille Silanus, qui l'aimait, s'en vit abandonné.
Et marqua de son sang ce jour infortuné.
Ce n'était rien encor.
Eussiez-vous pu prétendre Qu'un jour Claude à son Fils a préférer son Gendre?
De ce même Pallas j'implorai le secours.
Claude vous adopta, vaincu par ses discours Vous appela Neron, et du pouvoir suprême Voulut avant le temps vous faire part lui-même.
C'est alors que chacun rappelant le passé Découvrit mon dessein, déjà trop avancé, Que de Britnicus la disgrâce future Des amis de son Père excita le murmure.
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux, L'exil me délivra des plus séditieux.
Claude même lassé de ma plainte étemelle Esloigna de son Fils tous ceux, de qui le zèle Engagé dès longtemps à suivre son destin, Pouvait du Trône encor était rouvrir le chemim.
Je fis plus:
Je choisis moi-même dans ma suite Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix Des Gouverneurs que Rome honorait de sa voix, Je fus sourde à la brigue, et crus la Renommée, J'appelai de l'exil, je tyrai de l'Armée, Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus, Qui depuis.
Rome alors estimait leurs vertus.
De Claude en même temps épuisant les richesses Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.
Les Spectacles, les dons, invincibles appas Vous attiraient les cœurs du Peuple, et des Soldats,
Qui d'ailleurs réveillant leur tendresse première Favorisaient en vous Germanieus mon Père.
Cependant Claudius penchait vers son déclin.
Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin Il connut son erreur.
Occupé de sa crainte Il laissa pour son fils échapper quelque plainte, Et voulut, mais trop tard, assembler ses Amis.
Ses Gardes, son Palais, son Lit m'étaient soumis.
Je me laissai sans fruit consumer sa tendresse, De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse, Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs, De son Fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.
Il mourut.
Mille bruits en courent à ma honte, J'arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte:
Et tandis que Burrhus allait secrètement De l'Armée en vos mains exiger le serment, Que vous marchiez au Camp, conduit sous mes auspices, Dans Rome les Autels fumaient de sacrifices, Par mes ordres trompeurs tout le Peuple excité Du Prince déjà mort demandait la santé.
Enfin des Légions l'entière obéissance Ayant de vostré Empire affermi la puissance, On vit Claude, et le Peuple étonné de son sort Apprit en même temps votre règne, et sa mort.
C'est le sincère aveu que je voulais vous faire.
Voilà tous mes forfaits.
En voici le salaire.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant En avez vous six mois paru reconnaissant, Que lassé d'un respect, qui vous gênoit peut -être, Vous avez affecté de ne me plus connaître.
J'ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons De l'infidélité vous tracer des leçons, Ravis d'être vaincus dans leur propre science.
J'ai yeu favoriser de votre confiance Othon, Senecion, jeunes voluptueux, Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.
Et lors que vos mépris excitant mes murmures Je vous ai demandé raison de tant d'injures (Seul recours d'un ingrat qui se voit confondu) Par de nouveaux affronts vous m'avez réponduAujourd'hui je promets Junie à votre Frère, Ils se flattent tous deux du choix de votre Mère Que faites-vous?
Junie enlevée à la Cour Devient en une nuit l'objet de votre amour.
Je vois de votre cœur Octavie effacée Preste à sortir du lit, où je l'avais placée.
Je vois Pallas banni, votre Frère arrêté, Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté, Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies Et lors que convaincu de tant de perfidies Vous deviez ne me voir que pour les expier, C'est vous, qui m'ordonnez de me justifier,
NERON.
Je me souviens toujours que je vous dois l'Empire Et sans vous fatiguer du soin de le redire, Votre bonté, Madame, avec tranquillité Pouvait se reposer sur ma fidélité.
Aussi-bien ces soupçons, ces plaintes assidues, Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues Que jadis (j'ose ici vous le dire entre nous) Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous Tant d'honneurs (disaient-ils) et tant dé déferences Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses?
Quel crime a donc commis ce Fils tant condamné?
Est-ce pour obéir qu'elle l'a couronné?
N'est il de son pouvoir que le Dépositaire?
Non, que si jusque-là j'avais pu vous complaire.
Je n'eusse pris plaisir, Madame, à vous céder Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander.
Mais Rome veut un Maître, et non une Maîtresse.
Vous entendiez les bruits qu'excitait ma faiblesse.
Le Sénat chaque jour, et le Peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, Publiaient qu'en mourant Claude avec sa puissance M'avait encor laissé sa simple obéissance.
Vous avez vu cent fois nos Soldats en courroux Porter en murmurant leurs Aigles devant vous, Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les Héros, dont encore elles portent l'image, Toute autre se serait rendue à leurs discours, Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.
Avec Britannicus contre moi réunie Vous le fortifiez du parti de Junie, Et la main de Pallas trame tous ces complots.
Et lors que malgré moi, j'assure mon repos, On vous voit de colère, et de haine animée.
Vous voulez présenter mon Rival à l'Armée.
Déjà jusques au Camp le bruit en a couru.
AGRIPINE.
Moi le faire Empereur, Ingrat?
L'avez-vous cru?
Quel serait mon dessein?
Qu'aurais-je pu prétendre?
Quels honneurs dans sa Cour, quel rang pourrais-je attendre?
Ah!
si sous votre Empire on ne m'épargne pas, Si mes Accusateurs observent tous mes pas, Si de leur Empereur ils poursuivent la Mère, Que ferais-je au milieu d'une Cour étrangère?
Il me reprocheraient, non des cris impuissants, Des desseins étouffés aussitôt que naissants, Mais des crimes pour vous commis à votre vue;
Et dont je ne serais que trop tôt convainue.
Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours, Vous êtes un Ingrat, vous le fûtes toujours.
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses N'ont arraché de vous que de seintes caresses Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.
Que je suis malheureuse!
Et par quelle infortuns Faut-il que tous mes soins me rendent importune, Je n'ai qu'un Fils.
Ô Ciel, qui m'entends aujourd'hui T'ai-je fait quelques vœux qui ne fussent pour lui?
Remors, crainte, périls, rien ne m'a retenue J'ai vaincu ses mépris, j'ai détourné ma vue Des malheurs qui dès-lors me furent annoncez J'ai fait ce que j'ai pu, vous régnez, c'est assez Avec ma liberté, que vous m'avez ravie, or le loundictez prenez encor ma vie;
Pourvu que par ma mort out le Peuple irrité Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté.
NERON.
Hé bien donc, prononcez, que voulez-vous qu'on fasse?
AGRIPINE.
De mes Accusateurs qu'on punisse l'audace, Que de Britannicus on calme le courroux, Que Junie à son choix puisse prendre un Époux, Qu'ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure Que vous me permettiez de vous voir à toute heure Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter, A notre porte enfin n'ose plus m'arrêter.
NERON.
Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance Désormais dans les cœurs grave votre puissance Et je bénis déjà cette heureuse froideur Qui de notre amitié va rallumer l'ardeur.
Quo que Pallas ait fait, il suffit, je l'oublie.
Avec Britannicus je me réconcilie, Et quant à cet amour qui nous a séparés, Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.
Allez donc, et portez cette joie à mon Frère.
SCÈNE III.
NERON, BURHUS.
BURHUS.
Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants!
vous içavez -il jamais ma voix Seigneur fut contraire.
Si de son amitié j'ai voulu vous distraire, Et si j'ai mérité cet injuste courroux.
NERON.
Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous, nurillus;
je rous ai erus tous deux d'intelligence, Mais son inimitié vous rend ma confiance.
Elle le naitétrop, Burrhus, de triompher.
J'embrasse mon Rival, mais c'est pour l'étouffer,
Quoy Seigneur!
BURHUS.
NERON.
C'en est trop.
Il faut que sa ruine Me denvle à jamais des fureurs d'Agripine.
Tant qu'il respirera je ne vis qu'a demi.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, Et je ne prétends pas que sa coupable audace Une seconde fois lui promette me place.
BURHUS.
Elle va donc bien tôt pleurer Britôtannicus.
NERON.
Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.
Aa.
BURHUS.
Et qui de ce dessein vous inspire l'envie?
NERON.
Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie,
BURHUS.
Non, quoi que vous âmez, cet horrible dessein Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein
Burrhus!
NERON.
BURHUS.
De votre bouche, ô Ciel!
puis-je l'apprendre:
Vous -même sans frémir avez-vous pu l'entendre?
songez-vous dans quer lang vous anen vous baigner?
Neron dans tous les cœurs est-il las de régner?
Que dira-t-on de vous?
Quelle est votre pensée?
NERON.
Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée yaurai devanle les yeua jenle içay quel amour, Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour?
Soumis à tous leurs vœux, à mes désirs contraire Suis-je leur Empereur seulement pour leur plaire?
BURHUS.
Et ne suffit-il pas, Seigneur à vos souhaits Que le bonheur public soit un de vos bienfaits?
C'est à vous à choisir, vous êtes encor maître.
Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours l'être.
Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.
Vous n'avez qu'à marcher de vertus en vertus.
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime, Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime, Soutenir vos rigueurs, par d'autres cruautés, Et laver dans le sang vos bras ensanglantez.
Britannicus mourant excitera le zèle De ses Amis tout prêts à prendre sa querelle.
Ces Vengeurs trouveront de nouveaux Défenseurs, Qui même après leur mort auront des Successeurs.
Vous allumez un feu qui ne pourra s'éteindre.
Craint de tout l'Univers il vous faudra tout craindre, Toujours punir, toujours trembler dans vos projets, Et pour vos Ennemis compter tous vos sujets.
Ah!
de vos premiers ans l'heureuse expérience Vous fait-elle, Seigneur, haïr votre innocence?
Songez-vous au bonheur qui les a signalés?
Dans quel repos, ô Ciel, les avez-vous coulez!
Quel plaisir de penser et de dire en vous-même, Par tout, en ce moment, on me bénit, on m'aime.
On ne voit point le Peuple à mon nom s'alarmer, Le Ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer.
Leur sombre inimitié ne fuit point mon visage, Je voyol voler par tout les cœurs à mon passage!
Tels étaient vos plaisirs.
Quel changement, ô Dieux!
Le sang le plus abject vous était précieux.
Un jour, il m'en souvient, le Sénat équitable Vous pressait de souscrire à la mort d'un Coupable, Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité, Votre cœur s'accusait de trop de cruauté, Et plaignant les malheurs attachez à l'Empire, le ovnurba, dhlez-vous, ne savoir pas écrire, Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur Ma mort m'épargnera la vue et la douleur.
On ne me verra point survivre à votre gloire.
Si vous allez commettre une action si noire,
Il se jette à genoux, Me voilà prêt, Seigneur, avant que de partir, Faites percer ce cœur qui n'y peut consentir.
Apelez les cruels qui vous l'ont inspirée, Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée, Mais je vois que mes pleurs touchent mon Empereur Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.
Ne perdez point de temps, nommez-moi les perfides Qui vous osent donner ces conseils parricides.
Apelez votre Frère, oubliés dans ses bras.
NERON.
Ah!
Que demandez-vous!
BURHUS.
Non, il ne vous hait pasSigneur, on le trahit, je sais son innocence, Je vous réponds pour venir de son obéissance.
J'y cours.
Je vais presser un entretien si doux.
NERONN.
Dans mon Appartement qu'il m'attende avec vous
De nl èv s NERON, NARCISSE.
NARCISSE.
Eigneur, j'ai tout prévu pour une mort si juste, et Le poison est tout prêt.
La fameuse Locuste A redoublé pour moi ses soins officieux.
Elle a fait expirer un.
Esclave à mes yeux;
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie Que le nouveau poison que sa main me confie.
NERON.
Narcisse, c'est assez, je reconnais ce soin, Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.
NARCISSE.
Quoi pour Britannicus votre haine affaiblie Me défend.
TUHION.
Oui, Narcisse, on nous reconcilie!
NARCISSE.
Je me garderai bien de vous en détourner, Seigneur.
Mais il s'est vu tantôt emprisonner.
Cette offense en son cœur sera longtemps nouvelle.
Il n'est point de secrets que le temps ne révele.
Il saura que ma main lui devait présenter oi poloi que vortre orure avait lant apprerter, Les Dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !
Mais peut-être il fera ce que vous n'osez faire.
 NORON.
On répond de son cœur, et je vaincrai le mien.
NARCISSE.
Et l'Hymen de Junie en est-il le lien ?
Seigneur, quelque faites-vous encor ce sacrifice?
NEROIV C'est prendre trop de soin.
Quoi qu'il en soit, Narcisse, Je ne le compte plus parmi mes Ennemis.
NARCISSE.
Aigripirie, géigrieur, le rertore oi promis.
Elle a repris sur vous son souverain Empire.
NERON.
Quoi donc?
Qua-t-elle dit?
Et que voulez-vous dire?
NARCISSE.
Elle s'en est vantée assez publiquement,
De quoi?
NERON.
NARCISSE.
Qu'elle n'avait qu'à vous voir un moment;
Qu'à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste On verrait succéder un silence modeste, Que Vous-même à la Paix souscririez le premier Heureux que sa bonté daignât tout oublier
NERON.
Mais, Narcisse, dis-moi, que veux-tu que je fasse;
Je n'ai que trop de pente à punir son audace Et si je m'en croyais ce triomphe indiscret Erait bientôt suivi d'un éternel regret.
Mais de tout l'Univers quel sera le langage?
Sur les pas des Tyrans veux-tu que je m'engage.
Et que Ronle chaçant rant de tatres d'homicur Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur?
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides
NARCISSE.
Et prenez-vous, Seigneur, leurs caprices pour guides Avez-vous prétendu qu'ils se tairaient toujours?
Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours?
De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire?
Et serez-vous le seul que vous n'oserez croire?
Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.
Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus Tant de précaution affaiblit votre règne.
Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne.
Au joug depuis longtemps ils se sont façonnés.
Ils adorent la main qui les tient enchaînés.
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.
Leur prompte servitude a fatigué Tibère.
Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté, Que je reçus de Claude avec la liberté.
J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée.
D'un empoisonnement vous craignez la noirceur;
Faites périr le Frère, abandonnés la Sœur.
Rome sur les Autels prodiguant les victimes, Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes.
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés Ceux où jadis la Sœur et le Frère sont nés.
NERON.
Narcisse, encore un coup, je ne puis l'entreprendre.
l'ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.
Je ne veux point encore en lui manquant de foi Donner à sa vertu des armes contre moi.
J'oppose à ses raisons un courage inutile, Je ne l'écoute point avec un cœur tranquille,
NARGISE.
Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce qu'il dit.
Son adroitte vertu ménage son crédit.
Ou plutôt ils n'ont tous qu'une même pensée, Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée, Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous Ces Maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.
Quoi donc ignorez-vous tout ce qu'ils osent dire?
Neron, s'ils en sont crus, n'est point né pour l'Empire.
Il ne dit, il ne fait, que ce qu'on lui prescrit, Burhus conduit Hon neur, Sénèque son esprit.
pour toute ambition, pour vertu singulière, Il excelle à conduire un char dans la carrière, A disputer des prix indignes de ses mains, À se donner h mesme en spectacle aux Romains, À venir prodiguer sa voix sarun ihéâtre, A citer des chants qu'il veut qu'on idolatre, Tandis que des Soldats de moments en momens Vont arracher pour lui es Applaudissements.
Ah!
ne voulez -vous pas les forcer à se taire?
NERON.
Viens, Narcisse.
Allons voir ce que nous devons faire.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
BRITANNICUS, JUNIE.
BRITANNICUS.
Gy Madame, Neron ( qui l'aurait pu penser?
Ô Dans son Appartement m'attend pour m'embrasser.
Il y fait de sa Cour inviter la Jeunesse.
Il veut que d'un Festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments.
Et réchauffent l'ardeur de nos embrassements.
Il éteint cet amour source de tant de haine, Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.
Pour moi;
quoi que banni du rang de mes aïeux, Quoi que de leur dépoüille il se pare à mes yeux, Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire Il semble me céder la gloire de vous plaire, Mon cœur, je l'avouerai, mais pardonne en secret, Et lui laisse le reste avec moins de regret.
Quoi je ne serai plus séparé de vos charmes?
Quoi même en ce moment je puis voir sans alarmes Ces yeux, que n'ont émus ni soûpirs, ni terreur, Qui m'ont sacrifié l'Empire et l'Empereur?
Ah Madame!
Mais quoi?
Quelle nouvelle crainte Tient parmi mes transports votre joie en contrainte?
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les Cieux?
Qu'est ce que vous craignez?
Mais je crains.
ONIE.
Je l'ignore moi-même.
BRITANNICUS.
Vous m'aimez?
JENlB.
Hélas, si je vous aime!
BRITANNICOS, Neron ne trouble plus notre félicité.
JUNIE.
Mais me répondez-vous de sa sincérité?
BRITANNICUS.
Quoi vous le soupçonnez d'une haine couverte?
ONIE.
Neron m'aimait tantôt, il jurait votre perte.
Il me fuit, il vous cherche.
Un si grand change.
ment Peut-il être, Seigneur, l'ouvrage d'un moment?
BRITANNICUS.
Cet ouvrage, Madame, est un coup d'Agripine, Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine, Grâce aux préventions de son esprit jaloux, Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître Je m'en fie à Burrhus.
J'en crois même son Maïstre.
jeerai, qu'a mon exempro mmpamanou trahir Il hait à cœur ouvert, ou cesse de haïr.
JUNIE.
Seigneur, ne jugez pas de son cœur par le vôtre Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre.
Je ne connais Neron et la Cour que d'un jour Mais (si je l'ose dire) hélas!
dans cette Cour Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense!
Que la bonche et le cœur lon peu d'iteligence !
Avec combien de joie on y trahit sa foi !
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !
BRITANNICUS.
Mais que son amitié soit véritable ou feinte, Si vous craignez Neron, notre-même est-il sans crainte?
Non non, il n'ira point par un lâche attentat Soulever contre jui le reupie d le SénatQue dis je?
il reconnaît sa dernière injustice, Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.
Ah!
s'il vous avait dit, ma Princesse, à quel point.
JUNTE.
Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?
BRITANNICUS.
Et pourquoi voulez-vous que mon cœur s'en défie?
JUNIE.
Et que sais-je?
Il y va, Seigneur, de votre vie.
Tout m'est suspect.
Je crains que tout ne soit séduit.
Je crains Neron.
Je crains le malheur qui me suit, D'un noir pressentiment malgré moi prévenue, Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.
Hélas!
si cette paix, dont vous vous repaissez, Couvrait contre vos jours quelques pièges dressez!
Si Neron irrité de notre intelligence Avait choisi la nuit pour cacher sa vangeance!
S'il préparait ses coups tandis que je vous vois!
Et nje vous pariais pour la derhlère lols ;
Ah Prince!
BRITANNICUS.
Vous pleurez!
Ah ma chère Princesse!
Et pour moi jusque là votre cœur s'intéresse?
Quoy Madame, en un jour, où plein de sa grandeur Neron croit éblouir vos yeux de sa splendeur, Dans des lieux où chacun me fuit et le révère, Aux pompes de sa Cour préférer ma misère!
Quoi dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux Refuser un Empire et pleurer à mes yeux!
Mais, Madame, arrêtez ces prétieuses larmes;
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.
Je me rendrais suspect par un plus long séjour.
Adieu, je vais le cœur tout plein de mon amour, Au milieu des transports d'une aveugle Jeunesse, Ne voir, n'entretenir que ma belle Princesse.
Adieu.
Prince!
JUNIE.
BRITANNICUS.
On m'attend, Madame, il faut partir.
JUNIE.
Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir.
SCÈNE II.
AGRIPINE, BRITE IMICUS JUNIE.
AGRIPINE.
Rince, que tardez-vous?
Partez en diligence I Neron impatient se plaint de votre absence La joie et le plaisir de tous les Conviés Attend pour éclater que vous vous embrassiez.
Ne faites point languir une si juste envie, Allez.
Et nous, Madame, allons chez Octavie,
BRITANNICUS.
Allez, belle Junie, et d'un esprit content Hâtez -vous d'embrasser ma Sœur qui vous attend Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces, Madame, et de vos loins j'irai vous rendre grâces.
SCÈNE III.
AGRIPINE, JUNIE.
AGRIPINE.
Adame, ou je me trompe, ou durant vos Adieux MQuelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage?
Doutez-vous d'unle paix dont je fais mon ouvrage?
JUNIE.
Après tous les ennuis que ce jour m'a côtés, Ai-je pu rassurer mes esprits agités?
Hélas!
à peine encor je conçois ce miracle.
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle, Le changement, Madame, est commun à la Cour, Et toujours quelque crainte accompagne l'amour.
AGRIPINE.
Il suffit, j'ai parlé, tout a changé de face.
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.
Je réponds d'une Paix jurée entre mes mains, Neron m'en a donné des gages trop certains.
Ah si vous aviez vu par combien de caresses Il m'a renouvelé la foi de ses promesses!
Par quels embrassements il vient de m'arrêter!
Ses bras dans nos Adieux ne pouvaient me quitter.
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres secrets est d'abord descendue.
Il s'épanchait en Fils, qui vient en liberté Dans le sein de sa Mère oublier sa fierté.
Mais bientôt reprenant un visage sévère, Tel que d'un Empereur qui consulte sa Mère.
Sa confidence auguste a mis entre mes mains Des secrets d'où dépend le destin des humains.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire.
Son cœur n'enferme point une malice noire, Et nos seuls ennemis altérant sa bonté Abusaient contre nous de sa facilité.
Mais enfin à son tour leur puissance décline.
Rome encore une fois va connaître Agripine, Déjà, de ma faveur on adore le bruit, Cependant en ces lieux n'attendons pas la nuit, Passons chez Octavie, et donnons-lui le reste D'un jour autant heureux que je l'ai cru funesté Mais qu'est-ce que j'entends?
Quel tumulte confus?
Que peut-on faire?
JUNIE.
Ô Ciel!
sauvez Britannicus
SGEILIV.
AGRIPINE, JUNIE, BURHUS,
BURHUS.
Madame, c'en est fait, Britannicus expire.
Ah mon Prince!
UNIE.
AGRIPINE' Al capile ?
Madallles.
BURHUS.
Ou plutôt il est mort
UNIE.
Pardonnez, Madame, à ce transport Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.
BURHUS.
Je n'y pourrai survivre, TRAGÉDIE.
Madame, il faut quitter la Cour et l'Empereur.
AGRIPINE.
Quoi du sang de son Frère il n'a point eu d'horreur?
BURHUS.
Ce dessein s'est conduit avec plus de mystère.
À peine l'Empereur a vu venir son Frère, Il se leve, il 'embrasse, on se taît, et soudain César tend le premier une coupe à la main.
Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices, Ma main de cette coupe épanche les prémices, Dit-il, Dieux, que j'appelle à cette effusion, Venez favoriser notre réunion.
Par les mêmes serments Britannieus se lie.
La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords, Le fer ne produit point de si puissants efforts, Madame, la lumière à ses yeux est ravie, Il tombe sur son dit sant chaleur et sans vie.
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.
La moitié s'épouvante et sort avec des cris.
Mais ceux qui de la Cour ont un plus long usage Sur les yeux de César composent leur visage.
Cependant sur son lit il demeure penché, D'aucun étonnement il ne paraît touché.
Ce mal dont vous craignez, dit -il, la violence A souvent sans péril attaque son enfance.
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui, Et la péride fo celate malgréblé.
Pour moi, dût l'Empereur punir ma hardiesse, D'une odieuse Cour j'ai traversé la presse, Et j'allais accablé de cet Assassinat Pleurer Britannicus, César, et tout l'État.
AGRIPINE.
Le voici.
Vous verrez si c'est moi qui l'inspire.
SCÈNE VI.
AGRIPINE, NERON, BURHUS NARCISSE.
NERON, voyant Agripine.
Jeux!
 DGRIPPINE.
Arrêtez, Neron.
J'ai deux mots à vous dire Britnicus est mort, je reconnais les coups.
Je connais l'Assassin.
*
NERON.
Et qui, Madame?
AGRIPINE.
Vous.
NERON.
Moi!
Voilà les soupçons dont vous êtes capable Il n'est point de malheurs dont je ne fois coupable Et si l'on veut, Madame, écouter vos discours Ma main de Claude même aura tranché les jours.
Son Fils vous était cher, sa mort peut vous contondic.
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre,
AGRIPINE.
Non non, Britannicus est mort empoisonné.
Narcisse a fait le coup, vous l'avez ordonné,
NERON.
Madame, mais qui peut vous tenir ce langage?
NARCISSE.
Hé Seigneur, ce soupçon vous fait-il tant d'outrage?
Britannicus, Madame, eut des desseins secrets Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.
Il aspirait plus loin qu'à l'Hymen de Junie, De vos propres bontés il vous aurait punie, Madame, il vous trompait, et son cœur offensé Pretendait tôt ou tard rappeler le passé.
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;
Soit qu'instruit des complots qui menaçaient sa vie, Sur ma fidélité César s'en soit remis, Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.
Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres, Mais vous.
AGRIPINE.
Poursui, Neron, avec de tels Ministres.
Par des faits glorieux tu te vas signaler.
Poursui.
Tu n'as pas fait ce pas pour reculer.
Ta main a commencé par le sang de ton Frère.
Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta Mère.
Tu te fatigueras d'entendre tes forfaits.
Tu voudras -t-affranchir du joug de mes bienfaits.
Mais je veux que ma mort te soit même inutile, Ne crois pas qu'en mourant je te laisse tranquille.
Rome, ce Ciel, ce jour, que tu reçus de moi, Par tout, à tout moment, m'offriront devant toi.
Tes remords te suivront comme autant de furies.
Tu croiras les calmer par d'autres barbaries, Ta fureur s'irritant soi-même dans son cours D'un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.
Mais j'espère qu'enfin le Ciel las de tes crimes Ajoutera ta perte à tant d'autres victimes, Qu'après t'être couvert de leur sang et du mien, Tu te verras forcé de répandre le tien, Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels Tyrans une cruelle injure.
Voilà ce que mon cœur se présage de toi.
Adieu, tu peux sortir.
NERON.
Nalcine, fuivel moi.
SCÈNE PII.
AGRIPINE, BURHUS.
AGRIPINE.
H Ciel!
de mes soupçons quelle était l'injustice!
A Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse.
Burrhus avez-vous vu quels regards furieux Neron en me quittant m'a laissez pour Adieux C'en est fait.
Le cruel n'a plus rien qui l'arrête:
Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête Il vous accablera vous-même à votre tour.
BURHUS.
Ah Madame, pour moi j'ai vécu trop d'un jour Plût au Ciel, que sa main heureusement cruelle Eut fait sur moi l'essai de sa fureur nouvelle!
Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat Un gage trop certain des malheurs de l'État!
Son crime seul n'est pas ce qui me désespère;
Sa jalousie a pu l'armer contre son Frère.
Mais, s'il vous faut, Madame, expliquer ma douleur Neron l'a vu mourir, sans changer de couleur.
Ses yeux indifférents ont déjà la constance D'un Tyran dans le crime endurci dès l'enfance.
Qu'il achève, Madame;
et qu'il fasse périr Un Ministre importun qui ne le peut souffrir.
Hélas!
Loin de vouloir éviter sa colère La plus soudaine mort me sera la plus chère.
SCÈNE DERNIÈRE.
AGRIPINE, BURHUS, ALBINE.
ALBINE.
HMadame!
ahéeigneur!
Courez vers l'Empereur, AY Venez sauver César de sa propre fureur.
Il te vont pour jailais lépare de juine,
AGRIPINE.
Quoi Junie elle-même a terminé sa vie?
ALBINE.
Pour accabler César d'un éternel ennui, Madame, sans mourir elle est morte pour lui.
Vous savez de ces lieux comme elle s'est ravie.
Elle a feint de passer chez la triste Octavie.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés, Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.
Des portes du Palais elle sort éperdue.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue;
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds Que de ses bras pressants elle tenait liés;
Prince, par ces genoux, dit-elle, que j'embrasse, Protege en ce moment le reste de ta Race.
Rome dans ton Palais vient de voir immoler Le seul de tes Neveux, qui te pût ressembler.
On veut après sa mort que je sens sois parjure.
Mais pour notre conserver une foi toujours pure, Prince, je me dévoue à ces Dieux immortels, Dont ta vertu t'a fait partager les Autels.
Le Peuple cependant que ce spectacle étonne, Vole de toutes parts, se presse, l'environne, S'attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui D'une commune voix la prend sous son appui Ils la meinent au Temple, où depuis tant d'années Au culte des Autels nos Vierges destinées Gardent fidèlement le dépôt prétieux Dupart toujours ardent qui brûle pour nos Dieux César les voit partir sans oser les distraire.
Narcisse plus hardi s'empresse pour lui plaire.
Il vole vers Junie, et sans s'épouvanter D'une profane main commence à l'arrêter.
De mille coups mortels son audace est punie.
Son infidèle sang rejaillit sur Junie.
César de tant d'objets en même temps frappé Le laisse entre les mains qui l'ont enveloppé.
Il rentre.
Chacun fuit son silence farouche.
Le seul nom de Jun Je échappe de sa bouche.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés N'osent lever au Ciel leurs regards égarés.
Et l'on craint, si la nuit jointe à la solitude Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours.
Le temps presse.
Courez.
Il ne faut qu'un caprice.
Il se perdrait, Madame.
HasllEnceo Il se ferait justice.
Mais Burrhus, allons voir jusqu'où vont ses transports Voyons quel changement produiront ses remords, S'il voudra désormais suivre d'autres maximes.
BURHUS.
Plût aux Dieux que ce fât le dernier de ses crimes?
FIN.
AU LECTEUR.
Uand je lus les Guêpes d'Aristophane je ne songeais guère que j'en dusse faire les Plaideurs.
J'avoue qu'elles me divertirent beaucoup, et que j'y trouvai quantité de plaisanteries qui me tentèrent d'en faire part au public:
Mais c'était en les mettant dans la bouche des Italiens, à qui je les avais destinées, comme une chose qui leur appartenait de plein droit.
Le Juge qui saute par les fenêtres, le Chien criminel, et les larmes de sa famille, me semblaient autant d'incidents dignes de la gravité de Scaramouche.
Le départ de cet Acteur interrompit mon dessein, et fit naître l'envie à quelques-uns de mes amis, de voir sur notre théâtre un échantillon d'Aristophane.
Je ne me rendis pas à la première proposition qu'ils m'en firent.
Je leur dis que quelque esprit que je trouvasse dans cet Auteur, mon inclination ne me porterait pas à le prendre pour modèle, si j'avais à faire une Comédie;
et que j'aimerais beaucoup mieux imiter la régularité de Ménandre et de Terence, que la liberté de Plaute et d'Aristophane.
On me répondit que ce n'était pas une Comédie qu'on me demandait, et qu'on voulait seulement voir si les bons mots d'Aristophane auraient quelque grâce dans notre langue.
Ainsi moitié en m'encourageant, moitié en mettant eux-mêmes la main à l'œuvre, mes tuiino iné firent commencer une Pièce qui ne tarda guère à être achevée.
Cependant la plupart du monde ne se soucie point de l'intention, Seigneur de la diligence des Auteurs.
On examina d'abord mon amusement comme on aurait fait une Tragédie.
Ceux mêmes qui s'y étaient le plus divertis.
eurent peur de n'avoir pas rire dans les règles, et trouvèrent mauvais que je n'eusse pas songé plus ment à les faire rire.
Quelques autres s'imaginèrent qu'il était bienséant à eux de s'y ennuyer, et que les matières de Palais ne pouvaient pas être un sujet de divertisse.
ment pour des gens de Cour.
La Pièce fut bientôt après jouée à Versailles.
On ne sir point de scrupule de s'y réjouir;
et ceux qui soient cru se déshonorer de rire à Paris furent peut-être obligez de rire à Versailles, pour se faire honneur.
Ils auraient tort à la vérité, s'ils me reprochaient d'avoir fatigué leurs oreilles de trop de Si j'appréhende quelque chose, c'est que des personnes un peu sérieuses ne traitent de badineries le procès du Chien, et les extravagances du Juge:
Mais enfin je traduis Aristophane, et l'on doit se souvenir qu'il avait affaire à des Spectateurs assez difficiles.
Les Athéniens savaient apparemment, ce que c'était que le Sel Attique, et ils étaient bien sûrs quand ils avaient ri d'une chose, qu'ils n'avaient pas ri d'une sottise.
Pour moi je trouve qu'Aristophane a eu raison, de pousser les choses au delà du vrai- semblable.
Les Juges de l'Aréopage n'auraient pas peut-être trouvé bon, qu'il eût marqué au naturel leur avidité de gagner, les bons tours de leurs Secrétaires, et les forfanteries de leurs Advocats.
Il était à propos d'outrer un peu les Personnages pour les empêcher de se reconnaître.
Le Public ne laissait pas de discerner le vrai au travers du ridicule;
et je m'assure qu'il vaut mieux avoir occupé l'impertinente éloquence de deux Orateurs autour d'un Chien accusé, que si l'on avait mis sur la sellette un véritable criminel, et qu'on eût intéressé les Spectateurs à la vie d'un Homme.
Quoi qu'il en soit, je puis dire que notre Siècle n'a pas été de plus mauvaise humeur que le sien, et que si le but de ma Comédie estoit de faire rire, jamais Comédie n'a mieux attrapé son but.
Ce n'est pas que j'attende un grand honneur d'avoir assez longtemps réjoui le monde.
Mais je me sais quelque gré de l'avoir fait, sans qu'il m'en ait coûté un seul de ces sales équivoques, et de ces malhonnêtes plaisanteries, qui coûtent mainte.
nant si peu à la plupart de nos Écrivains;
et qui font retomber le Théâtre dans la turpitude, d'ou quendes nuenceurs pive modestes l'avaient tiré.
ACTEURS.
DANDIN, Juge.
LÉANDRE, Fils de Dandin.
CHICANEAU, Bourgeois.
ISABELLE, Fille de Chicanneau.
LA COMTESSE.
PETIT -JEAN, Portier.
L'INTIME', Secrétaire.
LE SOUFFLEUR.
La Scène est dans une Ville de Baffe Avrmanuit.
LES PLAIDEURS.
COMÉDIE.
MECREL.
SCÈNE PREMIÈRE.
PETIT -JEAN traînant un gros sac de Procès.
À foi, sur l'avenir, bien fou qui se fiera.
M Mel qui rit Vendredi, Dimanche pleurera.
Un Juge, l'an passé, me prit à son service, Il m'avait fait venir d'Amiens pour être Suisse.
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous, On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.
Tout Picard que j'étais, j'étais un bon Apôtre, Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.
Tous les plus gros Monsieurs me parlaient chapeau bas.
Monsieur de Petit -Jean!
àh gros comme le bras.
Mais sans argent, l'honneur n'est qu'une maladie Ma foi j'étais un franc Portier de Comédie On avait beau heurter et m'ôter son chapeau, On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau;
Point d'argent, point de Suisse, et ma porte était close.
Il est vrai qu'à Monsieur j'en rendais quelque chose Nous contions quelquefois.
On me donnait le soin De fournir la maison de chandelle et de foin.
Mais je n'y perdais rien.
Enfin vaille que vaille.
J'aurais sur le marché fort bien fourni la paille.
C'est dommage.
Il avait le cœur trop au métier Tous les jours le premier aux Plaids, et le dernier Et bien souvent tout seul, si l'on l'eût voulu croire, Il y serait couché sans manger et sans boire.
Je te disais parfois;
Monsieur Perrin Dandin, Tout franc vous vous levez tous les jours trop matin, Qui veut voyager loin, ménage sa monture;
Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure.
Il n'en a tenu compte.
Il a si bien veillé, Et si bien fait, qu'on dit que son timbre est brouillé Il nous veut tous juger les uns après les autres, Il marmote toujours certes Patenôtres Où je ne comprends rien Il veut bongré, malgré, Ne se coucher qu'en Robe, et qu'en bonnet caré.
Il fit couper la tête à son Coq de colère, Pour l'avoir éveillé plus tard qu'à l'ordinaire:
Il disait qu'un Plaideur, dont l'affaire allait mal.
Avait graissé la patte à ce pauvre animal.
Depuis ce bel Arrêt, le pauvre homme a beau faire, Son fils ne souffre plus qu'on lui parle d'affaire.
Il nous le fait garder, jour et nuit, et de près.
Autrement serviteur, et mon homme est aux Plaids.
Pour s'échapper de nous, Dieu sait s'il est allaigre.
Pour moi, je ne dors plus.
Aussi je deviens maigre, C'est pitié.
Je m'étends, et ne fais que bâiller.
Mais veille qui voudra, voici mon oreiller.
Ma foi, pour cette nuit, il faut que je m'en donne, rour dormir dans la rue on n'offense personne.
Dormons.
SCÈNE II.
L'INTIME', PETIT JEAN.
11 PETIT JEAN.
L'Intimé.
Il a déjà bien peur de me voir enrhumé.
L'INTIME.
Que Diable!
si matin que fais-tu dans la rue?
PETT -JEAN.
Est-ce qu'il faut toujours faire le pié de grue, Garder toujours un homme, et l'entendre crier?
Quelle gueule!
Pour moi, je crois qu'il est sorcier.
Bon.
L'INTIME.
PETIT -JEAN.
Je lui dilais donc en me grattant la telte, Que je voulais dormir.
Présente ta Requête Comme tu veux dormir, m'a-t-il dit gravement.
Je dors en te contant la chose seulement.
Bon soir.
L'INTIME.
Comment bon soir?
Que le Diable m'emporte Si.
Mais j'entends du bruit au dessus de la porte.
SCÈNE.
III.
DANDIN, L'INTIME, PETT JEAN.
DAN TIeJ u fenestre.
d Rltanean, EMtie.
L'INTIME', à Petit -Jean, Paix.
DANDIN.
Je suis seul ici.
Voilà mes Guichetiers en défaut, Dieu merci.
Si je leur donne temps, ils pourront comparaître.
Ça, pour nous claign, lautons par la senestre.
Hors de Cour.
L'INTTME.
Comme il saute.
2
ETIT -JEAN.
Ho, Monsieur, je vous tien.
DANDIN.
Au voleur, au voleur.
PETIT -JEAN.
Ho, nous vous tenons bien,
L'INTIME.
Vous avez beau crier,
DANDIN.
Main -forte.
L'on me tue.
SCÈNE IV.
LETEIE, DANDIN, L'INTIME', PETIT JEAN.
LÉANDRE.
y'Iste, un flanibeau.
jefitefis flion rère dans la rue.
V Mon Père, si matin qui vous fait déloger?
Où courez-vous, la nuit?
DANDIN.
Je veux aller juger.
Et qui juger?
BEMRE RenO Tout dort.
PETT -JEAN.
Ma foi, je ne dors guère.
LÉANDRE.
Que de sacs!
Il en a jusques aux jarretières.
DANDIN.
Je ne veux de trois mois rentrer dans la maison.
De lacs et de proéez pai fart provision,
LÉANDRE.
Et qui vous nourrira?
DANDIN.
Le Buvetier, je pense.
LÉANDRE.
Mais où dormirez-vous, mon Père?
DANDIN.
À l'Audience.
LÉANDRE.
Non, mon Père, il vaut mieux que vous ne sortiez pas.
Dormez chez vous.
Chez vous faites tous vos repas.
Souffrez que la raison enfinvous persuade;
Et pour votre santé.
DANDIN.
Je veux être malade.
LÉANDRE.
vous ne rentes que trop.
Donnez-vous du repose Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les os.
DANDIN.
Du repos?
Ahe, sur toi tu veux régler-ton Père.
Crois-tu qu'un Juge n'ait qu'à faire bonne chère, Qu'à battre le pavé comme un tas de Galants Courir le Bal la nuit, et le jour les Brelans?
L'argent ne nous vient pas si vite que l'on pense.
Chacun de tes rubans me coûte une Sentence Ma Robe vous fait honte.
Un fils de Juge!
Ah, fi Tu fais le Centilhomme.
Hé, Dandin, mon ami Regarde dans ma chambre, et dans ma garderobe Les portraits des Dandins Tous ont porté la Robe, Et c'est le bon parti, Compare prix pour prix Les étrennes d'un Juge, à celles d'un Marquis Atends que nous soyons à la fin de Décembre.
Qu'est-ce qu'un Gentilhomme?
Un pillier d'antichambre.
Combien en as-tu vu, je dis des plus huppés, A souffler dans leurs doigts dans ma cour occupez, Le manteau sur le nez, ou la main dans la poche, Enfin, pour se chauffer, venir tourner la broche.
Voilà comme on les traite.
Hé, mon pauvre garçon, De ta défunte Mère est-ce là la leçon?
La pauvre Babonnette!
Hélas, lors que j'y pense, Elle ne manquait pas une seule Audience, Jamais au grand jamais elle ne me quitta, Et Dieu sçait bien souvent ce qu'elle en rapporta;
Elle eût du Buvetier emporté les serviettes, Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes.
Et voilà comme on fait les bonnes maisons.
Va, Tu ne seras qu'un sot.
LÉANDRE.
Vous vous morfondez là.
Mon Père.
Petit -Jean, ramenez votre Maître, Coucnez-le dans lonnât, ferniez porte, ienêtre, Qu'on barricade tout, afin qu'il ait plus chaud.
PEIT -JEAN.
Faites donc mettre au moins des gardefous là haut.
DANDIN.
Quoi, l'on me mènera coucher sans autre forme?
Obérien dil Arieit commo unlave que je dorme.
LÉANDRE.
Hé, par provision, mon Père, couchez-vous.
DANDIN.
J'irai, mais je m'en vais vous faire enrager tous.
Je ne dormirai point.
LENNENE Hé bien, à la bonne heure.
Quuil île le quitte pas.
Toi, l'Intimé, demeure.
SCÈNE V.
LÉANDRE, L'INTIME.
LÉANDRE.
JE veux t'entretenir un moment sans témoin.
L'INTIME.
Quoi, vous faut-il garder?
LÉANDRE.
J'en aurais bon besoin, y'ai mia sone, néclas, aunt bien que mon Père.
L'INTIME.
Ho!
vous voulez juger?
LÉANDRE.
Tu connais ce Logis.
Laissons là le mystère.
L'INTIME.
Je vous entends enfin;
Diantre, l'amour vous tient au cœur de bon matin Vous me voulez parler, sans doute, d'Isabelle.
Je vous l'ai dit cent fois, elle est sage, elle est belle Mais vous devez songer que Monsieur Chicanneau De son bien en procès consume le plus beau.
À qui n'en veut-il point?
Je crois qu'à l'Audience Il fera, s'il ne meurt, venir toute la France.
Tout auprès de son Juge il s'est venu loger.
L'un veut plaider toujours, l'autre toujours juger, Et c'est un grand hasard s'il conclut votre affaire Ouris plaider le oure, le Gervre 5 le Notaire.
LÉANDRE.
Je le sais comme toi.
Mais malgré tout cela,
L'INTIME.
Hé bien, épousez-la.
Vous n'avez qu'à parler, c'est une affaire prête.
L'EANDRE.
Hé, cela ne va pas si vite que ta tête.
Son Père est un sauvage à qui je ferais peur, À moins que d'être Huissier, Sergent, ou Procureur.
On ne voit point sa Fille.
Et la pauvre Isabelle, Invisible et dolente, est en prison chez elle, Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets, Mon amour en fumée, et son bien en procès.
Il la ruinera, si l'on le laisse faire.
Ne connaîtrais-tu point quelque honnête Faussaire, Qui servît ses amis, en le payant s'entend, Quelque Sergent zélé.
L'INTIME.
Bon, l'on en trouve tant.
Mais encor.
Bellive levo
FINTIME.
Ah, Monsieur, si feu mon pauvre Pers Était encor vivant, c'était bien votre affaire.
Il gagnait en un jour plus qu'un autre en six mois Ses rides sur son front gravaient tous ses Explois, Il vous eût arrêté le Carrosse d'un Prince.
Il vous l'eût pris lui-même;
et si dans la Province Il se donnait en tout vingt coups de nerfs de bœuf, Mon Père pour sa part en emboursait dix-neuf.
Mais dequoy s'agit-il?
Suis-je pas fils de maître?
Je vous servirai.
LEARDIeG.
Toi?
LANTIME.
Mieux qu'un Sergent peut-être.
LÉANDRE, Tu porterais au Père un faux Exploit?
L'INTIME.
Quoi donc?
CEIINDRE.
Tu rendrais à la Fille un Billet?
L'INTIME.
Je suis des deux métiers.
Pourquoi non?
LÉANDRE.
Viens, je l'entends qui crie, Allons à ce dessein rêver ailleurs.
SCÈNE VI.
CHICANEAU, allant, et revenant,
10 L ]Brie.
Qu'on garde la maison, je reviendrai bientôt, Qu'on ne laisse monter aucune âme lahaut.
Fais porter cette lettre à la Poste du Maine.
Prends-moi dans mon Clapier trois Lapins de garenne Et chez mon Procureur porte-les ce matin.
Si son Clerc vient céans, fais même goûter mon vin.
Ah!
donne mieux ce sac qui pend à ma fenêtre.
Est-ce tout?
Il viendra me demander peut-être.
Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin, Et qui jure pour moi lors que j'en ai besoin.
Qu'il tir acende, je crailio que lion Juge ne sorte.
Quatre heures vont sonner.
Mais frappons à sa porte.
PETIT -JEAN, entr'ouvrant la porte.
Qui va là?
CHICANEAU.
Peut-on voir Monsieur?
PETIE -JEIFRE, refenmumi ui porte,
CHICANEAU.
Pourrait-on Dire un mot à Monsieur son Secrétaire?
PETIT -JEAN.
Non.
CHICANEAU.
Et Monsieur son Portier?
PETIT -JEAN.
C'est moi-même.
CHICANEAU.
CHICANEAU Beuvez à ma santé, Monsieur.
De grâce,
PETIT -JEAN.
Mais revenez demain.
Grariu oyen vous lasse.
CHICANEAU.
Hé rendez donc l'argent.
Le Monde est devenu, sans mentir, bien méchant.
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine, Six écus en gagnaient une demi-douzaine.
Mais aujourd'huy je crois que tout mon bien entier Ne me suffirait pas pour gagner un Portier.
Mais j'aperçois venir Madame la Conitène De Pimbelche.
Elle vient pour affaire qui presse.
SCÈNE VII.
CHICANEAU, LA COMTESSE.
CHICANEAU.
MAdame, on n'entre plus.
LA COMTESSE.
Hé bien, l'ai-je pas dit.
Duns mentn, noles varetz ne font pure rejprie Pour les faire lever, c'est en vain que je gronde, Il faut que tous les jours jeveille tout mon monde.
CHICANEAU.
Il faut absolument qu'il se fasse celer.
LA COMTESSE.
Pour moi, depuis deux jours je le fu puis parler.
CHICANEAU.
Ma Partie est puissante, et j'ai lieu de tout craindre.
LA COMTESSE.
Après ce qu'on m'a fait, il ne saut plus se plaindre.
3M
CHICANEAU.
Si pourtant j'ai bon droit.
LA COMTESSE.
Ah, Monsieur, quel Arrêt!
CIICAIREHO.
Je m'en rapporte à vous.
Écoutez, s'il vous plaît,
LA COMTESSE.
Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie.
CHICANEAU.
Ce n'est rien dans le fond.
LA COMTESSE.
Monsieur, que je vous die.
CHICANEAU.
Voici le fait.
Depuis quinze ou vingt ans en ça, Au travers d'un mien pré, certain Anon passa, S'y veautra, non sans faire un notable dommage Dont je formai ma plainte au Juge du village.
Je fais saisir l'Ânon.
Un Expert est nommé.
À deux bottes de foin le dégât estimé:
Enfin au bout d'un an Sentence par laquelle Nous sommes renvoyés hors de Cour.
J'en appelle.
Pendant qu'à l'Audience on poursuit un Arrêt, Remarquez bien ceci, Madame, s'il vous plaît, Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête, Obtient pour quelque argent, un Arrêt sur Requête, Et je gagne ma cause.
À cela que fait-on?
Mon Chicanneur s'oppose à l'exécution.
Autre incident.
Tandis qu'au procès on travaille, Ma Partie en mon pré laisse aller sa volaille, Ordonné qu'il sera fait rapport à la Cour Du foin que peut manger une poulle en un jour.
Le tout joint au procès enfin, et toute chose Demeurant en état, on appointe la cause Le cinquième ou sixième Avril cinquante-six.
J'éeris sur nouveaux frais.
Je produis, je fournis De Dits, de Contredits, Enquêtes, Compulsoires, Fapports d'Experts, Transports, trois Interlocutoires.
Griefs et Faits nouveaux, Baux et Procès verbaux.
J'obtiens Lettres Royaux, et je m'inscris en Faux.
Quatorze Appointements, trente Exploits, six Instances, Six-vingt Productions, vingt Arrêts de Défenses, Arrêt enfin.
Je perds ma cause avec dépens, Estimés environ cinq à six mille francs.
Est-ce là faire droit?
Est-ce là comme on juge?
Après quinze ou vingt ans?
Il me reste un refuge, La Requête civile est ouverte pour lioi, Je ne suis pas rendu.
Mais vous, comme je vois, Vous plaidez.
LA COMTESSE.
Plût à Dieu.
CHICANEAU.
J'y brûlerai mes Livres,
Je.
LA COMTESSE,
CHICANEAU.
Deux bottes de foin cinq à six mille livres!
LA COMTESSE.
Monsieur, tous mes procès allaient être finis.
Il ne m'en restait plus que quatre ou cinq petits.
L'un contre mon Mari, l'autre contre mon Père.
ne coître mère Lillalis, inir, ayonsieur, la misère!
Je ne sais quel biais ils ont imaginé, Ni tout ce qu'ils ont fait.
Mais on leur a donné Un Arrêt, par lequel moi vue et nourrie, On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.
De plaider!
CHICANEAU.
LA COMTESSE.
De plaider.
CHICANEAU.
Certes, le trait est noir, J'en fuis surpris.
LA COMTESSE.
Monsieur, j'en suis au désespoir.
CHICANEAU.
Comment lier les mains aux gens de votre sorte?
Mais cette pension, Madame, est-elle forte?
LA COMTESSE.
je nen vivrais;
moimeur, que trop hommiestement.
Mais vivre sans plaider, es-ce contentement!
CHICANEAU.
Des Chicaneurs viendront nous manger jusqu' â me, Et nous ne dirons mot?
Mais, s'il vous plaît, Madame, Depuis quand plaidez-vous?
LA COMTESSE.
Il ne m'en souvient pas.
Depuis trente ans au plus.
CHICANEAU.
Ce n'est pas trop.
LA COMTESSE.
Hélas !
CHICANENONO.
Et quel âge avez-vous?
Vous avez bon visage.
LA COMTESSE.
Hé quelque soixante ans.
CHICANEAU.
Pour plaider.
Comment, c'est le bel âge
EATCOMTESOL.
Laissez faire, ils ne sont pas au bout.
J'y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.
CHICANEAU.
Madame, écoutez -mo Ici ce qu'il faut faire.
Dis SOMTESSE.
Oui Monsieur, je vous crois comme mon proprePère.
CHICANEAU.
J'irais trouver mon Juge.
LA COMTESSE.
Oh, oui, Monsieur, J'irai.
CHICANEAU.
Me jeter à ses pieds.
LA COMTESSE.
Je l'ai bien résolu.
Oui, je m'y jetterai.
CIIICANNDAO.
Mais daignez donc m'entendre.
LA COMTESSE.
Oui, vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre,
CHICANEAU.
Avehevousdie, Mudulle :
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur.
CHICANEAO.
Trouver mon Juge.
J'irais donc
LA COMTESSE, Hélas, que ce Monsieur est bon!
CITTCINEAU.
Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.
LA COMTESSE.
Ah que vous m'obligez!
je ne me sens pas d'aise.
CHICANEAU.
Et notre dirais, Monsieur.
Voi.
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur.
CHICANEAU.
Liez -moi.
LA COMTESSE.
Monsieur, je ne veux point être liée.
CHICANEAU.
À l'autre.
LA COMTESSE.
Je ne la serai point.
CHICANEAU.
Quelle humeur est la vôtre
Non.
Mil Cédole
CHICANEAO.
Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai
LA COMTESSE.
Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.
Marrer.
CHICANEAU.
LA COMTESSE.
afais -je ne veux point, Monsieur, que l'on me lie
CHICANEAU.
Enfin quand une femme en tête a sa folie.
LA COMTESSE.
Fou, vous-même
CITTCAIVIVEAU.
Madame!
LA COMTESSE.
Et pourquoi me lier?
CHICANEAU.
Madame!
1.
LA COMTESSE.
Voyez-vous?
il se rend familier.
CHTCANEAU.
Mais Madame.
LA COMTESSE.
Un crasseux qui n'a que la chicane, Veut donner des avis.
CHICANEAU.
Madame!
LA COMTESSE.
Avec son Âne.
CHICANEAU.
Vous me pouss ez.
COMÉDIE.
LA COMTESSE.
Bon homme, allez garder vos foins.
CHICANEAU.
Vous m'excédez.
En CORIEOOOE Le sot.
CHICANEAU.
Que n'ai-je des témoins !
SCÈNE VIII.
PETIT -JEAN, LA COMTESSE, CHICANNEAU.
PETIT -JEAN.
Oyez le beau labbat qu'lis font a loitle porte.
V Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.
CHICANEAO.
Monsieur, soyez témoin.
LA COMTESSE.
Que Monsieur est un sot.
CHICANEAU.
Monsieur, vous l'entendez, retenez bien ce mot.
PETIT -JEAN An, vous ne deviez pas lâcher cette parole.
LA COMTESSE.
Vraiment c'est bien à lu de me traiter de folle.
PETIT -JEAN.
Folle?
Vous avez tort.
Pourquoi l'injurier?
CHICANEAU.
On la conseille.
PETIT -JEAN.
Oh.
LA COMTESSE.
Oui s de ma lane ners
PETIT -JEAN.
Oh, Monsieur.
CHICANEAU.
Jasqu'au bout que ne m'écoute-t-elle;
LEIITyEnII.
Oh, Madame.
LA COMTESSE.
Qui moi, souffrir qu'on me querelle?
Une crieuse.
CHICANEAU.
PETTIT, JEAN.
Me pai.
LA COMTESSE.
Un chicaneur.
PETIT -JEAN.
Holà!
CHICANEAU.
Qui n'ose plus plaider.
EAT CONTEOSE.
Que t'importe cela?
Qu'est-ce qui t'en revient, faussaire abominable?
Brillon, voleur.
CHICANEAU.
Et bon, et bon bon, de par le diable Un Sergent, un Sergent.
LA COMTESSE.
Un Huissier, un Huissier.
PETIT -JEAN.
Ma fo, Juge, et Plaideurs, il faudrait tout lier.
ÀCIETI.
SCÈNE PREMIÈRE.
LÉANDRE, L'INTIME.
L'INTIME.
ONSIEUR encore un coup, je ne puis pas tour M faire;
Puis que je fais l'Huissier, faites le Commissaire, En robe sur mes pas il ne faut que venir, Vous aurez tout moyen de vous entretenir.
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.
Ces Plaideurs songent-ils que vous soyez au monde?
Hé!
lors qu'à votre Père ils vont faire leur cour, À peine seulement savez-vous s'il est jour.
Mais n'admirez-vous pas cette bonne Comtesse Qu'avec tant de bonheur la fortune m'adresse, Qui dès qu'elle me voit donnant dans le panneau, Me charge d'un Exploit pour Monsieur Chicanneau, Et le fait assigner pour certaine parole, Disant qu'il la voudrait faire passer pour folle, Je di folle à lier, et pour d'autres excès Excès blasphemes, toujours l'ornement des procès?
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage?
Ai-je bien d'un Sergent le port et le visage?
Ahfo rambien.
LÉANDRE.
L'INTIME.
Je ne sais.
Mais je me sens enfin L'âme et le dos six fois plus durs que ce matin.
Quoi qu'il en soit, voici l'Exploit, et votre Lettre.
Isabelle l'aura, j'ose vous le promettre Mais pour faire signer le Contrat que voici, Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.
Vous feindrez d'informer sur toute cette affaire, Et vous ferez l'amour en présence du Père.
LÉANDRE.
Mais ne va pas donner l'Exploit pour le Billet,
L'INTIME.
Le Père aura l'Exploit, la Fille le Pouset.
Rentres.
SCENVE II.
L'INTIME', ISABELLE.
, ISABELLE.
L'INTIME.
Ami.
C'est la voix d'Isabelle.
ISABELLE.
Demandez-vous quelqu'un, Momen ?
L'INTIME.
Mademoiselle, C'est un petit Exploit, que j'ose vous prier De m'accorder l'honneur de vous signifier.
ISABELLE.
Monsieur excusez -moi, je n'y puis rien comprendre.
Mon Père va venir, qui pourra vous entendre.
L'INTIME', Il n'est donc pas ici, Mademoiselle?
ISABELLE.
Non.
SENTEMEO L'Exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.
ISABELLE.
17 Monsieur, vous me prenez pour un autre sans doute, Sans avoir de procès, je sais ce qu'il en coûte.
Et si l'on n'aimait pas à plaider plus que lioi, Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.
Adieu.
L'INTIME.
Mais permettez.
ISABELLE.
Je ne veux rien permettre.
L'INTIME.
Ce n'est pas un Exploit.
IBABELLE, Chanson.
LINTTME.
C'est une Lettre?
Encor moins.
ISABELLE.
L'INTIME.
Mais sez.
ISABELLE.
Vous ne m'y tenez pas.
L'INTIME.
C'est de Monsieur.
ISABELLE.
Adieu.
L'INTIME.
Léandre.
ISABELLE.
Parlez bas.
C'est de Monsieur?
L'INTIME.
Que diable, on a bien de la peine A se faire écouter, je suis tout hors d'haleine.
ISABELLE.
Ah, l'Intime, pardome a mes lents ecoriés.
Donne.
LINTIME.
Vous me deviez fermer la porte au nez,
ISABELLE.
Et qui t'aurait connu déguisé de la sorte?
Mals domne.
L'INTIME.
Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte?
ISABELLE.
Hé, donne donc?
L'INTIME.
Ad peldasseo,
ISABELLE.
Oh, ne donnez donc pas.
Avec votre Billet, retournez sur vos pas.
L'INTIME.
Tenez.
Une autre fois ne soyez pas si prompte.
SCÈNE III.
CHICANEAU, ISABELLE, PITIME.
CHICANEAU.
Oui?
Je suis donc un sot, un voleur à son conte?
Ô Un Sergent s'est chargé de la remercier;
Et je te vais servir un plat de mon métier.
Je serais bien fâché que ce fût à refaire, Ni qu'elle m'envoyât assigner la première.
Mais un homme ici parle à ma Fille.
Comment?
Une lit ui ninlet ?
jin, c' est de quelque Amant.
Approchons.
ISABELLE.
Tout de bon, ton Maistré est-il sincère?
Le croirai-je?
L'INTIME.
Il ne dort non plus que votre Père, Il se tourmente.
Il vous,Mfera voir aujourd'hui Que l'on ne gagne guère à plaider contre quelque.
vapercevant Chicaneau.
C'est mon Père.
Vraiment, vous leur pouvez apprendre, Que si l'on nous poursuit, nons sçaurons nous défendre.
Tenez, voilà le cas qu'on fait de votre Exploit.
CHICANEAU.
Comment?
C'est un Exploit que ma Fille lisait?
Ah, tu seras un jour l'honneur de ta famille.
Tu défendras ton bien.
Viens mon sang, viens ma Fille, Va je t'achèterai Le Frutieien Fratiçois.
Mais diantre, il ne faut pas déchirer les Exploits.
TOADELEL.
Au moins dites -leur bien que je ne les crains guère, Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.
CHICANEAU.
Hé!
ne te fâche point.
2
ISABELLE.
Adieu, Monsieur.
SCÈNE IV.
CHICANEAU, L'INTIME' Verbalisons.
L'INTIME.
OR ça
CHICANEAU.
Monsieur, de grâce, excusez la.
Elle n'est pas instruite.
Et puis, si bon vous semble En voici les illorceatix que je vais mettre ensemble.
Non.
L'INTIME.
y
CHICANEAU.
Je le lirai bien.
L'INTIME.
Je ne suis pas méchant, J'en ai sur moi copie.
CHICANEAU.
Ah!
le trait est touchant.
Mais je nesçai pourquoi, plus je vous envisage, Et moins je me remets, Monsieur, votre visage, Je connais force Huissiers.
EIN IIME.
Informez -vous de moi Je m'acquitte assez bien de mon petit emploi.
CHICANEAU.
Soit.
Pour qui venez-vous?
L'INTIME.
Pour une brave Dame, Monsieur, qui vous honore, et de toute son âme, Voudrait que vous vinssiez à ma sommation Lui faire un petit mot de réparation.
CHICANEAU.
De réparation?
Je n'ai blessé personne.
L'INTIME.
Je le crois, vous avez, Monsieur, l'âme trop boune,
CIlionleire.
Que demandez-vous donc?
L'INTIME.
Elle voudrait, Monsieur;
Que devant des témoins vous lui fissiez l'honneur De ruvouer pour sage, et point extravagante.
CHICANEAU.
Falbleu celeut ina Comtène.
L'INTIME.
Elle est votre lervante,
CHICANEAU.
Je suis son serviteur.
Monsieur.
L'INTIME.
Vous êtes obligeant,
CHICANEAU.
Oui, vous pouvez l'assurer qu'un Sergent Lui doit porter pour moi tout ce qu'elle demande.
Hé quoi donc?
Les battus, ma foi, paieront l'amende.
Voyons ce qu'elle chante.
Hon.
Sixième Janvier, Pour avoir faussement dit qu'il fallait lier, Étant à ce porté par esprit de chicane, Haute et puissante Dame, Tolande Cudasne, Comtesse de Pimbesche, Orbesche, et cœtera.
Il soit dit que sur l'heure il se transportera Au logis de la Dame, et là d'une voix claire, Devant quatre témoins assistez d'un Notaire, Zeste, ledit Hierosme avouera hautement Qu'il la tient pour sensée et de bon jugement.
Le Bon.
C'est donc le nom de votre Seigneurie?
Ee jà
L'INTIME.
rour vous servir.
Il faut payer d'effronterié
CHICANEAU.
Le Bon?
Jamais Exploit ne fut signé le Bon.
Monsieur le Bon.
EANTIME.
Monsieur.
CHICANEAU.
Vous êtes un fripon
L'INTIME.
Monsieur, pardonnez -moi, je suis fort honnête homme.
CHICANEAU.
Mais fripon le plus franc qui soit de Caën à Rome,
LINTIME, Monsieur, je ne suis pas pour vous désavouer.
Vous aurez la bonté de me le bien payer.
CHICANEAU.
Moi payer.
En soumets,
1100 L'INTIME'.
Vous êtes trop honnête, Vous me le paierez bien.
CHICANEAU.
Oh, tu me romps la tête.
Tiens, voilà ton paiement.
LTNTIME.
Un soufflet!
Écrivons.
Lequel Hiérome, après plusieurs rébellions, Aurait atteint, frappé, moi Sergent à la joue, Et fait tomber du coup mon chapeau dans la boue.
Ajoute cela.
CHICANEAU.
L'INTIME', Bon, c'est de l'argent comptant, J'en avais bien besoin.
Et de ce non contant, Aurait ave le pied réitéré.
Courage.
Outre plus.
Le susdit serait venu de rage, Pour lacérer ledit présent Procès -verbal.
rinons;
mon cher Monsieur, cela ne va pas mal.
Ne vous relâchez point.
CilICARNEIOS Coquin.
L'INTIME.
Ne vous déplaise, Quelques coups de bâton, et je suis à mon aise.
CHICANEAU.
Oui-dà.
Je verrai bien s'il est Sergent.
LINTIME ,en porme Mounes Tôt donc, Frappez.
J'ai quatre enfants à nourrir.
CHICANEAU.
Ah, pardon.
Monsieur, pour unSergent je ne pouvais vous prendre;
Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre, Je saurai réparer ce soupçon outrageant.
Oui, vous êtes Sergent, Monsieur, et très-Sergent.
Touchez là.
Vos pareils sont gens que je révère, Et j'ai toujours été nourri par feu mon Père, Dui la crainte de Dieu, Monsieur, et des Sergents.
L'INTIME.
Non, à si bon marché l'on ne bat point les gens.
CHICANEAO.
Monsieur, point de procès.
L'INTIME.
Serviteur.
Contumace, Bâton levé, soufflet, coup de pied.
Ah!
SITCANNEAU.
Rendez -les moi plutôt.
De grâce,
L'INTIME.
Suffit qu'ils soient reçus, Je ne les voudrais pas donner pour mille écus.
SCÈNE V.
LÉANDRE, CHICANEAU, L'INTIME'.
1 L'INTIME.
 Fici fort à propos Monsieur le Commissaire V Monsieur, votre présence est le lécessaire.
Tel que vous me voyez, Monsieur ic présent a d'un y gralld loumet rast un petit présent.
LÉANDRE.
À vous, Monsieur?
L'INTIME.
À moi, parlant à ma personne.
Item, un coup de pied;
plus, les noms qu'il me donne.
LÉANDRE.
Avelsvous des témois?
L'INTIME.
Monsieur, tâtez plutôt Le soufflet sur ma joue est entore tout chaud,
LÉANDRE.
Pris en flagrant délit.
Affaire criminelle.
CHICANEAU.
Foin de moi.
EINTIME.
Plus, sa Fille, au moins soi disant telle, A mis un mien papier en morceaux, protestant Qu'on lui ferait plaisir, et que d'un œil content, Elle nous défiait.
LÉANDRE.
Faites venir la Fille.
L'esprit de contumace est dans cette famille.
CHICANEAU.
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé, Si j'en connais pas un, je veux être étranglé.
LÉANDRE.
Comment, battre un Huissier!
Mais voici la Rebelle.
SCÈNE VI.
LÉANDRE, ISABELLE, CHICANEAU, L'INTIME:
LÉANDRE.
Mlé bien, Mademoiselle, C'est donc vous qui tantôt braviez notre Officier, Et qui si hautement olez nous dener.
Votre nom?
ISABELLE.
Labenle.
LÉANDRE, à l'Intimé.
Écrivez.
Et votre âge?
Dix-huit ans.
ÀSABELLE.
CHICANEAU.
Elle en a quelque peu davantage, Mais n'importe.
LÉANDRE.
Êtes-vous en pouvoir de Mari?
Non, Monsieur.
ISABELLE.
LÉANDRE.
Vous riez?
Écrivez qu'elle a ri.
CHICANEAU, Monsieur, ne parlons point de Maris à des Filles Voyez-vous, ce sont là des secrets de familles.
LÉANDRE.
Mettez qu'il interrompt.
CHICANEAU.
He je n'y pensais pas.
Prends bien garde, ma Fille, à ce que tu diras.
LÉANDRE.
Là, ne vous troublez point.
Répondez à votre aise On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.
N'avez-vous pas reçu de l'Huissier que voilà Certain papier taît ?
ISABELLE.
Oui, Monsieur.
CHICANN EAU.
Bon cela.
EDANDNE.
Avez-vous déchiré ce papier sans le lire?
PSABELLE.
Monsieur, je l'ai lu.
C'HICANNEAU.
Bon.
LÉANDRE.
Continuez d'écrire.
De poulquoy rayet-vous déchle
ISABELLE.
J'avais peur Que mon Père ne prît l'affaire trop à coeur, Et qu'il ne s'échauffât le sang à sa lecture.
CHICANEAU, Et tu fuis les Procès?
c'est méchanceté pure.
LÉANDRE.
Vous ne l'avez donc pas déchiré par dépit, Ou par mépris de ceux qui vous l'avaient écrit?
ISABELLE.
Monsieur, je n'ai pour eux ici mépris, ni colère.
Écrivez.
LÉANDRE.
CHICANEAU.
je vous dis qu'ène tiene de ton Père Elle répond fort bien.
LÉANDRE.
Vous montrez cependant Pour tous les gens de robe un mépris évident.
ISABELLE.
Une robe toujours m'avait choqué la vue;
Mais cette aversion à présent diminue.
CHTCANEAU, La pauvre Enfant, va, va, je te marierai bien Dès que je le pourrai, s'il ne m'en coûte rien.
LÉANDRE.
À la Justice donc vous voulez satisfaire?
Re llessd.
Monsieur, je ferai tout pour ne vous pas déplaire.
L'INTIME.
Monsieur, faites signer.
LÉANDRE.
Dans les occasions Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions.
da deuEns.
Monsieur, assurez-vous qu'Isabelle est constante,
LÉANDRE.
Signez.
Cela va bien, la Justice est contente, Cà, ne signez-vous pas, Monsieur?
CHICANEAU.
Oui-dà, gaiement, À tout ce qu'elle a dit, je signe aveuglément.
LÉANDRE, à Isabelle.
Tout va bien.
À mes vœux lesuccès est conforme, signe un bon Contrat écrit en bonne forr-Et lela condamne tant sur lon écrit.
CHICANEAU.
Que quelque dit-il?
Il est charmé de son esprit.
LÉANDRE.
Adieu.
Soyez toujours aussi sage que belle, Tout ira bien.
Plauner;
félrieniez la chez elle.
Et vous, Monsieur, marchez.
CHICANEAU.
Où Monsieur?
LÉANDRE.
Suivez -moi.
dea cône, CHICANEAU.
LÉANDRE.
Vous le saurez.
Marchez, de par le Roi.
Comment?
CHICANEAU.
SCÈNE VII.
PETIT -JEAN, LÉANDRE, CHICANEAU.
PETIT -JEAN.
 LOlà, quelqu'un n'a-t-il point vu mon Maître?
Quel chemin a-t-il pris, la porte où la fenêtre?
À l'autre.
LÉANDRE.
PETIT -JEAN.
Je ne sais qu'est devenu son Fils.
Et pour le Père, il est où le Diable l'a mis.
Il me redemandait sans cesse ses Épices, Et j'ai tout bonnement couru dans les Offices Chercher la boîte au poivre.
Et notre pendant cela Est disparu.
SCÈNE VIII.
DANDIN, LÉANDRE,CHICANEAU.
L'INTIME', PETIT JEAN.
PETIT -JEAN.
Le voilà, ma foi, dans les gouttieres.
DANEN.
Quelles gens êtes-vous?
Quelles sont vos affaires?
Qui sont ces gens en robe?
Êtes-vous Avocats?
Ça, parlez.
PETIT -JEAN.
Vous verrez qu'il va juger les Chats.
DANDIN.
Avez-vous eu le ton de von mon Secrétaire?
Allez Seigneur demander si je sais votre affaire.
LÉANDRE Il faut bien que je l'aille arracher de ces lieux.
Sur votre Prisonnier, Huissier, ayez les yeux.
PETIT -JEAN.
Ho, ho, Monsieur.
Et suis -moi.
LÉANDRE.
Tais-toi sur les yeux de ta tête,
SCÈNE IX.
DAN DIN, CHICANEAU LA COMTESSE, L'INTIME.
Ei Cdu luceD.
He mon Dieu, j'aperçois Monsieur dans son grenier!
Que fait il là?
LINTIME.
Madame, il y donne Audience, Le champ vous est ouvert.
CHICHIIGDIOn me fait violence, Miomeur, on injuie, et je venais lei Me plaindre à vous.
LA COMTESSE.
Monsieur, je viens me plaindre aussi,
CHICANEAU, et LA COMTESSE, Vous voyez devant vous mon adverie Partie,
L'INTIME.
Paibieu, je me veux mettre aum de la partie.
CHICANEAU, LA COMT.
et L'INTIME', Monsieur je viens ici pour un petit Exploit.
CHICANEAU.
Hé, Messieurs, tour à tour, exposons notre droit.
LA COMTESSE.
Son droit?
Tout ce qu'il dit sont autant d'impostures.
DANDIN.
Qu'est-ce qu'on vous a fait?
CHICANEAU.
COMÉDIE.
CHICANEAU, L'INTIME, et LA COMT.
On m'a dit des injures.
L'INTI ME' continuant.
Outre un soufflet, Monsieur, que j'ai reçu plus qu'eux.
CIISCANNENO.
Monsieur, je suis Cousin de l'un de vos Neveux.
LA COMTESSE.
Monsieur, Père Cordon vous dira mon affaire.
L'INTIME', Monsieur, je suis bâtard de votre Apothicaire.
Vos qualités?
DANDIN.
LA COMTESSE.
je luis Comtesse,
L'INTIME.
Huissier.
Messieurs.
CHICANEAU.
Bourgeois.
DANDIN, Parlez toujours je vous entends tous trois.
Monsieur.
CHICANEAU.
L'INTIME.
Bon, le voilà qui fausse compagnie,
Hélas!
LA COMTESSE.
CHICANEAU.
Hé quoi! déjà l'Audience est finie.
Je n'ai pas eu le temps de belle dire deux mots.
SCÈNE X.
CHICANEAU, LÉANDRE sans robe, etc.
ADANDIE.
M Messieurs, voulez-vous pien nous jamer en reposs.
CHICANEAU.
Monsieur, peut-on entrer?
LÉANDRE.
Non, Monsieur, ou je meure,
CHICANEAU.
He pourquoi?
j'aurai lait en une petlte heure, En deux heures au plus.
LÉANDRE.
On n'entre point, Monsieur.
LA COMTESSE.
C'est bien fait, de fermer la porte à ce crieur.
Mais moi.
LÉANDRE.
L'on n'entre point, Maclâme, je vous jure.
LA COMTESSE.
Ho, Monsieur, j'entrerai.
LÉANDRE.
Peut-être.
LA COMTESSE.
J'en suis sûre.
LÉANDRE.
Par la fenêtre donc.
COMÉDIE.
LA COMTESSE.
Par la porte.
LÉANDRE.
Il faut voir.
CHICANEAU.
Quand je devrais ici demeurer jusqu'au soir.
SCÈNE XI.
PETT -JEAN, LÉANDRE, CHICANEAU, etc.
PETIT -JEAN à Léandre.
N ne l'entendra pas, quelque chose qu'il fasse.
Reçaupleouencave
LÉANDRE.
En un mot, comme en cent On ne voit point mon Père.
3
CHICANEAU, Hé bien donc.
Si pourtant Sur toute cetullane n laut que je le roye.
Dandin paraît par le soupirail.
Mais que vois-je?
An, c'it toujours que le Ciel nous renvoie.
LÉANDRE.
Quoi par le soupirail?
PETIT -JEAN.
Il a le Diable au corps,
CHICANEAU.
Monsieur.
DANDIN.
L'impertinent, sans belle j'étais dehors.
Monsieur.
CHICANEAU.
DANDIN.
Retirez-vous, vous êtes une bête.
Qila Cilelenire, Monsieur, voulez -vous bien.
DANDIN.
Vous me rompez la tête.
CHICANEAU.
Monsieur, j'ai commandé.
DANDIN.
Tanen rou, vous dit-on.
CHICANEAU.
Que l'on portât chez vous.
DANDIN.
Qu'on le mène en prison.
CHICANEAU.
Certain cartaut de vin.
BARDIR.
Hé je n'en ai que faire
CHICANERU.
C'est de très-bon muscat.
DANDIN.
Rédites votre affaire.
LÉANDRE, à l'Intimé.
Il faut les entourer lei de tous coiten.
LA COMTESSE.
Monsieur, il vous va dire autant de faussetés.
CHICANEAU.
Monsieur, je vous dis vrai.
DANDIN.
Mon Dieu, laissez-la dire.
LA COMTESSE.
Monsieur, écoutez-moi.
DANDIN.
Souffrez que je respire.
Monsieur.
COMÉDIE.
CHICANEAU.
DANDIN.
Vous m'étranglez.
EN COMTESSE.
Tournez les yeux vers moi.
DANDIN.
Elle m'étrangle.
Ai.
ai.
CHICANEAU.
Vous m'entraînez, ma foi.
Prenez garde, je tombe.
lalaEyElres Ils sont sur ma parole, L'un et l'autre encavés.
LÉANDRE.
Vite, que l'on y vole, Courez à leur secours.
Mais au moins je prétends Que Momieur Omandneau, puis qu'il est là-dedans, N'en sorte d'aujourd'hui.
L'Intimé, prends-y garde,
L'INTIME.
Gardez le soupirail.
Ahlien le Va vite, je le garde.
SCÈNE.
XII.
LA COMTESSE, LÉANDRE.
LA COMTESSE.
Isérable!
il s'en va rien prévenir l'esprit.
M Par le soupirail.
Monsieur, ne croyez rien de tout ce qu'il vous dit.
Il n'a point de témoins.
C'est un menteur.
 F fijà
LÉANDRE.
Madame Que leur contez-vous là?
Peut-être ils rendent l'âme.
LA COMTESSE.
Il ra fera, Monsieur, croire ce qu'il voudra.
Souffrez que j'entre.
LÉANDRE.
Oh non, personne n'entrera.
LA COMTESSE.
Je le vois bien, Monsieur, le vin muscat opère Aussi bien sur le Fils que sur l'esprit du Père, Patience.
Je vais protester comme il faut, Contre Monsieur le Juge, et contre le quartaut,
LÉANDRE.
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête.
Que de fous!
Je ne fus jamais à telle fête.
OCENE XXIII.
DANDIN, L'INTIME, LÉANDRE.
LANTIME.
danger.
Onneur, où courez-vous?
C'est vous mettre en AUTEt vous boitez tout bas.
DANDIN.
Je veux aller juger.
LÉANDRE.
Comment, mon Père, allons, permettez qu'on vous panse, Vite, un Chirurgien.
DANDIN.
Qu'il vienne à l'Audience.
LÉANDRE.
He, mon Père, arrêtez.
DANDIN.
Ho!
je vois ce que c'est, Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît.
Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance.
Je lèle pêls prohoncer dne levie Sencenee.
Achève, prends ce sac, prends vite.
LÉANDRE.
Hé doucement, Mon Père.
Il faut trouver quelque accommodement, Si pour vous, sans juger, la vie est un supplice, al vous éltes pène de lendre la junclée, Il ne faut point sortir pour cela de chez vous, Exercez le talent, et jugez parmi nous.
DANDIN.
Ne raillons point ici de la Magistrature.
Vois-tu.
Je ne veux point être un Juge en peinture.
LÉANDRE.
Vous serez au contraire un Juge sans appel, It Juge du Civil comme du criminel.
Vous pourrez tous les jours tenir deux Audiances, Tout vous sera chez vous matière de Sentences.
On vaice miariquereirde rendre un verre net?
Condamnez-le à l'amande, ou s'il le casse au fouet.
DANDIN.
C'est quelque chose.
Encor passe quand on raisonne.
Et mes vacations qui les paiera?
Personne?
LÉANDRE.
Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement.
DA NDIN.
Il parle, ce me semble, assez pertinemment.
LÉANDRE.
Contre un de vos voisins.
SCÈNE XIV.
DANDIN, LÉANDRE, L'INTIME PTIT JEAN.
PETI JEAN.
À Rrête, arrête, attrape.
LÉANDRE.
Ah, c'est mon Prisonnier sans doute qui s'échappe.
L'INTIME.
Non, non, ne craignez rien.
PETIT -JEAN.
l'out est perdu.
Citror Votre Chien.
Vient là-bas de manger un Chape Rien n'est seur devant eur.
Ce qu'il trouve, il l'emporte
LÉANDRE.
Bon, voilà pour mon Père une cause.
Main -forte.
Qu'oir le mette après suivi.
Courez tous.
DANDIN.
Point de bruit, Tout doux.
Un amené sans scandale suffit,
LÉANDRE.
Çà, mon Père, il faut faire un exemple authentique, jugez sévèrement ce voyeur donfertique.
DANDIN.
Mais je veux faire au moins la chose avec éclat;
Il faut de part et d'autre avoir un Avocat, Nous n'en avons pas un.
LÉANDRE.
Hé bien, il en faut faire, Voilà votre Portier, et votre Secrétaire, Vous en ferez, je crois, d'excellents Avocats, Ils sont fort ignorants.
L'INTIME.
L'INTIME.
Non pas, Monsieur, non pas.
J'endormirai Monsieur, tout aussi bien qu'un autre,
ETITJEANS.
Pour moi, je ne sais rien, n'attendez rien du nôtre.
LÉANDRE.
C'est ta première cause, et l'on te la fera,
PETT -JEAN.
Mais je ne sais pas lire.
DANDIN.
Hé l'on te soufflera.
DANDIN.
Allons nous préparer.
Çà, Messieurs, point d'intrigue.
Fermons l'œil aux présents, et l'oreille à la brigue.
Vous, Maître retit -jearr, ferez le demandeur.
Vous, Maître l'Intimé, soyez le défendeur.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
111 CÈNE PREMIÈRE.
CAIGANDHO, DEANDRE, LE SOUFFLEUR.
CHICANEAU.
1a monsieur, c'est ainsi qu'ils ont conduit l'affaire.
L'Huissier m'est inconnu, comme le Commissaire.
Je ne mens pas d'un mot.
LÉANDRE.
Oui, je crois tout cela, Mais si vous m'en croyez, vous les laisserez là.
En vain vous prétendez les pousser l'un et l'autre, Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensez À faire enfler des sacs l'un sur l'autre entassés;
Et dans une poursuite à vous-même contraire.
CHICANEAU.
Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire, Et devant qu'il soit peu, je veux en profiter.
Mais je vous prie au moins de bien solliciter.
Puis que Monsieur Dandin va donner audience, Je vais faire venir ma Fille en diligence.
On peut l'interroger, elle est de bonne foi Et même elle sçaura mieux répondre que moi.
LÉANDRE.
Allez et revenez, l'on vous fera justice.
LE SOUFFLEUR.
Quel homme !
a dulen lio LÉANDRE, LE SOUFFLEUR.
LÉANDRE.
JE me sers d'un étrange artifice.
Mais mon Père est un homme à se désespérer, Et d'une cause en l'air il le faut bien leurrer.
D'amleurs jajà mon den, et je veux quil cohdanne.
Ce fou qui réduit tout au pie de la chicane.
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas.
SCÈNE III.
DANDIN, LÉANDRE, L'INTIME PTIT JEAN, LE SOUFTLEUR.
DANDIN.
CA, qu'êtes-vous ici?
LÉANDRE.
Ce sont les Avocats.
8 I
Vous?
DANDIN.
LE SOUFFLEUR.
Je viens secourir leur mémoire troublée.
DAIYDIIX.
Je vous entends.
Et vous?
LÉANDRE.
Moi?
Je suis l'assemblée.
DANDIN.
Comillenltez donce.
LE SOUFFLEUR.
Messieurs.
0 PETIT JEAN.
Ho, prenez le plus bas, Si vous soufflez si haut, l'on ne m'entendra pas.
Messieurs.
Dnlce llo Couvrez-vous.
PETIT -JEAIS.
1 Oh!
Mes.
DANDIN.
Couvrez-vous, vous dis-je.
PETIT -JEAN.
Oh, Monsieur, je sais bien à quoi l'honneur m'oblige.
DANDIN.
Ne te couvre donc pas.
PETIT, JEAN, se couvrant.
Messieurs.
Vous doucement;
Ce que je sais le mieux, c'est mon commencement.
Rressieurs, quand je regarde avec exactitude, L'inconstance du monde, et sa vicissitude;
Lors que je vois parmi tant d'hommes différents, Pas-une Étoile fixe, et tant d'Astres errants;
Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune, Quand je vois le Soleil, et quand je vois la Lune;
* Babyloniens.
Quand je vois les États des * Babiboniens * Persans.
* Macédoniens.
Transférés des * Serpents, aux * Nacédoniens;
* Romains.
* Despotique.
Quand je vois les * Lorrains de l'État * Dépotique Passer au * Democrite, et puis au Monarchique;
* Demutratique.
Quand je vois le Japon.
LTNTIME.
Quand aura-t-il tout vu?
LLTREJENNN.
Oh pourquoi celui-là m'a-t-il interrompu?
Je ne dirai plus rien.
DANDIN.
Avocat incommode, Que ne lui laissez-vous finir sa période?
Je suais sang et eau pour voir si du Japon Il viendrait à bon port au fait de son Chapon, Et vous l'imcerrompez par dil diicours nlivole.
Parlez donc, Avocat.
PETIT -JEAN.
J'ai perdu la parole,
LLANDIE Achève, Petit -Jean, c'est fort bien débuté.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté?
Te voilà sur tes pieds droit comme une Statue, Dégourui to).
Courage;
Anons qu'on s'évertue,
PETIT -JEAN, remuant les bras.
Quand.
je vois.
Quand.
je vois.
LÉANDRE.
Dis donc ce que tu vois.
PETIT -JEAN.
Oh dame, on ne court pas deux Lièvres à la fois, Gg jijà
On lit.
LE SOUFFLLEUR.
3
ETIT -JEAN.
On lit.
LESOCTIEUR.
Dans la.
PETIT -JEAN.
Dans la.
LE SOUFFLEUR.
Métamorphose.
PETIT -JEAN.
Comment?
LE SOUFFLEUR.
Que la Métem.
PETIT -JEAN.
Que la Métem.
LE SOUFFLEUR.
psycose.
PETI JEAN.
psycose.
LE SOUFFLEUR.
Hé le cheval!
PETIT -JEAN.
Et le cheval.
LE SOUFFLEUR.
Encor!
PETIT -JEAN.
LE SOUFFLEUR.
Le chien!
PETIT -JEAN.
Le chien.
LE SOUFFLEUR.
Le butor!
PETIT -JEAN.
Le butos.
LE SOUFFLEUR.
Peste de l'Avocat !
PETIT -JEAN.
Ah peste de toi-même!
voiel cet autlè vée la luce de curenne.
Va-t'en au diable.
Du fait.
DANDIN.
Et vous, venez au fait.
Un mot
PETIT -JEAN.
Eh faut-il tant tourner autour du pot?
Il me font dire aussi des mots longs d'une toise, De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise.
Pour moi, je ne sais point tant faire de façon, Pour dire qu'un Mâtin vient de prendre un Chapon.
Tant y a qu'il n'est rien que votre Chien ne prenne.
Qu'il a mangé là-bas un bon Chapon du Maine;
Que la prerniere fois que je l'y trouverai, Son procès est tout fait, et je l'assommerai.
LÉANDRE.
Belle conclulion, et digne de l'exorde!
10 PETIT JEAN.
On l'entend bien toujours.
Qui voudra mordre y morde.
Mive a Rue Appelez les témoins.
LÉANDRE C'est bien dit, s'il le peut.
Les témoins sont fort chers, et n'en a pas qui veut.
1 PETIT -JEAN.
Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche,
DANDIN.
Faites -les donc venir.
PETIT -JEAN.
Je les ai dans ma poche.
G g iiij Tenez, voilà la tête, et les pieds du Chapon.
Voyez -les, et jugez.
L'INTIME.
Je les récuse.
DANDIN.
Pourquoi les récuser?
Don?
LINLIME.
Monsieur, ils sont du Maine.
DANDIN.
Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.
L'INTIME.
Alenisedtss,
DANDIN.
oerez-vous long, Avocat?
dites -moi.
L'INTIME.
Je ne réponds de rien.
DANDIN.
Il est de bonne foi.
L'INTIME', d'un ton finissant en fausset.
Messieurs.
Tout ce qui peut étonner un coupable;
Tout ce que les mortels ont de plus redoutable, Semble s'être assemblé contre nous par hasar, Je veux dire la brigue, et l'éloquence.
Car D'un côté le crédit du défunt m'épouvante, Et de lauve coitc leloquence éclatante De Maître Petit Jean m'éblouit.
DANDIN.
Avocat, De votre ton vous-même adoucissez l'éclat.
L'INTIME', * du beau ton.
Oui-dà, j'en ai plusieurs.
* Mais quelque défiance Que nous doive donner la susdite éloquence, Et le susdit crédit:
Ce naumoins, Messieurs, L'ancre de vos bontés nous rassure d'ailleurs.
Devant le grand Dandin l'innocence est hardie, Oui devant ce Caton de basse Normandie, Ce Soleil d'équité qui n'est jamais terni, Victrix causa diis placuit, zed ita Catoni,
DANDEU.
Ouvitir Vraiment il plaide bien.
L'INTIME.
Sans craindre aucune chose, Je prends done la parole et je viens à ma cause.
Aristote, primo, peri Politicon.
Dit fort bien.
DAIvpE dand Mi Avocat, il s'agit d'un Chapon, Et non point d'Aristote, et de sa Politique.
L'INPIME.
Oui mais.
L'autorité du Peripatétique Prouverait que le bien et le mal.
DIIRDANV.
TACEGECICICH Je prétends Qu'Artote n'a point d'autorité céans.
Au fait.
I
L'INTIME.
Pausanias en ses Corinthiaques.
Au fait.
42 DANDIN.
L'INTIME.
Rebuite.
DANDIN.
Au fait, vous dis-je,
L'IRlIhit Le grand Jacques.
DANDIN.
Au fait, au fait, au fait.
L'INTIME.
Armeno Pul in Prompt.
DANDIN.
Mo, Je te vais juger.
L'INTIME', * vite.
Ho, Vous êtes si prompt.
Voici le fait.
* Un Chien vient dans une cuisine, Il y trouve un Chapon, lequel a bonne mine.
Or celui pour lequel je parle est affamé.
Celui contre lequel je parle autem plumé.
Et celui pour lequel je suis, prend en cachette Celui contre lequel je parle.
L'on décrète.
On le prend.
Avocat pour et contre appelé.
Jour pris Je dois parler, je parle, j'ai parlé.
DANDIN.
Ia, ta, ta, ta.
Voilà bien initruire une affaire.
Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, Et court le grand galop quand il est à son fait.
L'INTIME', Mais le premier, Monsieur, c'est le beau.
DANDIN.
C'est se laid.
A-t-on jamais plaidé d'une telle méthode?
Mais qu'en dit l'assemblée?
LÉANDRE.
Il est fort à la mode.
L'INTIME', d'un ton véhément.
Qu'arrive-t-il, Messieurs?
On vient.
Comment vient-on?
On poursuit ma Partie.
On force une maison.
Queile maison?
Maison de notre propre Juge.
On brise le sellier qui nous sert de refuge.
De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.
On nous traîne.
On nous livre à nos accusateurs, A Maître Petit -Je, Messieurs.
Je vous atteste Qui ne sait que la Loi Si quis Canis, Digeste De vi, Paragrapho, Messieurs, Caponibus.
Est manifestement contraire à cet abus?
Et quand il serait vrai que Citron ma Partie Aurait mangé Messieurs, le tout, ou bien partie Dudit Chapon.
Qu'on mette en compensation Ce que nous avons fait avant cette action.
Quand ma Partie a-t-elle été reprimandée?
Par qui votre maison a-t-elle été gardée?
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron?
Témoin trois Procureurs dont icelui Citron A déchiré la robe.
On en verra les pièces.
Pour nous justifier, voulez-vous d'autres Pièces?
PETIT -JEAN.
Maître Adam.
L'INTIME.
Laissez-nous.
AHITIJEAN.
L'Intimé.
BARIIAE'.
PETTI JÉAIO.
L'INTIME' Hé laissez-nous.
Euh.
Euh.
DANDIN.
Reposez-vous.
Et concluez.
L'INTIME', d'un ton pesant.
Puis donc, qu'on nous, permet, de prendre, Haleine, et que l'on nous, défend, de lous, étendre, Je vais, sans rien obmettre, et sans prévariquer, Compendieusement énoncer, expliquer, Exposer à vos yeux, l'idée universelle De ma cause, et des faits, renfermés, en icelle.
110 DANDIN.
Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois, Que de l'abréger une.
Homme, ou qui que tu sois, Dlabie, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.
L'INTIM.
Je finis.
9
DANDIN.
Ah!
L'INTIME.
Avant donc, La naissance du Monde, et sa création.
Le Monde, l'Univers, Tout, la Nature entière Était ensevelie au fond de la matière.
Les éléments, le feu, l'air, et la terre, et l'eau, Enfoncés, entassés, ne faisaient qu'un monceau, Une confusion, une masse sans forme, Un désordre, un cahos, une cohue énorme.
Unus erat toto Naturæ vultus in orbe, Quem Graci dixère cahos, rudis indigestaque môles.
LÉANDRE.
Quelle chute!
Mon Père!
PETIT -JEAN.
Ay, Monsieur!
Connhe il dort.
LÉANDRE.
Mon Père, évemertvous.
PETIT -JEAN, Monsieur, êtes-vous mort?
ÉEANDRE.
Mon Père.
DANDIN.
Hé bien, hé bien, Quoi?
Qu'est-ce?
Ah!
Ah quel homme!
Certes, je n'ai jamais dormi d'un si bon somme.
LÉANDRE.
Mon Père, il faut juger.
DANDIN.
Aux Galères.
Aux Galères!
LÉANDRE.
Un Chien
DANDIN.
Ma foi, je n'y conçois plus rien De Monde, de cahos, j'ai la tête troublée.
Hé concluez.
0106
L'INTIME', Seigneur présentant de petits Chiens, Venez, famille désolée.
Venez, pauvres enfants, qu'on veut rendre orphelins, Venez faire parler vos soupirs enfantins.
Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.
Nous sommes orphelins.
Rendez-nous notre Père, Notre Père par qui nous fûmes engendrez, Notre Père qui nous.
24120
E sieelue Tirez, tirez, tirez.
L'INTIME' Notre Père, Messieurs.
DANDIN.
Tirez donc.
Quels vacarmes!
Ils ont pissé par tout.
L'INTIME.
Monsieur, voyez nos larmes.
DANDIN.
Ouf.
Je me sens déjà pris de compassion.
Ce que c'est qu'à propos toucher la passion!
Je suis bien empêché.
La vérité me presse.
Le crime est averé, Seigneur-même il le confesse.
Mais s'il est condamné;
l'embarras est égal, Voilà bien des enfants réduits à l'Hôpital.
Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.
362 LES PLAIDEURS.
SCÈNE DERNIÈRE.
CHICANEAU, ISABELLE, etcCHICANNEAU.
M DANDIN.
Oui, pour vous seuls l'Audience se donne Adieu.
Mais, s'il vous plaît, quel est cet enfant là?
CHICANEAU.
C'est ma Fille, Monsieur.
DANDIN.
rie toit, rappenez-la.
ISABELLE.
Vous êtes occupé.
DANDIN.
Moi?
je n'ai point d'affaire.
Que ne me disiez-vous que vous étiez son Père?
Monsieur.
CHICANEAU.
DANDIN.
Elle sait mieux votre affaire que vous, Dites.
Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux?
Ce n'est pas tout, ma Fille, il faut de la sagesse.
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.
Savez-vous que j'étais un Compère autrefois?
On à parle de nous.
ISABELLE.
Ah, Monsieur, je vous crois.
DANDIN.
Dychous;
À qui veux-tu faire perdre la cause?
À personne.
ISABELLE.
DANDIN.
Pour toi je ferai toute chose.
Parle donc.
ISABELLE.
Je vous ai trop d'obligation,
DANDIN.
N'avez-vous jamais vu donner la Question?
ISABELLE.
Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie,
DANDIT.
Venez, je vous en veux faire passer l'envie.
TOADELLE.
1318 Hé Monsieur, peut-on voir souffrir des malheureux?
DANDIN.
Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux,
CHICANEAU.
Monsieur, je viens ici pour vous dire.
LÉANDRE.
Mon Père, Je vous vais en deux mots dire toute l'affaire.
C'est pour un mariage, et vous saurez d'abord Qu'il ne tient plus qu'à vous, et que tout est d'accord.
La Fille le veut bien.
Son Amant le respire;
Ce que la Fille veut, le Père le désire.
 Élui à rous de juger.
1
DANDIN, se rasseyant.
Mariez au plûtost.
Dès demain, si l'on veut;
aujourd'hui, s'il le faut,
LEAIDIE.
Mademoiselle, allons, voilà votre Beaupère, Saluez-le.
CHICANEAU.
Comment?
DANDIN.
Quel est donce ce mystère?
LÉANDRE.
Ce que vous avez dit, se fait de point en point.
DANDIN.
Puis que je l'ai jugé, je n'en reviendrai point.
CHICANEAU.
Mais on ne donne pas une Fille sans elle.
LÉANDRE.
Sans doute, et j'en croirai la charmante Isabelle.
CHICANEAU.
Es-tu muette?
Allons.
C'est à toi de parler.
Parle,
ISABELLE.
Je n'ose pas, mon Père, en appeler.
CITORIVDII Mais j'en appelle, moi.
LÉANDRE.
Voyez cette écriture, Vous n'appelez pas de votre signature.
ALancen?
CHICANEAU.
241
DANDIN.
C'est un Contrat en fort bonne façon.
CHICANEAU.
je vois qu'on m'a surpris, mais j'en aurai raison.
De plus de vingt procès ceci sera la source.
On a la Fille, soit.
On n'aura pas la bourse.
LÉANDRE.
Hé;
monneur, qui vous dit qu'on vous demande rien?
Laissez nous votre Fille, et gardez votre bien.
Ah!
101 CHICANNEAU.
Moi dène cIHann
LÉANDRE.
Mon Père, êtes-vous content de l'Audience?
DisRoPive Oui-dà, que les procès viennent en abondance, Et je passe avec vous le reste de mes jours.
Mais que les Avocats loient délormais plus courts.
Et notre criminel
LÉANDRE.
Ite parlons que de joie;
Grâce, grâce, mon Père.
4
DANDIN.
Allons nous délacer à voir d'autres procès.
