AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
de ces pièces antiques, qui n'ont rien que leur titre d'agréable et de beau, de sorte que votre nom et votre aveu feront toute la gloire de cette Princesse amoureuse:
regardez là, MADAME, d'un œil favorable, sans considérer sa bassesse où son peu de mérite;
le jour luit sur les moindres herbes, et l'Aurore donne de la rose aux plus petites fleurs aussi bien qu'aux grands arbres.
Ce n'est pas mon dessein d'imiter ces oiseaux, qui ne portent leurs petits qu'entre les palmes, mais seulement ceux qui cherchants un lieu d'asile, et de sûreté, vont s'établir sous le couvert d'un temple.
La vertu qui n'a pas toujours este des Dames de la Cour, se voit maintenant en un rang qui vous y fait aimer comme deux sûrs, et chacun dit qu'a votre exemple la piété sera bien tôt parmi les Courtisans une profession publique:
les langes que vos sujets vous donnent, ne doivent point être suspectes ni douteuses, ce sont des biens qui vous sont propres dans les péis même étrangers, et l'Amour qu'on vous porte, ayant toujours suivi votre renom, n'est pas tout renfermé dedans les cœurs Français.
Tout le monde répondrait avec moi de cette vérité, que pour vous donner quelque chose digne de vos perfections, il vous faudrait faire l'offre de ces Princes d'Orient, c'est à dire des présents de Dieu, d'homme, et de Roi.
Mais si le Ciel se laisse regarder dedans le peu d'espace d'un ruisseau, se croy que votre Majesté ne s'ofensera point d'être vue en ce livre, et comme le Soleil souffre qu'un petit fer sans mouvement découvre aux yeux des hommes ses éleuations, et que l'ombre même marque les heures, qui sont filles de la lumière, aussi veux-je espérer que ces excellentes qualités qui vous ont fait Reine de France, auouront les louanges, et les hommages legitimes
MADAME,
Votre très-humble très-obeïssant et très-fidelle sujet et serviteur, AURAY.
AL Ô M DE ABENVE.
*°vfin Dmirable, et chère Princesse, Nos soins se sont évanouis:
La santé de votre Louis A fait mourir notre tristesse:
La seule crainte de sa mort Nous avait fait perdre le port;
Mais désormais que ces tempêtes Au gré de notre afection Ne menaceront plus nos têtes, Faites nous dans le calme éclore un Al ion.
Ce Mars va quit les alarmes Et sur les lys de votre sein Perdre pour un temps le dessein De penser à ceux de ses Armes:
Sa santé dont l'heureux retour Luy fait voir la clarté du jour Promet tout à notre espérance;
L'Amour le rendra triomphant Et fera connaître à la France Qu' ilui peut venir de la part d'Heure enTout l'État a repris courage Et se promet bien qu'à la fin On verra sortir un Daufin, Du milieu des flots de l'orage;
Plusieurs sachant que votre foi Vous attachait pres de mon Roi, Espéraient de le voir encore Et disaient en cet accident Que dedans les bras de l'Aurort Le Soleil est bieurs loin d'être à son Occident.
Cieux.
Lors qu'on voit au front d'une nue L'Jris, ebeau jeu du Soleil, Avec un éclat nompareil Qui contente et trompe la vue:
Cet arcs qui parêt et n'est pas, Nous découvre bien moins d'appas Que les puissances de votre Âme, Dont les véritables attraits Font voir dans un cœur tout de flamme, Des plus rares vertus les fidèles portrais Ces grandes Dames que l'Histoire A rendu maîtresses des temps, Que des mémoires si constants Conservent toujours dans la gloire, Firent moins que vous d'actions Dignes des aclamations De tous les peuples de la terre;
Puis qu'un seul regard de vos yeux Peut donner la paix ou la guerre, Plus souverainement que les flammes des
Jadis les Dieux pour faire naître La Reine de toutes les fleurs Firent des plus belles couleurs La pourpre ou l'on la voit paraître:
Ainsi les Astres embelis, Pour faire la Reine des lys Ont pourvu son esprit de charmes De qui l'invincible pouvoir S'étend aussi loin que les Armes Dont mon Prince entretient tout le monde en devoir.
M M.
DR.
HÉR Lecteur, voici cette Madonte BRM.
que personne n'avait pu jusqu'ici gagner, ni forcer en sa retenue;
cette fille encore timide après avoir paru dans plusieurs assemblées n'ose pas se promettre qu'on la traite sans passion dedans un cabinet.
Pour moi quelquefois trouve ses défiances justes, et bien que pour se rendre plus agréable, elle ait un peu changé ses premiers traits de visage avec un fard qui n'est pas condamné, j'ai de la peine toutefois à consentir à son dessein.
Il n'est pas des enfants de l'esprit comme des autres, donnait les aîné sont d'ordinaire les plus avantagés.
l'aurais grand tort de croire que j'ai fait des ouvrages parfaits prenant encore des leçons, et compris des secrets sans les apprendre auparavant.
Celui qui prit des hommes pour des arbres montra par la que sa vue était saine, les uns et les autres donnent des fruits en leur saison dont ils n'ont rien dans le printemps que l'espérance;
les oiseaux n'ont pas si tôt des plumes pour voler, et ceux qui chantent avec plus de douceur attendent la fin de leur vie.
Je doute fort de ce qu'ont dit les curieux de quelques Indiennes, qu'elles ne fesaient point de jeunes enfants, pource qu'ils blanchissaient venant au monde;
au moins suis-je assuré que nous n'avons pas ce privilège en France, ou les années ne se confondent point l'une dans l'autre, ou les hommes de jour en jour se rendent plus parfaits, et selon les degré de l'age font voir de moindres ou de plus grands sujets à se faire admirer.
Toutes choses sont petites à leur source, et ces grands fleuves qui servent au commerce des peuples, ont à peine dequoy remplir la main et contenter la soif d'Un homme au lieu de leur principe.
Personne ne se peut vr yment dire grand au point de sa naissance et pour mériter en ce temps des louanges, il faudrait faire autant que Dieu qui ne fut pas plutôt né qu'il créa été étoile pour se faire adorer.
Autrefois on a vu des siècles si grossiers que les moins sçauãs passaient pour Magiciens:
il était des esprits dont la faiblesse a fait des hérésies, qui ne pouvaient rien comprendre qu'à la faveur des organes du corps;
et n'éleuãs pas l'Ame plus haut que la vue, fesoiẽt des Dieux sujets à nos sens;
de sorte que c'était assez de les étonner pour avoir des autels et des sacrifices.
Mais aujourd'hui les hommes nesont si nouveaux, ni si faciles, la plupart reçoiuent un ouvrage comme une débte ou jamais ils ne trouvent leur compte, ils s'imaginent que le peuple ne doit faire que sur leur aveu ses applaudissements, que leur souffle fait et détruit les choses, et qu'un discours sorti de leur bouche en faveur de quelqu'une, ie renid mamie absolu de toutes les opinions:
imitants en cela ces Philosophes anciens, qui bâtissaient et renversaient un monde par l'amas et désunion de certains petits corps dont la division n'est pas moins diicile que la rencontre de leur pierre.
Déjà quelques expers de cette rare secte pour combattre Damon avec les fleurs de son jardin, trouvent mauvais cet entretien avec une Maîtresse, ne considérant pas que de tous les objets presens il prend sujet de lui parler de son Amour.
Après tout, les écrits des Poètes ressemblent aux fruits de la terre, ce ne sont pas des viandes mais des apétits qu'un estomac faible et débile ne saurait supporter;
si ceux-cy, cher Lecteur, ne te semblent pas entièrement désagréables, peut -être en récompense trouverai-je bien le moyen de te traiter avec plus d'appareil et de mets plus solides.
Tu n'auras point d'argument du sujet que tout le monde s'est rendu curieux d'apprendre par la bouche d'Astre, elle a fait de ses aventures, et des amours des autres compagnes la science des Dames d'aujourd'hui:
et d'ailleurs ceux qui verront cette pièce (sans les arrêter trop l' temps à la porte du cabinet pour les entrerenir des suiets qui s'y trouvent) connaîtront assez dans la suite des vers l'invincible constance de Damon, les chastes amours de Madonte, les ruses et les fureurs de Leriane, les fidélités d'Haladin, et l'ambition de Thersandre.
ACTEURS.
THÉRSANDRE.
ARCAS.
LERIANE.
ORMANTE.
LEOTARIS.
SON FRÈRE.
TORISMONDE.
LENTIDAS.
L'HÉRMITE.
LES PÊCHEURS.
sujet de Madonte.
Neveux de Lériane.
Roi.
Homme d'État.
Prince du péis de Forêts.
MAD DU A V N TE SIEVR VRAI TRAGICOMEDIE.
A Ç À 2 I SCÈNE PREMIÈRE.
2 V MN MADONTE.
VAmour offre d'apas au milieu de ses chaînes Qu'il donne de douceurs pour de petites gênes!
Ses coups sont bien reçus aucœur des Amortels Qui brûlent leurs encens au pié de ses Autels, L'imocent va tout nu, la gloire qu'il espère " Il ne la cherche point qu'aux beautés de sa mère.
Quo qu’il pût pour nous vaincre, et pour nous fraAracher le bandau qu'il a devant les yeux (per mieux Ha que ce dieu de feu me donne des atteintes Qui captivent mes sens par de douces contraintes, Et que ses traits vainqueurs trouvent en ma raison oible puissance à rompre ma prison!
Rare objet de mes vœux dont la seule peinture Servirait d'ornement à toute la Nature Véritable suiët de mes contentements Toi qui porte l'esprit à des ravissements Voi, vois dedans ce cœur, ce cœur nouri de flamme L'aimable Dité qu'idolâtre mon âme!
Si Diane vivait, te voyant tant d'appas Toute chaste qu'elle est, elle suivrait tes pas:
Je crois que les vertus trouveraient impossible De ne le pas chérir ayant un corps sensible, Il pourrait adoucir tous les flots de la Mer Et s'il flattait un Tigre on le verrait aimer.
Mais la nuit a déjà lève ses sombres voiles Et laissé succéder le Soleil aux étoiles, La seur s'enfuit du frère, et ses feux empruntés Plissent a l'abor de plus vives clartés C'est le temps ou le Ciel me veut rendre contente Par la passion des fruits de mon attente Et que je dois jouir des ravissants discours De ce jeune voleur de mes chastes Amours Tu verras, cher Damon, que l'Aurore amoureuse Sait prévenir le jour, et n'est point paresseuse!
Pour voir plutôt l'objet qui tient ma liberté, J'oserais désirer plus de légèreté.
À T CÈNE DE T I
LENTIDAS, LERIANE.
LENTIDAS SEUL.
Aez Vsqu'ici la fortune et facile et propice A fait en ma faveur divorce à son caprice MN C'est un Soleil pour moi toujours dans l'OQui regarde mes biens d'un visage riant:
MI vieillesse du jour que sans véis la lumière A gardechèrement saliberté première Le Ciel à pris le soin de flatter mes désirs Se montrant complaisant à mes justes plaisirs (rients Mes vertus m'ont aquis du nom et de la gloire Plus que n'en peut porter un volume d'Histoire
Même sous ce poil gris pres la mort que j'attends Les hivers sont encore à chasser mon printemps Ma santé qui parêt jusque sur mon visage J'ait que vingtants entiers on dérobe à mon âge;
Ma jeunesse au milieu des pompes de la Cour N'a jamais recueilly que les roses d'Amour, Quand mon cœur était pris d'une flamme divine Ma liberté soudain en détournait l'épine, Les plus rares beautés qui charmèrent mes sens Ne touchèrent mon cœur que de coups innocents;
Mais quand l'État m'a fait Capitaine à la guerre J'ai fait douter de moi, si j'étais un tonnerre, Et j'ai même obligé les esprits médisans De dire que les Dieux étaient mes partisans:
Peu de temps s'est passée depuis que mon épée Au sang des ennemis s'est encore trempée;
Quelque souci pourtant vient souvent m'engager A des regrets que j'aime et tâche à prolonger De ne pouvoir borné dans ce bon heur extrême Me le rendre éternel par un autre moi-même De n'avoir pour témoins des actes triomphants D'un père généreux de semblables enfants.
J'ai pourtant un neu que la maison commune De sa mère et de moi fait.
suivre à ma fortune;
Le seul contentement que j'espère aujourd'hui C'est de faire un accor de Modonte et de jours, Et d'avoir ce bonheur de joindre à ma famille Le sang et les vertus de cette rare fille Pour lui donner des vœux, c'estasseZ de la voir, Toute la Cour l'honore, et lui cede en pouvoir, Mais outre les attraits qui sont en son visage Ce qui la rend aussi plus digne d'un hommage C'est qu'elle a des beauts dedans ses revenus Que ne possédaient pas Diane aux Venus.
Or, d'autant que plusieurs amoureux et folâtres Mettent le point d'honneur à s'en rendre Idolátres Et que Damon déjà bien venu dans la Cour La regarde d'un œil à avait faire l'Amour, Pour chasser du logis cette troupe profane Je m'en puis reposer aux soins de Lériane Je l'oblige à cela sous des conditions Qui la fera veiller aux moindres actions:
Ne l'aperçois-je pas?
hé bien quelle nouvelle Fais-tu bien ton devoir, m'es-tu toujours fidèle À quoi pense Madonte à ce nouveau printemps?
LERIANE.
A passer sans ennuiles beaux jours de ce temps Et divertir d'un soin petit et domestique Son pumeur que ie clenue asse (mélancolique.
LENTIDAS.
Et Clite mon neu la voit-il pas toujours Lui fait-il à propos récit de ses Amours?
LERIANE.
Je crois que l'un et l'autre en fait l'apprentissage Pour Clite, il sait fort bien contrefaire le sage, Et le Dieu des savants ne parlerait pas mieux Que quand ce beau soleil se présente à ses yeux.
LENTIDAS.
Quel accueil cause fait elle?
LERIANE.
assez froid, ce me semble, Et qui ne leur permet d'être long temps ensemble, Elle affecte déjà certaine gravité Qui la ferait passer pour quelque Deité Son âme toutefois a si peu de malice Qu'elle fuirait l'Amour comme l'horreur d'un vice Mais la sincérité qui suit ses actions Fera place à la fin aux belles passions Et son esprit changé se jugera coupable De s'en être montré si long temps incapable.
LENTIDAS.
Cet agréable Auteur des jeux et des plaisirs Se fera suivre en fin de ses jeunes désirs;
Ç est encore une fleur nouvellement éclose Un miroir qui reçoit l'objet qu'on était propose, Son esprit est un blanc où l'Amour de ses traits Peut tirer aisément quelqu'un de ses pourtraits C'est une cire vierge, une table d'attente.
Ou mon intention se peut rendre contente, On y peut allumer de ces feux innocents Qui rangent la raison sous l'Empire des sens.
LERIANE.
LERIANE.
Le temps dont le pouvoir ne trouve point d'obstac Le fait voir tous les jours par de plus grands mirae.
Madonte est plus facile a traiter qu'un lion dont l'Amour devient maître en sa rébellion, elle s'adoucira.
LENTIDAS.
Je te la recommande, Ne luyrefuse rien de ce qu'elle demande Reconnois s'il se peut ce qu'elle a dans le sein Sonde tout à loisir son amoureux dessein, Et scache que Damon de qui le grand courage Acorde les vertus aux beautés du visage, Est vu delle 'un œil qui n'est point ennemi Que était d'autre côté ne la voit qu'a demi;
Que l'autre et l'autre en fin brûlent de mêmes flaQu’un amour mutuel entretient dans leurs âmes Détourne doncce coup, et prends garde qu'un Sans être vu d'aucun peut allor en tout lieu, Vraiment il en fait bien paraître ici la ruse?
 Adieu:
ce m'estasseZ, pourvu qu'on ne t'abuse.
LERIANE.
Vous serez satisfait, j'ai trop d'inventions Pour ne pas mettre fin aces affections:
Mais pauvre Lériane, ou gît ton espérance Le remède du mal n'est pas en ta puissance:
EI r.
4.
seule.
Damon aime Madonte, il est vrai, ton amour Trop extrême en sa source a mis le leur au jour, Tes fortes passions, femme mal avisée, Leur seront désormais matière de risée;
J'entreprends d'empêcher qu'Amour soit leur vainqueur Moi-même qui ne puis le bannir de moncœur, Mon art se trouve court dedans l'expérience Pour tout autre que moi j'ai beaucoup de science:
Ha qu'on s'adresse mal en me chargeant d'un soin Qui me pourrait servir et tout autre au besoin!
Tout me nuit, et les jours me durent des années, L'ombre me semble vncorps, un rien des destinées:
Je déteste, et j'accuse à la moindre douleur La Fortune, le Ciel, le Destin, le Malheur, Et pour me plaindre mieux dedans ma jalousie Je me forge des Dieux selon ma fantaisie:
C'est toi, Damon, c'est toi donc le seul réconfort Peut arter ma vie, ou conclure ma mort C'est en fin toi que j'aime;
hé Dieu que ce langage Est honteux en ma bouche, et contraire à mon âge!
Faut -il que beau retourne en ces premiers liens, Ou les plus fortunés trouvent sipeu de biens, Faut-il donc empruntant des attraits à ma face Entretenir encor du feu sous de la glace?
Oiseau miraculeux qui n'as point de pareil Et qui reprends la vie aux rayons du Soleil Que j'aurais de bonheur si je pouvais m'attendre De rajeunir au feu qui me réduit en cendre!
Toi qui trouve des eaux et des bains si puissants Qu'ils te peuvent remettre en tes plus jeunes ans, Que ne puisie espérer de reprendre mes charmes Et mes premiers attraits dedans l'eau de mes larmes!
Voit-on pas des serpens se changer à nos yeux Et perdre en un moment ce qui les rendait vieux?
Mais portant le venin de ces races mortelles Je n'ai pas la faveur de rajeunir comme elles.
Souvent que le repos tient le monde sans bruit Et le sommeil charmé dans le sein de la nuit, les astres du Ciel et le Dieudu silence ersent dessus nos corps leur plus douce influence amours cueilleZ me font voir en dormant voûter des plaisirs avec mon Amant, cc illeusirs imteZ qui plairaient à ma flamme ils partaient aussi bien du corps comme de l'Ame;
Apparence pourtant me fait plaindre au Soleil J'avoir hâte le jour, et rompu mon sommeil, t te voudrais souvent après ce doux mensonge, toir fait en veillant ce que j'ai fait en songe.
Deohiet en est si doux, on ne le puis bannir tâche à tout moment de m'en ressouvenir;
MAais quoi, continuant dans ta plainte ordinaire I ut fiâtes ton espoir d'un bien imaginaire, En fin qu'espères-tu?
cet Amant glorieux N'entend peut-être pas le langage des yeux De deux faire la cour seulcment de pensée Il n'en est plus le temps, la mode en est passe;
Puisque mon amitié ne se peut faire voir C'est à la houche au moins de la faire savoir.
Je te veux tout au long dans une lettre écrire, Les sentiments que j'ai, mes feux et mon martyre,
Je pourrais à ses yeux soupirer tout uniour Que ce ne serait pas conjurer son amour, Sinon a rejeter la cause de mes larmes Sur tout autre sujet que celuide ses charmes, Il me faut découvrir;
apprête toi, ma main À tracer un écrit qui surpasse l'humain, Mon Âme, que crain-tu?
l'Amour n'a pas coutume De se montrer timide, et honteux sous la plume, Si s'est péché d'eimer, il semble que l'esprit Ne se rend qu'ademi criminel par écrit, Le papier complaisant aux passions des ames Souffre sans s'allumer qu'on le charge de flammes;
Je ne suis pas nouvice en matière d'Amant Pour ne pas abuser les meilleurs jugements, En fin ie m'en promets par la persévérance Tout ce qui peut tomher dessous mon espérance Si que l'ayant un jour range dessous ma loi L'Amour fera parler les théâtres de moi, S'il méprise mes feux, et qu'il me congédie Je serai le sujet d'une ample tragédie Et des sçauray trouver au plus grand des malheurs La satisfaction de mes iustes facteurs.
À F E CÈNE III.
I
DAMON MADONTE.
2 A4 9 DAMON AU IARDIN.
RE Soleil dissipant et la nuit et ses Voiles et Vient de licentier la lune et les étoiles Après l'obscurité le jour est revenu;
Madonte cependant m'aurait bien prévenu:
Toutefois ce jardin témoigne en sa tristesse Qu'il est encor à voir les yeux de ma maîtresse, L'herbe dont le beau temps conserve la vigueur Parle de son absence en montrant sa langueur, Je la cherche par tout, sans découvrir d'allée
Que son pie délicat ait fraîchement foulée L'Écho que l'on entend dans ces deux fortes tours N'a pas dit ce matin un mot de ses amours, Toutes les fleurs encore ont la tête baissée Le souci seulement entretient la pensée, S'étonnant toutes deux de ce que mon Soleil Semble perdre aujourd'hui le soin de son réueil, J'entends fort peu de bruit, le Zéphir à son aise Baise toutes les fleurs pour éteindre sa braise, Il semble entretenir les eaux de leur fraîcheur Les œillets de leur feu, les lys de ' blancheur, Les plus rébellion qui le rende plus superbe Le contraint quelquefois les coucher sur herbe;
Ces ruisseaux de cristal, et ces veines d'argent Ne coulent qu'a regret, et d'un pas négligent, Mais les oiseaux mues sur la branche mouvante Montrent qu'ils n'ont pas vu la beauté que sans doute, Il n'en faut plus douter, leur gosier arête Demande pour s'ouvrir une divinité, Et a croy cependant que leur soin s'étudie A avait faire un présent de quelque mélodie, Qui fasse confesser aux arbres dalentour D'ils n'ont jamais chaîté d'vn air si plein d'amour.
Mi, Chantez petits oiseaux je vous donne licer Voici celle qui tient mes vœux en sa puissance Voici venir le jour, déployez vos chansons, ReciteZ à l'en vos pius belles leçons Pour la raré peauté de celle que j'adore.
MADONTE.
Aujourd'hui le Soleil a devancé l'Aurore,
DAMON.
Tu fais bien de te rire en m'appelant Soleil Celui de ta beauté n'ayant point de pareil:
Si j'étais le soleil ici ne verrais le monde Que pour faire admirer ta beauté sans seconde, Et jour penserais bien qu'en fin malgré les Dieux Pour te voir de plus pres ie quitterais les Cieux, Ou bien ainsi ne luirais que sur ton hémisphère.
MADONTE.
Soleil, tu vas trop haut, mais brisons la, mon frère, Changeons:
DAMON,
DAMON.
Ce nom encor qui vient de ta bonté Pour parler de l'amour a trop de piété.
MADONTE.
Et bien donc mon souci:
DAMON.
serait-il bien passible Que mon mal t'afligeât, et qu'il te fût sensible?
MIADONTE.
Oui, mon âme;
DAMON.
Il est vrai que mon âme est à toi, Ma liberté se plaît de n'être plus à moi.
MADONTE.
Ne disons point soleil, puisque le soleil change, Moname, il ne se peut;
Elle dirai donc, mon Ange.
DAMON.
Ange, non;
réservant ce que l'Amour prescrit À d'autres fonctions que celles de l'esprit;
Tu dis tout m'appelant ton Damon, ton fidèle, Je dis tout te nommant, ma ma ma ma Maîtresse:
MADONTE.
À quoi bon tout cela?
Ne ne reviendrai plus Si tu me tiens ainsi des discours superflus.
DAMON.
Passons sous ce berceau, Lériane peut-être Pourrait bien maintenant nous voir d'une fenêtre.
MADONTE.
Que ferait -elle la qu'a peine fait-il jour Qui la ferait lever si grand matin?
DAMON.
L'Amour.
MADONTE.
L'Amour qui n'est qu'enfant, n'aime que la jeunes, Et son âge afranchit des traits dont il nous blesse.
DAMON.
L'Amour ne vieillit point, et ce folâtre enfant Comme iest tonsiouisieune' est toujours, triomphant.
MADONTE.
Dans son âge pourtant l'Amour lui ferait honte Elle doit laisser faire à Damon et Madonte.
DAMON:
Son dessein est pourtant de nous y traverser,
MADONTE.
Elle n'a pas dessein seulement d'y penser, Que pourrait -elle en fin?
DAMON.
ce que peuvent, Madame Les rages d'un tyran dans le cœur d'une femme Elle m'aime, Madame, et et fui ses appas 1 Juge ce qu'H amour méprisé ne fait pas.
MAD'ONTE.
GardeZ de me donner sujet de jalousie Son amour pour reit vien trouoler ma fantaisie.
vous riez:
DAMON.
MADONTE.
le sviet le mérite,
DAMON.
ha vraiment?
RIADONIE.
Lériane sais bien s'assortir un Amant!
DAMON.
Il faut craindre pourtant que cette réuerie Dans un faible cerveau ne se tourne en furie;
Je jurerais le Dieu que j'ai dedans le sein Qu'elle a contre nous deux un très -mauuais dessein L'Amour serait honteux d'être auteur de sa flamme Et n'avait jamais qu'il ait blesié son âme, Le feu qui la consomme et la tient dans les fers Est un feu qui ne vient d'ailleurs que des enfers;
Il nous faut sagement gouverner cet affaire Je sais ce que l'esprit d'une femme peut faire.
MADONTE.
À qui vous plaignez -vous?
accusez en vos yeux.
DAMON Aussy me seraient ils maintenant odieux Pour avoir aresté ceux d'une Lériane S'ils n'étaient faits aussi pour voir une Diane;
Que si jamais le Ciel me ravit ton flambeau Je consents que l Amour me mette son bandeau Le penser de mon cœur se lit en cette rose Qui semble en ma faveur t'en dire quelque chose;
Elle est Reine des fleurs comme toi des beautés Et bien que sa couleur marque les cruautés, Je l'aime toutefois voyant qu'elle respire Avec plus de douceur que nérirait Zefire On dirait qu'elle ait pris pour honorer ce jour Les ailes, et les dards, et les feux de l'amour.
Cette bijarre a pris trop de couleurs ensemble Prends garde qu'en amour ton cœur ne était ressemble.
Considère ces lys qui s'ouvrent a dessein Pour donner la victoire à ceux de ton beau sein Voi cette violette en sa basse naissance Qui montre à sa façon l'effet de ta puissance, Voila de ce côte L'Orient du Soleil Et ce souci pourtant se tourne vers ton œil Il te croit un soleil et de cette manière Dédaig ne auec raison moindre lumière.
Est-ce pas un plaisir de voir ces belles fleurs Ou la Nature a mis de si rares couleurs?
Semble-til pas que Flore ait fait en ce parterre Vne terre celeste, ou bien un ciel de terre?
Que ce jardin Royal avec sa bonne odeur T'ire de la rose une aimable froideur!
Vous diriez que la nuit en retirant ses voiles Ait laisse choir ici ses plus belles étoiles.
Ce Narcisse toujours penchè la te en bas Pensant revoir encor dedans l'eau ses apas Et ie crois que l'amour qu'il se porte à soi-même Pour n'en pouvoir jouir ainsi rend la couleur blesme.
MADONTE.
Un instant voit ainsi naître et mourir l'Amour Comme l'age des fleurs ne passe pas un jour, La fleur que l'orient du soleil a fait naître Le couthant la stettrit, et la jaitdispardine.
DAMON.
Les fleurs de mon amour sont maistresses du temps Et n'ont point de saison que celle du printemps, Ou si c'est une fleur que mon amour fidèle Madonte, c'est la fleur que l'on nomme Immortelle:
Avant que voir du change en mon affection Les plus parfaits amants le sein ion, Et dans l'opinion générale et commune Les mépris en amour seront bonne fortune Le myrte a qui l'hiver ne fait guère de peur Et ces superbes Pins qu'on ne tire de terre Que pour servir de mâta des vaisseaux de guerre Abaisseront leur tête à l'égaldu rosier Et résisteront moins que le plus faible ZIer Plutôt le doux raisin de la vigne de La plus de remède aux tristes du monde, Et les poissons de dedans du sein les eaux De guets de equemecanat Ojeulres
MADONTE.
Pour exprimer ici mon amoureux martyre Il me faudrait avoir de ces fleurs de bien dire Mais si tu savais l'art de pénétrer le cœur Aussy bien que celui de t'en rendre vainqueur Mon fidèle Damon ie te ferais paraître Tous les beaux mouvements que tes yeux m'ont fait Que Ne tour de granat il nous faut rettrer (naitre Ou l'absence pourtant ne nous peut séparer.
DAMON.
Dans peu nous nous verrons au temple de Diane,
Sortant du jardin et du théâtre
MADONTE.
Oui d'a, mon cœur.
DAMON.
Sur tout pensez à Leriane:
Je voudrais bien tantôt qu'au temple tous les Dieux Comme celui d'Amour eussent perdu les yeux Ils peuvent s'offenser lors que sans lacaresse Mais quoi, s'ils sont mes dieux, Madonte est ma Ne faisant point de vœux à sa divinité (Desse Je n'en sortirais pas avec impunité,
À SCÈNE I I II PREMIÈRE.
THÉRSANDRE.
JRANS de mon Amour que vous teneZ couverte Et qui solicitez mon esprit à ma perte Enfants dénaturez d'un père mal heureux Pourquoi retenez vous mes desseins amoureux?
Je vous bannis, respects, de mon âme forcée Qui me voulez contraindre à taire ma pensée, Ma passion en fin ne se peut plus celer L'amour est un enfant, mais instruit à parler, Je voisbien que ainsi montre un esprit trop docile
Et dedans sa grandeur ma flamme est trop facile, Mon courage me dit que ce serait trop peu Si grande n'osais jamais brûler qu'à petit feu;
Madonte m'a domté, c'est -elle à qui ma vie Treuve un bien souuerain de se voir asservie, C'est l'agréable objet dont le nom seulement M orte des plaisirs au milieu du tourment;
De cette ambition mon âme entretenue M'accuse justement de trop de retenue, Si j'en cnoy ma raison, en luy suis inégal Mais tu prends ses conseils comme ceux d'un rival, Je crois qu'elle me trompe, et cherit -elle même Les ravissants auteurs de mon Amour extrême Elle oblige souvent mon âme à des respects Qui me rendent en fin tous ses avis suspects.
Mais ou suis-je réduit?
regarde ta naissance Et mesure aujourd'hui tes feux à ta puissance.
Sous cette passion mon esprit abattu Deuvient sourd aux propos que tu tient ma vertu;
La Fortune ades jours qu'on la trouve prospère;
Hé bien, volage Amour, veux -tu donc que j'espère?
Les Déesses jadis aussi bien que les Dieux
Pour aimer ici bas ont méprisé les Cieux;
Ce chasseur, au lever d'un beau jour qu'il adore, Attire a soi les yeux et les vœux de l'Aurore;
Venus a qui nos cœurs ont dressé tant d'Autels N'a pas toujours aimé parmi les Immortels, Et contre son humeur l'invincible Diane Fut elle pas réduite aux apas d'un profane?
Ce Juge souverain de trois rares beautés.
Donc l'arrêt fut suivi de tant de cruautés, Après avoir mené des troupeaux par la pleine Fut destiné l'objet des Amours d une Reine;
En fin pourquoi le Ciel m'aurait il imprimé est désir de l'aimer que pour en être aimé?
IVe puis-je pas penser que les Dieux l'ont élever Pour montrer en cela leur puissance absolue?
J' ai trep peu de courage, et mon feu cependant Se nourit des sujets qui le vont retardant;
Ma patience cède à l'excès de ma flamme, Je saurai donc dans peu, ce qu'elle a dedans l'âme Il faut entretenir Leriane, et la voir Pour m'instruire par elle aux points de mon devoir
À I É
SCÈNE RInRE.
II.
* ATAL embrasement qui passant jusqu'a l'âme La réduit au danger de se perdre en sa flamme Beaux yeux dont les attraits ont demandé ma foi Quoi donc ne serez vous rigoureux que pour moi:
Que me sert de trouver en tes yeux pitoyables Un secours ordinaire a tous les misérables?
Hâ cruelle pitié qui me ferait mourir St ici manquais d'ailleurs de moyens pour guérir?
Inutile remède, inventions frivoles De penser secourir notre des paroles!
C'est à faire aux sorciers qui par certains discours Aportent du mal'heur, ou du bien a nos jours Mais le mal de l'Amour veut un effet sensible Pour rendre seulement sa guérison possible.
Après avoir perdu tant de jours et de nuits Sans avoir vu ton cœur touche de mes ennuis Tu le sauras, Damon, qu'une femme abée Venge aux occasions son amour méprisée La beauté quit'a pris et sousmis à sa Loi Ne veut pas que tu brûle et pour elle, et pour moi:
Prends-tu point mon Amour pour un feu d'artifice Où pour un jeu enfant mes offres de service?
Non, non;
mais occupé par un objet plus beau -tu me vois en riant approcher du tombeau:
Il est temps d'arester cette trame amoureuse Et dedans ton malheur me rendre plus heureuse, Je pratique un Rival à ta faible raison Qui, portera ton a rompre sa prison!
J'ai l'esprit assez plein de ruse ce me semble, Pour me venger d'un seul, j'en trompe trois ensemble.
Voici de mon dessein le premier instrument, Conduisons cette affaire avec du jugement.
Que tu viens à propos!
te dirai-je Thersandre, Ce que ta passion n'oserait pas prétendre?
En fin ton homicide a conçu dans le cœur Des dédains assurés de son premier vainqueur J'ai leu dedans ses yeux le secret de son âme Ei tés désirs qu'elle a de répondre a ta flamme, Elle croiroit faillir de ne te pas priser.
THÉRSANDRE.
Hât que subtilement tu me viens abuser!
LERIANE.
Dis que ici viens plutôt de faire ta fortune,
THÉRSANDRE.
N'a-telle point montré quelque froideur,
LERIANE.
Ancune, Au contraire elle croit tedevoir du retour,
THÉRSANDRE.
Oui, si mon sang était pareil a mon amour,
LERIANE.
CestasseZ dét-aimer pour aquérir sa grâce.
THÉRSANDRE.
C'est un faible moyen de conserver la place,
LERIANE.
Que demande un enfant que de l'affection?
THÉRSANDRE.
Aujourd'hui les enfants ont de l'ambition,
LERIANE.
Mais en fin elle t'aime,
THÉRSANDRE.
Elle a trop de courage.
Pour aimer son sujet.
LERIANE.
Thledena, péat quie, Si tu t'en montre un gage
THÉRSANDRE.
Ha bon Dieul que ce jour (mour Me donne en même temps et de crainte et d'aSerait-ce point l'anneau que tu m'as promis d'elle?
LERIANE.
Midis acondition que in tui sois fidène Il est pareil au sien.
THÉRSANDRE.
Hà quel contentement!
Pardonne, Lériane, aux craintes d'un Amant;
LERIANE.
Veux-tu que cela t'en dõne un plus grand témoignage Je te la ferai veoir, tenons nous au passage E On va bien tôt au temple, et un crois qu'elle ira, Vois de quelle façon elle t'acueillera.
DAMON CACHÉE.
T
LERIANE.
La voilà qu'elle avance Il a faut seulement faire la révérence.
À T L I I
SCÈNE ITI.
8 DAMON.
VSTICE!
Cieux!
Amour!
et vous Dieux immortels MUN Pour qui dans ce saint lieu s'éleuent des autels, Vengez moi maintenant par un notable exemple D'une ingrate qui fait ses vœux dans votre temple Ô Dieux qui connaissés Damon et ses Amours Votre justice peut me donner du secours, Vous pouvez contenter mon amoureuse envie Punissant ses mépris, ou bien m'ôtant la vie;
Si vous autorisez ses régars inhumains N'attendez pas jamais des encens de mes mains
Et que quand vous voudrez votre tonnerre éclate Je suis assez puni de voir Madonte ingrate;
Vous seriez impuissants à trouver un malheur Que mon cœur ressentît toujours plus de douleur.
S'en est fait, je n'ai plus le moindre feu pour elle Ce changement honteux la rend trop criminelle, Je suis de cette humeur que j'aime la beauté Ur me ferait horreur dedans la cruauté.
Hélas!
pauvre Damon, où tendent ces menares Le moyen de quitter tant d'appas et de grâces?
Je serais insensible, et ferais un pèche D'avoir les yeux ouverts sans en être touché, Les dieux mêmes vaincus par l'effort de ses charmes Pour venger ses mépris se trouveraient sans armes;
Ses cheveux ou l'Amour donne toutes ses lois Sont si chargés de cœurs qu'ils tremblent sous leurs Et les boutons de feu de son beau sein d'albâtre ( poix N'ont que trop de pouvoir pour faire un Idolâtre;
D'abord quand on regarde un visage si beau L œilaussi test surpris le prend pour un tableau, Et pense que ce soit quelque riche figure Ou l Art ait trauaillé plutôt que la Nature
Ces deux pommes d'Amour qu'on ne voit qu'a demi Me charment au travers d'un mouchoir ennemi.
On me l avait bien dit que la belle inhumaine Peyeroit de mépris mon service et ma peine, Mais le croire, c'était faire tort à ses yeux Qui d'un regard secret et caché même aux Dieux M'avaient trop assuré qu'ils brûlaient de la flamme Qu'a dessein ils avaient jeté dedans mon Âme Lors qu'ils fesaient état de donner chaque jour A ma raison nouvice une leçon d'amour:
Ces Astres dont ie prise encore l'influence M'apprirent de l'Amour l'art et l'expérience, Ces soleils qui rendaient mes esprits si contents M'avaient fait espérer un éternel printemps M'avaient fait espérer que le change des choses Ne ternirait jamais le pourpre de nos roses;
L'infidèle qu'elle est m'avait juré la foi Qu'ils ne lu:
raient jamais pour autre que pour moi!
Madonte, c'est à toi que s'adresse ma plainte Non d'espoir que jamais ton âme en soit atteinte, Non d'espoir de guérir puisque le changement, Orgueilleuse, te sert d'éclat et d'ornement.
Orgueilleuse, que dis ie?
indiscret, ie l'ofense Tous les Dieux outragez en prendront la défense Quoi!
mon amour perdra l'usage de parler Veyant le sien instruit à celui de voler?
Non, non;
si son amour est si bien fait à feindre Le mien dans ses dédains à raison de se plaindre:
A tort Seigneur la disais une Divinité Les Dieux ne changent point, et sa légèreté M en donne vndemãtir, cherchãt dans l'impossible De ménager l'Amour comme un bien divisible, Comme si la Nature avait fait notre cœur Capable d'enfermer plus d'être objet vainqueur;
L'Amour est fils unique il n'eut jamais de frère Bien qu'un Dieu fort souvent ait visité sa mère.
Beaux yeux ou mon esprit s'est trompé si lon temps Portez, porte Z ailleurs vos rayons inconstants Criminelles beautés vous auriez trop de gloire N'étant plus dans mon cœur de vivre en ma mémoire!
Toutes mes liberts dont ie vois le retour Élèvent un trophée endepit de l'Amour.
Soufrir certains mépris, voir Madonte entreprendre De maîtriser Damon, et de servir Thersandre Voir un homme de rien, un simple serviteur Prendre la qualité de mon Compétiteur, Thersandre dont le sang et l'être me fait honte Qu'il s'ose prévaloir des grâces de Madonte?
Avoir les yeux ouverts, et et que de nouveau Elle ait favorisé ce rival d'un anneau?
Ô Dieux!
pour le soufrir changez plutôt mon âme Modérez au besoin mon courage où ma flamme Non non;
j'ai trop de cœur, votre siis réduit au point Du salut des vaincus qui n'en espèrent point C'est par trop différer, il faut tenter l'extrême Je ne souffre un Rival qu'en l'Amour de moi-même.
Haladin!
vois Thersandre, et ainsi dis de ma part N 10 Puve paomts jen cemata necart Fais en fin ton devoir, si bien que cet infâme Vienne pour m'en venger finir ici sa trame.
Ajela e da Monsieur j'entre trop fort dedans votre intérêt Pour ne me pas porter à tout ce qu'il vous plaît.
À E I I
SCÈNE 1L THÉRSANDRE, ARCAS.
AIIERSNEDRE.
N AIME l'Amour fléchi par ma persévérance Me permet de le suivre avec de l'espérance, J'aime et ainsi aime aime d'un soleil que les Dieux, S'ils afectaient mis chãge auroient mis les Cieux Cieux C'est un contentement dont mon esprit se pique Et qu'il faut, cher Ami, que je te communique Que l'art d'aimer est beau, lors qu'on aime en bon lieu!
mentuspeuuuorhamouuroi ienuejjeins d'un Dieu,
ARCAS.
Oupuurostd un enfant,
THÉRSANDRE.
Mais plus vieil que le monde Et dont le feu s'étend sur l'Empire de l'onde Qui prétend droit au Ciel, qu'on adore par tout Et dont les Immortels ne viennent pas a bout;
Ces superbes Géants qui leur firent la guerre Rédoutaient plus que lui le feu de leur tonnerre;
Tout vient de ses faveurs, du seul flambeau d'Amour Est alumé celui qui nous donne le jour, Plusieurs même ont souffert un amoureux martyre Qu'une bouche modeste aurait honte de dire.
ARCAS.
C'est vnabus, les Dieux ne sont point amoureex,
TERSANDRE.
À ce compte les Dieux ne seraient pas heureux, Étaloux autrement de l'état ou nous sommes Auraient arait d enmer la fortune des hommes,
ARCAS.
Ami, venons enfin à l'aimable prison Qui captive tes sens au gré de ta raison;
Jattends une beauté qui n'ait point de second?
THÉRSANDRE.
Puis-je parler ici du plus beau nom du monde Sans me faire aussi tôt un Rival d'un Ami?
Madonte:
ha ici devais n'en parler qu'a demi!
Cest-elle, cher Arcas, dont mon Âme est blessée Et dont l'objet jamais ne sert de ma pensée.
ARCAS.
Tu te trompes, Thersandre, en ces appas flatteurs Songe a la qualité de tes Compétiteurs;
Sur tous certain Seigneur te doit assez apprendre Si sans impunité quelqu'vn y peut prétendre, Considère sa suite, et ce haut appareil, Si les moindres oiseaux adorent le Soleil, L'Aigle seul s'en approche, et porte à sa lumière Un regard assuré de sa force première.
De même est il permis à ton cœur d'honorer Celle à qui seulement Damon peut aspirer.
THÉRSANDRE.
Je ne crains point Damon, sçache que sa disgrâce Mrofre de beaux moyens de me mettre en sa place, Lt que tout autre encor semolable ace Ralinal Me ferait aussi peu de crainte que de mal.
ARCAS.
Toutefois, cher Ami, garde toi d'un méconte Comment?
ce Cavalier aurait quité Madonte?
Que ce parfait Amant, à qui les plus longs jours Devant ce rare objet semblaient être trop cours, Ait té son amour au mépris de sa belle?
Que ses feux soient passez, qu'il lui soit infidèle?
Non pascela:
THÉRSANDRE.
ARCAS.
Quoi donc?
que d'un contraire éfet Ce soleil sans défaut en cherche un plus parfait, Ruelle porte autre-part ses Amours criminelles, Et que tu sois l'objet de ses flammes nouvelles:
Assurément:
THÉRSANDRE.
ARCAS.
Encor comment l'as-tu connu
THÉRSANDRE.
En ce que l'allant voir je suis le bien venu, Que sa facilité ma bien voulu permettre Que ielui feisse voir mes feux dans une lettre, V ne lettre qu'un Dieu ne dicterait pas mieux S'il était comme moyblesse de ses beaux yeux!
Chaque trait de ma plume était un trait de flamme QuAmour avecles siens grava dedans son Am Les plus beaux compliments que nous fournit l'esprit Ne furent pas omis à tracercet écrit.
ARCAS.
v en Mrauonte, après tout, tu tentes l'impossible,
THÉRSANDRE.
Quoi, penserais -tu point qu'elle fût insensible?
ARCAS.
Mais son sang et le tien n'ont point d'égalité,
THÉRSANDRE.
Arcas, l'Amour n'est point de basse qualité;
Hêtez qu'est-ce que l'argent?
c'est une belle terre, L'ennemi de la paix, l'instrument de la guerre;
Mais le feu bien plus rare, et plus proche des Cieux Dédaigne seulement d'être vu de nos yeux.
ARCAS.
L'or à bien du pouvoir, le Soleil et la Lune, Qui fait passer la Nuit pour une belle brune, 22 Tous les Astres du Ciel ne seraient pas si beaux S'ils n'avaient la couleur des plus riches métaux;
C'est l'or qui fait aimer et craindre les Monarques Qui nous tire souvent d entre les mains des Parques Ce fut été qui donna le nom aux premiers temps, Et qui seut auoura mi rend nosdesirs contents.
THÉRSANDRE.
Autrefois ma raison eût suiui ta croyance, Mais j'en fais maiptenant une autre expérience, À part tous ces discours;
ce gage que tu vois Tont femotate ditini queut pont en jes doits Fait-il qu'avec raison j'assure qu'elle m'aime?
ARCAS.
Pourvu que son esprit de l'un à l'autre extrême Ne se porte à la fin,
THÉRSANDRE.
Je m'en remets le soin.
HALADIN.
Thersandre, un Cavalier t'attend l'épee au point Au combat sur le pré, mais sans autre avantage Que ce qui rend Damon piessant par son courage;
Tu ne saurais venir que trop tard au tournoi Où l'on prétend tirer la bague avec toi La bague que tu tiens, et n'as pas méritée, Que n'deuobs avou mien relelee.
THÉRSANDRE.
Oui dea:
c'est donc qu'il faut preuuer qu'un amouSçait à l'occasion se montrer valeureux?
reux
 ReAS.
Hé quoi si promptement?
THÉRSANDRE.
Ce cartel qu'on me donne Tromet a myon amom me douc couronne, Mon bras lui fera voir en l'ayant abattu, Que Thersandre est au moins son pareil en vertu.
ARCAS.
Mais c'est moins lavertu que l'Amour qui t'y porte.
THÉRSANDRE.
L'un et l'autre, l'Amour est pourtant la plus forte, Et l'Amour est vertu dans l'Âme d'H guerriex Que la victoire apelle a cueillir un laurier.
Laisse -moi donc aller, que ainsi ne me hasarde De frustrer ma valeur d'un bien qui la regarde, Il faut que de lui face aujourd'hui ressentir Les sensibles douleurs que donne un repentir.
ARCAS.
Une est fuimai de pres 5 étalneus aura la gloire De se voir compagnon d'une belle victoire,
HALADIN.
Juge plus sainement, et comme tu le dois Pour éviter un mal.
ARCAS.
mes armes sont de pois, Joint que le sentiment de notre bienveillance Oblige mon épee à montrer ma vaillance Mais qu'est-il devenu?
l'impatient s'en fuit, Atends, Thersandre, attends un second qui te suit.
ACTE
À 7 E L II
LERIANE.
SCÈNE LERIANE :
V.
ORMANTE.
Mom A Nièce la saison du printemps qui s'approche Oblige mon devoir à te faire un reproche On dit, mais il est vrai, qu'il saut toujours blâmer Vune fille qui peut, et ne veut pas aimer;
Notre sexe autrement inutile à la terre Se doit montrer instruit à cette aimable guerre
Le premier des mortels ne fut si tôt formé, Qu'on tu fit une femme afin d'en être aimé On doit toujours trouver en celles de ton age Un esprit fort docile à cet apprendre:
Les accords matuels de tous les Éléments Semblent-ils pus donner des leçons aux Amants?
La Terre a ses soupirs, ses froideurs, et ses charn feint que le Soleil est l'objet de ses l'armes, (mes Qu'elle est même jalouse alors que son flambeau Labandonne la Nuit pour se coucher dans l'eau;
De serte que sa sœur qu'il lui laisse en sa place Ne la peut consoler dedans cette disgrâce, Elle en a tant d'ennui qu'elle en porte le deuil Comme si son Amant était dans le cercueil.
La fille sans Amour est un printemps sans rose, Une fleur que le jour ne voit jamais eclose;
L'Amour sans la beauté n'est pas assez puissant La Beauté sans l'Amour n'a rien de ravissant:
Au lieu de ne parler que de fers et de braise Quel plaisir de te voir d'une humeur si niaise?
Que te peuvent servir les moyens de charmer Si ton beau jugement ne peut rien enfer?
Un esprit moins sauvage, et d'accès plus facil;
Aurait avec tes yeux gagne toute la ville, Et cependant on dit qu'Ormante a de l'orgueil, Qu'elle ne voit jamais Courtisan de bon œil, Ne pense pas cuelllir des mirthes de la sorte, En matière d'Amour l'artifice l'emporte;
Il faut étudier son geste et ses regards, N'en affecter aucun, prendre de toutes parts;
Si l'Amour n'était point une science infuse Icites jeunes ans te serviraient d'excuse Mais ce Dieu des ardeurs se rend notre vainqueur Si tôt que la Nature a me notre cœur Notre corps est plutôt dans celui de la femme Échauffe par l'Amour qu'animé par une Anle:
Je sais bien que Damon épris de tes beautés Te donnerait son cœur était ses loi autez En joignant à propos aux traits de ton visage Je ne sais quel acueil des yeux et du langage.
ORMANTE.
S'il ne tient qu'a l'aimer, bientôt votre désir À qui personne veux complaire en aura le plaisir
1 Je veillerai, Madame, à vous rendre contente, Par set contraire à ma trop longue attente.
LERIANE.
Nous verrons, mais sur tout sache qu'on ne peut Prendre facilement ces oiseaux sans apas, (pas Cette sotte pudeur qui parêt en ta face Fait juger que ton sein nourit un cœur de glace Il faut de la chaleur aux nudité d'un Dieu:
Adieu belle innocente.
ORMARIE.
Adieu Madame,
LERIANE.
Adieu
À Ç I Y I I
SCÈNE VI.
DUEL DE DAMON, ET DE DHÉRSANDRE.
DAMON.
49 ' EST trahir mon Amour d'user de patience, Et mon retardement reprend ma conHa te voilà voleur!
sus sus pense à mourir;
science.
La beauté que tu sers te viendra secourir Et ce fatal anneau te sortira de peine Mais ta perte devant apaisera ma haine, Je veux devant marquer de ton sang sur ton front Que jamais un Rival ne me fera d'afront, En chemise, en chemise, afin de voir sans peine Le sang que mon épee aura pris de ta veine Je la veux voir rougir de la témérité Af.
THÉRSANDRE.
Cet anneau que Dieu porte à ton désavantage Ne peut pas aisément souffrir qu'on le partage, Il faut que ma valeur le mérite à son tour, Qu'il couronne ma force ainsi que mon Amour.
DAMON.
Ces discours superflus sont de faible défense
THÉRSANDRE.
ns se Ie saurai mieux punir, qu'exprimer tendre ofense.
bivée Ô Cieux!
Ne suis blesié mes esprits finissants Ne me fournissent plus que des coups languissants.
DAMON.
Tirant l'anneau des doits de Ther.
Rends, traître, maintenant l'anneau que ma cruelle Ne te donna jamais que pour m'être infidèle,
Tu tenais ce beau gage en qualité d'Amant De sa légèreté, non de son jugement!
Qu'un valet et Damon ont peu de simpatie, Et que cette faveur était mal départie!
Perfide, qu'un moment n'a pu voir sans changer Voici donc le témoin de ton esprit légerl Un dépit bien ardent que je ressens dans l'âme Me force de guérir cette imprudente flamme, Et dedans les mépris d'une ingrate beauté Perdre la vie en fin comme la liberté;
Mais tu verras devant le sujet de plorable Qui me porte à la mort par un mal incurable Te faisant voir l'anneau dont tu ne pouvais pas Honorer ce Rival sans causer mon trépas:
Il semble en cet état, cemme tout m'importune, Que je sers de théâtre aux jeux de la fortune, Qu'elle a veut complaire, et dedans mon tourmẽt Montrer tous les éfets de son aveuglement.
Coule, cher entretien de ma mourante vie Asin que par ta perte elle me soit ravie Il tire son mouchais plein du sag qui sort de Et que ces prés voisins, noyez dedans mon sug Fassent pour m'ahysmer un assez large étang sa plaît.
Aussi bien mes malheurs étant dans leur extrême Je brasse des desseins indignes de moi -mémé C'est lacheié de vivre alors qu'il faut mourir Les hommes courageux ont dequoy se guérir L'Âme qui tient au corps en toutes ses parties, Quindil en érbesointrenue assez de sorties.
Il fort
THÉRSANDRE.
Amour injurieux!
enfant qui m'as déçu!
Est -ce donc la l'espoir que j'en avais concev?
Ne te fait on enfant que pour jeter des larmes?
Qui ta donc empêche de soutenir mes armes?
Destins trop rigoureux!
Thersandre est abattu Que l'Amour m'apparaît une faible vertu!
Mai ie deuiens plus fort, mes esprits, ce me semble, Dissipez par la peur se r’allient ensemble, Mon jugement remis de cet étonnement Me permet d'espérer de mon allegement Il me faut d' pourvoir d'un homme à mes blessures, Les mains des plus experts sont toujours les plus seu
ACTE
À Ç T E III
SCÈNE FREMIÈRE.
9 RlPP* mour, HALADIN.
Il tunt le 14 Damo.
VE m'as tudit, Damon?
que sans plus long séjoin J'apportasse en ce lieu ces reliques d'A.
Ouvre les yeux, Madonte, et voyant cet outrage Apprends y le sujet de mon triste message Cette couleur de pourpre, et ce sang rẽpandu C'est la lettre qui dit que Damon est perdu, Qu'il s'est noyé dans l'eau pour (teindre la flamme Dont jamais ta rigueur n'a soulagé son AmneCe déplorable objet, tyrannique Beaute, Te doit être agréable avec ta cruauté C'est le sang de Damon, c'est son âme fidèle Qui te vient accuser comme une criminelle.
J'aut il donc qu'un si noble et si paît Amant N it muve qu'en sa mort la fin de son tourment?
Déproruble témoin d'une triste aventure, Et qui dois fure horreur a toute la Nature!
L'Amour dessous les eaux a porté son flambeau Et yen raporte ici seulement le bandeau Mais ce n'est pas celui qu'il reçut de sa mère Lors qu'il naquit aux bords de l'Île de Cysthère Qu'elle même à la hête ayant affaire aux cieux Lui voulant mettre au front sou put deuãt les yeux.
Ha sinistre accident, malheur en son extrême Qui n'a point de second, seul pareil à soi -même!
Hélas!
qui ne croirait voyant ce sang cpars Que ce bandeau n'est pô de lAmour mais de J'aperçois l'homicide, ô Cieux quelle rencotre (Mars?
La pourrai assez aborder?
faut-il qgne personne me montre?
Lériane la suit:
il est temps de parler Je suis bien résolu de ne leur rien celer.
À Ç 2 P2 ST
SCÈNE II.
LERIANE, MADONTE, HALADIN.
LERIANE.
Ous voyant dans l'horreur de Le lieu solitaire 4* Les yeux baisés en bas, et triste à l'ordinaire Je voulais divertir votre humeur.
MADONTE.
Je t'entends Tu ne manque jamais d'excuse sur le temps H y Toutefois brisons la;
Ne te ferai connaître Quel véritable ennui me fait ainsi paraître:
À lheure justement du lever du Soleil Lors que son premier soin veille a son appareil, Que la nuit fuit le jour, craignant malgré ses voile:
Qu'il ravisse en venant l'honneur à ses étoiles, En ce temps ie songeois, mais quoi!
que servira Le récit ennuyeux que ma bouche en fera?
En ce temps le sommeil ma donné des présages Qui pourraient empêcher la raison des plus sages;
Bien que ce n'ait été qu'un tableau de malheurs le reste luijse pomlam den fenta fédomtems, Je m'en veux divertir.
LERIANE.
Ne croyez pas aux songes Dont les plus apparents sont enfants des mensonges, Le sommeil qui se plaît dedans l'obscurité N'est jamais bien d'accord auée la vérité, Et les illusions que ce faux Dieu nous donne Ne font jamais de bien apprendre de mal à personne.
Que dit on de nouveau?
HALADIN.
Il les surprend et intet op l'eur discours.
Que Damon est perdu Et pour ne point tenir ton esprit suspendu Voici son sang divin, dont ta rage couverte A cherche si long temps de voir la triste perte, Cruelle!
à cet objet repais, repais tes yeux À ce tragique objet qui fait rougir les Dieux:
Damon ne pouvait voir sa flamme méprise Et Madonte par toi si souvent abuse Il a battu Thersandre, et s'est jeté dans l'eau Me chargeant d'apporter à Madonte un anneau Que pour gage dès Amour son riual reçut d'elle;
Ha malheureux Damon, hà Madonte infidèle!
Cruelle Lériane, Haladin traverse!
Horreur!
effrois!
malheurs!
le monde est renversé.
Ji senctue
MADONTE.
Dieux avez vous des yeux!
use -vous d'un tõnerre Pour punir les forfaits qui se font sur la terre?
Pouvez-vous éventer les desseins factieux Les pouvez vous cõnestre?
en fin êtes vous Dieux Et si vous êtes Dieux, pourquey votre justice Manque t'elle au devoir donc très jusrte suplice?
La voilà, vengez -moi de mes toiviix soufferts Ouvres pour la punir la porte des éfers!
Cruelle achève moi, poursuis, poursuis ta trame Ne me laisse pas vivre encore après mon Âme;
Achève tes desseins, achève tu n'as sait Encor' que la moitié d'un damnable forfait!
Le Ciel attend en fin que tu fasse le reste Pour punir tes fureurs d'une mort plus funeste Poursuis ton coup en moi, tu laisse sans raison pilleipa (ds à dnt lranis Infâme Lériane!
ha perfide!
LERIANE.
Madonte, Hé Dieu!
pensez à vous, ce serait une honte Que quelqu'un survenant vous vît en cet état Dequoi m'accusez -vous?
d un perfide attentat?
De vous avoir ravi la moitié de votre âme?
Hà véritablement vous m'étonnez, Madame, Sans doute vous vivez, ces furieux transsorts Ne se font pas pairêtre au visage des morts.
MADONTE.
Jouve, tigrecruel, va -t-en à la malheure:
Leran- fort toute cofase Cest niaintenint qu'il faut mon Âme, que ici meuré, J'es beaux joum sont perdus, tu n'as pus de support Ies Amours sent noyez, et ton Damon est mort.
Dieux l'avez vous permis, cruels, inexorables Aveugles, inhumains, jaloux, impitoyables Comment!
avez vous veu sans l'avoir empêchèrent Qu'Hôn soleil Orient se soit dejà couche St vous n'est eZ jaloux des beautés de mon Être Eussiez -vous pas pare le coup de son desistre?
Dieux!
a quoi songiez -vous de n'aplanir les eaux Rendant le fleuve gal aux plus petits risseaux?
Les feux de son Amour qui brûlaient tout le monde Étaient bien suffisants de tarir toute l'onde;
Deviez -vous pas changer ce liquide cristal À la solidité du plus ferme métal?
Fallait -il pas alors rompre tous les obstucles, duiez -vous perdu l'art de faire des miracles?
Cher Amant qu'as tu fait?
ha que mal à propos Tu dechire mon cœur pour te mettre en repos!
Damon en ton défaut criminel a toi -même Est-ce aimer que quitter le sujet que l'on aime?
Je crois que les Amours t'ayant vu suherger, Pour t'aller voir dans l'eau vont endre à nager Mon soleil tu te tiens trop long temps dedans l'onde, Il est temps de sortir, et de revoir le monde;
Les astres de la nuit se veulent retirer, Leurs rayons affaiblis las de nous éclairer Te demandent le jour, et l'Aurore t'appelle Pour reprendre le train de ta course éttrnelle.
Sans ton bel Orient le monde est aveugle, Sans toi le tenyps qui court ne peut être reigle L'Hivers est en dueil, la nuit même s'étonne Du pouvoir absolu que ta perte était donne, Quel Dieu dessous les eaux te peut entretenir?
Quel oluet si puissnut t'y peut bien retenir?
Dia dessus la mer la périe orientale Vient se former des pleurs de l Amante Châle, Les Dieux sont éveillez, et Ganimède au Ciel Leur a déjà pourvu de nectar et de miel Beau sang triste témoind'une Amour sans seconde Pourquoi reste-tu seul sans Damon en ce monde?
Destins trop rigoureux!
que n'ai assez le pinceau Dont le peintre à tracé cet aimable tableau Afin que le suivant sur ses pas, sur sa route, J'en répande du mien autant goute pour goute.
Mes entrailles seront dedans mon désespoir Le sépulcre vivant de son sanglant mouchoir, Dans mon sein pour remède aux douleurs que j'endure Ce qui reste de quelques prendra sa sépulture.
Et toi fatal anneau, criminel instrument Des malheurs avenus, à mon parfait Amant:
Faillait-il que jamais ta figure infinie Vint arter le cours de notre Amour ie?
Partisan de la rage, envoyé de l'enfer Ton or m'est bien plus dur que le cuivre et le fer!
Métal qui sors plus beau du milieu de la flamme Qui te fit si contraire à celle de mon Âme?
Fleuue, vous m'empêchez, montrez moi mon flamn voit bien le Soleil dedans le fond de l'eau;
beau Dans ce cristal mouvant on voit bien un image Et le portrait flotant de tout ce péisage,
Enfin ici voy dans l'eau tout ce qu'elle n'a pas Et mon Amant qu'elle a, ne se peut voir la bas.
Les vagues et le vent parlent de mon martyre Tout se cache à ces yeux, le fleuve se retire Ii du plus rapide, et semble qu'il s'enfuit Pour s'éloigner plutôt du malheur qui me suit, Ou bien qu'il aille faire à toute la Nâture Le tragique récit de ma triste aventure:
Divinités de l'eau!
rendez -moi mon Amant!
L'eau n'est pas pour garder ce riche diamant Mais les Dieux occupés à voir tant de merveilles Ont perdu pour m'ouïr l'usage des oreilles, D'où puis je désormais espérer du secours Si j'ai des Médecins qui sont devenus sourds?
Je reviens donc à toi, mouchoir, puis que ton maître Méprise tous mes cris, et ne veut plus paraître Hélas!
quand personne le baise, il assoupit mes sens Et ne prend qu'à regret mes baisers innocents Il en devient plus rouge et semble qu'il m'exprime Par la honte qu'il a l'horreur de quelque crime.
Venge donc, Damon, venge toi de mon cœur Dont si facilement tu te rendis vainqueur J'attends de ton Amour l'Arrest de mon supplice Si tu suis criminelle à quoi sert la justice?
Immortels n'vsez-pas ici d'impunité!
Et punissez au moins mon importunité Votre main attend trop, ma douleur me surmonte Ou rendez-moi Damon, ou bien prenez Mademte!
Si ici manquai jamais de constance et de foi Votre foudre alumé ne peut manquer en moi
À d L III
SCÈNE III.
LES IESCHÉVNS,
LE PREMIER.
foriune 5* La pèche d'aujourd'hui nous doit être Custestesesse .
LE SECOND.
Nous endisposerons ainsi que tu voudras.
LE PREMIER.
Ne le portons pas loin il me lasse les bras;
On m'a dit quelquefois qu'un mort était un ombre Mais ce corps est trop lourd pour être de ce nombre, En fin ie ne puis plus le porter longuement D éjà gy;
LE SECOND.
N'importe en quel endroit:
mais en cette ocurrience Je prétends bien au moins avoir la préférence, Je l'ai vu le premier dans le courant de l'eau Il eût passée sans moi dessous notre bateau.
LE PREMIER.
Certt pêcne ne peut metontenter personne, Voyons auparavant ce que le Ciel nous donne.
LE SECOND.
Voyons, voyons!
LE PREMIER.
Hélas!
l'étrange cruauté!
Regarde cette plaie ouverte en son côté, C'est un assinat, qu'en pense tu?
I Jijà
LE SECOND.
Je tremble À voir le sang et l'eau qui se mêlent ensemble, DsePe
LE PREMIER.
Avisons sans tarder Au cercueil que ce corps semble nous demander, C'ests doute un seigneur de remarque et de gloire
LE SECOND.
Je crois qu'il a des mains plus blanches que l'yvoire Silence compagnon, voici le beau du jeu;
Vois-tu ces deux anneaux plus brillants que du feu.
Il ne faut que cela pour marier nos filles Et pour mettre en repos nos deux pauvres familles, Tous mes doit sont trop gros, ils n'y sauraient entrer
LE PREMIER.
Je crains fort que quelqu'hommes vienne à nous rencontret Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'une injuste sentence A mis des innocents au bout d'une potence Nous ions par malheur trouver notre tõbeau Dans un Élément plus relevé que l'eau.
La justice est souvent une extrême injustice Qui nous pourrait peut être envoyer au supplice.
Ami, si nous étions surpris en cet état
LE SECOND.
On nous croirait sans doute auteurs de l'attentat Ille faut enterrer au bord de ce rivage, Afin de faire après à loisir le partage.
A 2 I I I
SCÈNE 45
 L'HÉRMITE.
RISTE condition du sort d'un pauvre humain!
Il faut aller chercher des vivres pour demain (Ame Dieu que vois-je ici proche?
un corps pâle et sans Ô Soleil!
c'est un meurtre, à quoi te sert ta flamme?
Deurais-tu maintenant luire parmi les airs Ou nous donner le jour qu'au travers des éclairs?
Tes feux sont criminels s'ils ne forgent un foudre Pour mettre en un moment ces assassins en poudre Hé quoi la terre est elle encor sans mouvement Pour ne se pas ouvrir après un tremblement?
Misérables mortels, animés par la rage Qu'on craint plus sur les eaux que les vients de l'orage, Pensés vous donc celer avec impunité Cette action brutale à la Divinité?
Penses-vous que celui qui voit clair aux abîmes Soit aveugle en l'horreur compagne de vos crimes Tromperez vous celuidont les yeux sont ouvers Sur les plus noirs cachots de ce vête univers Qui regarde du Ciel les gênes qu'il prépare Pour vous punir un jour d'un acte si barbare, Qui gouverne et retient le cours des Éléments Et la terre en repos dedans ses fondements:
Celui qui fait, et voit la cause des tempêtes Dont souvent sa justice a menacé vos têtes, Cet auteur souverain, tout présent en tous lieux Ce véritable Dieu d'entre tous les faux dieux, Qui permet les malheurs, donne vos mains criminelles Tiennent le mouvement qui les a rendu telles;
S'il voit ce qui n'est pas, Seigneur pensez vous cacher Ce que tout l'Univers semble vous reprocher On ne le peut tromper, sa présence est si vraie, Qu'il est même en ce corps, et remplit cette plaie Vous avez ofen eles aux, la terre, et l'air, Qui pour vous accuser apendraient à parler;
Le lour fuirait d'horreur du séjour ou nous sommes Si ce n'était qu'il vit vous déceler aux hommes, Le Soleil tout honteux éteignant son flambeau Au lieu de se coucher, se vanoyer dans l'eau, Et même si la Lune en veut croire son frère On ne les verra plus dessus notre Émisphère.
Mes yeux détournez -vous d'un lamentable objet Retirez -vous mes pas de ce triste sujet?
Mon cœur pour y penser en croit être complice;
Assassins, sans délai ie vais à la Justice.
LE PREMIER PÉCHEUR.
Écoutez nous, mon Père, et qu'il nous soit per De nous justifier de ce meurtre commis;
Nous sommes innocents, un crime si funeste ( mis Nous ferait plus d'horreur que la guerre ou la peste;
Le ciel nous est témoin si pareille action Fut jamais seulement en notre intention.
Au reste, simples gens, sans reproche et sans blâme Qui ne sauraient toucher de bâton qu'une ramène:
Nous passons notre vie à courir ces hameaux Et vendre les poissons que nous tirons des eaux
LE SECOND:
Il est vrai que surpris en l'état où nous sommes On nous croira d'abord les plus méchants des hommes Mais bien tôt nos discours dans cette obscurité Feraient aux yeux de tous luire la vérité:
Qu'on nous fasse souffrir nous mettant à la gêne Dessus un fait douteux une peine certaine.
Le Ciel sera pour nous, ce Soleil qui nous luit Fera voir l'innocence au milieu de la nuit.
L'HÉRMITE.
Appelez -vous le Ciel témoin de vos paroles Que vons n'accompagnés que d'excuses frivoles?
Vous êtes innocents, assassins inhumains!
Qui vous aurait donc mis ce corps entre les mains?
LE PREMIER PÉCHEUR.
Tantôt lors que le jour sortait du sein de l'onde Et faisait de nouveau son entrée en ce monde;
y Nous étions occupés à pêcher le poisson Qui se prend aux apas d'un subtil hameçon Comme nous avons vu floter sur la rivière Cemhaleureux butin d'une main carnacière;
De fort loin nous jugions que ce fut un fardeau Qu'on eût sans y penser laisse choir d'un bateau, Lors que ce triste objet des rigueurs de la Parque Est venu peu à peu rencontrer notre Barque;
L'ayant reçu dedans avec assez d'effort Nous famés étonnés d'avoir pris un corps mort Et nous n'avons ici dessein que de lui rendre Le dernier des devoirs.
HALADIN.
Je pourrais bien apprendre Qu'est devenu Damon, en ceslieux écartés, Si le fleuve rapide en ces flots irrités Le pouvait à la fin vomir de ses entrailles Sans doute les amours feraient ses funérailles;
Ils viendraient tous bãdez non pas d'Heur voile blants, Mais d'un crêpe de dueil pleurer dessus son sang
Hélas!
Les cherche en vain;
ces bonnes gens peut être M en diront quelque chose:
ha mon Maîtrel mon Maîtrel Est ce dont toi Damon, vous trõpez vous mes yeux A -til pas maintenant sa place entre les Dieux, Est tu pas mort Damon?
est-ce ici ta peinture Parle donc, si tu vis, mon amour t'en conjure!
Au moins qu'un seul regard me vienne consoler S'il ne t'est pas pouvible ou permis de parler Ne te souvient il plus de la voix qui t'appelle Ni du nom d'Haladin qui te fut si fidèle?
Quoi?
faut-il que prenant les qualités de l'eau Tu ne me puisse encore aimer dans le tombeau?
Mon cher maître, Damon, contente mon envie S'il reste seulement un soupir à ta vie:
Je m'abuse il est mort, et ses charmes vainqueurs Ont perdu cet éclat qui captivait les cœurs;
Que la mort toutefois paraît douce en sa face Qu'elle a de vanité d'avoir pris cette placel Cruelle deité qui n'eut jamais d'Autels Qu'on te prive a propos du droit des immortels!
Sa bouche ne peut plus conclurre des oracles, Ses yeux ou la Nature avait fait des miracles Ou le Dieu de l'amour fallait son firmament, Son cœur sidelle, hé Dieux il a du mouvement Cette lente chaleur, son poux qui but encore Maître qu'il n'est pas mort:
bon vieillard que j'hoA qui l'age et le temps ou vos jours sont venus (nore Ont donné des secrets à tout autre inconnus Dieu de qui vous tenez la vie et la science Vous donne un beau sujet d'en faire expérience.
L'HÉRMITE.
Dieu!
que vos jugements ont d'étranges ressors Inconnus aux esprits dans la prison des corps?
Mon Ami, dites nous le nom de votre maître J'espère de le faire avec le temps renaître
HALADIN.
C'est un des principaux des Aquitaniens Grand de sang et de nom de vertus et debiens, Mais c'est perdre le temps d'en dire davantage Il nous le faut porter dedans votre hermitage.
L'HÉRMITE.
C'est bien dit, dépêchons, levez le doucement J'ai des moyens tous prêts pour son allégement
HALADIN.
nhis Amis, prêtez nous une main secourable Assurés de ma part d'un loyer honorable,
À L
ON1 ACiilRE.
LERIANE.
droit L le faut, il est temps, Lériane conçois Un crime à te venger qui soit digne de Av toi Venn crime tout noyeau, crime que l'enfer assez Reconnaisse pout tien, que tu craignes toi -même.
Capable d'obscurcir la lumière du jour Et tel enfin qu'était naguères ton Amour:
C'est le propre toujours des grands Esprits de faire Uncrime qui soit grand, et rien moins que vulgaire J'aurais
J'aurais peu de colère et peu d'impiété Si tu n'entreprenais un acte inusité, Acte qu'au pis aller la postérité blâme Mais qu'on dira venir de l'esprit d'une femme:
Le crime le plus grave en l'Âme des plus saints C'est celui que prescrit ma haine à mes desseins;
J'ai su l'art d'ofenser avant que de l'apprendre, Et toujours m'en veux servir sur Madompte et Thersandre.
Ma haine est en bon lieu pour répondre amplement Au projet arrêté de venger mon tourment;
Deux fortes passions animent mon courage A susciter contre eux tous les vents de l'orage L'Amour et la fureur, deux puissants ennemis Ont fait croire à mes sens que tout m'était permis L'une et l'autre au besoin extrême et violente Semblent dire à ma main qu'elle est un peu trop lẽte.
Il lui faut imputer ce que la lois défent Et l'accuser au Roi d'avoir fait un enfant, Qu'elle a connu Thersandre, et qu'il en est le père Ce qui doit réussir ainsi que sans l'espère;
Ormante à qui l'Amour a fait goûter les fruits Que l'on peut recueillir des plus étroites nuits
À qui le beau Damon dans l'ardeur d'un jeune âge A donné les plaisirs d'un doux apprentissage Porte enfin dans le sein ce qu'on ne peut cacher Attendant tous les jours le moment d'acoucher:
Il te faut.
Leriane, user de diligence Pour mettre au jour l'efet d'une douce vengeance Madonte bien souvent passe la nuit en pleurs Dedans son cabinet à plaindre ses malheurs;
Il faut prenant ce temps, introduire en sa place Ormante à qui la peur donnera de l'audace, Decharger un fardeau qui lui coûte beaucoup;
Puisque verrai le Roi était maintenant sans honte Qu'on a trouvé l'Enfant dans le lit de Madonte.
I ai déjà du plaisir même devant l'efet De repaître mon cœur en pensant au forfait Mais qu'elle sotte peur me tient en rêverie?
Mon esprit est-il pas assez plein de furie?
Le Ciel à ces propos devient sans mouvement, Le Soleil qui se cache en a du sentiment;
Peut-être que l'Enfer n'oserait entreprendre Tout ce que mon discours homme vient de faire entendre
N'importe, s'en est fait:
pourquoi tant disputer D'un succès malheureux qu'on ne peut arter?
L'ocasion d'ailleurs est toujours souhaitable À quiconque Sait faire un crime profitable, L'esprit est innocent quand la necessit?
Porte les mains de l'homme à quelque extrémité Et le ciel aussi bien n'ofre de médecine À mes maux envieillis que leur promte ruine.
À F P I
SCÈNE II.
LEOTARIS SEUL.
E suis-je pas heureux?
Lériane a du bien Qui m'oblige à noyer mon souci dans le sien, Mes mains ont obligé l'honneur à mon épee La gloire à mon sujet est toujours occupée, Le bon destin me rit, même j'ai bouche à Cour Pour avoir à propos zé d'un mot d'Amour;
Je sais le temps qu'il faut et parler et se taire On aime mon humeur qui n'est point solitaire;
Je ne suus pas de ceux que l'on repaît de vent Et me péie au besoin par mes mains bien souvent;
Je trouve des vertus au cœur du plus étrange Et apprendre sais la façon de dire une louange, On me souffre en tous lieux, toutes mes actions Pour mes amis et moi briguent des pensions:
Je doute quel démon a formé mon essence Mais le bonheur suivit le point de ma naissance En fin ie suis de ceux que l'on voit aujourd'hui Aider à pris d'argent les passions d'autrui, Afranchir ainsi danger avant que le connaître Faire peur à la mort quand elle ose paraître:
Mais personne ne songe pas que Lériane et moi Nous devons ce matin nous rendre pres du Roi Sa raison depuis peu parêt ensevelie Dans les noires humeurs de la mélancolie, Elle ne voit personne, et donne à tout moment Quelque signe assuré d'un mécontentement;
Il faut qu'elle ait reçulquelque trait de disgrâce, Elle parle en soi même, elle use de menace,
Sa douleur se fait voir jusque dedans ses yeux Véritables témoins d'un esprit furieux:
La voici, ce me semble, avec Torismonde, Quelque trouble nouveau règne parmi le monde.
À I L
SCÈNE III.
LE ROY:
LERIANE:
MADONTE:
THÉRSANDRE.
amis LE ROY.
N cet état de gloire ou ma valeur m'a mis Il n'est point de destins qui ne me soient Je marche égalaux Cieux, et plus puissant en terre Que si j'avais un sceptre au dessus du tonnerre, Et j'attends que le monde assuietty par mo Cõme il n'a qu'un Soleil, ne serve aussi qu'un Roi Ma réputation égale à mes mérites Me donne des honneurs qui n'ont point de l' Mais dans sheureux succès de mes actes guerriers Fauteur que ce malheur ombrage mes lauriers?
Je ne puis aisément conseiller ma puissance, Ma justice a long temps disputé ma clémence;
Favorisant un crime, on offense les Dieux, C'est peu d'avoir porté ma tête dans les Cieux Et ma juste grandeur au comble de la gloire Si la rigueur des lois n'assure ma victoire;
C'est peu d'avoir borne ses exploits de la mer QU d siege ou qu'un combat nous ait fait estimer, Si la paix qui nourrit les lois et la justice Par des impunités autorise le vice:
Gardez bien d'outrager par quelque fausseté Celle que vous marquez d'une impudicité.
LERIANE.
J'ai l'esprit tout confus, et notre souffre un martyre Mon devoir contraignant ma langue de le dire:
Et pleignant son malheur, ie voudrais en éfet Qu'on pût venger sur moi le péché qu'elle a fait Mes soins s'en remettaient dessus sa conscience Et j'eusse cru faillir d'en avoir défiance, Elle semble pourtant après cette action l'ils digne de pilte que de pluion.
LE ROY.
La rigueur de nos lois défend qu'on lui pardonne J'en fais autant d'état comme de ma couronne J'estime que les Dieux ne formèrent les Rois Que pour entretenir la puissance des lois;
Un Royaume est facile à régir ce me semble Quand le sceptre et la loi se maintiennent ensemble:
Mais il les faut ouïr sur cette vérité Avant que de juger de leur integrité:
Que l'on m'amène ici Madonte avec Thersandrel Ils ont quelques raisons peut-être à se défendre.
LERIANE, Que vous verrez tantôt deux esprits étonnés Mais que leur conscience a déjà condamnés J'ai de l'horreur pensant aux secrètes pratiques Dont ils blessaient l'honneur de nos Dieux domeIls auront de la peine à se justifier.
stiques,
MADONTE.
Dienx.
d qui des ramais se peut on pius fier.
LE ROY.
Madonte, faillait-il que pour être si belle On vous veît aujourd'hui devant moi criminelle?
Peut être-ce viez -vous cru faire une nouveauté Conservant de l'honneur avec de la beauté!
Thersandre pensiez-vous sans hommes et hors deblâContenter avec elle une amoureuse flamme?
me Et vous en qui ma Cour trouvait tout son bonheur Comment aueZ vous fait ce tort à votre honneur:
Assurez votre esprit, qu'avez -vous a répondre?
MADONTE.
Etrange calomnie!
ô cieux pour me cenfondre Que vous me préparez de melheurs à la feis!
Ce coup inopiné, me derobe la voix;
Je ne sais que penser, et ma raison confuse Me permet la parole, et puis me la refuse;
Cruelle Lériane, ose tu bien sins front Attaquer mon honneur, et me faire un afront?
Avec quelle fureur, et par quelle impestare Croi-tu venir à bout de cette procédure?
Ton esprit plus cruel qu'est lion irrite Veut trop insolemment braver la vérité Les prévues feront voir sans beaucoup d'artifice Des marques de ta rage et de ton injestice, Le Ciel m'en est témoin, tout ce que j'y commis, C'est de m'être flatte avec mes ennemis;
Un forfait inventé par un esprit d'envie Ne me ravira point l'honneur auec la vie.
Grand Prince que le Ciel assuiettit aux lois Mais qu'il élevée aussi sur le reste des Rois, Punissez, punissez cette rage animée Qui porte ses desseins contre ma renommée.
J'atteste la justice, et tout ce que les Dieux Ont jamais estime de plus saint sous les cieux Vous verrez au combat cette injuste licence Le Ciel ne verra point mon honneur débattu Sans montrer son courroux témoin de ma vertu.
THÉRSANDRE.
Grand Roi dont la justice est par tout dans l'estime Que chacun reconnaît pour vainqueur légitime, Et qui se fait valoir par crainte ou par Amour Jusqu'aux lieux reculez ou se cache le jour Permettez qu'au combat endre preuve cet outrage Qui semble menacer notre honneur d'un naufrage.
LERIANE.
Jène tempéjehe point, en mant le forjait Le coupable n'a pas pour cela satisfait.
MADONTE.
Infâme, peux-tu bien prononcer ces blasphesmes Sans craindre de tomber dans les mains des Dieux LE ROY.
mêmes)
Ici ici vois du crime, ou de la trahison;
Qu'on mène cependant l et 'autre en prison.
A 8 2 L2 I
SCÈNE 1L ERIANE ET SES DEUX NEVEUX.
LERIANE.
HÉRS Neueux dont les mains sont toujours ocupeines M*A chercher de la gloire au bout de vos qumnumnon nertumombteurules nandis (épecs, Et cueilly des lauriers dedans le camp de Mars Cette ocasion s'ofre à faire vos fortunes Préparant au combat vos forces non communes Vous faites trop d'état de mon affection Pour ne vous pas porter à pareille action, Le duel ordonné pour tirer témoignage D'vncrime tout certain fait à notre avantage;
Ici j'attends de vous le secours assuré Et que dans votre humeur j'ai toujours espéré, Il faut battre Thersãdre, et lui laisser des marques Qui fassent redouter vôtre nom chez les parques Mais s'il n'est pas besoin de montrer le laurier Pour exciter l'ardeur d'un courage guerrier, Je n'attends pas qu'aucun de vous deux s'en dispense Vous séant espérer une ample récompense.
LEOTARIS.
Madame, Seigneur tiendrai mon destin trop heureux De vous rendre un service en homme valeureux, Tous les Dieux cõiurez pourraient m'être contraires V os vœux me passeront en des lois nécessaires Et vos simples désirs en des commandements;
S'il ne tient qu'à changer l'ordre des Éléments.
LERIANE.
Ce n'est pas, cher Neu, ce qu'il faut entreprendre Mais penser seulement à combattre Thersandre Et si quelqu'autre encor se présente au combai.
LE SECOND NEVEU.
Nous subirons l'éfort par manière d'ébat;
Je veux à ma faveur que la flamme du foudre, Fussent-ils des Géants, en fasse un peu de poudre;
Si Thersandre savait seulement mon dessein La crainte deux mettrait la mort dedans le sein Mes armes sont de poix, mais à l'efet le reste Le jour heureux pour nous leur sera bien funeste.
À
SCÈNE V DAMON.
HALADIN.
DAMON.
V suis-je?
sur la terre?
aux enfers?
dans les Cieux?
Sedt Aux Cieux, non;
car ce lieu ne porte point de Dieux.
Aux enfers, moins encor;
car Ne ne vois point d'Ames:
Sur terre, il ne se peut, puisque brûle de flammes J'ai cherché de mes maux le remède en ma mort:
Ou m'a donc transporte la rigueur de mon sort?
Qui Qui m'aurait des mortels tiré du sein de l'onde Qui m'a remis au jour, et fait revoir le monde?
Je pense que ce lieu çache de ces beantez Qu'on honorait jadis du nom de Déités:
HALADIN.
Grâce aux Dieux tout va bien, vraiment ce bon A de l'expérience, et beaucoup de mérite;
Hermite Possible que mon maître hors de sa pâmoison Aura pu recouvrer sa pleine guérison:
Hâ mon maîtrel
DAMON.
Haladin
HALADIN.
Monsieur prenez courage.
L.
MMAl.
Hé bien cher Haladin as tu fait ton message Qu'a t'on dit à la Cour sur le bruit de ma mort?
HALADIN.
Chacun s'est étonné qu'un courage si fort NO Suiuant les mouvements d'une amoureuse envie Ait porté ses desseins contre sa propre vie Plusieurs de vos Amis ont verse tant de pleurs Qiomu pomptonpus exprimer les douleurs.
DAMON.
Et Madonte Haladin?
HALADIN.
Cette Dame infidèle Tôt après le combat en reçut la nouvelle, Alors de lui donnai le mouchoir et l'anneau Que tu repris après étant sorti de l'eau Ou tombant comme vous avoir revins à la nage Malgré les flots de l'onde écumante de rage:
Je la laissai fort triste et dedans un transpert Ou l Amour en son cœur soit un grand effort Puis trouble que j'étais sans poux et sans haleine Je vous cherchai par tout avec assez de peine:
Dia n'espérant plus de vous revoir un jour J'acusais tous les Dieux du crime de l'Amour Lors que rendre rencontrai des pêcheurs au rivage Qui vous avaient tire du milieu de l'orage, Incertains qu'ils étaient de votre qualité Ils la voulaient tirer de ma facilité:
Mais cachant votre nom, et celant ma pensée Je voulus taire aussi l'aventure passe;
Je vous fis apporter en ce lieu retiré, Où vous avez guéri d'un mal désespéré, L'hôte de ce désert vous rend ce bon office, De vous sauver la vie au bord du précipice.
DAMON.
C'est ainsi que les Dieux me gardant de la mort Me tirent des écueilspour m'afliger au port, Un oiseau met les eaux dans une paix profonde, Que vainement ie cherche aux plus beaux yeux du La Mer reuve du calme au nid des Alcions (monde, Et mille n'en puis avoir dedans mes passions:
Haladin, le premier qui fut vraiment fidèle Retourne voir encor cette douce Rebelle Et sans dire où ie tu y avait que ces beaux yeux Mont fait pour les revoir abandonner les Cieux:
Instruis toi si toujours Thersandre l'importune Comme le bruit commun parle de ma fortune L'eau ne m'a pas change, on suis toujours égal, À ne souffrir jamais le concours d'un Rival doion orune, mon rappos penue de tu vigilance.
HALADIN.
À cette occasion l'entière obéissance Que peut tirer de moi votre commandement Vous donnera sujet de tout contentement:
DAMON.
Tâche donc de fléchir son humeur tropaltière Haladin, c'est Damõ qui t'en fait la prière.
Il ne fait que partir, et déjà mon Amour Se montre impatient d'attendre son retour;
Je vais d'ici dessus considérant la plaine sort.
Divertir par mes yeux mon espritde sa peine:
Du haut de ce rocher mille diversités Viennent flatter mon âme en ses adversité Si bien qu'ence plaisir et ceut toncurrence Mon œil ne sait à qui donner la préférence
Je crois que ce péis fut celui que les Dieux En créant l'Hivers acomplirent le mieux;
De ce costéris vois le fleuve à qui l'envie N'a pu persuader de m'ôter de la vie, De cet autre, l'émail, et la verdeur des champs D'où l'hiver aurait peur de chasser le printemps Ha Dieu!
voilà la ville ou règne Torismonde Mais ou règne plutôt la plus belle du monde.
Que cet objet me plaît, qu'il est doux à mes yeux!
Ces murs dont la beauté consiste d'être vieux, Dont les antiquités vénérables et saintes Nous font voir des Césars les Images dépeintes;
Tout cela me ravit, mais sur tout la maison Ou Madonte autrefois me tenait en prison;
Il me semble la voir au travers des murailles:
Mais quel subtil venin se coule en mes entrailles?
Quand me vois sa maison, je me ressens touche Et ici m'échauffe encor à ce Soleil caché, Damon n'est dõc pas mort, importunes pensées Qui me viennent parler de mes flames passées il desceà.
le vis encore, hè Dieux!
pour qui réservez -vous Le foudre mérité de vos justes courroux
Pourquoi fuis tu de moi morttrop inexorable Qui t'empêche aujourd'hui de m'être secourable?
Que ne me ravis-tu la lumière du jour Aussi tôt que mon âme eut conçu de l'Amour?
Amour, mais qui me met ce mot dedans la bouche Quel sensible éguillon si vivement me touche Quelle ombre, quelle horreur vainement me poursuit À quel point de malheur le Ciel m'a t'il réduit?
Ces Tyrans inhumains qui dépeuplent la terre Ne me pourraient pas faire une plus rude guerre, Et dedans ma défaite un barbare vainqueur En m'abatant le corps me laisserait le cœur Mais ce Dieu me l arrache, et se rit de sa peine Lors qu'il le voit soufrir sous l'efort de la gêne Que fais-je hélas!
ou suis ici?
et quelles visions Me travaillent l'esprit par des illusions?
J'ai sans cesse à mes yeux cette Amante rebelle Qui fit brûler mon cœur d'une flamme si belle Et dont la cruauté dédaignant mon amour Fit mourir un enfant qu'elle avait mis au jour.
Deurais-tu pas Captif sortant enfin de peine Oposar maintenant le mépris à sa haine?
Ce cœur de diamant se moque de mes feux, Et ici ferais état de lui parler des vœux!
Non non, le Dieu d Amour n'est qu'une frénésie Qui n'eut jamais d'autels que dans la fantaisie Dégageons mon esprit d'une si sotte erreur Que son nom seulement me fasse de l'horreur Ha!
Ce n'ai plus de cœur qui soit propre à ta flamme Mes mains ont desapris de tirer à ta rame, Madonte ne crois pas qu'une seconde fois J'oblige ma raison d'obéir à tes lois Je ne vois plus en toi n'y d'apasprit de charmes Qui puissent mériter la moindre de mes larmes;
Enfin ie te mêprise, et ainsi fais vanité De voir sans déplaisir ton infidélité, Je jure que mon mal me sera salutaire Que tu croirai pécher de te vouloir complaire Cessez solen soupirs qui m'allez étouffant Les pleurs sont pour l'Amour, puisque c'est un enfant Je prépare un remède à mon âme aveugle Qui rendra désormais mon humeur mieux réglée He que ce soit Madonte!
oublions ce qu'elle est Si son visage est beau, son esprit me déplaît Mais de quel changement mon Âme traverse Condamne mon discours, accuse ma pensée?
Une nouvelle ardeur maîtresse de mon sein Me vient représenter l'horreur de mon dessein.
Lombre s'enfuit de moi, ma colère me quitte Le jour croît à mes yeux, monamour ressuscite;
Ce crime m'a rendu les sens mal assurez Tous ces propos.
le Ciel les aura censés, Madonte aura vien su de cetteantipatie Les Amours qui m'ont vu l'en auront advertie:
Ne les crois pas, ma Sainte, eux -mêmes révoltés Ont prophané par moi l'honneur de tes butés utuuntuuuutreuient, dieux!
son triste visage Ne présente a mes yeux qu'un sinistre présage Vous voilà de retour.
HALADIN.
Monsieur, l'étonnement De mon esprit confus m'ôte le jugement Le sinistre accident d'une Dame parjure A venge maintenant votre amour d'un injure Prez Prez pour l'entendre un esprit aussi fort Qu'il faudrait pour subir l'arrêt de votre mort.
Il court un mauvais bruit parmi la populace Que depuis peu Madonte a diame sa race Qu'elle a connu Thersandre, et que ce suborneur Pour assouvir fa flamme a perdu son honneur;
Le Roi ne la voit plus que d'un œil de justice Et parle de la perdre avec son complice L'un et l'autre dans peu seront exécutez Car déjà les témoins ont été répétez, tu ompt tent su pomptuin pur dentorrensuc larmes Qu'on a remis l'afaire à la preuve des armes.
DAMON.
Je me pâme, Seigneur meurs;
la lumière me nuit Ma force m'abandonne, et ma chaleur s'enfuit Je ne suis plus à moi, rien ne m'est volontaire, Je veux et ne veux pas et parler et me taire:
Hélas qui pourrait voir nos Âmes dans nos corpAurait pitié de voir la mienne en ses transports:
Car j'en suis à ce point que ici souffre un martyre Si plein de cruauté que l'enfer n'est pas pire.
Je n'ai point de discours qui marque assez d'horreur Pour peindre comme il faut mon amoureuse erreur Les petits soins en fin trouvent qui les console Mais toujours les plus grands ont manque de parole, Ma face parle assez, et changeant de couleur Sécharge de servir de voix à ma douleur:
Songe à toi toutefois, et reviens à toi même Ton cœur ne consent pas à cette couleur blesme Non, une n'en croirai rien, Madonte a moins de fiel QU'une chaste colombe, ou qu'un Ange du Ciel;
Je la tiens innocente, un feu plus légitime Aurait porté son âme à l'horreur d'un tel crime Dieux qui conaissez tout, comme auriez vous fait Vn esprit si diorme en un corps si parfait Pourquoi donc souffrez -vous des faussetés comtr' elle Savez vous pas qu'elle est aussi chaste que belle?
Sus, sus;
sans diérer allons la secourir:
HALADIN.
Comment:
sauver la vie a qui vous fait mourir, Sauver une beauté qu'un autre amour engage?
DAMON.
Cesse, cesse Haladin, de tenir ce langas C'est fait résolu, sans veux malgré le sort Qu'avicurd'hui mon pouvoir la tire de la mort.
À I E I
SCÈNE D I
Le Roi, Madonte, Thersandre, Lériane, Lotaris, le second Tveueu de Lériane, Damon, ou le Chevalier au Tigre.
COMBAT PUBLIC.
3 LE ROY.
À personne des Rois à qui tout doit S hommage, Montre qu'elle est des Dieux la plus parfaite image Nous tenons comme Dieux la justice en nos mains Qui nous donent le droit de la rendre aux humains;
Ils conduisent le ciel, nous gouvernons la terre Arbitres souverains de tout ce qu'elle enserre, Les Rois avec les Dieux n'ayants qu'un même sort Donnent à leurs sujets et la vie et la mort.
Mais faut-il exercer ce pouvoir à ma honte Dans le sang d'un Ami par la mort de Madonte?
La justice plus forte et maîtresse du Roi Contraint mes volontés d'obéir à la loi, ons donc fmauemout montrons notre puissance A punir le forfait, ou preuver l'innocence.
BERIARE.
Ces deux guerriers sont prêts.
a dnMenas ne.
Thersandre l'est aussi, Mêchante, ton forfait te donne du souci
LEOTARIS Si la victoire était pour le plus téméraire Tu l'aurais toute aquise, et comme nécessaire.
LE SECOND NEVEU.
Laissons tous ces discours, et venons à l'éfet
THÉRSANDRE.
C'est tout ce que j'attends:
ô cieux Seigneur suis défait!
LE CHEVALIER AU TIGRE.
Trêve, trêve, guerriers, la fortune vous donne Par cet homme abattue l'honnutur d'une couronne Mais à condition de le perdre avec moi Se tournant Au combat entrepris sous le congé du Roi Toutefois ne pouvez vous rendre la juflice vheMadc:
Sans en avoir licence et dessous votre auspice Je recevrai de vous l'instrument dont les Dieux Désirent faire après un astre dans les cieux.
MADONTE.
Généreux Cavalier, à qui le ciel inspire Elle mettant l'e pe en main.
Le glorieux dessein de finir mon martyre!
Innocente, et pourtant bien confuse en mon cœur I épère que les Dieux vous rendront le vainqueur Et que votre valeur s'unissant à vos armes En me sauvant l'honneur, artera mes larmes.
LE CHEVALIER AU TIGRE.
Baissint un peu savoix.
L'enfant qu'on vous supose oblige un autre Enfant De rendre parce bras votre honneur triomphant:
Se toarn.
tets Ce ser à maintenants des vertus indonstables combatnDepuis l'attouchement de ces mains adorables, Et l'enfer conjuré de leur donner secours Ne m'empêcherait pas de terminer leurs jours.
THÉRSANDRE ABATU.
Je ne suis offense qu'afin qu'il ait la gloire De rapporter Elle seul le pris de la victoire.
Contre deux!
LEOTARTS.
LE CHEVALIER AU TIGRE.
Je veux voir l'un et l'autre abattu Sans avoir de second que ma seule vertu C'est un parfait Ami qui jamais ne me quitte Et se jette toujours du côte du mérite.
LEOTARIS.
Euaiten juia paijà.
LE CHEVALIER.
Le succès fera voir Que ce bras contre vous a bien plus de pouvoir;
Ce guerrier indomté qui fit tant de conquêtes Mituous faiseona muationfareue comrestes, Et vous n'êtes que deux.
MAe ne la avs Hercult était un Dieu
LE CHEVALIER.
Ils se bautent Vous m'épreuuerez tel sãs partir de ce lieu v'amboreus vainqueur.
ORMANTR AUX PIEDS DU ROY.
Sire, la vérité presse ma conscience De venir à vos pieds demander audience, Sur un fait important au combat ordonné Pour debatre l'honneur d'un couple infortuné C'est moi qui suis la mere, et merite le blâme De l'enfant qu'aujourd'hui l'on supose à Madame, le ne saurais plus voir l'innocence en danger Que ma confession peut ici dégager.
Tu d'eusse, Lériane, acuser de toi-même Les brutaux mouvements d'Homme trop extrême!
Elle est seule coulpable, Ormante n'a rien fait Que servir d'instrument à ce nouveau forfait, Ayant des honoré ma jeunesse abattée Venants enfant Seigneur rendit son entreprise aisée;
Alors elle abusa de ma simplicité Et me fit consentir à son impiété:
M'introduisant au lit de Madonte endormie Dont elle fut toujours capitale ennemie, Elle m'y déchargea du fruit d'un sale Amour Au milieu de la nuit comme indigne duiour.
LE ROY.
Dieux avez vous souffert une telle imposture Sans voir l'ordre troublé de toute la nature?
Pour un moindre accident autrefois le Soleil Retourna se cacher au lieu de son réueil Mais j'empêcherai bien qu'on mette en mon histoire Ce tragique récit qui ternirait sa gloire:
Méchante à quel dessein?
mais quoi qu’elle raison La pourrait excuser sans la mettre en prison Soldats que de ce pas on la traine au suplice.
le Roi sort.
LERIANE.
Hâ pauvre Leriane.
hé Dieu que la justice Voit claur sous son bandeau!
que les sens aveuglez Donnent des mouvements fâcheux et déréglez Ta rage est reconnue, et ta ruse évente T'u ne ne te pauver, ta perte est arestee, Hé quest-ce que j'attends?
allons donc, mais rien crois Que la mort aura peur de saprocher de moi Ma trame est int du Ciel par les Dieux découverte Les siècles à venir approuveront ma perte, On va punir de feu, celui de mon Amour;
Allons, retardant plus j'obscurcirais le jour Et cut nôtre passant veut ruiner le vice On tire Lermne de théâtre pout
la mener au liea LE CHEVALIER AU TIGRE.
ai fuplice Memploirez -vous, Madame, à quelque autre service?
MADONTE.
J'oserai vous prier de deux points seulement D'ou dépend mon repos, et mon contentement;
De me dire le nom de l'auteur de ma grâce S'il ne m'est pas permis de le voir à la face.
Déconduire après jusque dans mamassen Qu'on ne me brasse ici quelque autre tralson.
LE CHEVALIER.
Bien qu'assigné d'aller ou mon devoir me presse Je verrai le palais qui loge une Deesse;
Le Chevalier au Tigre est un nom emprunté Que j'ai pris pour sauver une chaste beauté Qu 'elle m'ait souvent la liberté ravie Et me donne la mort en soutenant sa vie.
À SCÈNE I Ç PREMIÈRE.
MADONTE:
THÉRSANDRE.
12 Scène est en Iorêts.
MADONTE.
 sçais-tu point, Thersandre, ou serait ce vainqueur AN Qui m'a sans l'avoir vu ravi l'âme et Je ne te puis cacher que deux brûle d'envie (le cœur De voir ce Cavalier dont nous tenons la vie Ha Dieu qu'il fésait bien!
qu'il avait de vertu, Et qu'il vint à propos quand tu fus abattu, Qu alors il fesait beau le voir à la barrière Demander le combat d'une façon guerrière Ne respirer que gloire, avoir le bras trouvé Et paraître plus fort qu'à lion couroucé Je ne sais qu'elle était la beauté de sa face, Mais ses guère guerriers acompagnés d'audace Sa main acoutumee à tenter les hasards Ne pouvaient pas venir d'un autre que de Mars D’un autre que d' Dieu, qui remportant la palme Oblige m honneur, et me et au calme.
THÉRSANDRE.
Je ne sais quel Génie alors le fit armer Que mon esprit confus était comme une mer À qui l'Astre du jour lui cachant sa lumière Fait perdre en un moment sa bonace première;
Il semble que le vent dispute avec les flots De la perte, ou du bien des pauvres matelots Les eaux dans un grand bruit osent porter leur tête Jusqu'au lieu qui conçoit l'éclair et la tempête Tout le monde en danger ne pensant plus au port Tâche de trouver bon de se rendre à la mort:
La plus forte raison se tourne' en résaerie, L'usage n'y peut rien, l'art cède à la furie, La crainte fait tomber les rames de la main Et rien ne peut fléchirce Dieu trop inhumain Lors qu'un rayon du jour au travers d'un nuage Vient aux vœux du nocher di pertout l'orage Le Soleil et plus clair, et plus beau que devant Donne le calme aux eaux, et la douceur au vent:
Ainsi dans le malheur que nous tramait l'envie Mes sens ne pensaient plus d'entretenir ma vie, Le danger que courait votre honneur et le mien M'avaient mis en état de n'espérer plus rien J'avais le sang gelé, mon cœur était de glace Et ce succès douteux avait troublé ma face:
Madame, excusez -moi, si ainsi bénis le jour Que vos yeux par les miens m'inspirent l'Amour, La Beauté, cette Reine et maîtresse des Ames Se fait toujours chérir au visage des Dames;
Mais ie me blâme aussi de la présomption Qui fit trop espérer à mon Afection, Et me rendit crédule à toutes les malices D' ne femme subtile, et faite aux artifices.
MADONTE.
Thersandre, laissons là ces accidents passez Qui n'allégeront pas mes esprits trauerseZ Pensons à quel dessein le ciel nous voit paraître Sous la simplicité de cet habitchampêtre.
THÉRSANDRE.
Pour chercher ce vainqueur, et voir si dans les bois On vit plus en repos, que dans la Cour des Rois puirejpirerta puie, Ô pour si la fortune Sous l'habit des bergers n'est point moins importune.
MADONTE.
Allons donc, Madame remets à ton integrité Le dépôt important de ma pudicité.
À I L
SCÈNE II DAMON.
HALADIN.
D'AMON.
ÉLAS!
quand j'ai revu cette douce adversaire, À qui dans le danger je fus si nécessairt J'avais juré cent fois de ne la plus aimer Et soudain j'ai senti mon feu se rallumer:
Ainsi souvent les flots rejettent du rivage Un vaisseau ma lheureux au plus fort de l'orage,
Et le nocher ravi des délices du port Se retrouve réduit au pouvoir de la mort.
L'Amour du mouvement et dû vent de ses âme ROanime tous les jours mes flammes immortelles Et malgré le pouvoir de l'absence et du temps Il nourrit dans mon cœur des vœux toujours constis.
Pourquoi pris tu, Damon, l'épée en sa défense Son malheur servait il d'excuse à son offense?
Non, non;
mais regardant cet objet gracieux Je vit bien qu'elle avait ma fortune en ses yeux Réduit en ces déserts par sa rigueur extrême On doute si tu suis encor celui-là même, Que l'ingrate autrefois aima trop promet Pour garder une ardeur jusqu' au monument;
C'est ainsi que les biens que nous avons sans peine Ne nous donnent jamais qu'une joie incertaine Les fruits ne durent pas que l'on a trop hátez Et ne peuvent soufrir la chaleur des Estez Son amour qui jadis prévint mon espérance Ne s'est pu conserver a la née:
Mais ou suis-je réduit?
et quelle passion Me fait par tout courir sans résolution?
Combien de criminels ont trouvé des délices Des roses, et des lys au milieu des suplices!
Combien de malheureux ont tire leur suport De leur propre courage, et du sein de la mort?
Ou moi sujest encore à ma première flamme Ma valeur n'oserait disposer de mon Âme, Et toujours ma raison se mêle en mon tourment Qui me fait espérer quelque soulagement.
Agréable péis, qui nourrit des Bergères Dont le cœur n'eut jamais de flammes passagères Ou ce petit Tyran qui donne de l'Amour N'est du tout sichangeant qu'il est dedans la Cour, On n'entend point d Ès en cette solitude Se plaindre jour et nuit de leur solicitude:
Son Empire est si doux que bien souvent les Dieux Pour venir en Forêts ont méprisé les Cieux, Et lors que leur colère alume le tonnerre On ne le voit jamais tomber sur cette terre;
Ce lieu plein de parfums dans un ravissement A force d'admirer m'ôte le sentiment.
Attendant que quelqu'une paraisse dans la pleine Prenons quelque repos prenons que cette fonte
Je puis entrer sans crainte en ce sombre seiour, Qui parêt seulement être ennenti du jour.
Mais déjà mon Amour est ici découverte Il se couche fur l'herbe.
Il semble que cette eau m'entretient de ma perte, Ces arbres comme instruits de ma ferme amitié Jertent à mon abord des larmes de pitié;
Je suis connu par tout, et les oiseaux font gloire, nae.
De mettre sur leur chant pour déplorable histoire.
Ce Rocher complaisant à l'humeur ou je suis Parle avec moi des maux ou mes jours sont réduits, Mais le Ciel me regarde, et souffre que personne dont Qu'il n'a point de pouvoir contre ma maladie;
Les beaux jours quelquefois se font voir aux prisons Les venins plus mortels ont leurs contrepoisons Le Cerf étant blesié trouve en fin son remède, Mais dedans mon malheur rien ne s'ofre qui m'aide, Et ainsi crois que les Dieux font pour des animaux Ce qu'il n'est pas permis d'espérer en nos maux.
Damon, Damon:
LA VOIX.
DAMON.
Hélas!
le Ciel m'acuse, Aamolme puer ysu junue nuis point d'excuse,
LA VOIX.
Trêve de tes regrets rare et parfait Amant;
Espère toujours mieux de ton contentement;
L'objet infortuné de ta mortelle envie Moura pour te donner la vie;
Cominemc uoncie de vilre déjormiat, Dans l'attente de voir ce que ie t'en promets.
DAMON.
Je doute que ce lieu, soit celui des oracles, Ou se plaisent les Dieux de faire leurs miracles;
La voix dit que j'espère, et l'espoir est le point Ou consiste le bien de ceux qui n'en n'ont point Mon esprit étonné de ces rares merveilles Doute s'il s'en doit croire au rapport des oreilles.
Mais d'où vient qu'Haladin n'est pas encor ici?
Rien ne peut l'excuser;
toutefois le voici;
Vraiment vous êtes long, une heure s'est passe Depuis que seul ici j'entretiens ma pensée.
HALADIN.
Monsieur, un Cavalier qui vient de ce côté, Et se plaint d'un malheur m'a long temps aresté;
nie ju pur, il en a bien aux femmes Et parle en général contre toutes les Dames.
À L
SCÈNE III.
ARGANTE CHANTANT sur la guiterre.
5 AM E ne t'apelle plus mon Ange Ton âme est trop sujette au change Pour avoir des encens, N'attends pas, ingrate et volage, Que quelque consacre à ton visage Mes Amours innocents.
J'ai perdu le soinde te plaire, Le doux éfet de tacolère Mère tire de prison Ie fais peu d'état de tes charmes, Perfide, elle te rends les armes Et reprends ma raison.
Toutes femmes sont mensongères Leurs afections passagères, Leur esprit inconstant, Et le caprice de leur tête Ressemble au vent de la tempête Qui meurt en s'arétant.
Il semble aux Dames les plus belles Que de n'être pas infidèles C'est être sans beauté;
lurons donc, jurons ô mon âme Qu'un Dieu ne peut faire Roi Oaibs la légertie.
DAMON.
Hâ tu t'en dédiras
ARGANTE.
Qui me vient aujourd'hui Donner occasion de m'en venger sur notre?
DAMON.
Tu mouras impudent, laisse cette guiterre On ne s'en sert jamais au centre de la terre, La mort d'un malheureux n'est pas à regreter Il faut aller la bas apprendre à mieux chanter;
Et n'ofenser jamais l'honneur des belles Damer, V ant mal à propos de discours trop infâmes.
ARGANTE.
21 suer aijefus avoir reçijas, Veut forcer ma douceur à lui donner la mort?
DAMON.
Chetif, tu connêtras réparant cette ofense Que le Ciel me forma pour prendre leur défense.
RGANTE.
Cet instrument de paix, et qui me sert d'ébat Me sera le tambour qui m'anime au combat.
DAMON.
Ses cordes te servant d'instrument à ton crime, Une corde serait ta peine légitime:
Mais ie veux en cela me montrant plus humain Te donner le plaisir de mourir de ma main.
ARGANTE.
Tu san trop penu tsut a un nomme de ma sorte.
DAMON.
L'état que l'on ferait d'une personne morte, En garde, qu'attends-tu?
ARGANTE.
Je te veux pardonner.
DAMON.
Si faut -il que ta mort me vienne couronner;
Je vois bien que le Ciel veut prolonger ma vie Pour péier ma valeur de te l'avoir ravie.
ARGANTE.
S'en est trop endurer, et sa témérité Passe dans son excès celui de ma bonté;
Hà ton tire à la mort.
Ilose battée.
DAMON.
Tu l'as bien méritée.
TROUPE DE SOLDATS.
Amis, un, étranger assassine Argantee Courons le secourir, et redoublons nos pas, Qu'un destin rigoureux ne le livre au trépas.
HALADIN.
Il me faut oposer à leur forcénérie Et passer sur les lois de la chevalerie Sans estré decet ordre en cette régioh, Le parti de mon maître est ma religion.
SOLDATS.
Se tournants cotre tre Haladin.
Amis n'épargnons pas le complice d'un traître Et qu'une même tombeau l'enferme avec son maître.
HALADIN.
Vous vous adressez mal, j'ai dequoy repartir, Onne s'ataque à moi qu'auce du repentir.
Hé quoi déjà la peur leur fait prendre la fuite Montrons notre courage à leur promte poursuite, Courons après.
THÉRSANDRE.
Sortant d'un hols était Madonte.
Ô Cieux!
voilà le Chevalier Qui porte pour sa marque un tigre en son bouclier;
Ils sont deux à le battre, et deïa sur la place Un troisième estpunyde sa superhe audace Ouprendrai personne une épée.
DAMON.
Assassins inhumains, Vous apprendrez ici ce que pèsent mes mains.
THÉRSANDRE.
Labelle occasion à ma reconnaissance!
Relevant une épée d'un blessé.
Assassins, assassins, toute votre puissance Ne vous sortira pas du combat commencé:
Voilà le mien à bas, mais tu suis fort blessé.
Ha la force me manque, et mon sang est de glace Une froide sueur s'épand dessus ma face Mes esprits dissipés à ce dernier effort, M'assurent de maperte, et d'une promte mort, C'est fait de moi, Madonte.
MADONTE.
He courage, Thersandre!
Si vous mourez sans moi, qui me pourra défendre?
DAMON.
Pourquoi suis Seigneur vainqueur, puis que je veux mourir, Drrangen quène su, on me vient secourir;
J'apprends que la vertu n'est jamais étrangère.
MADONTE.
Hélas!
Thersandrel hélas!
DAMON.
Que dit cette Bergère!
Elle nomme Thersandre, est-ce point ce Rival Que la fortune a fait Auteur de tout mon mal?
Serait-ce même qui vient mourir pour ma défense Et purger devant moi dans sonsang son offense, A t'il quité Madonte?
MADONTE.
PIe dissi Surprise de voir Damon.
DAMON.
En habit de Bergère.
C'est mon Soleil,
MADONTE.
Ô bonheur sans pareil.
Ô Madonte!
DAMON.
MADORTE.
Ô Damon!
DAMON.
Est-ce donc toi, monme?
Que quelque prenne de toi mille baisers de flamme.
MADONTE.
Mais est-ce toi, Damon, qui t'aurait mis au port Quel Dieu t'aurait tire du pouvoir de la mort?
Ton mouchoir plein de sang me rendit assure De tant d'afection que tu m'avais jure;
Serait-ce un vrai corps que ainsi viens d'embrasser, Même après l'avoir vu, le puis-je bien penser?
C'est l'ombre de Damon, Damon n'est plus au monde Il a fait son tombeau des abîmes de l'onde;
Cest un fantôme vain qui s'est forme dans l'air Mprumunt ja jayon, jonsqte,et fouparter.
DAMON.
Que personne ne sois Damon, c'est moi malgré l'envie, Par qui vous respirez et le jour et la vie Celui que votre amour, le Ciel, et le bonheur Portèrent au comhat pour sauver votre honneur Pour qui que je sois pris, ou pour l'un, ou pour l'autre Chevalier ou Damon, ie avait toujours votre:
Ordonnez -moi, mon Âme, ordonnez le trépas S'il est vrai que vos yeux ne me connaissent pas, Je pourrais comme vous, dans ce plaisir extrême Qui me charme les sens, douter si c'est vous -même:
Aurais-je pas raison, si voyant ences lieux L'Image de l'Amour, toujours demantais mes yeux:
Que ce déguisement enrichit bien ta face Ou la beauté parest assez autant de grâce, Que jamais elle fait au superbe appareil, Des pompes de la Courdont tu fus le Soleil.
MADONTE.
Il n'en faut plus douter, ce n'est point une image Son aimable discours conclud pour son visage;
C'est donc toi, cher Damon, à qui Elle dois le jour C'est donc toi que le Ciel redonne à mon Amour!
Le crime découvert par la bouche d'Ormante, Deuait-il pas des lors finir cette tourmente?
Mon âme, véis tu pas ce monstre des enfers Dont la mort nous vengea de nos travaux souffers, davy inpoinperante, jenke lesorène Pour n'être pas témoin de tes propres merveilles?
DAMON.
S'il m'est permis, mon cœur, de me justifier;
Ayant su qu'on parlait de vous sacrifier, Dans les ressentiments d'une injustice extrême Ladouleur m'avait fait méconnaître à moi-même:
Alors tous mes plaisirs tendaient au monument Et mon dessein était de mourir promtement, L'événement douteux travaillait ma pensée, Chaque mot que ie ois, ma langue y fut forée.
J'avais l'esprit gêné de regrets et d'ennuis Les jours m'étaient plus noirs que les plus sombres Mon cœur étant tombe d'amour en jalousie, (nuits Ma raison ne peut rien contre ma frénésie.
THÉRSANDRE MOURANT.
Je suis tropsat:
sait dans le contentement De rendre avant ma mort Madonte à son amant Tu dois vivre, Damon, assuré que ta Dame A bien moins de beautés en son corps qu'enson Âme, L'honneur sans l'Amour fut son commun vainqueur Et partagea toujours l'Empire de son cœur:
Le Ciel qui m'en chargea m'oblige à te la rendre, Mais pardonne sur tout aux erreurs de Thersandre, À qui l'extrémité de son afection Donna pour son malheur trop de présomption;
Vivez heureux Amants:
ma chaleur amortie Vient de forcer mon Âme a faire sa sortie, Mes sens sont afaiblis, Seigneur m'approche du port Et été rends le dernier des soupirs à la mort.
MADONTE.
J'estime que Damon n'en aura point d'atteintes Si tu laisse un baiser sur ses le vres éteintes.
DAMON.
DAMON.
Ô fortune!
ô bonheur!
ô ciel!
c'est en ce lieu Que ie connais l'efet de l'oracle d'un Dieu, De franchir le danger qui menaçait ma vie, Par celui qui l'avait cy devant poursuivie;
Que puisse tu trouver Charon de bonne humeur Et passer sa rivière en paix et sans rumeur Que puisse tu la bas dissipant les ténèbres Rendre tous les objets plus beaux et moins funèbres.
L'enfer te soit propice, et puissent tes vertus, cournant Te rendre le vainqueur des Môtres abattus.
Sadenu T'e voilà donc, mon Âme, en qui tu vois paraître, Tant de perfection qu'elle ne peut plus croître:
Je serais moins content d'être au nombre des Dieux, Que de voir mon image au miroir de tes yeux.
Tu ne me parles point, commence tes oracles Puisque cette rencontre est un de tes miracles:
Responds, réponds, mon cœur, à ces beaux mouvements Ne me laisse pas seul dans mes contentements.
MADONTE.
En cet excès de joie ou mon âme est ravie Si ieprendre des pleurs, ce sont des eaux de vie.
DAMON.
Ou plutôt des eaux d'Ange!
ô merveille de voir Du feu jeterdes eaux et deux soleils pleuvoirl Mon espérance en fin se trouve mieux fondée, Je trouve mes plaisirs d'ailleurs que d'une Idée:
Je te vois, mon soleil, Seigneur respir le jour, Je suis enfin, tu suis content de mon Amour:
Dans les ravissements ou le Ciel me convie, Je donne désormais le cartel à l'envie, Et mon cœur n'a plus rien qu'il doive désirer Sinon que ce plaisir puisse toujours durer.
Ainsi les doux Zefirs succèdent dessus l'onde, À la rage des vents qui font trembler le monde, Et le foudre fléchi par les vœux du nocher Va passer sa fureur contre quelque rocher;
Le jour sort de la nuit pour luire sur nos têtes, Et le calme est enfant des plus fières tempêtes.
MADONTE.
Bien souvent le plaisir est héritier des pleurs, Et lasanté se fait maîtresse des douleurs.
Les neiges de l'hiver se rendent plus discrètes Et cèdent à la fin la place aux violetes:
Ainsi, mon cher Amant, le travail du passé Donne plus de plaisir à l'esprit traversé.
DAMON.
Approche donc, Madonte, approche que ici touche Tes beaux yeux de mes yeux, ta bouche de ma bouche:
Ha Dieux!
hâ tes Dieux de quels plus grands Pouriez vous comtenter vos amoureux désirs?
plaisirs Modérez vos faveurs, modérez notre flamme Son excessiue ardeur me privera de l'âme.
Ô ma viel ô plaisir!
ravissement!
transport!
Lad qui pourtout mouru a partout siuone mory.
Soulage moi, Madonte, en fin Romains m'abandonne À tous les sentiments que ton Amour me donne.
MADONTE.
Retranchons ces faveurs, ou véritablement, Nous aurons du regret dans le contentement, Hé quoi, folâtre Amant, cette joie importune Travaille plus l'esprit que n'a fait la fortune.
Le plaisir à la fin donnerait du souci:
DAMON.
Je te permets souvent de me blesser ainsi, Mais s'il faut que de meure, il faut que cet albâtre Soit le lit de la mort de mon cœur idolatre:
Mon feu s'est augmenté lors que j'ai mis la main, Sur l'aimable fraîcheur des neiges de ton sein.
Des neiges qu'ai-je dit?
elles fondraient de honte, Ayant vu qu'enblancheur ta gorge les surmonte.
HALADIN.
J'en étais assuré que ma main de ce fer, En ferait un butin agréable à l'enfer.
DAMON.
Poici mon Pialavin dont te nom et la gloire Ne doit jamais mourir au cœur de la mémoire:
He bien fidèle ami.
Surpris de vou Madonte.
HALADIN.
Monsieur:
ô Cieux!
Madame!
DAMON.
Pensais -tu qu'au combat j'eusse perdu mon Âme?
C'est Madonte, Halampin, rassure un peutes sens Et reconnais l'objet de mes feux innocents.
Quoi!
tu n'as pas encore éprouvé dans ton âge, n tenon te Gotenaprès Mueong ordige.
MADONTE.
Ce rare serviteur a beaucoup mérité, Par les éfets certains de sa fidélité;
aijamfoustours nouriyléden de polspidèle Je m'oblige moi -même au soin de son salaire.
DAMON.
Or sus puisque le Ciel comme tu me promets Ne nous destine plus qu'aux plaisirs désormais, Et que le mauvais sort devenu pitoyable, Nousdonne après les maux un bonheur incroyable;
Que l'Astre qui s'acorde au bien des Amoureux, Apres tant daccidents nous permet d'être heureux, Je te donne la foi que le Dieu d'Himenee Ofre à tonamitie de myrte couronnée.
MADONTE.
Encela, cher Amant tes désirs sont les miens De joindre nos deux cœurs par de mêmes liens, Toutefois il faudrait devant cette entreprise, Avoir de nos Amis la volonté requise.
DAMON.
Nous prendrons à témoin cet aimable séjour, De l'accor arête sous les lois de l'Amour;
Puisque le Ciel a fait cette heureuse alliance, Retire ton esprit de cette défiance.
Mais qui pourrait aller contre l'Arrest d'un Dieu, Qui se fait adorer et cõnaître en tout lieu?
Désormais nous vivrons dans ces douces êtreintes Qui font brûler les cœurs par des flammes si saintes Entends tu pas chanter tous ces petits oiseaux, Qui font une musique avec l'eau des ruisseaux?
Ces rameaux que le vent hausse et baisse en cadẽce Semblent favoriser notre Hymen d'une dance.
Le zefir amoureux dont ils sont agités, Fait vnchant d'allégresse à nos félicités:
Il semble qu'à dessein il abaisse leur tête Pour couronner la tienne en cette belle fête;
On diroit à les voir l'état dans l'autre enlacsez, Qu'ils veuillent comme nous se tenir embrassez Et deux croy sans mentir que tout ce lieu conspire, De nous voir en l'état ou notre Amour aspire.
Le jour impatient à nos yeux se détruit Pour avancer les fruits qu'on cueille dans la nuit Et s'il était plus long, vois comme ce lieu sombre Pour les goûter plutôt nous présente sonombre.
Je verrai deux Soleils après tant de malheurs, L'un couché sur les eaux, et l'autre sur les fleurs.
Et ie au sans mentir que tout ce lieu conspire, De nous voir en l'état ou notre Amour aspire.
Le jour impatient à nos yeux se détruit Pour avancer les fruits qu'on cueille dans la nuit Et s'il était plus long, vois comme ce lieu sombre Pour les goûter plutôt nous présente sonombre.
Je verrai deux Soleils après tant de malheurs, L'un couché sur les eaux, et l'autre sur les fleurs.
