M.
DC.
XLIIII.
REI d E.
Nfin me voici au bout d'une longue et pénible carrière, que j'ai passée auec aslez de bon-heur.
peu (sans vanité ) en ont eu plus que moi, en cette espèce d'ouvrage;
et s'il est capable (comme je n'en doute point) de donner une véritable gloire, ie pense avoir quelque raison d'y prétendre.
De Seize Poèmes Dramatiques, que j'ai exposez au jugement du public, aucun n'a presque manqué d'obtenir son appobation:
et si les applaudissements, et les allamations universelles, sont des marques infaillibles, de la bonté de ces Poèmes, j'ai droit de croire, que les miens ne sont pas mauvais.
LIGDAMON, que sans fis en sortant du Regiment des Gardes, et dans ma première jeunesse, eut un succès qui surpassa mes espérances, aussi bien que son mérite:
toute la Cour le vit trois fois de suite dans Fontainebleau;
et soir qu'elle excusât les fautes d'un Soldat, soit qu'elle mit ces fautes au nombre des péchez -- - agréables;
il est certain que ces pointes touchèrent cent illustres cœurs;
et que chacun loua beaucoup un chose qui était peu digne de l'étie Or comme les premières témérités quand elles sont heureuses, engagent aisément aux secondes;
Ne fis après LE -TROMPEUR PUNI:
et comme les bonheurs sont enchaînez, aussi bien que les infortunes, ce second Ouvrage, eut le Seigneur succès du premier.
LE VASSAL GÉNÉREUX, vint en suite, qui marchant fur les mêmes traces, arriva encor à la même fin.
Mais comme le Poète doit être un Prothée, capable de toutes formes;
et que les tons les plus bas de la Musique, ne sont pas moins harmonieux que les plus hauts;
 Doye ne grave, ie passé au Poème Comique;
Je la Lire à la Musette, de la Majesté des Vers, la simplicité de la Prose;
et pour parler en ter 1 2 mes de l'At, du Cothurne, à la Socque.
Ce fui en LA COMÉDIE DES COMÉDIENS que l'on me vit faite ce changement:
néant moins, pour avait changé mon Mode, je ne change pas de destin;
cette Pièce ( qu'on pet épeler un agréable Caprice) ne déplut poir en sa nouveauté, et le grand l Monde qui la suive en fut été preuve infaillible.
Mais comme sais qu'il est de ces inventions paticulière co m de la Tique, de laquenc il ne ?
guère user, si l'on veut qu'elle semble bonne, tu repris le ton ordinaire dans mon ORANTE:
et par elle, Seigneur tirai cent et cent fois des larmes.
non seulement des yeux du Peuple, mais des plus beaux yeux du monde.
LE FILS SVPPOSE' vint en suite, qui par ses fréquentes Représentations, fit voir qu'il avait par à la gloire, aussi bien que les Poè rés qui l'avaient devancé Insensiblement nous voicu arrivés à ce bien heureux PRINCE DÉGUISE, qui fut si longtemps la passion, et les délices de toute la Cour:
jamais ouvrage de cette sorte n'eût plus de bruit;
et jamais chose violente n'eût plus de dutée, tous les hommes suivaient cette Pièce, par tout où elle se represẽtoititoutes les Dames en savaient les Stances par cœur;
et il se trouve mel me encor aujourd'hui mille honnêtes gens, qui soutiennent que ie nay iamais me fait de plus beau;
tant ce faux Enchanteur charma véritablen endre le monde.
Le succès de cette Tragi Comédie fut si exrtaordinaire, que ma n'osé la faire suivre, parvne autre de même nature:
et beau crus que pour la surpâler, il fallait monter la Lire sur un ton plus haut.
Je fis donc la LA MORT DE CÉSAR qui fut ma première Tragédie et si la voix Publique ne me flatta point, toutes les parties de cet Ouvrage, ne furent pas indignes de la Majesté de l'ancienne Rome, et de la grandeur de son Sujet.
Je continué après encor, dans le même genre de Poème;
et fis ma seconde et dernière Tragédie DIDON.
Mais comme ici ne déguise jamais la vérité, j'avoue ici ingénument, que par des raisons qui ne me regardaient point, cette Pièce n'eut pas le même bonheur des autres, les aclamations y furent un peu plus froides, et les teprésentations un peu moins fréquentes:
toutefois l'impression fit après, ce que j'avais espéré du Théâtre:
et certainement quiconque connaîtra le Grand Virgile, aduoüera sans doute, en lisant ma traduction, que peu de plumes, l'ont imité plus fidèlement que la mienne.
Or comme les mauvaises constellations, ne sont pas si tôt passées, L'AMANT LIBÉRAL qui vint en suite de cetté belle Reine de Carthage, se sentit encor un peu de son malheur:
et quelque divertissante que fut cette Tragi-Comédie;
et quelque beau que fût son Sujet;
que ici tiens le premier des Nouvelles de Cervantes;
elle ne fut que médiocrement louée Il est vrai que L'AMOUR TIRANIQUE qui la suivit, me consola bien pleinement, de cette petite disgrâce;
car toute la Cour, et en suite toute la France, dirent des choses de cet Ouvrage que ie écloserais redire, tãt elles me sont glorieuses.
Ernfoile qui parut après, eut encor le même bonheur.
et ANDROMIRE qui les suivit, devança l'un et l'autre de bien loin.
Pour L'ILUSTRE BASA, il avait été trop heureux en Roman, pour ne l'être pas en Comédie:
aussi l'a t'il été de telle sorte que si l'Acteur qui en faisait le premier Personnage ne fût point mort, il aurait peuttre effacé au Théâtre, tout ce que j'avais fait jusques alors.
Pour AXIANE, qui n'a pas encor été représentée, tu ne ssçaurois vous assurer, de quelle façon elle réussira:
toutefois quoi que la Prose n'ait pas la dignité des Vers, j'espère que le monde en sera assez satisfait, pour faire que j'aurais tort de ne l'être pasEnfin Lecteur, il ne me reste plus à nommer que LE GRAND ARMINIUS que ie vous présente;
et par lequel grands prétends finir, un si long et si laborieux travail.
C'est mon Chefd'œuvre que je vous offre en cette Pièce;
et l'Ouvrage le plus achevé, qui soit jamais parti de ma Plume:
car soit pour la Fable, pour les Mœurs, pour les Sentiments, ou pour la Versification;
il est certain que personne ne fis jamais rien de plus juste, de plus grand, ni de plus beau;
et que si mes labeurs avaient peu mériter Roi Couronne, je ne l'attendrais que de ce dernier, C'est donc par ce Poème que j'achève ceux de cette espèce, et désormais vous n'en verrez plus de moi, si les Puislances Souveraines ne m'y obligent.
Il est temps que personne me repose;
et que du bout de la Carrière, dont j'ai parlé au commencemert de ce discours;
ici tegarde ceux qui la passeront en suite;
que ici batte des mams pour les vrener à la gloire;
et que ici leur montre le Prix qui les y attend.
LAN AITEUTUL OU LES ANENLO EINVEMIIE.
À Do A CÈNE PREMIÈRE.
CECINA, TROUPE de Soldats Romains.
CECINA, Sortant par un bout du Théâtre et les soldats par l'autre avec des rondaches où il y a des Aigles peintes.
Ve chaque Légion sans désordre et sans bruit, Aille suivre à l'instant le Chef qui la conduit, Que chacun dans son rang, observe le silence, Qu'aucun ne s'abandonne, à la moindre insolence;
Germanicus le veut;
et puis qu'il l'a promis, Qu'on traite Arminius comme un de nos Amis.
Ce pendant Corbulon, avec Seize Cohortes, Allez garder le Camp, et m'en ouvrir les portes, Et que chacun enfin, se tienne à son devoir, À l'abord de celui que tu vais recevoir.
Dans le milieu des rangs, laissez un intervalle, Et de juste grandeur, et de dipance égale, Par où puisse passer ce Prince qu'on attend, Quelqu'Un vient, avancez;
ENDIL AGRIPINE, HÉRCINIE.
AGRIPINE.
Ll Vi, mon cœur vous entend.
Mais ne me contez point vos dernières disgrâces, Suivons plutôt vos maux en leurs premières traces, Car ie n'ignore pas que Flavian jaloux, Afin de se venger, se jeta parmi nous;
Que votre père encor pour soulager ses peines, Vint suivre les destins et les armes Romaines;
Et qu'après, l'autre et l'autre, assistez des Romains, Surprirent vnChasteau, qui vous mit en leurs mains, Pendant qu'Arminius par un destin contraire, Était loing de Site, ainsi que de son frère.
Mais j'ignore d'où vient ce grand et nouveau mal, Qui donne à votre époux, un frère pour rival.
Si des malheurs passez, la funeste nemoire, Permet à votre esprit d'en retracer l'histoire, Faites que ici la sçache, afin de m'obliger;
Et petit plaindrai vos maux, pour vous en soulager.
HÉRCINIE.
Dans ce triste récit, quelque mal qui m'arrive, C'est à moi d'obéir, puis que sans suis captive, Je dois l'obéissance et la vais signer;
Au moins si la douleur me permet de parler.
Je grand Arminius, ce vrai foudre de guerre.
Dont le nom glorieux est par toute la terre;
Ce grand et ferme appui, de tant de Régions;
Ce Vainqueur de Varus, et de ses Légions;
Ce Héros en qui seul la Germanie espère;
Obtint par un des siens, de Ségeste mon Père, Que tu serais sa femme, et que pour s'unir mieux.
2 Nous le serions ensemble, et par la main des Dieux.
À quelque temps de là, ce grand et brave Prince Fit venir Flavian dedans notre Province, Afin que par les mains d'un frère si chéri, Je me pusse trouver en celles d'un Mari;
Voici le point fatal, marqué pour ma disgrâce;
Le jour qu'il arriva, j'étais seule à la chasse;
Il me vit, et son cœur qui suit la nouveauté, Crut voir en mon visage, une ombre de beauté;
Il le voit, il l'observe, il lui plaît, il l'admire;
Ce cœur brise à l'instant, les fers de Ségimire:
Car j'ai su qu'il aimait, et qu'il était aimé;
Et sans considérer qu'il en serait blâmé;
Et sans considérer qu'il trahissait un frère, Son artifice ordonne, à ses gens de se taire:
Ainsi loin de passer pour un Ambassadeur, Il parle de son frère avec tant de froideur, Que Ségeste abusé, veut en sçauoir la cause;
Là, comme il est adroit, il invente, il impose;
Il dit qu'Arminius n'a point d'affection, Et qu'il n'a pour objet que son ambition.
Que sans considérer l'amour ni les personnes, Ses yeux ne sont ouverts qu'à l'éclat des couronnes;
Qu'il ne fait cet Hymen, qu'afin de s'élever;
Qu'on doit craindre et prévoir, ce qui peut arriver Qu'ayant dit son avis avec trop de franchise, De cette ambitieuse, et hautaine entreprise, Il s'était vu contraint d'abandonner la Cour, Et de perdre jonimes poumreonferuenne jour.
AGRIPINE.
Que ce Prince eut d'adresse, en ce mauvais office!
HÉRCINIE.
Aussi fut-on surpris par un tel artifice;
Ségeste qui le crut, s'ensl âma de courroux;
Il jura que sa fille aurait un autre époux;
di en quuaadu mela duuinnie, Ne pourrait l'obliger à donner Hercinie, À cet amonneux dont eue ait le prix, Et qui joignait ainsi l'artifice au mépris.
AGRIPINE.
Quels furent vos pensers dedans cette aventure?
HÉRCINIE.
Tels que le souhait cette adroite imposture;
Le dépit s'empara de mon cœur offensé, Et tout -lui reüssit comme elle avait pensé.
En suite Flavian parle, poursuit, espère;
Me rend mille devoirs, en rend mille à mon père;
Et comme il est aimable, autant que hasardeux, Il déçoit l'un et l'autre, et nous gagne tous deux.
Enputu promet, que du-je, on lui présente, Et le Sceptre, et le Cœur, et l'État, et l'Amante.
AGRIPINE.
Ô Ciel lArminius ne fut point daverti, D'un orage imprévu qu'il aurait diverti?
HÉRCINIE.
Pardonnez-moi Madame, et ce Prince invincibla Par ses Ambassadeurs parut assez sensible A des malheurs si grands, et si peu redoutez, Mais ces Ambassadeurs furent mal écoutez, Ils prirent vainement une peine infinie, Et se virent chassés avec ingnominie.
AGRIPINE.
Que fit Arminius, étant si mal-traité?
HÉRCINIE.
Ce que était conseilla sa générosité;
Il arme, il vient à nous, il attaque, il emporte;
Tout paraît faible alors contre une main si forte;
Il passe comme un foudre, à qui tout ferait jour;
Il suit en triomphant, la Fortune et l'Amour;
En un mot il m'enlève, en la même journée, Où devait s'achever cet injuste hyménée.
AGRIPINE.
Ce récit ( peu s'en faut) me donne de la peur:
mais enfin vous aimiez cet aimable trompeur;
HÉRCINIE.
Ha, Madame, il est vrai!
AGRIPINE.
Que putes -vous donc faire.
Et comment le quitter, pour épouser son frère?
HÉRCINIE.
J'écouté le devoir, j'écouté la raison;
J'appris en même jour, sa double trahison;
Je su qu'en me trompant il m'avait outragée;
Je su que sa parole, était trop engagée;
Qu'une autre avait la foi qu'il me voulait donner Et qu'il ne me suivait, que pour l'abandonner.
Lors un juste dépit, s'empara de mon âme, Le feu de la colère, en chassa l'autre flamme:
Et l'invincible Héros qui causait mon effroi, De fit ressounenir qu'il avait eu ma foi.
Et puis grande Princesse, une fille enlevée, Ne peut que par l'hymen voir sa gloire sauvée:
Ainsi pour la sauver, j'accepté cet Époux, Le plus gra des mortels hors l'Empereur et Vous.
Mais il eut à l'instant des nouvelles certaines, Du merveilleux progrès de vos armes hautes, Il sut que vers l'Alhis, plus d'un Palais brullait, Et qu'au décà du Rhin, plus d'une Aigle vollait.
Lors, quoi que ce grand cœur eût de l'idolâtrie, Il voulut me quitter, plutôt que sa Patrie;
Il n'eut aucune peine, à suture son devoir;
Il préféra l'honneur au plaisir de me voir;
En un mot il partit:
mais vous savez le reste.
2 Souffrez donc que j'achève, Un discours si funeste, 1f a pia da demaysaepzan;
Je tâche d'obienir vêtre protection.
AGRIPINE.
Elle vous est acquise, et ainsi vous la destine, Car la vertu peut tout, sur l'esprit d'Agripine:
Par elle seulement, les grands cœurs sont vaincus, Elle donc seulement, vaincra Germumcus.
Même il semble aujour d'hui que le sort se prépare, e ha de najàjera, int teniaprare.
HÉRCINIE.
Quelques moyens de paix, vous sont-ils proposez?
AGRIPINE.
Vous savez que l'on voit nos deux Camps opposés, Et qu'aux bords du Visurge, et l'une et l'une Armée, Fait paraître l'ardeur dont elle est animée.
Or sur le point fatal, que les Soldats Romains, Allaient traverser l'eau pour en venir aux mains, Le Grand Arminius, paraît sur l'autre rive, Maus tel, qu'à son abord, plus d'une âme est craintiue:
Son acier flamboyant, imprime de l'horreur;
Son panache ondoyant, donne de la terreur;
Et la noble fierté qu'il a sur le visage, De la voix et des mains, leur interdit l'usage;
Cet objet merveilleux, attache leurs regards;
Chacun le considère, et chacun le croit Mars.
HÉRCINIE.
Ha, Seigneur le reconnais, sage et grande Agripine!
AGRIPINE.
Là, ce Mars s'appuyant sur une Jaueline, Romains (dit-il fort haut, et d'un ton fort charmant;
Combatez l'ennemi, mais écoutez l'Amant.
Dites à votre Chef, qu'il m'accorde la grâce De me voir en son Camp, de souffrir que j'y passe;
J'irai sur sa parole, et Seigneur n'y craindrai rien;
Jugeant de grands par moi, qui suis homme de bien.
Germanicus dont l'âme, est de honté pourvue, Afin de l'obliger, souffre cette entrevue;
Il avait donne en Oslage, Aprone avec Acer, Et commande aux Soldats qu'on le laize passer.
EERevLs Quoi, Madame, il viendrait!
AGRIPINE.
N'en faites aucun doute.
HÉRCINIE.
Si la vertu vous plaît, si votre âme l'écoute, (Comme sans un grand crime, on n'en saurait douter) Proyégez-là, Madame, et daignez l'assister:
Ainsi Germanicus puisse être heureux en guerre, Let uatemugne uors, vainent toute la tetre.
AGRIPINE.
Oui, Seigneur vous le promets, et vous le promettant, Espérez d'Agripine, un service important, Je ne rejet point une prière juste:
HÉRCINIE.
Ciel, fais que lVUnivers puisse être au sang d'Auhunirest uirept que nous foyens vaincus, (guste.
Que ce ne soit au moins que par Germanicus.
AGRIPINE.
Le voilà qui paraît, mais Ségeste en colère, Choquerait un dessein qu'il vaut mieux qu'on diffère.
SCÈNE III SÉGESTE, GERMANICUS, Troupe de Romains.
SEGESTE.
Figneur, Arminius quitte ses Regiments, Et s'engage déjà dans nos Rétranchements, Voulez-vous que mon bras en délivre l'Empire?
GERMANICUS.
Vous devriez l'avoir fait, au lieu de me le dire.
Que dis-je!
par sa fin cette guerre eût fini, Mais si vous l'aviez fait, on vous aurait puni, Non non, nous combarons, et sas fraude, et sans baine.
Et l'honneur est l'objet de la vertu Romaine.
L'Univers est le prix de nos fameux combats, Mais l'Univers sans lui, ne nous satî fait pas:
Les lâches seulement dérobent la victoire, Et vaincre sans péril, serait vaincre san gloire
SEGESTE.
Il est bien malaisé que le Victorieux Après qu'il a vaincu n'ait un sort glorieux.
Il n'importe comment tombent nos A duersaires;
Il est comme des maux, des crimes nécessaires:
Et quand nous obtenons le bien qu'on nous promet, On doit récompenser le bras qui le commet.
GERMANICUS.
Rome ne suit jamaus de si lâches maximes;
Luing destuoupense, eut puv teserimes;
Et lors qu'on entreprend ce qui n'est pas permis, Eue protéger oit jusqu'ases ennemis.
SEGESTE.
Ces ausleres vertus sont au -dessus de l'homme:
GERMANICUS.
Mais apprenez que rien n'est au dessus de Romét Elle court à la gloire, elle court aux hasards, mau la gioirs jans racne, est t'oosti des Césars.
SEGESTE.
Mais la haine est permise, et la vengeance est juste;
Entendez, entendez, la voix du Grand Auguste;
Il criait autrefois, VARUS RENDS MES
SOLDATS;
Il se plaint maintenant qu'on ne les venge pas.
GERMANICUS.
Ha, j'entends cette voix, qui des bords du Cocite, Éclate dans mon cœur, et qui le solicite;
Je vois ces champs affreux, où nous sont apparus Les funestes débris des Troupes de Varus.
Les Bois de Teutobourg, s'offrent à ma mémoire;
J'y vois ce Général, dépouillé de sa gloire;
Je le vois s'avancer, d'un pas faible et tremblant Il sort de ce Marais, triste, pâle, et sanglant;
Je vois, Seigneur vois encor, ces marques de victoire, Dont l'ennemi superbe, éternisa sa gloire, Ces Armets, ces Boucliers, ces Piques, et ces Dar ds, Élevez en Trophée, et consacrez à Mars.
J'y vois l'Aigle Romaine, (ô funeste pensée!
Marquer honteusement, notre perte passée;
Je la vois suspendue, elle,'entre à mes sens;
Je vois ces lieux maudits, couverts d'os blanchissants;
Je vois de notre Camp les pitoyables restes;
Je vois mille malheurs, et mille objets funestes;
Je vois encor debout les tragiques Autels, Où tombaient nos Soldats, frappez de coups mortels;
Je vois qu'il faut punir l'audace du Barbare;
Je le vois, Seigneur le veux, et mon bras s'y prépare;
Mais bien que notre mal soit sans comparaisoa, Je ne puis le gaurir, par une trahison
SEGESTE.
Ô le faible scrupule!
GERMANICUS.
Ô qu'il est raisonnable Et qu'en parlant ainsi, vous êtes condamnable, Ségeste, écoutez moins votre aveugle fureur;
Songez que vous parlez devant votre Empereur;
Et que l'on eût pu voir, un si bune jerupurs, Dans le cœur d'Alexandre, et dans celui d'Hercule.
GÉGEOIE.
Comment, vous souffrirez qu'un traître vienne ici.
GERMANICUS.
Peu de gens après vous, l'appelleront ainsi,
SEGESTE.
Mais c'est votre Aduersaire.
OERMIINICUO.
Et de plus un grand homme, il ose résister l'Empire de Rome,
SEGESTE.
On le voit presque seul se remettre en vos mains;
GERMANICUS.
Il a plus qu'une Armée, en la soi des Romains.
OLGCOIE.
Un excès de bonté, vous rend digne de blâme:
GERMANICUS.
Un excès de colère, a déréglé votre âme.
SEGESTE.
Mais songez que Varus le doit faire haïr:
GERMANICUS.
Varus sera vengé, mais vengé sans trahir;
Je ne ternirai point la gloire de l'Empiro.
Ne men parlez jamais;
SEGESTE.
Et bien, Seigneur me retire.
SOLNEU.
ARMINIUS,CECINA, Troupe de Soldats Alémants, portant des Aigles Romaines et des vases d'or pleins de pierreries.
GERMANICUS, Troupe de Soldats Romains.
ARMINIUS.
É sais que l'Univers, invincible Empereur Glel En me sachant ici, m'accusera d'erreur;
Mais cette erreur est belle, et j'ose me promettre, Qu'Amour l'excusera, Seigneur qui la fait commettre.
Je viens dans votre Camp, j'irais dans les Enfers, Pour retirer mon cœur et ma femme des fers:
Et puis, votre vertu que tout le monde estime.
Autorise ma faute, et la rend légitime.
Je suis dans votre Camp, comme en mes pavillons;
J'y suis plus sûrement, qu'entre nos Bataillons;
Vous donnez une foi sans fraude et sans contrainti;
Et mon cœur la reçoit sans faiblesse et sans crainte.
Nous sommes gens d'honneur aussi bien qu'ennemis;
Nous ne ferons jamais, ce qui n'est point permis;
Les armes à la main nous sçauons nous défendre, Mais nous ne les prenons, que lors qui les faut prendre:
Combatant pour la gloire, et pour la Nation, Nous combattons sans fraude, et sans aversion.
Je viens donc sur la foi que vous m'avez donnée, Dire que de vous seul, dépend ma destinée.
Faites comme les Dieux, mon bon ou mauvais sort;
Accordez -moi la vie, ou donnez-moi la mort.
Que si votre bonté veut paraître infinie, Rompez en ma faveur, les chaines d'Hercinie.
Prenez tous mes trésors, pour ce rare trésor;
Changez vtilement, ses fers avec cet or;
y montre les plerreries.
Mais comme des grãds cœurs, la gloire est le partagt Cette illustre rançon vous plaira davantage.
Il montre les enseignes Romaines.
Ces Aigles que ma main, ou plutôt mon bonheur, Me fit jadis gagner avec assez d'honneur;
.
Ei,sia ner alva jaull aute l ue, Seront si vous voulez, le prix de mon envie:
Ma main les emporta, ma main vous les remet;
Enfin ici suis à vous si l'honneur le perment.
GERMANICUS.
Généreux ennemi que l'Univers renomme, C’est par là seulement que l'on peut vaincre Rome;
Ce n'est qu'en Un cédant, qu'on la peut surmonter;
Il faut être dompté, quand on la veut dompter;
Car pour rendre sa force, ou sa gloire immortelle, Elle abat qui résiste, et soutient qui chancelle, Ainsi tout l'Univers, verra Germanicus, Si l'honneur le permet, au rang de vos vaincus.
Mais comme cette affaire est de baute importance, Et que vos ennemis sont dans notre Aliance, Souffrez sans me haïr, et sans vous ofsenser.
Que quelque prenne aujour d'hui, le loisir d'y penser.
Vous pourtez cependant, vous tenir aussi libre, Que si nos Légions, étaient aux bords du Tibre:
Entrez dans cette Tente, et vous y reposez Pendant qu'on résoudra, ce que vous proposez:
Oui, pour vous notre Camp est un lieu d'assurance:
ARMINIUS.
nuéramme act qu'ou au, suit tous j'espérance, Mais sachant vos vertus, quelque n'en douter ai pas, Et ie ne vous craindrai, qu'au milieu des combats.
GERMANICUS.
Varus nous apprend bien que c'est vous qu'on doit craindre;
ARMINIUS.
L'amour vous apprendra, que c'est moi qu'on doit plaindre.
ACTE II
SCÈNE PREMIÈRE.
SEOIRIRE, EMIEH.
ELLE m'importune point de discours superflus, E l'espérance est un bien, ou te ne prétends plus.
Ma débile raison, en vain est soutenue, Je veux, ie veux mourir, en Esclave inconnue, Et cacher sous les fers, et dans notre Prison, La te qui me vient de cette trahison.
L'Ennemi qui me prît en prenant une Ville, M'obligea plus que toi, sage et cruelle Émile;
Par un sort inconnu, mes malheurs sont couverts, Et tu les veux montrer aux yeux de l'Univers.
Songe que ma douleur est déjà trop amert;
Et songe que je suis fille d'Inguiomère;
Songe que Segimire, est sans félicité;
Songe que Flavian est sans fidélité;
Et qu'ainsi dans l'excès de mes cruelles peines;
Un trépas désiré, vaudrait mieux que mes chaines;
Si bien qu'en l'attendant, comme un dernier secours, Dans sort plus obscur, laisse couler mes jours.
Tu sais que cet ingrat m'est toujours plus commtraire;
Tu sais qu'il m'abandonne, et qu'il trabit son frères Tu sais qu'il a reprus l'objet de ses désirs;
Et tu veux que personne vive, après ces déplaisirs, Ha, tu ne le saurais!
ma perte est résolue, Et le Désiin la veut de puissance absolue;
Ne t'oppose donc plus à cet arrêt des Cieux, Et pense que le Sort, fait céder jusqu'aux Dieux, Obéissons Emile, après cette injustice, À la necemité, qui veut que je périsse;
Contentons Flavian, contentons nous ici;
Il veut que personne me perde, et ainsi le veux aussi;
Il veut que mon trépas, assure sa conquête;
Il veut que personne me perde, et t'y suis toute prête;
Il veut m'abandonner, et ainsi lui rends son cœur;
Il paraît rigoureux, j'approuve sa rigueur;
Il veut aimer ailleurs, et j'y consens, qu'il aime;
Il veut mon mal plus grad, et mon mal est extrême;
Il veut que personne le quite, et ie maires ses pas;
Bref, il veut que ici meure, et je cours au trépas.
ÉMILE.
Ne prenez point encor cette funeste voie;
Puis qu'il est dans le Camp, souffrez que sans le voie;
Madame au nom des Dieux, accordez-moi ce bien Suspendez vos proiss, ne déterminez rien;
Peut être que l'ingrat changera de pensée;
Il connaît à quel point vous êtes offensée;
Il connaît que son crime, est sans comparaison;
Et son cœur en secret, blâme sa trahison, Souffrez donc que le mien vous rende ce service;
Qui laisse la vertu peut bien quitter le vice;
S'il sait que vous vivez, sa fime revivra;
Montrons Seigneur son devoir, pour voir s'il le suivra.
SÉGIMIRE.
Ha, ne m'abuse point d'une vaine espérance!
Elle est sans fondement, comme sans apparence;
Veux-tu changer le sort, et les décrets des Cieux, Et crois-tu que ta voix, puisse plus que mes yeux?
Non, non, c'est me flatter dans ma tiste aventure;
L'Ingrat a méprisé l'Amour et la Nature;
Il a trahi son frère, il m'a manqué de foi;
Juge après ces erreurs, ce qu'il fera pour toi.
Cède, cède plutôt au Destin qui me brave;
Émite ne jon pius tesétant d vne Esciaue;
Ne prends aucune part, aux maux que j'ai soufferts Et songe que le sort vien de rompre tes fers.
ÉMILE.
Ha, ce penser m'afflige, et ce discours m'offense:
lainllEs Non, non, ne me suis plus mon malheur j'en dispẽse
ÉMILE.
Je vous suivrai par tout, et jusques au Tombeau.
SÉGIMIRE.
Ce dessein est injuste.
ÉMILE.
Et grande le trouve beau.
SECIMIRE.
Ô généreux Esclave!
ÉMILE.
Ô Princesse adorable!
Si jamais ce grand cœur me parut favorable, Souffrez que Flavan puisse apprendre aujour d'hui Qu'il doit vivre pour vous, si vous mourez peur lui;
Souffrez que j'aille voir cet esprit infidèle.
SÉGIMIRE.
Enfin il faut céder à l'ardeur de ton zèle:
Va, puis que tu le veux, faire un dernier effort, Mais je n'espère rien de l'ingrat Ah du du Sort, Juste Ciel, je le vois!
Mais attendons qu'Emile Ait pru au lieu de nous, une peine inutile;
Pour ne pas upapu lu nont a nos malheurs, R'entrons dans cette Tente, et cachons nos douleurs.
JONT XT.
FLAVIAN, HÉRCINIE.
FLAVIAN.
vous offensez point si ici romps le silence, E buuque l'on voit ma vis, et ma mort en balence:
Voici, voici le jour, propice ou rigoureux.
Qui rendra mon esprit content ou rigoureux, Voici le jour fatal, ou la belle Hercinit;
Va me combler de gloire, ou de peine infinie;
Va suivre mes Destins, ou les abandonner;
Va me couvrir de honte, ou me va Couronner.
I Hélus!
si vous voyez dans cette incertitude.
Ce que souffre mon cœur en son inquiétude, Et quel est le suplice, ou la crainte l'a mis.
L'espoir serait un bien qui lui serait permis.
Mais puis que la Nature, y met un grand obstacle;
Puis que pour voir ce cœur, il faudrait un miracle;
Et qu'il faudrait encor, (vous qui le gouvernez Y porter les regards que vous en détournez;
Trouvez bon que ce cœur plein de zèle et de flamme Se serve de ma voix, pour exciter votre âme;
Souffrez que Flavian fasse agir cette voix, Pour vous représenter ce qu'il fut autrefois.
Hélas, s'il vous souvient de l'état de sa gloire;
Si vous en conservez l'image en la mémoire;
Pourrez-vous consentir (quoi qu'il puisse arrive?
À l'injuste dessein qui l'en pourrait priver?
Enfin triompherai-je, en cette illustre guerre?
Relevez, relevez, ces Astres de la terre, Ces Astres que mon cœur veut toujours adorer, Et faites voir en eux, si personne dois espérer.
mes Ha, Seigneur les vois ces yeux pleins d'attrais et de charMais sans les voy ers de foudres et de larmes La cote s'y mêle, avec la douleur;
J'y vois leur inconstance, et j'y vois mon malheur;
Et sans que votre voix achève ma disgrâce, Vous avez déjà dit qu'un autre a pris ma place;
Vous avez déjà dit à cet infortuné, Qu'Arminius l'emporte, et qu'il est condamné.
HÉRCINIE.
Aminius l'emporte, il est vrai, Elle l'avoue 21 Mais si vous m'en blâmez tout l'Univers m'en loueIay suivi la raison, j'ai suivi le devoir.
À l'instant bienheureux qu'on me les a fait voir;
Et sans considérer ce que j'avais en l'âme.
De cette injuste amour, j'ai fait cesser la flamme, J'ai surmonté mon cœur en cette occasion;
Oui, oui, Seigneur le confesse, à ma confusion;
J'aimoi un infidèle, un trompeur, un parjure, Qui ne pouvait m'aimer, sans me faire une injure;
Et dont le cœur perfide, et que l'on doit blâmer, Non seulement m'aimait, mais me forçait d'aimer.
Oui, j'aimais ce coupable, et mon âme asservie, N'eût fini son erreur, qu'en la fin de ma vie.
Si pour me garantir, la clémence des Cieux, N'eût rompu le bandeau, qui m'offusquait les yeux.
Mais lors que ce rayon, a mon âme éclairée, J'ai vu le précipice, et m'en suis retirée.
J'ai connu vopre trime, et ma facilité;
J'ai vu la trahison et l'infidélité;
Pay ven que Segimire était abandonnée;
J'ai vu.
FLAVIAN.
Quoi?
HÉRCINIE.
Que son Sort serait ma destinée;
ai vu que votre frère, était encor trabi, Él que ce que l'ajmou druir ehre bais.
FLAVIAN.
H las, Seigneur le confesse, ô Beauté que j'admire!
Que j'ai trahi mon frère ainsi que Ségimire, Mais songez pour finir cet injuste courroux, Que ce cœur affligé, les a trahis pour vous.
Que me reproche-t-on, dedans cette aventure!
J'ai combattu pour vous, l'Amour et la Nature.
L'autre et l'autre en mon cœur, agissait puissamment, Toutefois était vainquis, mais pour vous seulement.
Et vous me reprochez, (ô cruelle Personne, Le crime glorieux, où ce cœur s'abandonne!
Et vous me reprochez, une infidélité, Dont vous sûtes la cause, et par votre beauté!
Mais si vous me blâmez ( souffrez que sans le die, ) Pourquoi m'imitez-vous en cette perfidie?
Je quite Segimire, et vous m'abandonnez, Dieux!
qui vous absoudra, si vous me condamnez:
Où sont tant de serments adorable infidèle?
Où cette passion, qu'on nommait immortelle?
Vous me deviez aimer, iusques 'aux Tombeau;
Vous disiez que l'amour n'a jamais qu'un flambeau;
Qu'une seconde flamme, est un crime effroyable;
Et vous m'abandonnez volage, impitoyable!
Et vous abandonnez, ô douleurs!
ô transports!
À ce nouveau Vainqueur, et l'esprit, et le corps!
Ha, ce penser me tue, et réueille ina rage!
gu, Mais ainsi qu'Han Nocher, puisque j'ai fait nanfra2 Souffrez qu'ayant perdu des richesses sans prix, Je tâche de sauver les restes du débris, Je vous aime infidèle, aussi bien que constante;
Je n'ai pas tout mon bien, mais mon cœur s'en contente;
Et pourvu que le vêtre, enfin revienne à moi, J'oublirai mes malheurs, et ce manque de foi.
HÉRCINIE.
Ha, n'attendrissez plus une âme insortunée, Qui ne peut être à vous, puis qu'elle s'est donnée!
Songez que votre frère, en est le possesseur, Et ne me regardez que comme votre sœur.
De l'Hymen qui nous joint, la chaine est éternelle, Et la moindre pitié, deviendrait criminelle.
Non, n'espérez de moi, ni repos, ni bonheur;
ont ai beautoup aime, j'aime beaucoup l'honneur, Ne m'en parlez jamais, c'est ce que Que demande, Ou si vous le voulez, c'est ce que je commande.
FLAVIAN.
Cruel commandement, que tu m'es rigoureux!
TERCINIE.
Oui, cruel, il est vrai, mais juste et généreux:
FLAVIAN.
Je n'y puis obéir, cœur de bronze et de glace:
HÉRCINIE.
Je ne puis le changer, quelque chose qu'on sace.
FLAVIAN.
Hé, Madame, écoutez
HÉRCINIE.
Non, Seigneur n'écoute rien, Vous seul avez dessruit, et votre heur, et le mien,
FLAVIAN.
Ô Ciel, comme mes pleurs, vous trouverez des armes
HÉRCINIE.
Jène les spamtuis voir attumers uemti jatmes.
Adieu,
FLAVIAN.
Mais votre sort est encor en mes mains;
Si Ne veux implorer le secours des Romains.
HÉRCINIE.
Ces superbes Vainqueurs qu'accompagne la gloire, Ne peuvent obienir cette injuste victoire, Non, non, après les maux que mon âme a soufferts, Ils verront mon triomphe, au milieu de leurs fers;
Mais adieu:
SCEND III FLAVIAN.
I Al-beureux Il est ton espérance!
Celle de la fléchir est sans nulle apparence, Elle n'a plus pour moi, ni douceur, ni pitié;
Loing d'avoir de l'amour, elle est sans amitié;
Ce grand et fier esprit, ne se veut jamais rendre:
Flauian, Flavian, quel conseil dois-tu prendre?
Auras Auras-tu fait en vain trois crimes odieux, Comme en vain irrité les hommes et les Dieux?
Auras-tu vainement, à toi-même contraire, Si lâchement trabi, Pays, Maîtresse et Frère?
Non, non, puis que mon crime, est à ce dernier point, Le bien que j'en prétends, ne me manquera point, Deussai-je au lieu d'un crime, en faire plaisirs de mille;
Allons trouver Segefle;
ab, bons Dieux, c'est Emile?
Quel suplice nouve au, me fait-elle sentir!
Je la léd d FLAVIAN, ÉMILE.
FLAVIAN.
Élas, quel bon Démon a pu te garantir?
hli Quoi tu n'as point péri, dans ce commun naufrage;
Et je dois ton salut, au dessein qui m'outrage?
Ta Maîtresse est perdue, et j'ignore son sort;
Apprends moi ses malheurs, et quelle sut samort.
ÉMILE.
Ha, Seigneur, elle est morte, et morte dans votre âme;
Ses jours furent éteins, auecque votre flamme;
Par vous elle vivait, par vous elle mourut;
Et vous l'abandonnant, rien ne la secournt;
Car parmi les malheurs, qui la veno ient poursuivre, V juant sans votre amour, elle ne crut plus vivre.
FLAVIAN.
nélas, que cette perte, esi aigne de pitié!
ÉMILE.
Mais faites la revivre avec votre amitié;
FLAVIAN.
Elle est morte, elle est morte, aussi bien que ma gloire:
LARER Elle est morte en effet, dedans votre mémoire.
FEAVIANN.
Ne renouvelle plus mènes premières douleurs.
ÉMILE.
N'êtes-vous point touché de ses derniers malbeurs?
mam ène, passez -vous de l'amour ju hathe?
FLAVIAN.
At fais toujour, caprit, mais j'ai changé de chaine.
ÉMILE.
Son cœur qui sut captif, n'en a jamais changé:
FLAVIAN.
Par les douleurs du mien, il est assez vengé.
ÉMILE.
Mais vous aimez ailleurs;
TLAVIAN.
Mais j'aime par contrainte;
ÉMILE.
Cessez de la trabir;
FLAVIAN.
À quoi sert cette plainte!
Fais, si tu veux qu'Amour ait ce premier flambeau, Que Ségimire vive, et sorte du Tombeau.
DCLE V.
SEGIMIRE, FLAVIAN, ÉMILE.
SÉGIMIRE.
LLE en sort inhumain;
TLAVIAN.
Ô Ciel, quelle surprise!
SÉGIMIRE.
Maus c'est pour y rentrer, si ton cœur la méprise.
Elle en sort inhumain, pour te faire sentir, Non pas tes premiers feux, mais quelque repentir, (Si toutessous ton âme, en peut être capable Car tu ne l'ose croire, et te vois trop coupable.
Non, Seigneur n'espère rien, en l'état où tu suis;
Ta faute est sans remède, ainsi que mes ennuis:
Je lis dedans ton cœur, tu le vois ce volage, Et n'y vois rien de bon, toujours rien qui me soulage.
Tu ne saurais cacher ses mauvais sentiments, Et le mien les découvre, en tous ses mouvements.
En vain ton artifice, a feint quelque tristesse, Quoi que bien concertée, elle à peu de justesse:
Et tes derniers discours piquants et rigoureux, Font voir ton cœur perfide, et le mien inalheureux.
Aussi ie ne te parle, âme ingrate et légère, Dont l'humeur est changeante, et la foi mensongert, Que parce que la mienne, en ce fatal moment, N'a pas peu retenir ce premier mouvement.
J'ai par devant toi, mais c'est malgré moi-même Mais c'est.
ha, de mon cœur l'imprudence est ez treme!
Non, non, sans te contraindre, et sans plus discourir Va-t-en, va-en barbare, et me laisse mourir.
FLAVIAN.
Oui, la confusion m'ôte de cette place, Et mon front est couvert d'une sueur de glace, La force m'abandonne, en ces funestes lieux:
Enfin ce criminel n'ose lever les yeux.
Il sais que votre plainte, est juste et légitime;
Il n'ose voir son juge, et voit trep oren jon crime;
Il voit un précipice, et ne peut l'éviter;
 connou fontrreur, et ne ta peut quitter.
SÉGIMIRE.
Ô Oouverain des Dieux!
FLAVIAN.
Sa main est toute prête Obtenez-en la foudre, et j'offrirai ma tête.
SLUIMTIRE.
Il part, et sa rigueur est au suprême point!
FLAVIAN.
Servez-vous de ce fer, je ne partirai point.
SÉGIMIRE.
Il préfère la mort, à cette infortunée
FLAVIAN.
Tel est votre malheur, telle est ma destinée,
SÉGIMIRE.
At connaît son erreur, et la quite en ce lieu:
FLAVIAN.
Je comais vos vertus, et ainsi les quite, à Dieu;
Mais ici vais travailler à votre délivrance.
SÉGIMIRE.
Mais tu vas bien plutôt augmenter ma souffrance;
Non, non, ne me fais point ces inutiles biens, Et ne romps point mes fers, ayant brisé les tiens.
ETR VI.
SÉGIMIRE, ÉMILE.
SÉGIMIRE.
ST bien, tu vois Emile, où le Ciel m'arduite, Quel fruit ai-je tiré de ta sage conduite?
Je te l'avais bien dit, que tout cédait au sort, Et que tout mon espoir consistait en ma mort.
Tu vois que cet ingrat, se moque de mes larmes;
Tes discours, et les miens, sont de trop soibles armes;
Il surmonte en fuyant, l'ennemi qui se plaint.
ÉMILE.
Il n'est pas insensible, et puis qu'il fuit, il crains.
Suivez donc un dessein tel que je l'imagine;
Voyez Germanicus, visitez Agripine;
J'ai su par un Soldat qui me l'a dit ainsi, Qu'Arminius lui sent, est venu jusqu'ici Offrir une rançon pour sa femme captine, Ôtons la de ces lieux, faisons qu'elle le suive;
Car lors que Flavian ne la pourra plus voir, Son cœur désenchanté connaîtra son devoir:
Mais tant qu'il la verra son âme crimihelle, Aimera les beautés que chacun voit en elle.
cuuminebe.
Crois-tu que le Romain la rende à son Espeux?
ÉMILE.
Oui par l'invention que ici conçois pour vous;
Elle est grande et hardie, elle est grande;
SÉGIMIRE.
Il n'importe;
Et dans le désespoir une âme est assez forte;
Dis ce que c'est Emile, et appris le tenterai:
ÉMILE.
Quelqu'H vient, avançons, et je vous le dirai.
SCEUEVII.
GERMANICUS, AGRIPINE, CECINA,
cuntatadeva et Vi, je dois regarder, quoi que je délibère, S La gloire de l'Empire, et celle de Tibère;
Mais Cecina la mienne est sensible à mon cœur.
CECINA, Mais pour être clément, il faut être vainqueur.
AGRIPINE.
Oui, pour oser prétendre, à la gloire suprême, Je faut épiie rauspueur, mats vaiiveur de joi -même.
GERMANICUS.
La force et la clémence, également vertus, Font qu'on peut obliger, ceux qu'on a combattus.
CECINA.
Mais si vous délivrez cerit cent captive.
Qui shivra vofre Chat?
AGRIPINE.
Que la Gloire le suive.
CECINA.
L'ornement du Triompe, où nos vœux sont bornés Ne consiste Seigneur, qu'à des Rois enchaînez.
GERMANICUS.
Mais j'aspire plus baut, que la gloire ordinaire:
AGRIPINE.
Et vous n'embrassez point un bien imaginaire, Et puis cette Princesse, à parler franchement;
Ne peut de votre Char devenir l'ornement;
Car quoi que Cecina puisse penser ou dire, Elle est fille d'un Prince, Allié de l'Empire.
CECINA.
Ainsi donc pour le moins, Seigneur, vous oubliez, Le respect que l'on doit, aux Princes Alliez:
Car si vous accordez cette grâce funeste.
Que dira Flavian, et que dira Ségeste?
L'autre et l'autre offensé, par un juste courroux, Armera mille bras qui combattent pour vous.
Qui, vous verrez Seigneur, les Cattes, les Tubantes, Qui suivent maintenant vos Armes triomphantes;
Les Marses courageux, et les Sicbriens;
Joindre pour Flavian, leurs intérêts aux siens?
Vous verrez contre vous, Marcomanes, Bataves.
Nériques, VObiens, Peuples hardis et braves;
Et tout ce que ce Prince, en avait diverti, Abandonner votre Aigle, et suivre son parti;
Contre tant d'ennemis que peut votre vaillance?
CERMANTeUS.
Les vaincre Cecina, c'est là mon espérance.
AGRIPINE.
Et par un grand Trophée, enseigner aux Germains, Qu'il faudra que tout cède, aux armes des Romains.
CECINA Mais suposons Seigneur, qu'après de longues peines, Ces peuples soient soumis, et soient chargez de chaiQuand vous aurez sermé le Temple de Janus, (nes;
Auriez -vous satisfait l'humeur de Séjanus?
Quand vous aurez fini cette importune guerre, Rome vous fera voir l'autre bout de la Terre;
Et pour cacher sa fraude, à votre jugement, Nommera cet exil un beau commandement.
Tibère d'autre part, dont l'humeur sombre et noire, Ne souffre qu'à regret l'éclat de vosire gloire;
Dont l'esprit défiant vons estime et veux craint, Ne feindra plus alors, fi maintenant il feint:
Et sur un tel prétexte, et Pison, et Plancine, Travailleront tous deux, au mal qu'on vous destine;
Et veille lupiter que Plancine et Pison, Animés Animés contre vous, n'usent point de poison.
Cela arriva ainsi depuis, et il est dit ici par Prophétie Épique.
AGRIPINE.
Ces paroles Grands Dieux, en mon âme tracées, Me font voir l'avenir, par les choses passées;
Un rayon de clarté, m'illumine les sens;
Je perce le futur, ie vois ce que Seigneur sents.
Si jamais votre cœur voulut m'être propice, Qu'il évite aujourd'hui cet affreux précipice, Vous avez que le mien jamais ne s'étonna, Mais c'est le Ciel qui parle, et non pas CecinaMTu JliluaMmmaaesy Prolongez mon bonheur avec vos années;
Enfin conservez-vous, enfin conservez-moi.
GERMANICUS.
Elle est ma souveraine, il faut suivre sa loi:
Et bien que la frayeur n'ébranle point mon âme, Puis que vous l'ordonnez, retenons cette Dame:
Faisons, faisons mourir cette erainte en naissant;
Je serai peu courtois, pour être obéissant,
AGRIPINE.
J'ai promis de servir cette illustre Princesse, Mais le premier devoir, fait que tout autre cesse, Et puis que Flavian veut toujours la garder, Retenez-la Seigneur, pour ne rien bazarder.
GERMANICUS.
Je remets à vos soins, comme à votre prudence, Cette affaire épineuse, et de baute impor tance, Voyez Armintus, et et faites savoir, Que j'écoute à regret, ce rigoureux devoir.
Toutefois Cecina, parlez à ce Grand homme, En des termes hardis, qui soient dignes de Rome;
Je ne vous prescris rien, connaissant votre esprit;
CECINA.
ouigneur, eouferuera y ce que l'honneur prescrit, Il sort de cette Tente;
GERMANICUS.
Ésuitons sa rencontre;
Je véis trap sa douleur, sans vouloir, qui la montre Venez umubempaguennfqu'au Retranchement, Et vous viendrez après retrouver cet Amant.
SCLNE VIII.
ARMINIUS.
Que d'impatience est jointe à mon aitente?
Ô que d'incerritude, au dessein que Ne tente?
Et qu'il est difficile, en l'état où tu suis, D'adoucir par l'espoir, l'aigreur de mes ennuis!
Le Sort et les Romains, tous deux mes adversaires Sont Maîtres des trésors qui me sont nécessaires:
Et pour porter enfin mes malheurs jusqu'au bous, Je Sort et les Romains me refuseront tout.
Hélas, c' dernier bien, qui suit les misérables, Qui soulage leur âme, en ses maux déplorables, L'espérance en un mot, m'abandonne aujourd'hui, Voyant ma destinée, entre les mains d'autrui, Ô toi qui fais ma peine, et qui te moques elle, Ennemy trop barbare, et frère peu fidelle, Si tu pouuois la voir en cette occasion, Elle te donneroit de la confusion;
Et quand tu serais Tigre, et quand tu serais Souche, Elle te toucherait, au point qu'elle me touche.
Mais hélus, quelqu'elle vient;
ZONE IIA.
CECINA, ARMINIVS.
CECINA.
Ve Eigneur, Germanicus Dont le Nom fait trẽbler des Rois qu'il a vaincus, Vous conjure par moi ( Mais conjure sans feinte,) De croire qu'au refus sa puissance est contrainte, Et que hors l'intérêt des Prince ses Amu, Vous seriez satisfait si l'honneur l'eût permis.
Que c'est avec douleur, qu'il refuse à votre âme, Le merveilleux objet, qui fait naître sa flamme;
Que par votre mérite, il est solicité;
Mais qu'il faut que tout cède à la necessité.
2 Pour nos Aigles Seigneur, il m'ordonne de dire.
Qu'il croirait offenser la gloire de l'Empire, Si comme on les perdit au milieu des combats, Il ne les y gagnait par l'effort de son bras:
Vous pouvez donc sortir de l'Enceinte Romaine, Et j'attendrai votre ordre à la Tente prochaine.
IENTD IX.
ARMINIUS.
et ET ie l'avais biendit, que je n'obtiẽdrois rient Cs Peuple, fier et cruel, ennemi de mon bien;
Peuple, fier et superbe, à qui les destinées, Soumettent sans raison, des têtes couronnées, Peuple de qui l'orgueil, sans bornes et sans lois.
Fait marcher des Tyrans, sur la tête des Rois.
Mais Ciel j'ai mérité la douleur qu'il me donne, Puis que t'à ses pieds, j'ai fait voit ma CouPuis que j'ai peu prier avec humilité, Celui dont ma faiblesse, enfle la vanité.
Ô belle!
ô généreux!
ô divine Hercinie!
Qui souffres comme moi, sa dure tyrannie!
renne;
À pres avoir régné, (Mais régné sur mon cœur, Quoi, tu suivrais le Char d'un insolent vainque ur?
Quoi, ces yeux qui faisaient mes plaisirs et mes peines, Ne pourraient s'abaisser, qu'ils ne vient des chaines?
Et pour dernier malheur, par un décret fatal?
37 Tu suivrais leur Triomphe, et suivrais mon Rivals Ha, non, non, ma valeur n'est pas encore morte;
Elle vainquit Varus, sans qu'elle fut plus forte;
Et tes meilleurs Soldats, cruel Germanicus, Par elle, furent mis au rang de mes vaincus.
Ouurons, ouvrons mon bras, leurs Légions serrées;
Faisons voir à nos pieds, cent Aigles atterrées;
Du front de la Bataille, allons au dernier rang;
Que tout le Camp Romain, soit noyé dans son sang;
Portons en châque lieu, d'un cœur impitoyable, L'effroyable désordre, et la mort effroyable;
Que la flamme et le fer en partant de nos mains, Extermine en ces lieux, jusqu'au nom des Romains;
Et qu'vn d'eux porte enfin, si nous le laisons libre, La funeste nouvelle, au rivage du Tibre.
Allons, allons les vaincre une seconde fois, Ces ennemis communs des Peuples et des Rois;
Et dans ce grand Exploit, et dans cette aventure, Vengeons tout l'Univers, et toute la Nature.
Mais quitter Hercinie, et partir sans la voir?
Ce dessein rigoureux, n'est pas en mon pouvoir.
Une seconde fois, endurons qu'on nous brave;
Amour, Seigneur veux souffrir puis que sans suis Esclave;
Demandons ce plaisir, demandons ce bonheur;
La qualité d'Amant, sauvera notre honneur;
Celui qui connaîtra le beau trait qui me blesse, Me croira glorieux, d'avoir cette faiblesse;
Il saura que ce cœur, alors qu'il s'est soumis, A regardé sa Reine, et non ses ennemis.
Mais après avoir vu cette Personne aimée, Revenons comme un foudre, au milieu de l'Armée Faisans pleurer Tibère, à l'instant qu'il saura uels seront nos Exploits, comme Auguste pleura
RIOTA TII.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLAVIAN.
On frère dans le Camp!
Ségimire à l'Armée!
Dl Celui qui fut trahi!
celle qui fut aimée!
Ce frère généreux!
cetre illustre Beauté!
Ces objets de ta fraude, et de ta cruanté!
Cœur doublement perfide, après ton imposture, N'écouteras-tu point l'Amour et la Nature!
Et veux-tu t'exposer à de sanglants remorts, Qui sans faire mourir, font souffrir mille morts?
La Nature te parle, âme ingrate et légère;
L'Amour t'offre ton crime, et ta foi mensongère;
Et tu peux résister!
et ju peux en ce jour, Traiter cruellement, la Nature et l'Amour!
Songe, songe inhumain, à quiu fus contraire;
À toi-même, à ta Reine, à ton Prince, à ton Frère;
Tu fus mauvais Sujet, tu fus perfide Amant, Frère sa amitié, Prince sans jugement.
Mais son père s'approche;
Mais l'excès de ma faute est de telle importance, Que ce qui fit mon crime, en fait la pénitence;
Et l'extrême rigueur, d'un fâcheux souvenir, Suffit à les venger, ainsi qu'à me punir:
Ha, pour nous délivrer d'une peine infinie, Suivons notre devoir, et quittons Hercinie.
Hercinie!
ha plutôt que ne dois-je tenter, Et pour la conquérir, et pour la mériter?
Cet objet glorieux, occupe toute une âme;
Pour elle tout est beau;
rien n'est digne de blâme;
L'amitié, la vertu, la constance, la foi, Tout est faible contr'elle, et cede ainsi que moi.
Quand une erreur est belle, on la croit légitime;
En cette occasion, la gloire suit le crime;
Et quel que soit le mal que l'on doive sentir, C'est être criminel, que de s'en repentir;
Aimons donc, aimons donc:
mais cet illustre frère!
Mais est-il un objet qui m'en puisse distrairez Mais Segimire ô Dieux!
et Segimire aussi, Augmente son Triomphe, et doit céder ici.
Oui, la raison s'accorde, à mon idolâtrie;
Parents, Maîtresse, Amour, devoir, honneur, Patrie, Cédis comme ici cède, et ne vous plaignez pas, Ou plaignez-vous du Ciel qui forma ses appas.
SLEL FLAVIAN, SÉGESTE.
FLAVIAN.
Ç Geuereux Ségesie.
C'est en vous que promets tout l'espoir qui me reste;
C'est par vous seulement que j'espère aujourd'huCombatre Arminius, et triompher de Seigneur.
Vous suivez, et Seigneur suivez, les Enseignes Romaines;
Nous avons même objet, nous avons même haines;
L'intérêt de l'Empire, et le propre intérêt, Demandent ma fortune, au même état qu'elle est;
Notre seule vnion fera nos destinées;
Votre bonheur verra vos dernières années;
Et le peuple Romain, à qui tout est promis, Ne nous vaincra jamais avec ses ennemis;
Son Aigle loing de nous, ira porter sa foudre.
SEGESTE.
N'exbortez point un coeur qui n'est pas à résoudre:
L'intérêt de l'Empire, et le vôtre, et le mien, Ne me sauraient montrer, que ce que ie bien.
Quand ici ne voudrais pas, et vivre, et mourir libre;
Et quand j'ignorerais la puissance du Tibre;
Le juste et seul désir que j'ai de me venger, Verrait changer la terre, avant que de changer.
Qui m'outrage une fois, n'apaise plus mon âme;
Le Temps, même le Temps, irrite encor sa flamme;
Le feu de la colère, éternel en mon cœur, S'entretient, et résiste, à ce puissant Vainqueur.
Non, quand Germanicus, et toutes ses Cohortes, (Fussent elles encor plus fières et plus fortes;
Quand l'Empire Romain s'armerait contre nous, On me verrait vaincu, mais non pas mon coarroux.
Que ce superbe Oi seau qui porte les Tempêtes, Nous couvre de son aiste, ou fonde sur nos têtes;
Qu'il avance ou recule, un danger apparent, Si tu me puis venger, tout m'est indifférent.
Je ne suis les Romains, que pour cette vengeanct;
Cejp̧ay qu'en ies juivant, Elle commets une offense;
Maus quoi pour se venger tout doit être permu;
Et t'on peut employer juj qu'a ces ennemis.
FLAVIAN.
Ha, que vous m'obligez!
SEGESTE.
Je m'oblige moi-même Et apprendre ha votre frère, autant que je vous aime:
Oui, son nom seulement, me donne de l'horreur;
Et pour notre résister, ie vais voir l'Empereur.
Vous, allez cependant, de Cohorte en Cohorte, Rendre si vous pouvez notre ligue plus forte;
Je crains Germanicus, il a trop de bonté.
FLAVIAN.
Je me fais une loi, de votre volonté.
Ô toi qui fais mon crime, aussi bien que ma peine, Amour, puissant amour, profite de sa haine:
Tire de ton contraire un secours en ces lieux;
Quoi, Segimire approche!
ha fuyons des ces lieux,
Ç CE IVD III.
PIORTIRŒ, ÇERMIAIVICUS, Troupe de Soldats Romains, SÉGIMIRE, ÉMILE.
AGRIPINE.
57a Nuincible César, cette belle inconnue, Qui des borus de Sribu, en tes tieux est venImplore votre grâce, en son affliction, Et demande par moi votre protection.
nien
GERMANICUS.
Si le Monde et le temps, m'ont bien appris l'usage De juger d'un grand cœur, par les traits du visage, Cette illustre Captive, est digne assurément, Du soin que vous prenez d'adoucir son tourment.
Parles œue éprangert, et nous faites connaître, Qui d'entre les Romains s'est rendu votre Maître;
À pprenez-nous quel bien vous espérez avoir, Ou de notre clémence, ou de notre pouvoir.
SÉGIMIRE.
Seigneur, pour bien user d'une faveur si grande, La générosité réglera ma demande:
Et sans songer aux fers que iemaires anjourd'hui, Je ne veux travailler qu'à rompre ceux d'autrui.
Non, si vous m'accordez une grâce infinie, Vous ne romprez Seigneur, que les fers d'Hercinie.
Rendez à son Mari, cet objet de pitié;
Ne rompez point les nœuds d'une belle amitié:
Et si j'obtiens ici, l'effet de ma prière, Je remets en vos mains, une autre prisonnière, Qui dans sa Nati nat, nient un illustre rang Et ne cède à personne, en noblesse de sang;
Le Grand Inguinmère, est Chef de sa samille;
Vous connaissez ce Prince, en un mot, c'est sa fille.
Mau si vous refusez l'offre que je vous fais, Quoi qu'elle soit ici, vous ne l'aurez jamais;
Un silence obstiné, dans le milieu des gênes, La cacotra tons, à vos poursuites vaines:
Et si votre bonté prétend se signaler, Parlez Grand Empereur, pour me faire parler.
GERMANICUS.
Esclaue généreuse, après cette franchise, Qui brave hautement, la mort qu'elle méprise.
Je ne saurais douter, que ce cœur généreux, En souffrant un refus, n'excuse un malheureux.
L'intérêt de l'Empire, en faveur de Ségeste, Me force à protéger, celui que ici déteste:
Et malgré votre peine, et malgré mon courroux, Je ne vous promets rien que de prier pour vous:
Mais ici vous vous le promets était beaucoup de zèle, Ravi d'une amitié si forte et si fidèle.
AGRIPINE.
Otigneus, eue en est aigne;
SÉGIMIRE.
Invincible Empereus M'accuse qui voudra, de faiblesse et d'erreur V'ostre haute vertu que tout le monde admire, M'oblige à découvrir que sans suis Ségimires Deusfaies future un Char, ainsi n'en s' en S' en s' triomphez, le moindre repentir.
AGRIPINE.
Vous êtes Ségimire, ô quelle destinée:
SÉGIMIRE.
Je ne suis qu'une Esclave, et qu'une infortunée;
Mais si quelque pitié, peut toucher les grands cœurs S'ils en sont surmontés, ces illustres Vainqueurs;
Si connaissant ma peine, on veut qu'on la soulage;
Si l'on n'approuve point le crime d'un volage;
Ostez mi cet objet qui le charme en ces lieux, Afin que la raison lui deville les yeux.
omugnhumine Drmour, ne mêle aucune éfine, Aux douceurs qu'il départ à l'illustre Argipine;
Ainsi de mille Rois que vous avez vaincus.
Les Sceptres soient aux pieds du grand Germanieus.
GERMANICUS.
Non, non, ne craignez pas que j'approuve le crime;
J'adore et ainsi défends la vertu qu'on oprime;
Mais l'intérêt d'État, ce Tyran rigoureux, Est un Maître sévère, à tout cœur généreux.
I Ispérez toutefois, en la bonté céleste, Elle est pour l'innocence, et j'aperçois Ségesle:
Allez suivez Madame;
Il s'approche de nous;
Et me laissez le soing de combattre pour vous.
SOLEDTU OLemdantievo, Pronpe ue vidats Romains, SÉGESTE.
GERMANICUS.
3l Es Dieux que l'équité rẽd ennemisdes crimes QAccordent la victoire, aux armes légitimes;
Et l'on voit peu souvent, un parti sucomber, S'il n'attire la foudre, et ne la fait tomber.
Il nous importe donc, aux choses de la guerre, De vaincre dans le Ciel, pour vaincre sur la Terre;
De suivre la raison, au milieu des combats;
Et de faire toujours qu'elle y porte nos bras.
Par là, Rome puissante, en gloire sans seconde, Se rend avec honneur, la Maîtresse du Monde:
Et voit dessous ses pieds, mille Rois abarus, Qui furent ennemis, et d'elle, et des vertus.
Vous qui suivez par tout, ses Aigles triomphantes, Imités là Ségeste, aux affaires pressantes;
Et vous laissant conduire à la seule raison, Rétablissez la paix dedans votre maison.
Comme notre Allié, votre intérêt nous touches L'Empire et l'Empereur, ve parlêt par ma bouche;
Consultez vous Ségeste, et dans vos passions, Songez que le Sénat verra vos aections.
SEGESTE.
Je vous entends Seigneur, votre âme illustre et grandde, Qui ne pent refuser, alors qu'on toujours demande, Et qui trouve sa gloire, en sa facilité, Fait voir que l'Ennemi vous a solicité.
Mais quelques sentiments qu'un Traître vous inspire.
Ici mon intérêt, est celui de l'Empire.
Si vous m'êtes cruel, pour être trop humain, Je me plaindrai de vous, et du Peuple Romain;
Et quoi que l'ou résolue, et quoi qu’on délibère, J'irai porter ma plainte au Trône de Tibère;
J'irai jusque dans Rome, en présence des Dieux, Publier hautement, ce qu'on fait en ces lieux;
Et demander raison, en ma triste aventure, Du tort que l'on veut faire, aux droits de la Nature:
Je suis Père Seigneur, et mon autorité, Comme celle des Dieux, n'arien de limité.
GERMANICUS.
L'excès que ainsi remarque, en votre vielence, Pour ne l'imiter pas, m'imposera silence.
Je vous dirai pourtant, sans trouble et sans fureur, Que le rang que personne tiens me fait esprit Empereur:
Et qu'il m'importe peu, soit au Camp, soit à Rome, Que vous alliez monsirer la faiblesse d' Homme En présence des Dieux, qui francs de passions, Cemnoiseut vopre ument, Ç mt intuiions.
SEGESTE.
Comiment, notre Ennemi remportera la gloire, De gagner sans combattre une telle victoire?
Comment, il nous vaincra, sans en venir aux mains, Lui que l'on devait voir l'Esclave des Romaint?
GERMANICUS.
Non, nen, nous combattrons, consolez vous Ségeste;
Pour tenter la fortune, assez de jours vous résie:
Et nous verrons tantôt, au miliv des basards, Si vous irez plus loin, que n'iront les Césars.
SEGESTE.
Il vient superbe et fier, des Batailles données, monter anpottamnent,ats vrigies eneuumees;
Il vient dans notre Camp, triompher plein d'orgueil, Trainant comme après avoir, Varus dans son Cercueil.
GERMNCUS.
Vous ne savez parler que de nosire dommage:
Déjà plus d'une fois, cette sunesle image, eumyammaMaajapcenna, Allons, allons combattre, et ne men parlez plus.
SÉGESIE.
Seigneur, excusez-moi, la douleur me transporte:
GERMANICUS.
Si vous étiez moins faible, elle serait moins forte.
SEGESTE.
Écoutez-moi Seigneur, et qu'il me soit permis.
GERMANICUS.
N'on, Seigneur n'écoute plus qu'entre les ennemis
SOBECE V
SEGESTE.
Verbe Nation, fiers Tyrans de la Terre, et Qui portez en tous lieux, votre audace et la guerre, Pourvu que sans me venge, il ne m'importe pas, Si la haine ou l'honneur, me fait suivre vos pas.
Pourvu que ma colert soit enfin assouuie;
Pourntu que ce perfide, enfin perde la vie;
Pourvu.
Mais ie le vois, que Cetina conduit;
Que ne le puis-je perdre, et celle qui le suit!
JCERD VL.
CECINA, Troupe de Soldats Romains, ARMINIUS, HÉRCINIE.
CECINA, udEneur, Germanicus vous accorde la joie.
et Et revoir Hercinie, et c'est lui qui l'envoie:
Vous l'avez demandé, vous l'obtenez aussi, Et même par respect, ie m’éloigne d'ici.
SCÈNE
JOLAGDVII ARMINUS, HERCINIE.
ARMINIUS.
Élas avec quel front oserai-je paraître?
Qs Changé comme ils suis, me pourrez -vous connaître?
Serais-je Arminius?
serais-je encor celui?
Que toute la Patrie, appelait son appui?
Non, non, j'ai mérité mes maux et votre haine, Puis que j'ai peu céder à la force Romaine;
Non, non, Arminius a perdu la clarté, Puis que son Hercinie, est en captivité.
Je ne suis qu'un Esclave, et qu'une âme trop basse, Indigne de ce nom, digne de ma disgrâce;
Et sans chercher d'excuse, en accusant le sort, Si vous êtes captive, il faut que ieclais mort.
Mais hélas, la douleur dont mon âme est suivie, Fait voir qu'en vous perdant, j'ai conservé la vie;
Et tous ces Pavillons, où l'Aigle se fait voir, Me montrent mon malheur, et mon peu de pouvoir.
Oui, Seigneur vis Hercinie, et notre vis avec honte;
L'Ennemi me dompta, le désespoir me dompte;
Je devais comme un foudre, et voler, et courir;
Je devais en un mot, vous sauver, ou mourir.
Aussi ne viens-je ici, dans le mal qui m'acable, Qu'avec les sentiments d'un cœur faible et coupables Et s'il ne s'agissait de regarder mes Dieux, Dans ma confusion, j'abaisserais les yeux.
Il entend les yeux d'Hercinie,
HÉRCINIE.
Que dites-vous Seigneur?
perdez-vous la mémoire Que rien dans l'Univers n'égale votre gloire?
Que cet illustre cœur, et cet illustre main, Ont fait cent fois trembler tout l'Empire Roma in?
Et que ses Légions dans nos guerres passées, Par ce bras indomptable, ont été renversées?
Qu'on y vit mille fois, et mille, sous vos pas, Tomber Aigle sur Aigle, et Soldats sur Soldats?
Et que des bords du Rhin, jusqu'aux bords maritimes, Roulvient parmi les flots, de sanglantes Victimes?
Non, non, si les Romains ont triomphé de moi, Ce fut quand votre bras portait ailleurs l'effroi.
Ils doivent cet honneur, non pas à leur puissance, Non pas à leur valeur, mais bien à votre absence:
Par tout où vous courrez, la Victoire vous suit, Et d'où vous n'êtes pas, la Victoire s'enfuit:
À insi consolez-vous dedans cette infortune, Et croyez pour le moins, qu'elle nous est commune.
ARMINIUS.
Et quoi chère Hercinie, et quoi donc, ce grand cœur, N'avait-il point suivi, le parti du vainqueur?
Et l'heureux Flavan, en faisant voir sa same, Na-j'il point eu l' hõneur de rentrer dans vos âme, 51 Et soit comme un Guerrier, et soit comme un Amant, N'a-t-il point en ce jour triompé doublement?
HÉRCINIE.
Seigneur, à ce discours j'ai raison de me plaindre;
ARMINIUS.
Songez qu'un malheureux a sujet de tout craindre.
TIERCINIE.
Ne vous consommez point en regrets superflus:
ARMINIUS.
Mais vous l'avez aimé;
HÉRCINIE.
mumie ne tarme plus.
ARMINIUS.
Mais vous ne m'aimiez point;
HÉRCINIE.
Mais enfin ici vous aime, Ha Seigneur ce reproche, en rigueur est extrême!
Et l'injuste soubçon qu'on ne peut endurer, Me va faire mourir, s'il doit longtemps durer.
ARMINIUS.
On craint toujours de perdre, un trésor qu'on estime:
HÉRCINIE.
, ie Oui, Seigneur, mais ie l'aimai sans crime:
Et si pour vous son vice, avait quelques appas, Ce cœur, ce même cœur, ne vous aimerait pas.
ARMINIUS.
Quoi vous aimez encor, un Prince misérable!
* y
HÉRCINIE.
Vous le nommerez mieux, disant incomparable
ARMINIUS.
Quoi vous suivrez son sort!
HÉRCINIE.
nui, ufqques duus les sers Oui, jusqu' au Tombeau, oui jusques aux Enfexs,
ARMINIUS.
Je n'en doutai jamais, ô divine Hercinie, Et personne parts tout comblé d'une gloire infinie;
Je parts pour revenir, par un nouvel effort, Semer au Camp Romain, l'épouvante et la mort.
EEIeCMLI Voyez Germanicus, voyez aussi mon Père;
Je trains (il est certainsmais en craignant, j'espère.
ARMINIUS.
Mais voir Germanicus, lui qui m'a refusé!
HÉRCINIE.
À quiconque aime bien, tout doit sembler aisé.
ARNINIUS.
Mannan juoi, prie sigeste, et jans muuetsperance!
HÉRCINIE.
Mais Seigneur, c'est de Seigneur que ie tiens la naissãce;
Ne vous exposez point, parlez, Seigneur par lerai.
ARMINIUS.
RRgnez et commandez, je vous obéirai.
Mais quand j'aurai parlé si notre attente est vaine, Voici qui réglera la vanité Romaine.
Il montre son épée.
HÉRCINIE.
Déjà pius d vne fois, édte à tremble sous vous;
ARMINIUS.
Tombe la dernière Aigle, avec mes derniers coup
m dn M 2
SCÈNE PREMIÈRE.
SÉGIMIRE, HFRCINIE, ÉMILE.
SÉGIMIRE.
On quoi qu’il vous acorde, et quoi qu’il me M refuse, Vos rares qualités, Seigneur serviront d'excuse:
Puis qu'il a pu vous voir, il a de vous aimer, Et malgré l'intérêt ie ne puis l'en blâmer.
HÉRCINIE.
Non, non, pour iné puirer, ne feartez point jon crime;
Jamais la trahison ne parut légitime;
Etsi mille vertus l'avaient pu retenir, Vousregneriez encor dedans son souvenir.
SÉGIMIRE.
Il fut judicieux, et dans son inconslance, Peut-être que son cœur fit quelque résistance;
Mais contre un ennemi redoutable et charmant, La résistance est faible, aussi bien que l'Amant.
HÉRCINIE.
Celui qui sait aimer, et doxt l'âme est blessée, N'a tamais qu'une objet, jamais qu'une pensée;
Et comme elle l'occupe, à toute heure, en tous lieux.
Pour elle seulement, il peut avoir des yeux,
SÉGIMIRE.
Tout dépend ici bas, des fières destinées;
Et celles que le Ciel veut rendre infortunées;
Ne peuvent espérer que de funestes jours, Tant qu'un Astre malin ait achevé son cours.
HÉRCINIE.
N'accusez point le Ciel, pour excuser un homme, Quue vonit enpris, ucumunetiayue Rome:
Qui trabit ses Parents, ses Dieux, et son Pays, Et qui ne rougit poinr, de les avoir trabis.
SÉGIMIRE.
Si son crime n'est beau la cause en est si belle.
HÉRCINIE.
Qu'elle même aujourd'hui s'estime criminelle:
Qu'elle même à vos yeux, qu'elle même en ce jour, Voudrait faire finir, et l'Amante, et l'amour.
ÉMILE.
Je l'aperçois Madame, et l'illustre Agripine:
et Hercinie.
ESt ici le suplice, où mon tœur vous destine.
FLAVIAN.
Ô Dieux, qu'il est cruel!
HÉRCINIE.
Mais il est juste aussi, Et c'est pour l'augmenter que je demeure ici.
FLAVIAN.
Inconstante, volage, et cruelle personne, Ne me suffit-il pas, de voir qu'on m'abandonne, Sans que par des discours piquants et rigoureux, Vous irritiez encor, le sort d'un malheureux,
SÉGIMIRE.
Quey,aunoez uaus preméjormut uop infidèle, Et vous suivez l'humeur que vous blâmez en elle:
J'aurai de la douleur, si vous en témoignez.
Et mon cœur se pleindra, comme vous vous pleinez
FLAVIAN.
Pleignez -vous, pleignez -vous, déplorable Princesse, Accusez moi sans fin, et pleins vous sans cesse:
Oui, faites écleter votre juste courroux;
Et sans plemare mes maux, pteignez -vous, pleigne;
AGRIPINE.
vous.
Faites que les rayons de la première flamme, En éclairant les yeux, pénètrent jusqu'à l'âme;
Et si les yeux enfin s'en trouvent éclairez, Voyez le précipice, et vous en retirez.
FLAVIAN.
Je le vois, Seigneur le vois, cet affreux précipice, Et j'entends un conseil favorable et propice:
Il vient me seûtenir, tout prêt de succomber;
Ce gouffre me fait peur, mais il y faut tomber:
HÉRCINIE.
Tombez, tombez donc seul, où l'erreur vous emporte;
muis pou se foutenn, ma raijun esi pins foite:
Le crime est odieux, il doit être blâmé;
Et nous doit faire horreur même en l'objet aimé.
FLAVIAN.
Je déteste le crime, et non la criminelle;
Je la trouve inconslante, et Seigneur la trouve belle;
Et grande veux oublier, malgré tous vos efforts, Les défauts de l'esprit, par les beautés du corps.
SÉGIMIRE.
Mais n'oubliez jamais, que cette insortunée, Sans crime et sans raison, se vit abandonnée:
Et qu'après votre crime, elle conserve encor, Le Portrait d'un ingrat, comme son seul trésor.
FLAVIAN.
Effacez effacés, cette image funeste, Qui perte dans le cœur, une mortelle pèle;
Oubliez un Amant, qui vous a pu trabir;
Et maiffez t'ingrat, qu'on ne peut trop haïr.
AGRIPINE.
Que fait votre raison?
qu'est-elle devenue?
FLAVIAN.
Ne me connaissant plus, elle m'est inconnue.
HÉRCINIE.
Partons, pour termmer ces discours superflus;
Vous êtes sans raison, Madame ne vous connais plus,
FLAVIAN.
Ingrate que Madame hais, ingrate que j'adore, Malgré tant de mépris, quelque vous connais cicore.
SÉGIMIRE.
Dieux, vous voyez son crime, et mon affliction!
NDIIE.
FLAVIAN.
et leux, vengez l'une et l'autre, en ma punition!
Et ne pouvant quitter l'objet de mon envie, Puis qu'elle ma quitté, que ie quitte la vie;
Si j'ai perdu l'espoir que je perde le jour;
Et m'ôtez la lumière, ou cette injusle amour:
N'importe l'une ou l'autre, et malgré ma misère, L'une et l'autre à mon âme, est également chère:
L'une et l'autre me plaît, et cause mon souci;
Mais ô Dieux, cet objet me va bannir d'ici!
SCÈNE IV 3 ARMINIUS, GERMANICUS,CIN Troupe de Soldats Romains.
ARMINIUS.
Vis que c'est aux grands cœurs, que la pit iceuue, Donnez m'en aujourd'hui la véritable preuve:
Ayez compassion des maux que j'ai soufferts, Et tirez Hercinie, et la Vertu des fers, Il est de la grandeur, et de l'éclat de Rome, Elle que l'Univers, craint, regarde, et renomme De ne s'atacher point au sort d'un malheureux.
À qui déjà le Ciel n'est que trop rigoureux.
Tant que nos Bataillons, à Cohortes pressées, Marchent avec ardeur, et les Piques baissées;
Tant que nous combattons pour qui sera vainqueur Qui refiste le plus fait voir le plus de cœur.
Mais lors que l'ennemi, quitte et jette les Armes, Et que sans être lâche, il a recours aux larmes;
Lors que l'on voit fléchir un cœur à redouter, Il faut être cruel pour ne pas l'écouter.
Triomphez glorieux, de toutes les Provinces;
Attachés à vos Chais, et des Rois, et des Princes, Trainez un grand Trophée, où soient vus entassés, Armes, Sceptres, Drapeaux, et Trônes ienversez:
Mais qu'une femme au moins, exempte de la chaine, Bénisse avec moi, la clémence Romaine;
Afin que si jamais la victuire nus suit, Je sois par votre exemple, à la clémence instruit.
À insi toujours votre Aigle, et superbe, et connue, Porte votre grand nom aussi haut que la Nue;
Ainsi tout l'Univers, de sa gloite jaloux, Ne le puisse pourtant regarder qu'à genoux;
Et puissai-je moi-même, aux guerres dansgereuses, Suivre sans débonneur, vos Enseignes heureuses, Et vous faire connaître, au plus fort du danger.
Qu'on s'oblige soi-même, en daignant m'obliger.
GERMANICUS.
J'ap pelle en témoignage, et le Ciel, et la Terre, Que je songe à la paix, au milieu de la guerre:
Et que votre vertu que chacun doit aimer, Mêmes dans les combats me pourrait désarmer.
Mais l'intérêt d'État, l'humeur de Ségeste.
ARMINIUS.
Ha Seigneur, c'est assez, Seigneur comprends bien le reste, Ce Cruel vous inspire, un cruel sentiment;
Vous ne me ressusez que par beau seulement;
Cet esprit dont la haine, est toujours infinie, À vos rares bontés, mêle sa tyrannie;
Et sa rage achevant son funeste dessein.
Se sert de votre bras, pour me percer le sein.
Mais Seigneur, il importe, à la gloire de Rome, De ne pas écouter, le conseil de cet homme.
La haine le sugère, et non pas la raison;
Oui, la haine Seigneur, ce dangereux poison;
Qui d'Esprit en Esprit, passe, et se communique Et forme les Tyrans, comme elle est tyrannique Faites voir sous vos pieds, ce fier Montre abattu;
Faites en triomphant, triompher la Vertu;
Ajoutez cet éclat, à la gloire Romaine;
Enchainez la fortune, en rompant cette chaîne, Et me forcez moi-même, en voyant vos bontés De concevoir des vœux, pour vos prospérités.
C'est la le plus haut point, où peut monter la gloire.
Oui, c'est un grand succès, d'éternelle mémoire.
De voir un ennemi, que l'on croit généreux, Prier pour sa défaite, et pour vous rendre heureux.
GERMANICUS.
Hélas n'augmentez point la peine que j'endure;
Sans l'irriter encor elle n'est que trop dure:
Quiconque est généreux, et ne le paraît pas, Souffre un mal violent pire que le trépas.
La virtu aunstesjeis, en intojest peindre;
Mais Tibère en son Thrône, est un objet à craindre;
Et Rome trop exacte, en ses commandements.
Veut que ses volontés, règlent mes sentiments.
ARMINIUS.
Quand Tibère verrait, en sa colère juste, Le Spectacle fameux, qui fit plorer Auguste;
Quand il verrait Varus, suivi de ses Soldats;
Tamber avec l'Aigle, et céder à mon bras:
À quelque extrémité qu'arrivât sa colère, Des maux, des maux si grands, adouciraient Tibère;
Et voyant ce que souffre, une sainte amitié, Au milieu de la haine, il en aurait pitié,
GERMANICUS.
Hélas ici suis vaincu, si ici vois cette flamme!
ARMINIUS.
Ha Seigneur, séparer une Âme de son Âme!
Ajouter ce suplice, aex maux que j'ai soufferts!
C'est m'arracher le coeur, c'est me mettre aux Enfers.
Mais pour connaître mieux le mal qui m'assassine, Figurez-vous Seigneur, qu'on vous ôte Agripine;
Qu'un Barbare ennemi, l'enlève de ces lieux;
Durruenc de vos vras, ja deroot à vos yeux;
Et lors vous connaîtrez par votre expérience, Et ma juste douleur, et mon impatience.
GERMANICUS, dit ceci à demi bas.
Figurez-vous aussi, dans cette extrémité, Un Empereur jaloux de son autorité;
Et pour vous dire tout un Empereur sévère, Qui veut qu'on le redoute autant qu'on le révère, Dont l'esprit ombrageux, défiant, et cruel, M'observe en sa rigueur, d'un soin continuel;
Qui sachant que mon rang, m'approche de l'Empire.
Croit que sa mort est juste, et que je la désire;
Et qui dans sa frayeur, croyant toufiours périr, Ne cherche qu'une prétexte, à s'en pouvoir guérir.
Dittes après cela, dites, dites -vous même, Si ici dois m'exposer, à sa rigueur extrême?
Vous-même prononcez, l'arrêt de mon déflin, Et été l'observer ai, deussay-je voir ma fin.
ARMINIUS.
Non, non n'en faites rien, c'est ce que . conseille;
Car ma vertu Seigneur, à la vôtre est pareille, Ce refus me détruit, ce refus est ma mort;
mnan t'oneur en mon âme, est toujours le plus fort Ainsi sans exposer une si belle vie.
GERMANICUS.
He plût au juste Ciel qu'elle me fût ravie!
ARMINIUS.
Et sans précipiter un injuste trépas, J'implorera Seigneur, le secours de mon bras.
Mais avant ce combat, favorable ou sujet, Trouvez bon seulement que je parle à Ségeste:
Et n'appréhendez point que mon cœur soit ingrat;
Je ne notre diray rien, qui regarde l'État.
GERMANICUS.
vlau vez tout au cv, Ô pemt a ju Foiune, Qui m'est toujours cruelle, et toufiours importune, Qu' rigoureux devoir, me pernût aussi bien, En cette occasion, de ne refuser rien,
ARMINIUS.
La volonté suffit, aux âmes généreuses.
Puissent être au combat, mes armes plus heures;
Adieu Seigneur;
GERMANICUS.
Adieus ARMINIUS, Entendant parler de la Bataille qui veut donner.
3 Conduit par mon amour, J'épère vous revoir avant la fin du jour.
DAD GERMANICUS, CECINA, Troupe de Romains.
GERMANICUS.
haine de Tibère, à mon bonheur funeste, Faut-il que ta rigueur, favorise Ségeste!
Mues le vois te cinei, et ja fille avec lui;
Raison, Nature, Amour, agissez aujourd'hui
EENVT.
SEGESTE, TIERCINIE.
HÉRCINIE.
Quoy Seigneur, voulez-vous que votre me déshonore?
Que mille perde l'honneur, aussi bien qu'Hon Espoux, Et que j'offeuce enfin, les Dieux plutôt que vous?
Une chaîne éternelle, assemble nos deux Âmes;
Une vertu sans tâche, y conserve des flammes Si belles en effet, si plaines de clarté, Que cehes du Soleil ont moins de pureté.
Et vous voulez Seigneur, qu'ainsi ici les ternisse!
Qu'un amour éternel, honteusement finisse!
Et que prêtant l'oreille, à d'injustes propos!
Je perde en même temps ma gloire et mon repos Perdez, perdez plutôt, cette funeste envie, Oui, perdez la Seigneur, ou reprenez ma vie.
ÔBcuolEs Quoi ne pas obéir, à mon commandement?
HÉRCINIE.
L'obéissance aveugle, est sans nul fondement.
Des Pères et des Dieux, la puissance est extrême;
Mais aussi leur bonté la doit être de même Qu'ils soient bõs et cléments, en terre cõme aux Cieux, S'ils veulent être aimés, comme le sont les Dieux,
SEGESTE.
Vous ôte résister aux volontés d'Hô Père, Sans craindre un châtimẽt, sans crainde sa colère!
Tremblez, tremblez plutôt, et vous résouvenez En regardant le jour, de qui vous le tenez.
HÉRCINIE.
Je m'en souviens Seigneur et mon obéissance Satisfera toujours aux droits de la naissancet Je vous respecter ai plus que teus les Mortels, Mais ce respect n'ira, que jusques aux Autels.
Une foi Sacre-moi, engage ma parole, Elle sera toujours plus ferme que le Pole;
On la verra durer, même après mon trépas;
Et la chute du Ciel ne l'ébranlerait pas.
7- est- -ce peine-
SEGESTE.
SEGESTE.
Dieux, pour ion ennemi, n'ânon aucune naine!
HÉRCINIE.
Seigneur, regardez-moi, ie ne suis point Romaine;
Et j'ose dire encore, (s'il peut m'être permis,) Que ce n'est qu'en ce Camp, que sont nos ennemis.
QuédE Is Ô rage:
ô désespoir!
ô fureur sans pareille!
HÉRCINIE.
Hélas, n'écoutez point ce qu'elle vous conseille!
DODAVTI.
IHC AINIUS, SÉGESTE, HERCINIE.
ARMINIVS, Paroisant après avoir écouté les deux derniers vers.
SEGESTE.
Dieux qu'est-ce que ainsi vois!
HÉRCINIE.
Hupon rentaempter, Seigneur vous offre le mien,
SEGESTE.
Cette fausse vertu ne servira de ritn.
ARMINIUS.
Seigneur, suis-je d'Hommes rang, suis-je d'une naissance Indigne de l'honneur u tint en héfire Auiance?
Je suis Prince;
SEGESTE.
Il est vrai;
mais l'horreur de mes yeux Grand vous seriez du sans, ou des Rois, ou des Dieux.
ARMINIUS.
Ne vous souvient-il plus, que la foi m'est donnée?
Que vous m'avez promir cer jujirt Himtnée?
Que vous m'avez promis une sainte amitié?
Jettez, jettez sur nous un regard de pitié.
SEGESTE.
Ne vous souvient-il plus perdez -vous la mémoire, qu'en enlevant ma fille, on enlèva ma glire?
Qu'on me ravit l'honneur, en osant la ravir, Et qu'un faible remords ne peut de rien servir?
HÉRCINIE.
ece rous fouvien-il plus, que cette autre gloire Souffre en rompant l'Hymen, une tâche plus noiret Et que si votre gloire, ne veut me seceurir, C'est perdre cette gloire, et me faire mourir?
SEGESTE.
Mourez, mourez ingrate, et maurez dans la honte;
Allez suivre le Char de celui qui vous dompte;
Allez, allez cacher vos sentiments ingrats, Fuyez, fuyez mes yeux, et plus encor mon bras;
ARMINIUS.
Écoutez la Raison, écoutez la Nature:
GMUESTE.
L'une et l'autre est muette, en pareille aventure.
TIERCINIE.
Écoutez la pitié, plutôt que ce courroux;
SÉGESIE.
Ni pitié, Seigneur Raison, ni Nature pour vous.
ARMINIUS.
Onti, nana von pau jans, pour de si jusles larSEGESTE.
mes?
Nît versos point de pieurs, couros plutôt aux armes
HÉRCINIE.
Dieux, qu'en voulez -vous faire, après tant de rièSEGESTE.
gueur;
T'en arracher la vie, et lui percer le cœur.
SCLIVD VIII.
ARMINIUS, HÉRCINIE.
ARMINIUS.
Élas chère Hercinie, enfin votre espérance, d Demeure sans effet, comme sans espérance!
Ce Père inexorable, à méprisé nos cris,
I ij Et iojnt ervellement, la rigueur au mépris.
datias quorvonnez -vous?
HÉRCINIE.
La raison m'abandonn Helas en cet état, que veut-on que j'ordonne?
Je ne sais que vouloir, en ces funestes lieux;
Je ne sais, Madame ne sais que demander aux Dieux.
La Nature et l'Amour, égaux en violence, Lors que tu veux parler, m'obligent au silence;
L'amour et le respect, le respect et l'amour, Regnent l'un après l'autre, et cèdent à leur tour Et l'un et l'autre enfin, se mêlant à ma flamme, Me déchirent le cœur, et tourmentent mon âme.
ARMINIUS.
Juemuistartn.
e.
HÉRCINIE.
Que ie le suis aussi!
ARMINIUS.
Ha c'est trop consulter!
HÉRCINIE.
Où courez -vous ainsi?
ARMINIUS.
Je vais du Camp Romain, attaquer la Muraille;
Je vais vous délivrer, et Seigneur livrer Bataille;
Oui, Seigneur vais terrasser, d'une invincible main, L'Ennemi domestique, et l'Ennemi Romain.
C'est trop faire le faible, et trop faire l'Esclave;
De mon humilité, vient l'orgueil qui me brave;
Mais avant que le Ciel ait son premier matin, Vous saurez, tu fautai, quel sera mon destin.
HÉRCINIE.
Ha Seigneur arrêtez!
ARMINIUS.
C'est par là que j'espère.
HÉRCINIE.
Mais entre les Romains, sommes qu'on voit mon Père:
Et ne me forcez point, en vous sachant aux coups, De faire contre tu des vœux poussez pour vous.
ARMINIUS Hélas que puis-je donc, ô trop sage Princesse?
HÉRCINIE.
Faire que votre peine, et que la mienne cesse.
Voyez.
ARMINIUS.
Qui?
HÉRCINIE.
Flauian;
TNIMIVS.
Ce frère sans pitié;
Ce frère jans vaijon, comme jans amyle.
Quo ie pourrais toucher le cœur de ce Barbare!
HÉRCINIE.
Oui, peut-être Seigneur, que le Ciel l'y prépare.
ARMINIUS.
Soit, joignons pour vous plaire, en ce dernier effort L'infamie au supplice, et la honte à la mort.
ROPE
SCÈNE PREMIÈRE.
GERMANICUS, CECINA, Troupe de Romains.
GERMANICUS.
Égeste est un cruel, ne m'en parlez jamais;
 Pour moi j'ai fait la guerre, afin d'avoir la paix;
C'est dans mes grands desseins le seul but où j'aspire;
Je cherche en mes travaux, le repos de l'Empire;
Oui, pour y parvenir, j'ai fait mille combats, Et pour finir la guerre, on la fit ici bas.
Qui si par les décrets des fières destinées, L'on voit avant sa fin, celle de mes années, Rome contente-toi, de mes intentions:
Et si tusçais le prix des grandes actions;
Mamen touentt oinit, (piu nés pomnt ingrate, Du Tibre à l'Océan, et du Gange à l'Euphrate, Et conserve en ton cœur, (sans qu'il puisse y finir, De tout ce que j'ai fait, l'éternel souvenir.
CECINA.
Mais comme il croit avoir un sujet de se plaindre, Cet Esprit violent, est un Esprit à craindre:
Oui, Ségeste Seigneur, est homme à redouter;
Ceux de sa Nation, le peuvent écouter;
Il est Prince, il est brave, et les Troupes qu'il mène, Le suivent bien plutôt, que notre Aigie Romaine;
Il a grossi le Camp, il le désertera;
Et sans doute les Siens feront ce qu'il fera
GERMANICUS.
Lors que nos Légions, ne seront plus mêlées, Aux Troupes du Barbare, à notre aide appelées, Esles agiront mieux, qu'avec cet Étranger, Et n'auront ainsi butin, Se gloire à partager.
Voyez le toutes fois;
afin (s'il est possible, D'amener dans mon sens, cet Esprit insensible;
cégir trertement, tâchez de l'adoucir:
CECINA, Je souhaite Seigneur, y pouvoir revir.
GERMANICUS.
Le voilà qui paraît;
allez, Seigneur me retire, Pour ne commettre plus la gloire de l'Empire,
SCLNE SÉGESTE, CECINA.
II
SEGESTE.
quoi donc Cecina, le Grand Germanicus, Q Vient de se laisser vaincre, à ceux qu'il a vaincus!
Une indigne pitié, le surprend par ses charmes!
Lui dérobe l'honneur!
Ne fait tomber les armes!
L'artifice ennemi, par une trahison, Lui fait perdre à la fois, la gloire et la raisons Quoi, le Soldat Romain, et le voit, et l'endure?
Quel est son sentiment!
quelle est sa procédure?
Me va-t-on déclarer, les armes à la main, Ennemi du Sénat et du Peuple Romain?
Me prend on pour celui qui fit pleurer Octave?
Su-je votre Allié?
serou-je votre Esclave?
Que veut-on ajouter, aux maux que j'ai soufferts?
Ai-je encor une Épée, ou dois-je avoir des fers?
Su-je libre ou Captif?
qu'est-ce qu'on délibers?
Est-ce un ordre absolu qui vienne de Tibère?
La voix de Seianus, au rivage Latin, A -elle prononcé l'arrêt de mon destin?
Doit on voir préférer, dedans cette aventure, Les Lois de votre Empire, aux Lois de la Nature;
Un Père malheureux, doit-il perdre ses droits?
Qui fait cette injustice, ou des Dieux, ou des Rois?
Enfin apprenez-moi, dans l'état où nous sommes, Do vantomt oi près, on uescieux, desbômes:
Qui l'on-est?
qui ie suis?
et quelle autorité, Aux Princes Souverains, ôte la liberté?
Parlez donc Cecina,
CECINA.
Quoi que vous pouviez dire, Et contre l'Empereur, et contre notre Empire.
Le Grand Germanicus a cru vous obliger.
SEGESTE.
tes, plaîtosi, qu'il a cru m'affliger.
Quoi, soumettre mon cœur, à cette ignominie!
Écouter l'ennemi!
vouloir rendre Hercinie!
Souffrir qu'Arminius vienne en ses Pavillons!
Le souffrir, et le voir entre nos Bataillons!
Endurer qu'il me brave!
endurer qu'il m'outrage!
Mespriser mes conseils!
estimer son courage!
ne tom ieurreguintomg de me secourir!
Ô Ciel!
dans mon dépit, c'est assez pour mourir!
CECINA.
Le désir de la paix.
SEGESTE.
Ô l'apparence vains Le désir de la paix, dans une âme Romaine!
Au désir de la paix, vos cœurs seraient ouverts, Vous qui portez la guerre, au bout de lVUnivers!
Vous dont l'ambition, sans borne et sans limite, Trouve pour s'assouvir, la terre trop petite!
Vous qui plus loin qu'Herculle, avez porté vos pas, Jusqu'au delà des Mers qu'il ne traversa pas!
Et dont l'Aigle superbe, en cherchant des Couronnes, Volla malgré ce Dieu, par dessus ses Colomnes?
Jeou, set un puita Romnt in lempre de la Paix, Ce Temple est innutile, on n'y pria jamais;
Ne vous déguisez point, vous aimez trop laguerre;
Et mon pais le sent, comme toute la Terre.
CECINA.
Ha Ségeste c'est trop!
et et vous oubliez:
SEGESTE.
Mon exemple instruira les Princes Alliés.
CECINA.
Cmut poit équitapte, et n'est tamau changeantes
SEGESTE.
Que l'ennemi réponde, il Ia trouve obligeante,
CECINA.
Où voit on sa rigueur, après tant de hasards?
SEGESTE.
Par tout où vous portez vos fameux Étendards.
CECINA.
Vous les suivez pourtant;
SECÊTE.
Je cesse de les suivre Et ici voudrais encor, avoir cessé de vivre,
CECINA.
Mais votre désespoir, n'a puint de fondement:
SEGESTE.
Mais ici ma fureur vient de mon jugement.
CECINA.
Quoi, vous voulez quitter.
CECIINA.
Et quoi donc, le respect ne peut vous retenir?
SEGESTE.
Ni respect ni raison, ie pars sans allégeance?
CECINA.
Et qu'allez -vous chercher?
SEGESTE.
La mort ou la vengeances
CECINA.
Qu'eférez vons ironner, p avez avez aineurs.
SEGESTE.
Une amitié plus ferme, et les destins meilleurs.
SONEIIX.
CECINA.
Artez, partez Barbars, indigne du nom d'homme, Et portez vos défauts, loin des vertus de Rome:
J'avou tort dé fendre, une injuste fureur;
Mais sur un tel dessein, revoyons l'Empereur,
SSEIETU.
ARMINIUS, PLAVIAIS.
ARMINIUS.
FLAVIAN.
Dieux que ma peine est grande?
ARMINIUS.
Car ici suis votre Prince, et votre vous le commande.
Et quoi, me fuyez-vous en cette occasion, Par haine, par frayeur, ou par confusion?
Un juste repentir, suivrait-il votre crime?
Auriez-vous dans le cœur, un remors légitimel.
 Mon frère, ( Maù ce nom m'est il encor permis.
Et puis-je avoir un frère, entre mes ennemis?
Mon frère.
au nom des Dieux, si vo oyez ma pleinte Répondez à ma voix, Mais répondez sans seinte:
Quel sujet aviez-vous de me vouloir bair, Et qui vous obligeait à me vouloir trabir?
FLAVIAN.
L'amour;
c'est ma raisons;
Elle n'en cherche point d'autre:
Pour juger de mon cœur, ex aminez le vôtre:
Vous aimez ce que j'aime, et vous n'ignorez pus, L'inévitable effet de ses divins appas.
Je pèche par contrainte, et si je suis rebelle, La cause de mon timt, vos jeux mesuie esi belle;
Et comme votre Esprit se trouve au même point, Plaignez-vous du Destin, ou ne vous pleinsz point.
ARMINIUS.
Je me plaindrai plutôt, d'un traitement si rude;
Je me plaindrai plutôt, de votre ingratitude;
Je me plaindrai plutôt, d'un manquement de foi, Et de la cruauté que vous avez pour moi.
Soit que personne mune régarut, ou bren dofert Pruince, Vous m'offensez en frère, et plus encor en Prince;
Et soit que personne m'atache, à l'un ou l'autre objet, Je vous vois mauvais frère, et plus mauvais sujet
FLAVIAN.
Dans un mal violent, ie ne me saurais taire:
L'amour est un effet, qui n'est pas volontaire:
L'heure, l'occasion, la cause, le moment, L'objet, la volonté, rien n'agit librement.
C'est un ordre secret des choses enchaînées, Qui suivent seulement la Loi des Deslinées;
Qu'on ne peut empêcher;
et qui malgré nos soins, Arrivent à leur fin, lors qu'on le croit le moins.
ARMINIUS.
C'est ainsi que chacun déguise sa seblesse;
C'est ainsi que s'excuse, un ennemi qui blesse;
Et qui va jusqu'au Ciel, rendre par sa fureur, Les Astres innocents, complices d'une erreur.
Non, ne nous flattons point, en parlant de ces choses;
L'heure, l'occasion, le moment, et les causes, L'objet, la volonté, tout agit librement;
Et ce que nous faisons, nous plaît assurément.
FLAVIAN.
Il est vrai, Seigneur l'avoue, elle plaît à ma vue, Cette rare beauté, de tant d'attraits pourvue:
Il est vrai, Seigneur l'avoue, elle plaît à mes yeux, Plus que toute la Terre, et même que les Cieux.
IT aumei vres Elle pourrait toucher l'âme la plus barbare;
Pour ne la point aimer, il faut ne la point voir;
Et vous savez assez, jusqu'où va son pouvoir;
ARMINIUS.
Mais lors que cet amour, outrage la Nature, Mais lors que cet amour creuse la Sépulture, D'un Ami, d'un Parent, d'un Frère malheureux, Cet amour est injuste, autant que rigoureux:
Et quelques grands attraits qu'ait la persommne aimée perfide est blame, et slame est blâmée.
FLAVIAN.
La blâme qui voudra, cette éclatante ardeur, Où tu fais consister ma gloire et ma grandeur;
Le sentiment d'autrui, ne règle point ma vie;
Si je vois sa raison, ie la voy sans enuit;
Cnacun formant jes mœuts, séton son mterest, Je fais, non ce qu'on veut, mais bien ce qui me plaît.
ARMINIUS.
Et bien, n'écoutez plus la Nature offensée;
Chassezlà de votre âme, et de vos pensée;
Mettez à l'outrager votre dernier bonheur;
N'écoutez plus sa voix, mais écoutez l'honneur.
FLAVIAN.
L'honneur de posséder un objet plein de gloire, Me vaut plus qu'un triomphe, et pl' une vicloire:
Et pour y parvenir, on m'entend publier, Que jusques à l'honneur, pleins veux tout oublier.
ARMINIUS.
Soit;
oubliez l'honneur, et la Nature encore;
Lui qu'ament tes granas cœurs, eue que tout adore;
Mais surmontés au moins, en ce funeste jour, Un amour criminel, par le premier amour.
La foi vous engageort;
FLAVIAN.
Hélas, Seigneur le confesse;
Je sens pour Segimire, un remors qui me presse:
Elle fait en mon âme, un rude et grand effort;
mais un une t'emporie, et règne jui mon fort.
ARMINIUS.
Puis que vous méprisez en votre erreur extrême, La Nature, le sang, l'honneur, et l'amour même;
Écoutez la Patrie, et dans votre rigueur, Endurés que sa voix, arrive à votre cœur.
Elle vous y dir a que vous perdez la gloire;
Que tout vous est bonteux, jusques à la victoire;
Qu'elle ne sait encor, si l'on voit en vos mains, Les Armes, le Salaire, ou les fers des Romains;
Que par cette action, votre gloire est flétrie;
Que vous abandonnez les Dieux de la Patrie;
Qu'au lieu de la servir, qu'au lieu de la venger, Votre injuste fureur, la livre à l'Étranger;
Et que vous ajouiez (pour perdre cette Jerre,) Au flambeau de l'Amour, les beaux de la gnerre, Au fer que vous portez, ceux qu'elle portera, Et que vous périrez, lors qu'elle périra.
frère, Mon frère an nonhum.
 rux mon Cessez de l'affliger, et de m'être contraire;
Cessez d'être coupable, il est encore temps;
C'est ce que rous devez, et c'est ce que Jatends.
FLAVIAN.
Le Sort en est jeté;
et dans mon idolâtrie Mon amour me tient lieu, de frère et de Patrie.
ARMINIUS.
C'est trop, que de trahir son frère et son parse
FLAVIAN.
Ces mup peut, pour l'Amour qui seul les a trabis,
ARMINIUS.
En cessant d'être Prince et quasi d'être un bomme Êtes vous le Bourgis, ou l'Esclaue de Rome?
Suivez -vous le Ti jomphe, et l'orgueil des Césars?
TEIETAINC Je suivrai leurs Drapeaux, et vous suivrez leurs Chars.
ARMINIUS (même,
Je les suivrai sans doute, et vous suivrai vous- Quand le remors en l'âme, et le visage blême, Sous l'effort de mon bras, vous tremblerez d'effroi, Manpaver ucamtag, et punez uenant moi.
FLAVIAN, Met l'épée à la main.
Ha c'est trop m'irriter, innocent ou coupable.
ANMINIUS, Met aussi l'elpée à la mainTu parais fratricide, et Seigneur t'en crus capa blé.
DOLIVE I ERCINIE, FLAVIAN, ARMINIUS.
HÉRCINIE, Se jette au milieu d'eux.
phe Rrête sacrilège, ennemi de mon bien, Lt Pour aller à son cœur, il faut percer le mien.
Quoi, veux-tu renverser, l'appui de la Prournce?
Quoi, ne trembles tu point, à l'aspect de ton Prince?
Songe, songe inhumain à ton crime odieux,
81 Et que les Souverains, sont l'image des Dieux.
Considère Méchant, ta fureur criminelle, Qui va noircir ton nom, d'une tâche éternelle;
Tremble, tremble te dis-je, Esprit trop inhumain, Et qu'un injuste fer, te tombe de la main.
Fais que le repentir, succède à ton audace;
Mais parais à genoux, pour obtenir ta grâce;
Fais que l'humilité, succède à ton orgueil;
Et trouve ton salut, au bord de ton Cercueil.
Quoi, ce perfide œœur, a peine à s'y résoudre?
Crains, crains également, et ce fer, et la foudros C'est pour toi que Ne prie en priant aujourd'hui;
Car s'il veut te punir, que peux-tu contre lui?
Barbare, c'est en vain que tu suis ta manie;
Le cœur d'Arminius, est celui d'Hercinie;
C'est à moi que s'adresse, et ta haine, et tes coups;
Et tu veux me blesser, en blessant mon Époux.
Oui, si ta cruauté désormais continue, Plonge, plonge ce fer, dedans ma gorge nue:
Efface de ce cœur, en daignant le percer, Ce que la feule mort, à pouvoir d'effacer.
C'est là que mon Époux, triomphe de ton crime;
C'est là qu'il établit un règne légitime;
C'est là qu'il a son Thiône, et tu n'avances rien, Si pour frapper son cœur, tu ne frappes le mienIe te l'offres cruel, Seigneur te l'offres barbare;
L'Amour nous rejoindra, si la mort nous sépare;
Et malgré ja colère, et malgré ta rigueur, v u tunpre mari, régnera uaus inun cœur.
FLAVIAN.
Après tant de mépris, pour une âme trompée.
Faites encore mieux, portez mon Elle Espée.
ARMINIUS.
Quoi tu n'écoutes plus, ni raison, ni pitié?
ARNIMIUS, Passe sur Flavian et le désarme.
Ô justes Dieux qui voyez sa furie, Sans perdre ce coupable, ayez soin de ma vie,
FLAVIAN.
Ma haine à son aspect, s'acrait de la moitié;
Mourons;
Il va contre son frère.
HuleCilive Le voilà désarmé;
SUEADUT.
SEGIMIRE AICITATON LIVIAN, ÉMILE, HÉRCINIE.
SÉGIMIRE.
Mi Race, grâce, Seigneur, Esparez votre sang, songez à votre honneur Et sans considérer son crime ni sa haine, Si l'un est infini, si l'âtre est inhumaine, Maintenant qu'à vos pieds on le voit abattu, N'en triomphez Seigneur, qu'avec la véda.
Écoutez la Clémence, écoutez la Nature;
83 L'une et l'autre vous parle, en pareille aventure;
Puis que son crime est grand, puis qu'il vous fait horreur, N'imitez as ce crime, en suivant son erreur:
Et ne permettez pas que le Vainqueur d'Auguste, Cède à sa passion, encor qu'elle soit juste, Ha Seigneur, triomphez mais triomphez de vous;
Écoutez la pitié, plutôt que le courroux;
Faites voir en votre âme, aux yeux Seigneur de Rome.
La clémence d'H Dieu, non la rigueur d'un homme, Ici tout l'univers, sur vous tourne les yeux;
Punir est aux Bourreaux, et pardonner aux Dieux.
Suivez et le plus doux, et le plus grand exemple;
Soyez comme les Dieux, pour mériter un Temple;
Et bien qu'à l'infini, son crime soit monté Veuillez le surpasser, mais par votre bonté, Enfin sauvez un Frère, ou perdez Ségimire;
Suivez absolument, ou la clémence, curne, Son sort et mon destin tout est en votre main;
mavie eiti vous régarue, et tout le Camp Romains Sauvez, sauvez sa vie, ou que la mienne cesse.
ARMINIUS, Lui rend son épée.
Je vous donne sa vie, adorable Princesse.
SÉGIMIRE.
Que ici baise vos pas!
Au évoanges ma fortue, avec ma volonté!
L'Empereur sort;
ÉMILE.
SCÈNE DERNIÈRE.
GERMANICUS, AGRIPINE, Troupe de Soldats Romains, Troupe de Soldats Alemants.
ARMINIUS, HÂCINIE.
SEGIMIRE, FLAVIAN, ÉMILE.
GERMANICUS.
ÉVel bruit et quelle violence Vient jusques à ma Tente?
ô Ciel, quelle insolence!
Les armes à la main, contre un frère!
ha bons Dieux!
Qui sur la foi publique, est venu dans ces lieux!
Contre le droit des Gens, ces fureurs inhumaines!
Dans le Camp!
et devant les Enseignes Romaines!
Il parle à Flavian.
ô eu daar inragt, oégents s est danny, Sa fuite l'a sauvé, mais vous serez puni;
Qu'on le prenne Soldats, s'est en vain qu'il soupire Il a trop offensé la gloire de l'Empire.
ARMINIUS.
Songez pour l'excuser dans son aveuglement, Que toute passion, ôte le jugement:
[traire, Pour moi, bien que son cœur me soit toujours conIe ne puis oublier qu'il est encor mon frère.
Comme ici fuis sans haine, il est sans amitié;
Mais c'est aux criminels, qu'on doit de la pitié, Ayez en donc Seigneur;
FLAVIAN, Dit ceci à demi bas.
Ingrat, rougis de honte!
SÉGIMIRE.
Surmontez -vous Seigneur, vous que rien ne surmoite:
Je n'ai poins offensé, ne me punissez pas;
Et songez que sa mort, causerait mon trépas.
Ouy Seigneur, mon destin, dépend des ses années;
Nous aurons même Tombe, et même destinées;
Et si votre juslice, écoute la rigueur, En attaquant sa vie, on attaque mon cœur.
Soyez, soyez clément, de crainte d'être injuste;
Imitez, imitez, la Clémence d'Auguste.
Par là, vous paraîtrez de son illustre Sang Ayez-en la douceur, aussi bien que le Rang
Elle montre Flaulaud de la main.
Et pour miena maimenir t'aainorne qu'il blesse, N'ayez pas sa fureur, ou plutôt sa faiblesse;
Paites iju'une pinie vous désarme la main, Digne de la grandeur d'un Empereur Romain.
FLAVIAN, Dit ceci à demi bas.
Ô bonté sans exemple?
CECINA, Parle à Germanicus.
Ici votre clémence Peut enfin achever, ce que le Ciel commence.
AGRIPINE, Montre Arminius et Hercinie et après Segimire et Flauian le dermer.
Invincible Empereur, vous pouvez aujourd'hui, Satisfaire l'Empire, eux, elle, vous, et lui;
La fuite de Ségeste étant un nouveau crime, Tout ce que vous ferez paraîtra légitime;
Rome en sera contente, et quand on le saura, Tibere assurément, vous autborisera:
Oui, malgré la frayeur que l'on m'avait donnée, Par la vôtre Vertu doit être couronnée,
GERMANICUS, Montre Flavian.
Et bien, vous le voulez, et ainsi le veux aussi;
Qu'il vive et se repente, et qu'il triomphe ici.
Il parle à Hercinie.
Pour vous, vous êtes libre, et c'est pourquoi Madame, Comme telle aujour d'hui, disposez de votre âme;
Vous avez tout pouvoir;
HÉRCINIE.
Ayant donné ma foi Je suis à mon Époux, Elle ne suis plus à moi.
FLAVIAN.
C'est troplgrãde Princesse, et vous m'ôtez la gloirez De gagner en cédant, une illufflère victoire:
Car ie sens dans mon âme en suite d'une erreur, Un juste repentir, d'une injuste fureur.
Mais pourrai-je espérer que mon Prince mère frère.
Perde le souvenir que ue lui fus contraire?
Mais pourrai-je espérer qu'après ma trabison, On veuille me rouvrir ma première prisen?
1 En onant cela il regarde Segimire.
ARMINIUS.
Oui, servez les Romains contre toute la Terrez Et que je vous embrasse, à la fin de la guerre.
SÉGIMIRE.
Oui, qui sait bien aimer, n'aime point à punir;
Et ici mets le passé, bors de mon souueuir.
tent les Soldats Alémands.
Recevez de ma main, Prince clément et braus.
Une illustre rançon, pour une illustre Esclave.
GERMANICUS.
Quand aux Aigles ma main ne les refuse pas, Mais gardez vos trésors;
Germanicus prend les Enseignes qu'il remet aux siens, et les Soldats Romains prennent le vase plein de Pierreries.
ARMINIVS, Dit ceci en souriant et comme par galanterie.
Qu'on les donne aux Soldats.
Après une bonté qui vous comble de gloire C'est pour m'en aquitter, que ie veux la Victoire:
J'espère que le Ciel favorable aux Germains, Ne va mettre en esjat d'obliger les Romains.
GERMANICUS, Lui répond de même J'espère, (T l'espérance, en mon cœur n'est pas vaine, Et vous faire voir Rome, et la voir à Ravenné.
ARMINIUS.
Si vous y triomphez, Seigneur l'apprendrai de loin;
Mais ne prétendez pas que j'ensais le témoing:
La Fortune Seigneur, inconstante et volage, Pourrait bien l'obliger à ce fâcheux voyage;
Mais pour moi dont le bras est Maître de son sort.
L'Allemagne verra ma victoire ou mu mort, Tout ce qu'il dit arriva ainsi, dans la vérité de l'Histoire, et cela est dit par une adresle doTheâtre pour ne la démentir pas.
GERMANICUS.
Veuillent les Immortels empêcher l'une et l'autre;
Et plutôt empêcher mon Triomphe et le vôtre.
Mais rendons grâce aux Dieux, d'avoir ensin permis, Que la paix ait rejoint, LES FRÈRES
ENNEMIS.
N.
GERMANICUS, Lui répond de même J'espère, (T l'espérance, en mon cœur n'est pas vaine, Et vous faire voir Rome, et la voir à Ravenné.
ARMINIUS.
Si vous y triomphez, Seigneur l'apprendrai de loin;
Mais ne prétendez pas que j'ensais le témoing:
La Fortune Seigneur, inconstante et volage, Pourrait bien l'obliger à ce fâcheux voyage;
Mais pour moi dont le bras est Maître de son sort.
L'Allemagne verra ma victoire ou mu mort, Tout ce qu'il dit arriva ainsi, dans la vérité de l'Histoire, et cela est dit par une adresle doTheâtre pour ne la démentir pas.
GERMANICUS.
Veuillent les Immortels empêcher l'une et l'autre;
Et plutôt empêcher mon Triomphe et le vôtre.
Mais rendons grâce aux Dieux, d'avoir ensin permis, Que la paix ait rejoint, LES FRÈRES
ENNEMIS.
N.
