À BRUSELLES, Chez GEORGE De BACkER, Imprimeur et Marchand Libraire, aux trois Mores, à la Berg-stract.
1695.
VALÈRE, Amant de Celimène.
ED MIRQUIS.
LE CHEVALIER.
TAMANIE.
Counes.
CELIMENE.
ANGELIQUE.
S
LUCRECE, amie de Celimène.
CHARLOY ID, rilie du jardinier de Valère.
CRISPIN, Valet de Valère.
COLIN, Garçon Jardinier.
LA FORÊT, Valet de Chambre d'Oronte.
L'HEUREUX ACCIDENT, OU LA MAISON DE CAMPAGNE.
COMÉDIE.
τοτθ4θ4444
ACTE PREMIER.
Le Théâtre répresente une Chambre.
SCÈNE PREMIÈRE.
VBELRE, LEMARÊQUIS, IIMANIE, LECHEVALIER, tous quatre à Table, deux Laquais.
LE MARQUIS.
Uoi!
nous verrons ici ta charmante Maitresse?
YALERE.
Oui, j'attends avec elle Angélique et Lucrece.
Mais je n'en serai pas, je pense, plus heureux, Cette belle est toujours si contraire à mes vœux, Que je n'ose espérer que l'air de la Campagne Adoncisse l'aigreur qui par tout l'accompagne;
Car depuis son veuvage en vainj'ai tout tanté, Elle veut conserver sa chère liberté, Et résolue à fuir l'hymen toute sa vie Rien ne lui peut ôter certe funeste envie.
TIMAMTE.
Mais dédaignant ainsi ton amour et ta foi Qui l'a donc pu porter à se rendre chez toi?
A 3
VALÈRE.
Les accès redoublés d'une fièvre importune Ont su me procurer cette bonne fortune, Et le soin d'elle-même agissant en ceci L'a fait enfin résoudre à prendre l'air ici.
Sa cousine Angélique et la belle Lucre Malgré tout son scrupule et sa délicatesse M'ont fait par luts conseils accorder ce bonheur, Que je reçois aussi comme un fort grand honneur.
Elles m'ont fait savoir ces heureuses nonvelles, Et voici le moment d'aller au devant d'elles;
crapimareidla quand nen lela tenins,
LE CHRVALIEA.
Nous irons avec toi.
VALÈRE.
C'est à quoi je m'attends, Et pour mien divertir la fête Celimène Voue retenép jentertieau mémuim la quibame, C'est à peu prés le temps qu'elle y doit demeurer Et jusqu'à son départ vous devez différer.
Ne voulez-vous pas bien lui tenir compagnie?
LE CHEVALIER.
Entte amis, à quoi bontant de cérémonie?
Nous resterons ici volontiers quinze jours.
YALERE.
C'est me faire plaisir, et j'ai bien cru toujours.
LA CHEVALIER.
Ah de grâce finis tes compliments frivoles, Il nous faut divertir et sans tant de paroles,
à Valère.
À boitti Mangerdone itu Jeux m'obliger.
VALÈRE.
Je te l'ai déjà dit, je ne saurais manger.
LE CHEVALIER.
C'est régaler les gens d'une triste manière Et l'on doit des amis écouter la pritre.
Je ne régale point.
V À LE RE.
PIMANTE.
Du Vin.
PREMIER LAQUAIS.
On y va.
LE CHEVALIER.
Par ma foi ce ragoût est divin.
LE MARQUIS.
Tu ne manges pas mal.
LE CHEVALIER.
J'aime la bonne chère,
On le voit.
TIMANTE.
LE CHEVALIER.
Là-dessus parblen je suis sincère, De tout temps le plaisir eut pour moi des appas Et je n'en trouve point que dans les grands repas.
DIs.
QuIs.
Tu n'es pas gras pour rien.
LICHAVALIÈR.
Point de mélancolie,
VALÈRE.
Si tu pouvais aimer.
LE CHEVALIER.
Si j'en fais la folie Pulllai-je ne manger den de bon ue mois.
TIMANTE.
Aimer, ou n'aimer pas n'est point à notre choix, La beauté malgré nous établit son empire, Et l'Amour est vainqueur de tout ce qui respire.
LE CHEVALIER.
Ah!
parbleu, tu me plais avec ces sentiments, Voilà comme on profite à lire les Romans.
TIMANTE.
N'en pense point railler, la Clélie et l'Astrée Polexandre, Almahide, Ibrahim, Cariclée, Le Roman des Romans, Faramond et Cirus A 4.
Ont Ont êtez de tout temps l'École des vertus;
Ariane, Amadis, Cassandre et Cléopâtre Ont par tout des beautés dont je suis Idolâtre, On y voit des Héros au milieu des combats Ne chercher, ne devoir leur salut qu'à leur bras Enfoncer, renverser les Troupes Eunemies Et faire sous leurs coups tember cent mille vies.
Ou y voit secourir les Princes oppressez, Les Empires détruits, les Trônes renversés:
Vous voyez un guerrier gagner trente Batailles Et l'effroi de son nom renverser les murailles, Du, seul, enveloppé de mille Combatants mi faile uit beau rempart de morts et de mourants;
Enfin ce sont par tout des exemples à suivre, Et qui ne les lit pas est indigne de vivre.
LE CHEVALIER.
C'est fort bien raisonné, mais vois tu, les Romans Ne peuvent s'accorder avec mes sentiments;
Quoi!
Courir nuit et jour pour chercher de la gloite Sans jamais s'arrêter pour manger ou pour boire;
S'exposer seul aux coups d'un million de bras, Ou bien faire vôler sa lance en mille éclats, Attaquer un rival, en retarder la perte, Se trouver au milieu de quelque Ile déserte, En sortir par miracle, et rétablir un Roi, Suivre d'une beauté l'impérieuse Loi, Éte en bute sans cesse aux traits de ses caprices, Soumir lans murmurer toutes ses injustices, Malgré ses cruautés adorer ses appas Sans songer de sa vie à faire un bon repas!
Tout cela, mon ami, n'est que pure fadaise, Et pour les gens len n'a sien du tout qui plaise.
TIMANTE.
Quoi!
morbleu quand on voit le brave Ambiomer Échangé par les mains du Traître Briomer.
Fadaise.
LE CHEVALIER.
TIMANTE.
Et quand.
Cyrus couraud aples Mandant.
TIMANTE.
Et Statira par l'ordre de Roxane.
Sottise.
LE CHEVALIER.
TIMANTE.
Ah!
par ma foi.
LE CHEVALIER.
Sottise.
TIMANTE.
Tu préteus.
LE CHEVALIER.
Va;
ce sont des pitiés qui choquent le bon sens.
Rien ne tonche à mon gré comme la bonne chère;
Parle moi d'un bon vin pétillant dans le verre, De bisque, du rôti;
d'entremets, de ragsut, C'est-là ce qui morbleu nous chatouille le goût.
D'un repas bien servi l'agréable abondance Ne suffit-elle pas.
LE MARQUIS.
Eh!
parlons de la Dance à Timante.
au Chevalier.
Tu chéris les Romans, et toi les bons repas, Mais la Dance a pour moi de sensibles appas.
Est-il rien de plus doux que de voir une belle Vous venir saluer pour Dancer avec elle, Alors sans respecter les Témoins, ni les lieux, Vous lui seriez la main, vous lui parlez des yeux;
Vous jetez en Dansant des regards pleins de flamme Qui vers ce cher objet poussent toute notre âme, Vous vous abandonnez à ce charmant vaipqueur, Et vous lui consacrez vos væux et votre cœur;
La Dame étant assise, et la Dance finie, Comme en semblables lieux la contrainte est baunie On se jette à ses pieds pour mieux faire sa Cour, On parle hardiment de ce nouvel Amour, On l'appelle cent fois et son Tout et sa Reine;
A5 cen Son Astre, son Soleil, sa chère Souveraine, On jure avec Sermus d'être toujours constant, La Dame nous écoute avec un air content S'applaudit en secret d'avoir en cette fête Pâ te d'un Amant la nouvelle conquête, Et croit que notre Amour pour elle est sans égal, Mais cette ardeur finit aussi-tôt que le Bal, Et dès le lendemain trouvant une autre Dame On ressent à sa vue une nouvelle flamme, Ainsi toujours aimant sans jamais aimer rien On n'est Amant qu'autant que care rentretien.
TIMANTI.
mi in, mon pauvie ami, je vilain caractère!
LE MARQUIS.
Parbleu, c'est le meilleur, est-il pas vrai, Valère?
ALÈRE.
À présent c'est assez le style des Amants, Jis laissent la coustailee dun fitios der icomaut.
LE MARQUIS.
muis enn lans parser d'Amour ni de constance Tous mes vœux sont tournés seulement vers la Dance.
YALERE.
C'est un fort grand plaisir.
LE MARQUIS.
C'est un plaisir de Roy Alère, allons, morbleu, viens Dancer avec moi.
VALÈRE.
Qui, moi, Dancer?
Marquis, je te rends mille grâces.
LE MARQUIS, Dance un Menuet et fait ftyre à Valère la figure de la Femme.
Parbleu, tu Danceras, pourquoi tant de grimaces.
Allons donc, en Cadence, et comme il y va doux Tu ne fais que marcher sans ployer les genoux, En avant, droit à moi, fécules en arrire, Tourne donc, par ici, passe lât, par derière, Et là donc, c'est aslez.
Et bien qu'en dites -vous?
LE CHEVALIER.
Je n'ai pas regardé, nous parlious entre nous.
Mais laissons tout cela, si vous m'en voulez croire Employons notre temps à bien manger et boire Car c'est là le plus doux des divertissements.
à Valère.
à Timante.
Toi, sois sombre et réveur, toi, chéris les Romans, Et toi, mon cher Marquis, partisan de la Dance, Si tu le veux ainsi picque toi d'inconstance, Mais puisqu'ici, Messieurs, nous sommes attablez, Et qu'aujourd'hui pour rire on nous a rassemblez, Divertissons-nous bien, et que chacun s'emploie, A maintenir ici l'allégresse et la joye;
jo tais pour commencer chanter une Chanson, Toi, verses nous du vin, notre cher Chants.
Il Chante les paroles suivantes.
CHANSON.
J' AMOUR plus doux plaisir est de boire, Le vrai plaisir est dans les pots, Le Vin nous fait goûter un tranquille repos Et Bacchus sur l'amour emporte la Victoire, Ab!
mettrons noire gieire À dire à tous propos, Le plus doux plaisir est de boire Le vrai plaisir est dans les pots.
LE MARQUIS.
 vert ait ère par dià lor le prus jon du monde.
LE CHEVALIER à Valère.
Allons, il faut Chanter s'il vous plaît à la ronde.
YALERE.
Je ne chante jamais, et de plus à présent.
TIMANTE.
Pour ses amis Valère est bien peu complaisant.
VALÈRE.
Je demande quartier, et je vous prie en grâce De me laisser révérent sur tout ce qui se passe, Pour Chanter avec vous j'ai l'esprit trop distrait Souffrez que du Destin j'admire chaque trait Qui s'obstinant sans cesse à braver ma constance Semble ne me donner un rayon d'espérance Que pour mieux m'abîmer en un gouffre d'ennuis, Je ne sais que penser en l'état où je suis, Si j'espère en Aimant j'offense ce que j'aime, St j'aime S' es est un supplice extrême, Enfin de tous côtés je ne vo que rigueur Et que des cruauté que des percent le ur;
Laissez mot donc, amis, dans cette réverie Et divertissez-vous, c'est moi qui vous en prie.
LE CHEVALIER.
Ah!
puis qu'il est ainsi, va, réves tout ton sou Et puisse-tu d'amour un jour derenn lou.
LE MAR QUIS.
Chevalier, c'est vouloir trop de mal à Valère.
LE CHEVALIER.
Morbleu, fi de l'Amour, vive la bonne chère, Ce que j'ai sur le cœur je le dis sans façon.
LE MARQUIS.
Allons le verre en main Chantons une Chanson.
Il Chante ce qui suit.
CHANSON.
COurons de belle en bells.
Portous par tont nos soupirs et nos vœux, Ah!
si nous voulons vivre heureux Ne nous piquons jamais d'une ardeur éternelle, De ne lantons durer hos feux Qu'autant que dure une étincelle.
LE CHEVALIER.
à Valère.
Paibleu, caffons un verre, allons, à ta Maîtresse.
La MARQUTS.
à la belle Angélique.
Ils cassent leurs verres.
TIMANTE.
À l'aimable Lucrece,
LE MARQUIS à Valère.
Quoi donc, tu ne bois pas?
LE CHTUALIÈR.
Et laisse le rèver.
ÀLARR.
Dis -lui qu'il vienne, tôt.
COLIN.
Il s'est mis en furie Tout aussitôt qu'il est entré dans l'écurie, Il a dit qu'il s'étent cesfène tout fennus
VALÈRE.
Paix.
COLIN.
Mais le voici qui vient.
SCÈNE III.
VALÈRE, LE MARQUIS, LE CHEVALIER, TIMANTE, CRISPIN, COLIN, 2.
LAQUAIS.
CRISPIN.
DI l'on m'y tient jamais.
VALÈRE.
Ma chère Celimène est près d'ici sans doute?
CRISPIN.
Pour vous en avertir je sais ce qu'il m'en coute, J'ai les membres rouez.
VALÈRE.
Est -elle loin!
CRISPIN.
Pas trop.
Ma foi je suis venu toujours au grand galop, De peur qu'on nous surprit j'ai couru comme un drôle Mais que dis -je?
courir, je ue cours pas, je vôle Quand il faut vous servir et que vous commandez, Aussi j'en tiens bien long.
car enfin.
demandez.
Colin dira.
je suis.
ah!
la maudite bête!
Je suis tout écorché des pieds jusqu'à la tête;
Car qui l'eût jamais cru?
toujours courant enfin je né pas demeure quâtre heures en chemin
I IMANTE.
De Paris jusqu'ici la dil gênée est belle.
CRISPIN.
Le plus hardi Courier n'en fit jamaisue telle.
Mais aussi, par ma foi, j'ai les membres perclus
VALÈRE.
On y va bien, lans courre en deux heures au plus.
Mais laissons ces discours.
As-tu vu Celimène?
CRISPIN.
Et deux Dames aussi qu'avec elle elle amène, Elles seront daus pussy jecrei, jur mes talons.
Allons les recevoir.
2 ALÈRE.
TIMANTE.
Très-volontiers.
Allons
CRISPN.
JOus n'avez qu'à courir, si j'y vais, que jé meure, V Ais, Colin, leur départ s'est fait à la bonhe ure.
Pour reprendre au plûtôt ma force et ma santé, Je vais boire six coups, manger de ce Pâté, M'en domère pogo laus autte nquietude;
Rien n'est tel à mon gré contre la lassitude, On eit bientôt remis avec un bon repas.
COLIN.
Hélas!
je n'en peux plus, Crispin, je suis bien las
CRISPIN.
Tu veux donc essayer aussi de ce remède?
COLIN.
Et oui da, pourquoi non?
CRSIPIN.
Le mal qui te possède N'est pas fort dangereux.
Approche, mets-toi là, Bûvons à qui mieux mieux, mangeons tout.
COLIN.
Je ne me suis trouvé jamais en telle fête, Dame, tu manges trop.
CRISPIN.
Peste soit de labête.
Prétends-tu me contraindre et me faire enrager, Pais a ta fantalne et me lalnemanger, Ayant bonappétit c'est un plaisir extrême.
OLIN.
S'ilne tient qu'à cela, j'en va faire de même.
Bûvons.
CRISPIN.
Du Vin.
COLIN.
Du Vin.
SPIN.
COLIN.
À boire.
CRISPIN.
Verses donc.
À boire.
COLIN.
CRISPIN.
À boire.
COLIN.
À boire.
CRISPIN.
À boire.
DEUXIE'ME LAQUAIS.
Est-ce assez?
GRIPIN.
Non.
Du Vin.
COLIN.
Duiin.
CRISPIN.
DLIN.
Du Viv.
CRIS
CRISPIN.
Oh, non, je te proteste, Je bois beaucoup sans doute et je mange encor mieux Mais, Colin, entrenous raisonnons en ces lieux, Pourquoi toujours rester dans cette humeur grossière Quelquefois à Paris que ne suis-tu Valère?
Ne peux-tu pat de jour y rem arce nous :
COLIN toujours mangeant.
cai da, celui da.
CRISPIN.
Veux-tu toujours planter des choux.
Non, non.
COLIN.
CRISPIN.
Veux-tu passer le plus beau de ton âge A demeurer sans cize à un méchant Village, Sans voir un peu Paris et les honnêtes gens?
Non, non, COLIN.
CRISPIN.
Mais réponds donc.
COLIN.
Taitigue;
tu l'entends, Tu voudrais m'amuser de tes belles paroles, ne puis à présent comter derfaribéno, Car, morguène à la table on n'est que pour manger, Laissez-moi donc en paix si tu veux m'obliger.
CENEU.
CHARLOTTE, CRISPIS GOLIN.
CRISPIN.
Out ce que tu voudras.
Mais que vois-je?
Charlotte L Ah!
c'est donc toi?
permets.
CHARIOTTTE.
Veux-tu te tenir?
CRISPIN.
Après un si longtemps dois-tu me refuser, Et t'effarouches-tu pour un petit baiser?
Va, devant qu'il soit peu je te ferai connaître Qu'il faut.
Sotte.
CHARLOTTE.
Larons cera, cu'elt ouvremu ton maître Je voudrais lui parler.
CRISPIN.
Qu'est-ce que tu lui veux?
Il ne fait quesortir,
CHARLOTTE.
Je venais l'avertir Suivant l'ordre tantôt qu'il a su me prescrire Que tout est net et propre ainsi qu'il le désire.
Mais Crispin depuis peu Valère est si fâcheux Qu'on croirait à le voir qu'il serait amoureux;
Car ondit que l'amour est un cruel martyre, Qu ' empeene les gens doimn et désire, Et qu'en aimant l'on souffre un tourment sans égal, Pourmoi, je le veux point ressentirun tel mal Je fuis plus que la mort les sujets de tristesse.
CRISPIN la voulant caresser.
Je le crois, mais viens-ça.
COLIN arrêtant Crispin.
Laisses-là ma maîtresse, Si tu veux que longtemps je soyons bons amis, Elle sera ma femme, et je sommes promis.
CRISPIR.
Quoi!
tu vas épouser Monsieur de Colinière?
CHARLOTTE.
Vraiment, il faudra bien obéir à mon père, Il le veut, c'est assez.
COLIN.
De quoi te mêles-tu?
Tais-toi, car tu pourrais morguène être battu, Quand je vois des flatteurs jarniguène j'enrage, Ai-je pas bonne mène?
aga donc lui.
CRISPIN haut.
à part.
Courage Le grand Benêt.
Colin apaise ton courroux Je suis ton serviteur.
à Charlotte.
COLIN.
Et comme il y va doux.
Si tu souffres jamais morgué qu'il te cajole Tu verras;
car ton père a donné sa parole Qu'il ne souffrira point d'autre galant que moi, Hier en bûvant chopine il me jury sa foi Qu'il ne voulait hors moi personne pour son gendre, Et par la tu caisbien.
Ç Cit pour te faire entendre Qu'en dépit des raisons du traître de Crispin, Il te faudra tâter malgré toi de Colin.
CRISPIN.
Tu n'as pas grand sujet de te mettre en colère;
Je n'ai point prétendu, Colin, de te déplaire, Au contraire, j'ai erv montier mon amitié En caressant ainsi ta future moitié.
COLIN.
Entre elle et toi, vois-tu, morgué, point d'accointance,
CHARLOTTE.
Tu seras donc jaloux?
COLIN.
Oh pargué, je le pense, Je ne saurais souffrir qu'on me fasse la loi, Et si je suis Cocu ce sera malgré moi;
Jarnigué, sur ce point ma défiance est forte.
CHARLOTTE.
Oh!
fi, je n'aime point un mari de la jofte;
Sans jamais soupçonner ma vertu, ni ma foi, Je veux que mon époux se repose sur moi, Et, si, par aventure, il faut qu'il me soupçonne, Quoi qu'il puisse arriver je lui garderai bonne Qu'il laisse faire.
COLIN.
Dame, oyez la raisonner, A l'entendre on dirait qu'elle m'en veut donner.
CRIS
CRISPIN.
Et oui, c'est là l'article.
CHARLOTTE à Crispin.
Et que veux -tu donc dire, Sais -tu, Monsieur le fat, que je ne veux pas rire?
Avec ton article, Eh!
qu'est-ce à dire enfin!
Que ne puis-je à présent trouver un bon gourdin?
Quoi, tu prétends railler, coquin, sot, misérable, Fripon, voleur, infâme et larron détestable?
CRISPIN.
Ah!
de grâce fait treve à tant de vérités Et cesse de prôner mes belles qualités.
CHARLOTTE.
On me connaît, suffit.
Depuis dix ans mon Père Est ici Jardinier de ton Maître Valère, Et chacun sait assez.
car vois-tu, Dieu merci, Ton Maître en ses desseins n'a pas trop réussi, Et si j'avais voulu.
mais ensin la sagesse N'est pas incompatible avec la jeunesse, Et jaigle les cholts je puls jule ila jo Que jamais il n'a pu rien obtenir de moi.
CRISPIN.
C'est agir sagement.
CHARLOTTE.
Daus le siècle où nous sommes On ne devrait jamais rien accorder aux hommes, Car quand de leurs délseins ils sont venus à bous Ils vont à luts amis aussitôt conter tout, Et mettent sans façon notre honneur en deroute.
Oh, si j'en parle ainsi je sais ce qu'il m'en coute.
Ce nert pas d' aujouu vrquejemenmorus les doigte,
RISPIN.
Cela t'est donc, Charlotte, arrivé quelque fois!
Sur ce chapitre là, tu me parais Savante.
CHARLOTTE.
Laissons cela, Crispin, jamais je ne me vante.
COLIN.
Il se gausse de nous, laissons-là ce railleur, Allons Allons nous en, Chalotte, et c'est bien le meilleur, Onand il sera tout seul il ne pourra rien dire.
CRISPIN.
Colin, ce que je dis est seulement pour rire.
SOLIN.
Non, morguène, au plûtôt montrons lui les valons.
CRISPIN.
Mais quoi, tu penses donc.
COLIN.
Allons) onrioite, allons, Morgué, je n'aime pas les gens de cette sorte Queuque jour il varra.
CRISPIN.
que le miable c'emporte, Allez, courez tous deux ;
n'je tais aples vous Je veux bien cousentir qu'on me donne cent coups.
ACTE II.
ut Ineurre thange et représente un Jardin.
VALÈRE.
SEMNeE Ui sans doute en faveur d'une si belle flamme Vous pourriez bien changer de sentiment Madame Et résoudre votre âme à serrer les doux nœuds Du glorieux hymen où s'attachent mes vœux, Mais quoi j'ai beau presser vous êtes inflexible, Rien ne saurait toucher votre cœur insensible, Et malgré mon amour, ma peine, mon tourment Vous voulez rester libre et fuir l'engagement:
Et bien, Madame, et bien il faut donc s'y résoudre Mais je n'attendais pas ce dernier coup de foudre, J'espérais que mes soins, ma tendresse et ma foi Contre vos cruautés vous parleraient pour moi, Que votre main serait le prix de ma constance, Cependant aujourd'hui j'en pers toute rance.
Hélas!
Hélas!
m'ôtant l'espoir qui flattait mon amour- Heureux si vous pouviez m'ôter aussi le jour.
CRLIMENE.
Non, non, vous vous trompez, la fin de votre vie N'est point ce qui pourrait contenter mon envie, Je veux que vous viviez;
et vous estime assez Pour craindre le trépas dont vous me menassez;
Car entre nous, Valère, oui, je vous le confesse, Je voudrais soulager la douleur qui vous presse, Et voyant tout l'amour que vous avez pour moi Je ne puis mépriser vos vœux n'y votre foi;
Je ne connais que trop quel est votre mérite, Et mon cœur en secret pour vous me sollicite Mais, avec tout cela, je ne puis vous nier Qu'on ne me peut résoudre à me remarier, Que j'aime avec raison ce doux état de veuve Et qu'il n'est point d'attrais que mon âme n'ytreuve.
Si je vous acceptais un jour pour mon Époux Vous seriez inconstant ou peut-être jaloux, Après tant de serments vous changeriez peut-être, Quelque fâcheux débat entre nous pourrait naître Que sais-je!
vous pourriez en user autrement Étant Mari, qu'alors que vous êtes Amant, Enfin mille raisons que je ne puis vous dire À vos ardents souhaits m'empêchent de souscrire Rien ne saurait changer le dessein que j'en fais, Et je prétends, Valere, otre libre à jamais.
VALÈRE.
Ah!
de grâce, achevez de m'accabler, Madame, C'est peu de mépriser, vous soupçonnez ma flamme Moi, je pourrais changer ou bien vous offenser!
Cruelle, pouvez vous seulement le penser?
Pouvez-vous soupçonner une ardeur si fidèle Et les tendres serments d'urte alllour cternène?
Et quoi!
par tant d'éclat mes feux sont corfirés, Qu'il faut.
CELIMENE.
Et bien, je veux croire que vous m'aimez, Que pour moi vous aurez une coûtance extrême, etu8 Que vous vivrez en moi beaucoup plus qu'en vous même Que vous ne ferez rien qu'au gré de mon désir Et qu'enfin je n'aurai jamais dé plaisir;
Mais malgré les douceurs d'une union si belle Me garantiriez -vous de la frayeur mortelle, Et de l'inquiétude où je serais toujours, Que la parque avant pu ne terminât vos jouts.
De deux cœurs bien unis quand l'ardeur est la même Chacun à tout moment tremble pour ce qu'il aime On est toujours en crainte, et dans un tel tourment Loin d'avoir dans la vie aucun contentement L'esprit toujours travaille et jamais ne repose, En épousant les gens c'est à quoi l'on s'expose;
Ainsi je ne veux point, Valère, m'engager, Et par un tel ressus je crois vous obliger.
Laissez moi donc goûter les douceurs du Veuvage Et ne me forcez point d'en dire d'avantage, Ce que je sens pour vous m'oblige à refuser Cet hymen, où vos soins voudraient me disposer.
VALÈRE.
Quel plaisir prenez vous à voir durer ma peine!
De grâce, rendez -vous, aimable Celimène, Et souffrez que l'hymen formant des nœuds si doux Vous donne tout à moi, comme moi tout à vous, Dannier les fanuns dont totre préroyance Refusant mon amour accable ma constance, Et sans vous fatiguer par vos réflexions Accordez quelque chose à mes prétentions;
Dittes, parlez, enfin que faut -il que j'espère?
CELIMENE.
Je vous l'ai déjà dit et le redis, Valère, Je ne puis me résoudre à vous donner la main, Et même vous devez approuver mon desseiv.
VALÈRE.
Qui, moi, j'approuverais, ô Ciel, cette injustice!
Ah!
je ne vois que trop, hélas!
pour mon supplice, Quelle raison vous porte à mépriser mes feux;
Vous avez résolu de rendre Oronte heureux;
Dans Dans la vive douleur dont mon âme est saisie Je ne puis à vos yeux cacher ma jalousie, Ni renfermer ici ma rage et mon dépit;
Quo qu’absent ce rival occupe votre esprit, Vous me le préférez, et vous voulez, Madame, Au prix de mon repos recompenser sa flamme, Je ne le vois que trop, et jusques à ce jour Vous avez pour lui seul méprisé mon amour;
Mais dans le désespoir de ne pouvoir vous plaire Je lui ferai sentir l'effet de ma colère.
CELIMENE.
En vérité, je crois que vous perdez le sens, Quoi, de sang froid, Monsieur, vous offensez les geus?
vous vous repentirez de m'avoir fait outrage, Allez, je ne veux pas vous parler davantage;
Retirez-vous, je vois ma cousine en ces lieux.
ALÈRE.
Je vais vous délivrer d'un objet odieux, Ne craignez rien, je sors, trop fière Celimène, Plopammable toujours, toujours trop inhumaine.
CÈNE II.
CÉPIMENE, LUCRECE, ANGELIQUE.
LUCRECE.
Adame, appreniient paière a peur de nous AUII sort dès qu'il nous voit,
CELIMENE.
S'il fuit, ce n'est pas vous, Il ne veut éviter que ma seule présence.
ANGELIQUE.
Je ne puislà-dessus avoir de complaisance.
Cousine, et ne saurais m'empêcher de blâmer Ton obstination à ne le point aimer.
En dédaignant ses feux, qu'est-ce que tu veux faire?
Il met depuis deux ans tous ses soins à te plaire, Aqu'aimer, à te voir il borne son bonheur Sans avoirjusqu'ici rien gagné sur ton cœur.
Et quoi, veux-ju rester ton dans le veuvage?
Va, cousine, crois-moi, c'est un faible avantage, Les plaisir de l'hymen ont des charmes plus doux, Rien n'est si souverain que d'avoir un Époux Géit prèsque a tous nos maux un excellent remède, Et qui peut seul guérir celui qui te possède.
CILIMENT.
Ah!
cousine, finis un semblable discours.
LOCREGE.
Mais, Madame, entrenous pourquoi tant de détourt Pourquoi vous obstiner à refuser Valère?
Il est jeune, bienfait, il s'efforce à vous plaire, A vaincre vos rigueurs il applique ses soins, De grâce donnez-lui quelque espérance au moins;
Son extrême respect égale sa tendresse, Il a beaucoup de bien, il a de la noblesse, De l'esprit et du cœur avec beaucoup d'amour Je crois que c'est assez pour l'aimer à son tour;
Un choix si glorieux ne peut faire de honte;
Quoi donc, prétendez-vous lur piedéeier Oronte?
Votre cœur pourrait-il pencher de ce côté?
Avoüez-le, Madame, avec sincérité, Pour lever Oronte abaissez-vous Valère?
CELIMENE.
Je sais la différence entre eux que l'on doit faire Et puis qu'il faut ici parler sincèrement, Je ne puis là-dessus balancer un moment, Oronte est emporté, fourbe, brutal, colère, Et je n'apperçois rien de semblable en Valère;
Oriamais je pouvais concevoir le dessein De donner à l'un d'eux et mon cœur et ma mainJe serais là-dessus bientôt déterminée;
Mais ne me parlez pas d'un second hyménée, Le plaisir d'être libre a trop d'appas pour moi, Et je hais de l'amour la tyrannique loi.
ANGELIQUE.
Le Ciel m'a su former d'une humeur plus docile Et je ne suis point, moi, d'accès si difficile Si de mes yeux quelqu'un s'était laissé charmer Je ne resterais pas si longtemps sans l'aimer, Et dès qu'il me dirait, Madame, je vous aime, Je répondrais d'abord, moi j'en fais tout de même.
Je voudrais au plûtôt remplit tous ses désirs, Et goûter de l'hymen les sensibles plaisirs.
À quoi bon ces détours, pour quoi toutes ces feintes?
Bannissons en amour les soucis et les plaintes, Aimons quand on nous aime et sans tant de façons;
Croi moi, chère Cousine, et retiens ces leçons, Tâches donc à l'hymen de résoudre ton âme, Et ne sois plus de glace auprès de tant de flamme.
CELIMINE.
Ah!
Cousine, c'est trop me presser là-dessus, Mais sur un tel sujet tes soins sont superflus;
Vos esprits empressez en faveur de Valère, Ne sont-ils pas contents de ce qu'ils m'ont fait faire Ils m'ont fait consentir à prendre l'air ici Et vos soins redoublés n'ont que trop réussi;
Je ne me repens point d'avoir fait ce voyage Mais n'en demandez pas toutes deux davantage, Et sans plus me parler ni d'hymen n'y d'amour, Tâchons à profiter de la beauté du jour;
On m'a dit qu'ici près est un bois admirable, Où l'on goûte le soir un plaisir délectable;
Pour repaître nos yeux de toutes ses beautés, Nous irons aujouitu nul 'vous le louhaitez.
à Lucrece.
madaine, à la fraîcheur la promenade enchante.
LUCRECE.
Madame, je le veux.
ANORÊTQUI.
Et moi, j'en suis contente.
CELIMENE.
Je vais me reposer, quand il faudra partir, Cousine, prends le soin de me faire avertir;
Sur tout autre plaisir j'aime la promenade.
NGELIQUE.
Oui, cela divertit sans doute une malade.
Lu
LUCRECE.
Allez, Madame, allez, laissez-nous ce souci, Nous autres, cependant, nous resterons ici, J'aime de ce jardin l'agréable verdure.
CÈNE III.
ANGELIQUE, LUCRECE, COLIN.
ANGELIQUE.
OÙ'aperçois-je, Madame?
ah!
la bonne figure!
Voyez quel air stupide, il voudrait s'en aller, Pour vous en divertir il le faut appeler.
J'y consens.
LUCRECE.
ANGILIQUI à Colin.
Approchez.
COLIN.
Oh, Madame, je n'ose.
ANGELIQUE.
Que craignez-vous?
pourquoi?
COLIN.
Morgué pour queuque chose, Si Charlotte voyait que je parlisse à vous Alle se fâcherait, et je crains son courroux, Je n'ai garde.
LUCRCE.
Charlotte est donc votre maîtresse, ende Ma t jaicale.
COLIN.
On que trop, la traîtresse.
LUCRECE.
Allez, ne craignez rien, nous saurons l'apaiser.
COLIN.
Est-ce que vous voulez toutes deux m'épouser?
ANGELIQUE.
Nous verrons, approchez, me voulez-vous pour femme?
LUCRECE.
Et moi, me voulez-vous?
COLIN.
Oui, morguène, Madame.
AN
ANGELIQUE.
Mais vous ne pouvez pas nous avoir toutes deux, Il vous faut choisir celle où s'attachent vos vœux.
LUCRECE.
Ce sera moi, je crois.
ANCTLIQUE.
Ce sera moi, sans doute.
COLIN.
Dans un tel embarras, pargué, je ne vois goute:
Je vous épouserai l'une après l'autre, hé bien Vous n'avez pas sujet de rous plaindre de sien.
ANGELIQUE.
Et quoi, par tant d'amour ne pourrai-je vous plaire?
LUCRICE.
Pour gagner votre cœur je suis préte à tout faire Parlez, m'aimerez vous, puis-je enfin l'espérer?
NGELIQUE.
Mon cœur après ce bien ne fait que soupirer.
ET TERICE.
Vous méprisez mes feux!
ANGELIQUE.
Vous dédaignez ma slamme!
COLIN.
Là, là, ne pleurez point, vous m'avez touché l'âme, À force de m'aimer vous me faites pitié, Deje de ton amour je lenends la mnoitié, Et pour vous témoigner jusqu'ou va ma tendresse;
bouffrez que toutes deux ici je vous caresse Et qu'un petit baiser.
LucRECE le repoussant.
Ah!
point d'emportement.
ÀOLIN.
Est-ce qu'il ne faut pas se baiser en Amant?
LUCRECE.
Non, cela nous déplaît, et n'est point nécessaire.
COLIN voulant s'en aller.
Oh bien je m'en vais donc achever mon affaire.
NGELI QUI l'arrétant.
Quel est votre métier!
comment vous nomme-t-on?
B1 Co
COLIN.
Je travaille au Jardin, et Colin est mon nom.
LUCRECE.
Est-ce depuis longtemps que vous servez Valère?
COLIN.
Oh, pargne je le crois, mais avant peu.
j'espère.
Le Père de Charlotte à la fin m'a promis.
Car depuis fort longtemps.
Je sommes bons amis, Et s'il faut.
mais toujours.
par notre mariage J'espérons tous les deux trouver notre avantage, Et chacun eait qu'endi ménoigue jatends dequoi.
ANGELIQUE.
Quor, connt, vous prendiezd autre reime que moi?
LUCRECE.
À l'ardeur de mes feux vous êtes insensible?
ANGELIQUE.
En vain pour vous fléchir je fais tont mon possible?
LUCRECE.
Ani deitu dép lder.
ANSEL IQUE.
Ah!
malheureux amour, Tu nous fais éprouver ta rigueur en ce jour?
COLIN.
Je suis tout attendri des maux que je leur cause, Et pour les soulager je ferais toute chose, Ca donnez-ilor la filait, et cessez vos soupirs Il est temps de finir de si grands déplaisirs, Quoi que vous soyez deux je suis assez bon drille.
Par la sangué jamais je n'eus peur d'une fille, Allons donc.
Adètre s.
Teméraire!
COLIN.
Allons vite.
ANGELIQUE.
Insolent!
COLIN.
Morgué, je vous connais, le mal est violent, Il faut vous appliquer au de promtt femeut.
COMÉDIE.
CÈNE IV.
29 LUCRECE, ANGELIQUE, LE CHEVALIER,
TIMANTE, COLIN.
PIMANTE.
MUEsdamcs, qu'est-ce donc, avez vous besoin d'aide?
LOLIN.
Parguène vous vantez.
LE CHEVALIER.
Que veut dire ceci?
Allons, bélître, allons, retire-toi d'ici.
COEIN.
Mais si.
TIMAPTE.
Vite, sortons.
COLIN.
Mais.
LE CHEVALIER.
ninfoieneeextrême!
COLIN.
Est-ce que vous voulez empêcher que l'on m'aime?
Mergue, ga men pas pran.
LE CHEVALIER.
Sors d'ici, te dit-on, Si tu ne veux avoir mille coups de bâton.
ENE V.
LUCRECE, ANGELIQUE, FIMANTE, LE CHEVALIER.
TIMANTE.
Édames, contez-nous quelle est cette aventure, MEt pourquoi ce maraut.
ANGELIQUE.
Ce n'est rien je vous jure;
Tantôt nous promenant seules dans ce jardin Nous avons vers là bas aperçu ce badin, Et l'entendant parler d'amour et de maîtresse, Nous avons feint pour lui d'avoir de la tendresse;
Il la crû tout de bon, et se laissant tanter D'une flamme si prompte il voulait profiter,
Voilà Voilà vérité de toute cette histoire.
LE CHEVALIER.
Elle est assez plaisante et difficile à croire.
LUCRECE.
Cet effronté je pense, avait perdu le sens.
LE CHIVALIÈR.
Il ne faut point railler avec ces innocents, ils ont bon appétit s'ils n'ont pas bonne mine, Et sont impatiens plus qu'on ne s'imagine.
TIMANTE.
Je n'ai jamais rien vu de plus divertissant, Ancaicen an leman eul lcloutpiauant:
LOCRECE.
Oui, cela serait bon dans le Roman comique.
LE CHEVALIER.
Quoi, Timaute, toujours la même ardeur te pique?
Tu ne peux là dessus vaincre tes sentiments, Et tu m'étourdiras sans cesse de Romans?
Je t'entendrai parler de Céladon, d'Astrée, De Chevaliers errants de contrée en contrée, De Châteaux prit par force, et de Géants domptez Et des fables chez toi passent pour vérités.
Va, Timante, crois -moi, laisse ce badipage Et ne t'avise point d'en parler d'avantage.
IIMAN II.
Mais toi, veux -tu sans cesse abonder en ton sens?
Les Romans sont reçus chez les honnêtes gens, À la Cour, à la Ville, on voit chacun les lire, Et nous divertissant ils peuvent nous instruire.
LUCRECE.
De plaiis donus, Timalte;
en touterles façons Les Romans sont pour nous d'agréables leçons, On les voit approuvez des hommes les plus sages Lors que nous en savons faire de bons usages;
au Chevalier.
Ainsi c'est sans raison que vous les méprisez.
LE CHEVALIER.
Et bien n'en parlons plus, Madame, c'est assez;
Si semblablo lecture à l'honneur de vous plaire Vous pouvez pleinement ici vous satisfaire, caicle les à lous?
DOCRECE.
LE CHÉVALIBR.
Chacun dit Que ce sont les Romaus qui lui gâtent l'esprit.
à Angélique.
Qu'en dites-vous, Madame?
ANGELIQUE.
Et qu'en pourrais je dire?
Je n'ai jamais aimé, Chevalier, à les lire, Un semblable plaisir à pour moi peu d'appas, J'aime fort les Cadeaux, le bal, les bons repas, J'aime tous les endroits où règne l'allégresse, Et suis incompatible avec la tristesse, Mon cœur n'est pompt lerne pour pounen des soupirs, Je cherche avidemment la joie et les plaisirs, Je vais à l'Opera, je vois la Comédie, Et n'ai pas un moment de chagrin dans lavie.
LE CHEVALIER.
Parbleu vous me charmez et dans votre discours Je reconnais le train que je fais tous les jours, Le Cielnous a formés, je pense, l'an pour l'autre, Et jusques à présent mou humeur est la vôtre.
NGELIQUE.
À quoi bon assecter un si grand sérieux?
Tenez, ma joie augmente en ces aimables lieux, Et cette gaieté qui par tout m'accompagne Semble se redoubler à l'air de la campagne;
Ces jardins onupourme , iline frets plaisirs, Le doux chantdes oiseaux, le souffle des Zéphire, Tout flatte le penchant de mon humeur badine,
TIMANTE.
Mais nous ne voyons point votre aimable cousine, Que fait elleà présent?
LUCRECE.
Nous devions toutes trois
Aller Aller à la fraîcheur nous promener au Bois On dit que l'on y goûte un plaisir admirable.
JMANTE.
Oui, Madame, il est vrai, rien n'est pras agréable Si vous le permettez nous vous y conduirons.
ANGBLIQUE.
Plus nous serons de foux, Messieurs, plus nous rirons, Très-volontiers.
Je crois qu'il serait nécessaire Si la chose est ainsi, d'en avertir Valère, Peut-être il voudra bien y venir avec nous.
au Chevalier.
Chargez-nous de ce soin.
LE CHEVALIER.
L'ordre m'en est bien doux Je vous obcirai, Madame, avec joie, Et c'est assez pour moi qu'Angélique m'emploie.
ANGILIQUE.
Ah!
finissez de grâce un pareil compliment, Et faites au plutôt sçavoir à cet Amant Que a teucidiager lon amouledle peds, Il peut entretenir tout le soir Celimène, Nous allons à sa chambre où chacun se rendra, Vous viendrez nous y prendre à l'heure qu'il faudra.
CRISPIN.
Oui, c'est dans cet endroit où chacun se doit rendre, Les Dames avant peu s'y doivent assembler, Valère d'un concert les y veut régaler, Et s'il en faut juger sur ce que l'on apprête Nous verrons en ces lieux une agréable fête;
Car pour rendre aujourd'hui le plaisir plus complet Au concert preparé l'on doit joindre un ballet.
Il faut faire tous trois ce que mon Maître ordonne, Et voir exactement s'il ne manque personne, Si les Danceurs sont prêts, si les chanteurs sont là, Euisu li toutrepond à son denr;
volla Ce qu'en sortant Valère à commaudé lui -même.
HARLOTTE.
Ma foi j'en suis bien aise et majeye est extrême;
Car franchement, vois-tu, j'aime les instruments, Et la dance a pour moi mille et mille agrès.
Quand nons damons en fond je soir dans la prairie Je tressaille, je saute, et mon âme est ravie;
C'est la le leul plaisir où mon cœur est enclin.
CRISPIN.
Que veut dire ceci?
tu ne dis mot, Colin?
COLIN.
8ije ne parles pas, euipit, ce que yatoute Je n'en pense pas moins.
CHARLOTTE.
Je le crois.
COLIN.
Non sans doute, Mais moigdène tantotron m'a joué d'un tour.
CHARLOTTE.
Quoi donc, quet a-s'-on fait?
COLIN.
Oh rien, mais queuque jour Ils verront.
Qui?
CRISPIN.
BOLTN.
Persoune.
CRIPIN.
Et que veux-tu donc dire?
Oh queuque chose.
COLIN.
CRISPIN.
alej:
COLIN.
Pargué tu me sais rire, Sauras-tu ce que c'est si je ne veux pas moi?
CHARLOTTE.
C'est donc un grand secret?
COLIN.
Assurement.
CRISPIN.
Ma foi Dis-le si tu le veux je n'en suisguère en peine.
COLIN.
Je veux le dire moi.
CRISPIN.
Parles donc.
COLIN.
Nou morguène, Quand on veut m'acouter je ne sonne plus mot.
CRISPIN.
Tiens, je n'écoute point.
COLIN.
Je ne suis pas sot, Tu voudrais m'attraper pour savoir tout le reste.
CRISPIR.
Ah point du tout.
COLIN.
Tarrare.
CRISPIN.
Tru ihoms titeis que.
COLIN.
Zeste;
Non je ne dirai pas que dans ce même jour Deux Dames me voyant avaient pris de l'amour Et qu'enfin j'étais prêt.
CHARLOTTE.
Pour donner de l'amour.
L'agréable figure
COLIN.
Oui, morgué, je t'assure Et sans ces deux Monsieur j'aurais.
n'en parlons plus.
CHARLOTTE.
Va, laissons aussi bien ces discours superflus;
Il est temps de songer à ce qui nous amène, J'apperçois tout le monde avec Celimène;
C'est C'est pour elle je crois que la fête se fait.
CRISPIN.
Oui, tu l'as deviné, c'est pour elle en effet Vicons si tout est prêt.
CÈNE II.
CELIMENE, ANGELIQUE, LUCRECE, VALÈRE, LE CHEVALIER, LE MARQUIS, TIMANTE.
LE MARQUIS.
CE bois est admirable.
ANGELIQUE.
Qu'il fait meilleur ici, cousine qu'à Paris, Qu'étant débarrassé du fracas de la ville Je dis On goûte à la campagne un plaisir plus tranquille, Tout y rit, tout y plaît, tout répond à nos vœux, Et j'en trouve pour moi les habitants heureux, Ces différents objets adoucissent leurs peines, Tous ces pren emhamés, ces affitraoles ioftames, La fraîcheur de ces bois, le murmure des eaux, L'agréable concert de mille et mille oiseaux, Ju cela en leurs ou iuspire allégresse Et mais fait oublier leurs sujet de tristesse.
VALÈRE à Angélique.
Pour trouver des attraits en un pareil séjour, Madame;
il nèle laut point fenentir de l'amour, C'est un mal plus fâcheux souvent que l'on ne pense Et je n'en fais que trop la rude expérience,
CELIMENE.
Mais vous ne dites rien, Valère, des jaloux?
Estimés-vous leur sort plus tranquille et plus doux?
LE CHEVALIER.
Quiconque dit Amant, Madame, dit le reste, Cela s'explique assez.
CY
CELIMENE.
Oui, je vous le proteste.
ANGELIQUE.
Cousine, il a raison, qui dit Amaut, dit fou, Jaloux, sombre, chagrin, réveur et lougarou, Un homme sans raison, plein de mélancolie, Et qui fait vanité souvent de sa folic, Voilà selon mon sens ce que veut dire amant.
LUCRECE.
Madame, bien des gens l'expliquent autrement, Quand un homme est épris d'une amour véritable Il est soumis, courtois, civil, honnête, affable, L'amour le sait changer souvent de mal en bien, Pour vuir à son but il né glige rien, Il n'épargne ni soin, ni dépense, ni peine, Et fait comme Valère auprès de Celimene.
CELIMENE.
Vous pouviez supprimer cette comparaison, Mais changeons de discours.
TIMANTE.
Oui, Madame a raison, Il faut que je vous conte une plaisante histoire, Peut-être qu'on aura quelque peine à la croire, Mais elle est véritable, et je puis dire au mus Que mes yeux tout à l'heure en ont été témoins.
Tantôt soit occupé de quelque réverie, J'ai porté sans savoir mes pas vers la prairie, Alors autour de moi regardant au hasard J'ai vu (qui l'aurait cru) dans un coin à l'éeart Notre jeune Marquis couche sur la fougère, Qui caressait de près une jeune Bergère, Il renaît sa houlette, il appelait son chien, Pour tâcher de lui plaire il né negligeoit rien, Et lui serrant la main, ma belle, je vous aime, ( Disait-il assez bas,) d'une tendresse extrême, Et si vous voulez bien répondre à mon désir, Vous me ferez, Nannette, un sensible plaisir;
Eh, de grâce, mon cœur récompensez ma flâme Et soulagez l'ardeur que je sens daus mon âme, Vos yeux l'ont embrasée, et j'en jure ma foi.
Nannette répoudoit, vous vous moquez de moi, À tous ces beaux discours je ne puis rien comprendre;
D'où j'étais je pouvais tout voir et tout entendre, Ainsi j'ai profité de tout leur entretien, Sans que notre Marquis en put soupçonner rien, Enfin le résultat de cette belle affaire, Est qu'un loup mal pris à gâté le mystère;
Justement dans le temps que Monsieur le Marquis Après ses doux efforts se croyait tout acquis, Qu'à ses bouillants des Nannette était soumise, Le maudit animal a gâté l'entreprise, Et se venant lancer au milien du troupeau, A troublé nos amants dans l'endroit le plus beau.
Alors me doutant bien que je vous ferais rire, Je suis venu toujours courant pour vous le dire Et voilà mot pour mot tout ce qui s'est passé.
LE MARQUIS.
Allez, ne croyez pas ce discours inseusé;
Il est vrai que tantôt je parlais à Nannette, Et pour me divertir je lui contais fleurette, Mais la chose n'est pas, Mesdames, comme il dit, Et Timante veut bien égayer son esprit.
TIMANTE.
Je n'ai rien avancé qui ne soit véritable.
LE CHEVALIER.
Va, va, moncher Marquis, la chose est fort croyable, Ton humeur en assure, et tu m'as dit cent fois Que le premier objet te rangeait sous ses lois, Qu'aujourd'hui pour la brune, et demain pour la blonde Ton cœur toujours fripon galope tout le monde, Qu'errant de belle en belle on te voyait toujours Promener en tous lieux d'inconstantes amours, Qu'avec facilité tu perdais ta franchise, Que tour était pour toi, Marquis, de bonne prise;
Et qu'enfivers trouvais mille secrets plaisirs A diguer par tout tes vœux et tes soupirs;
À peu de chose prés voilà ion caractère.
LE MARQUIS.
Il est vrai, je j'avoue, et n'en fais point mystère, Je suis l'adorateur de toutes les beautés, Je porte avec plaisir mes vœux de tous côtés, Je ne me pique poit d'une constance extême, Et veux bien qu'avec moi l'on en fasse de même.
VALÈRE.
Ah!
fi, ce n'est point là ce qu'on appelle aimer, Quand véritablement l'on se laisse enflâmer, Quoi qu'on puisse éprouver de rigueurs et de peines, C'éit omcnement qu'on peut remple les chaines, Pour briser ses liens on manque de pouvoir, Et ce n'est pas assez, Marquis, que le vouleir.
CELIMENE.
Ah!
si l'on s'efforceait de faire résistance, On pourrait bien braver l'amour et sa puissance, De les fraits les pius joits on denendrait son cœur, Mais souvent les amants adorent leur erreur, Ils chérissent leurs maux, ils en aiment la cause, Et ne veuleut jamais tanter la moindre chose.
VALÈRE.
À quoi bon employer des efforts superflus, Quand l'amour est au point.
CELIMENE.
Suffit, n'en parlons plus, Valère.
Je me sens inquiète, chagrine, Je vais seule un moment me promener, Cousine, Peut-être mon esprit étant en liberté, Biilirels remier cont ue imie, Un noir pressentiment s'empare de mon âme,
à Lucrece.
Et je veux le bannir.
Pardonnez-moi, Madame, En l'état où je suis von tés la bonté, D'excuser, s'il vous plaît, mon incivilité.
ALÈRE.
Madame, si j'osais encor sans vous déplaire, Vous offrir une main.
CELIMENE.
Non, demeurez, Valère, rour moi la solitude a de charmands appas, Et vous m'obligerez de ne me suivre pas.
VALÈRE.
Quoi que doive mon cœur en ressentir de peine, je vous obéirai charmante Celimène.
Celimène entre seule dans le bois.
LE CHEVALIER.
Attendant son retour allons nous reposer, Quand nous serons assis nous pourrons mieux jaser.
Allons.
LUCRECE.
ANGILIQUE.
Très volontiers.
Ils vont sasseoir sur des sièges de gazon.
SCÈNE III.
CHARLOTTE, LE MIIOIS, HTGELIQUE, LUCRE, VALÈRE, TIMANTE,
LE CHEVALIER.
LE MARQUIS apergevant Charlotte.
AH!
l'aimable personne!
Elle a l'air égrillard, et la mine friponne.
Et de grâce, Arrêtez, ma belle, où courez -vous?
CHARLOTTE.
Oh, je ne suis point faite à des propos si doux, Je n'entends pas, Monsieur, an semblable langage, Et ce n'est point ainsi que l'on parle au Village.
LI MARQUIS.
Où voulez-vous aller?
CHARLOTTE.
Je vais chercher des gens, Qui devraient bien sans doute être plus diligents, Depuis une heure et plus on les attend, je jure, Et je croirais pour moi, que c'est malice pure.
LE MARQUES.
Point du tout;
ils viendront.
CHARLOTTE.
Oh, Monsieur.
EMMARGUIS.
Écoutez.
Laissez-moi.
CHARLOTTE.
LE MARQUIS.
Je vous prie.
CHARLOTTE.
Eu vain vous m'arrêtez, Il faut que j'obéisse aux ordres de Valère,
LE MARQUIS.
Mais tant d'empressement n'est pas fort nécessaire, Vous pouvez bien rester un moment dans ces lieux.
CHARLOTTE.
Vois -vous, môcquez.
LE MAR QUIS.
Sachez le pouvoir de vos yeux;
Ils ont su triompner de toute ména rauriile Et d'abord vous voyant mon âme s'est éprise;
Je n'ai pu résister contre tant de beautés, Et mon cœur pénétré des rares qualités.
CHARLOTTE.
De croire vos désirs je ne suis pas si sotte, muceine pome aii qu'on amure Ghanqde, Je ne suis plus d'humeur à me laisser duper, C'est assez qu'une fois on ait su m'attraper.
Adieu, Monsieur, adieu, vous perdez votre peine.
Elle s'en va.
CÈNE IV.
ANGMD, MT JRECE, VALÈRE, TIMANTE, LE MARQUIS, LE CHEVALIER, CRISPIN.
CRISPIN à Valère.
H!
Mônsieur, venez tôt secourir Celimène, À On l'enlère.
ALÈRE.
Ah!
courrons, dans cet extrémité Ne m'abandonnez pas.
Il sort avec ses trois amis.
ANGELIQUE.
Air.
queiie au versité!
Dans un si grand malheur, hélas!
que dois-je faire?
LMCREGE.
Rien, Madame, en ceci laissez agir Valère, Demeurez en ces lieux jusques à son retour, Et croyez qu'il n'est rien d'impossible à l'amour, nia deninela, da nent eût de ma fenlces à Crispin.
Mais contes-nous comment la chose s'est passéca.
CRSIPIN.
Oui da, malgré la peur qui me trouble s'esen Je vais en peu de mots vous en faire récitu;
À peine dans le bois Celimène est entrée, Qu'une troupe de gens aussitôt s'est montrée, Ils étaient tous armés, et j'ai jugé fort bien, Que tous ces grand coquins n'étaient pas là pour rien, Deux des plus apparents alors ont pris la peine;
De venir doucement aborder Celimène, Madame, a dit l'un d'eux, ne vous alarmez pas, Un Cavalier épris de vos divins appas, Vous voyant obstinée à braver sa constance, Est contraint d'en venir à cette violence, C'est dans son désespoir son unique recours;
Et pour vous épargner d'inutiles discours, Il faut que vous veniez tout-à-l'heure, Madame, Par un hymen forcé récompenser sa flamme, Le temps pourra toûcher jo urs endurci;
Allons, Madame, allons, éloignons-nous d'ici, Rejoignons le carosse, et de peur que Valère.
, à Angélique.
Votre Cousine, alors est entrée en colère, Madame, et regardant ces marauts fièrement, Quel est donc ce brotal qui se dit mon Amant?
C'est en vain qu'à ce traître on prétend me conduire Il n'est rien d'assez sort pour m'y pouvoir réduire, At-elle dit, alors ils l'ont saisie;
et moi Ayant vu cette affallemce dinncoup d entoi, Je suis venu, Madame, eu avertir Valère.
LUCRECE.
mais pouir eeenapper d eux comment as-tu pu faire?
Car te voyant tes jours étaient en leur pouvoir.
CRISPIN.
Je n'étais pas si sot que de me laisser voir, Peste, il y faisait chaud, je l'ai réchappé belle, J'en ai, Madame, encore une fraie mortelle.
Vous saurez que tantôt pour complaire à Colin J'avais mis à l'écart deux bouteilles de vin, Et que pour boire en paix cet excellent breuvage Nous nous étions cachez sous un épais feüillage Peur des écornifleurs;
enfin quoi qu'il en soit;
Nous étions justement nichés dans un endroit D'où nous pouvions tout voir, Madame, et tout entendre Santtiamult qu'ente lu quelqu'un pût nous surprendre, Lors que nous avons vu ce que je vous ai dit, Et voilà de l'affaire un fidèle récit.
ANGEIIQUE.
eii;
quems croauls, a queln violence.
LUCRECE.
Dumas mant pas dégaarte, peut erse, que pon pense.
à Crispin.
Était-ce loin d'ici?
CRISPIN.
Non, Madame, c'est là Mais je les vois venir.
SCÈNE V.
CELIMENE, ANGELIQUE, LUCRECEALERE, TIMANTE, LE MARQUIS, LE CAVALIÈR, LA FOREST, CRISPIN.
ANCELIQUE.
COusine, te voix Puisque Puilque je te revois loussres que je t'embrasse.
LUCRECE.
Puis-je obtenir, Madame, une semblable grâce?
SPLIMENE.
Ah!
Madame croyez que c'est une douceur.
VA LERE tenant la Forêt.
Il faut faite parler ce lâche favineur.
Dis donc, traître, dis -moi, qui t'a fait entreptendre?
L'A FOREST.
Je vais vous le conter si vous voulez m'entendre;
Oronte ayant appris que l'objet de ses vœux Devait ici passer une semaine ou deux, Rempli de son amour et de sa jalousie, Et dans le désespoir dont son âme est saisie Égaré, sans raison, jaloux et furieux, Nous a dit à l'instant de nous rendre en ces lieux, D'y venir nous cacher, et pour finir sa peine D'épier le moment d'enlever Celimene, Nous avons obéi, nous y sommes venus;
À peine daus ce bois nous étions-nous rendus Que nous avons trouvé ja maîtresse d'Oronte, Mais de cet attentat nous n'avons que la honte;
Vous avez su, Messieurs, la tirer de nos mains, Et voilà le succès de nos lâches desseins, Oronte en est l'auteur.
CBLIMENE.
Oronte!
ah Ciel, le traûtre!
VALÈRE.
Je te pardonne à toi, mais va dire à ton maître Qu'il se repentira de sa témérité;
Je saurai le punir de cette lâcheté, Et lui ferai sentir dans ma juste colère Qu'on n'offense jamais impunément Valère.
Va, sors d'ici, te dis-je, ôtes-toi de mes yeux.
CELIMENE.
Non, de grâce, souffrez qu'il demeure en ceslieux, Je veux qu'il soit témoin de ce que je vais faire.
Je sais à votre ardeur cequeje dois, Valère, Mon Mon cœur jusqu'à présent peu sensible à l'amour, En faveur de vos soins se déclare en ce jour, Et soit, ou par tendresse, ou par reconnaissance, Il veut bien à vos feux permettre l'espérance, Ainsi puis que l'hymen fait vos plus doux souhaits, Je consens qu'avec vous il m'unisse à jamais, eut vous récompenier en me vengeant d'Oronte.
Et montrer qu'il n'est rien que l'amour ne surmonte.
VALÈRE.
Ah!
Madame, souffrez dans un si graniv bonheur, Que pour mieux vous marquer les transports de mon
cœur.
CELIMENE.
De grâce, réservez pour d'autres lieux, Valère, Les doux ressentiments d'une amour si sincère, Nous aurons tout le temps de nous entretenir.
à la Forêt.
Mais toi qu'un noir dessein dans ces lieux fit venir, De tout ce que tu vois cours avertit Oronte, Dis-lui que l'attentat n'a tourné qu'à sa honte, Qu'un mépris éternel, beaucoup de dureté Eit le puix que je dois a sa brutasité, Et que le détestant, mon cœur tout au contraire, Va par un prompt hymen recompeuser Valère.
Cours, et délivres-nous d'un objet ouieux.
L'A FOREST.
Oui, je vais à l'iustant m'éloigner de ces lieux, Et quoi que puisse Oronte en souffrir dans son âme, Tous vos ordres seront exécutez, Madaile.
 SENE VI.
CELIMENE, ANGELIQUE, LUCRECE, VALÈRE, TIMANTE, LE MARQUIS, LE CHEVALIER.
VALÈRE.
T vous, mes chers amis, dont l'utile secours LA Pu me procurer le repos de mes jours, Votre assistance était ici fort nécessaire,
Et.
LE MARQUIS.
Nous n'avou rien fait que nous n'ayons dû faire, Il faut dans le besoin secourir ses amis.
TIMANTE.
Pour moi, si de parler il peut m'être permis, J'avouerai franchement que j'adore Luce, Et que je sens pour elle une extrême tendresse;
Si l'exemple aujourd'hui la pouvait obliger, À vousoir quelque jour sous l'hymen s'eugager, Je la conjurais d'accepter mon service.
CELIMENE à Lucrece.
Ah!
Madame, à Timante il faut rendre justice, Vous ne pouvez mieux faire et je crois qu'aujourd'hui.
LUCRCE.
Ah!
j'ai beaucoup d'égard et d'estime pour lui;
Mais vous me permettrez d'examiner, Madame, Le penchant de mon cœur et l'état de mon âme, Avant que de répondre il y faut bien songer, Et ce n'est point amique non doluo enger, Pour conclure sitôt c'est une grande affaire.
Cependant je veux bien consentir qu'il espère, Il peut tout obtenir si lon cœur eit constant.
I IMANTE.
S'il est ainsi, Madame, ah!
je suis trop content, Le bonheur de vous plaire est mon unique envie.
LE CHRVALIÈR.
Puis qu'il faut s'engager une fois dans la vie, Et d'hymen tôt ou tard subir la douce lois, Angélique veut-elle et mon cœur et ma foi?
Je vous l'ai déjà dit, je vous trouve charmante, Et dans votre personne il n'est rien qui n'enchante, Vous cherchez le plaisir, et je ne le fuis pas, Vous aimez les cadeaux, d fer es bons repas, Nous sommes, croyez-moi, destinez l'un pour l'autre, Et mon humeur en tout est semblable à la vôtre, Ainsi notre union n'aura rien que de doux.
Parlez donc, voulez-vous m'accepter pour éponx?
Pour obtenir ce bien je suis prêt à tout faire.
ANGELIQUE.
C'est là se déclarer saus beaucoup de mystère,
Mais Mais de mon naturel haïssant les façons, Chevalier, Je veux bien en croire vos leçons;
Lors que l'hymen joindra ma Cousine à Valère, Vous obtiendrez le bien que votre cœur espere.
Mais quand par ces liens nous serons joints rous deux, N'allez pas devenir jaloux, sombre ou fâcheux, je ne veux point d'Époux qui soit mélancolique, Je veux rire toujours.
LE CHEVALIER.
Oui, ma belle Angélique, Je n'exige de vous que de la gaieté, Et nous aurons ensemble entière liberté.
LA MARQUIS.
Je suis ravi de voir une union si belle.
Mais pour moi point d'hymen vive la bagatellé, À ces engagements je prends peu de plaisir, Et la dance toujours fait mon plus cher désir;
Je ne m'embarque point de crainte de tempête.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIMENE, LUCRECE, ANGELIQUE, VAERE, LE MARQUIS, TIMANTE, LE CHEVALIER, CHARLOTTE.
CHARLOTTE.
NIOnsieur, vos gens sont là préparés pour la fête.
ALÈRE.
Qu'ils viennent au plûtôt, admirons cependant, Le surprenant effet d'un heureux accident.
IN.
{444 Une grande Troupe de Danceurs et de Chanteurs déguisez en Silvains et en Faunes, vient donner par l'ordre de Valère une fête galante à Celimène.
PREMIER FAUNE chant.
FTOut brille dans nos bois d'une spendeur nouvelle I Les arbres sont plus verts, et la terre est plus belle, Quelle divinité va descendre des Cieux?
DEUXIE'
DEUXIE'ME FAUNE chant.
Les attraits surprenants d'une illustre mortelle, Font seuls le changement que tu vois en ces lieux;
Tous ces objets délicieux N'empruntent leur éclat que d'elle, Et tout cède sans péine au pouvoir de ses yeux.
Elle honore nos bois de sa chère présence, Venez Silvains, suivez mes pas, Par nos chants et par notre dance, Rendons hommage à ses appas.
Plusieurs Faunes et Silvains dancent, et l'antrée étant finie, le premier Faune chante ce qui suit.
CIMIER FAUNE.
Son séjour en ces lieux va faire tout renaître, Les fleurs dessous ses pas commencent de paraître;
On voit déjà les ris, les plaisirs, et les yeux, La suivre dans ces verds bocages, Et les oiseaux par leurs ramages, Semblent lui présenter leur hommage et leur vœux.
CIE'ME FAUNE.
Le Soleil étonné de voir tant de beautés, S'abîmant dans les eaux a fini sa carrière, Et toute sa lumière, Ne saurait résister contre tant de clartés.
Il a porté ses feux dans l'onde, La honte et le dépit occupent ses esprits, Et voyant ces beaux yeux éclairer tout le monde, Il va se consoler dans les bras de Thétis.
Ah quel plaisir, ah, quelle gloire, Le Ciel nous donne dans ce jour !
Qu'en cet heureux séjour On en garde à jamais la célèbre mémoire;
Qu'en cet heureux séjour On n'entende parler que de jeux et d'amour.
HOFUR.
Qu'en cet heureurx séjour On en garde à jamais la célèbre mémoire, Qu'en cet heureux séjour, On n'entende parler que de jeux et d'amour.
Les Faunes et les Silvains redancent, et ensuite, le premier Fanne chante ces paroles.
E REMIIR FAUNE.
Tôt ou tard l'amour sais nous prendre Il peut tout vaincre et tout charmer;
C'est en vain qu'on veut s'en défendre, Il faut à la fin s'enflammer;
Fières beautés, hâtez-vous de vous rendre, Il n'est jamais trop tôt d'aimer.
DEUXIE'ME FAUNE.
Rendez-vous, hâtez cruelles Suivez l'amour et ses lois.
LTCHORTR.
Rendez-vous, beautés cruelles Suivez l'amour et ses lois.
I REMIÈR FAUNE.
Mais soyez toujours fidèles Si vous aimez une fois.
LE CHOEUR.
Mais soyez toujours fidèles Si vous aimez une fois.
Pendant ces deux petits Chœurs, les Danceurs mêleut leurs pas au son des instruments et aux voix des chanteurs;
après quoi le deuxième Faune chante ce qui suit.
DEUXIE'ME FAUNE.
Les plaisirs que l'amour donne, Sont pour les amants constants, Tot ou tard ils sont contents, Et sans que rien les étonne Ils obtiennent tout du temps.
Les plaisirs que l'amour donne Sont pour les amants constants.
LE CHOEUR.
Les plaisirs que l'amour donne Sont pour les amants constants.
Les Faunes et les Silvains recommencent à dancer, et finissent par leur Antrée, la fête que Valère donne à sa Maîtresse.
