AT.
 SROPHE À L'AUTHÉVR.
STANCES.
Ourquoy (qui que tu sois) cher Auteur avonime, et Fais tu aux bons esprits l'adresse de ta rythme, E Leur recelant ton nom?
N'appréhendes-tu pai Qu'ils n'estiment, censeurs, ton procédé blâmable, Si ce n'est que Silaire au prix de ses appas T'excuse, faisant voir que tu es leur semblable?
On ne blâme jamais celui dont la mémoire Dans un' œuvre parfait éternise sa gloire;
Celle-cy, quoi que briefue, entre autre nous apprend Que libéral un jour de tes Oeuures plus rares Tu nous pourras fournir un volume plus grand, Dont ceci n'est encor que le dépôt des arrête.
La vertu, qui toujours est pure dans son être, Se fait bien maintesfois sans sujet reconnaître;
Mais lors que notre chef elle va coronant D'un bouquet prétieux de ses fleurs à mélange, Chacun doit à l'envi d'un concert résonant, Donner à son sujet infinie louange.
Ici tu nous fais voir, cher ami de Silaire, La verta sans sujet, son sujet sans salaire, Et qu'une obscure nuit te dérobe à nos yeux, Afin que tu nous sois inconnu pour encore, Puis que ton dessein est, te préparant à mieux, De faire à ton Soleil avancer son Aurore.
Elr Être plein de Lauriers, et souffrir qu'un silance, Prêt à les étouffer sur ton chef les balance, Ce serait t'exposer aux jugemants divers, Qui ne t'excuseront, qu'en la crainte du crime D'être par trop loüé, pour avoir fait ces Vers, Que l'ignorant jaloux unique mesestime.
Rien moins, de l'ignorant le propre est de se taire, Toutes chosesprit sont à peu pres un mystère:
Tu devrais libremant, du moins à tes amis, Ne receler ton nom, ains d'une voix hardie Te déclarer ici, afin qu'il fût permis Te louer en loüant ta Tragi-comédie.
L.
G.
2 2
À L'AUTHÉVR.
Bien qu'une emperlée Coronne Ia tendre noble Chef environne, Tu te re encor par tes Vers Favori du fils de Latonne, Qui pour recõpẽse te dõne La Guirlande de Lauriers Vers.
LES amour assubiectissait aux volontés de ce Berger.
Cette pièce est intitulée, Les TROPHÉES DE LA FIDÉLITÉ:
en effet chacun de ces quatre principaux personnages y fait paraître cette vertu à l'envi.
Cléogène ne pouvant fléchir l'esprit de Silaire par les promesses;
nullemant rebuté de ses froides réponces, sans se servir du privilège de sa qualité, qui semblait autoriser la violence dans l'accomplissemant de ses désirs, eut recours à l'autorité paternelle, qu'il donna pour caution de la pureté de son amour à la vertu de Silaire, la jugeant justemant scrupuleuse et retenue dans un pas si glissant :
Il emploie Hermante, sien confidant, à proposer son dessein à Palemon et Gynécie père et mère de Silaire, qui les trouvant faciles à ses intentions, leur laisse entre les mains la charge de disposer l'esprit de leur fille à l'obéissance:
mais Amour qui l'exige de tout le monde, ne la leur voulut pas rendre, comme ne reconnaissant point de supérieur.
Silaire après avoir longuemant combattu leurs raisons, accable de douleur et de lassitude s'endort sur le gazon.
Élise cependant n'ayant pas trouvé moins de résistance dans l'esprit de Timandre, apprend de lui -même que l'engagemant de sa foi, déjà donnée à Silaire, l'oblige à cette cruauté.
Cette Princesse, conseille de son seul désespoir, n'espère son salut que par la perte de sa rivale:
Pour la faire réussir avec moins de soupçon, elle résout de se servir d'une pomme empoisonnée, dont l'odeur assoupissait le cerveau d'une mortelle l'étargie.
Endurcie dans ce mauvais dessein, elle part pour le mettre en exécution, et trouve tout à propos Silaire endormie.
Après avoir vaincu toutes les résistances, que l'horreur de son crime, la crainte de Dieu, et son propre naturel opposaient à cette fureur, elle met cette pomme sur le sein de Silaire.
Aussi tôt qu'Élise se fut retirée, Cleogene arrive, qui s'étant saisi de cette pomme, LES IROPHEES pendant le sommeil de sa maîtresse, lui fait part à son réveil des nouvelles espérances, qu'il a conçues sut le consentement de ses parens:
mais la froideur de Silaire lui faisant voir, qu'il était bien loin de son conte, il s'opiniâtre à la réduire par ses raisons.
Timandre survient, qui le voyant dans cette entreprise, pressé d'une jalousie bien fondée, craignant que l'assiduité et l'ambition ne prévalussent sur la fermeté de Silaire, aposte le pasteur Damon, pour donner un faux avis à Cleogene, de l'embrasemant du château de Capiante, lieu de sa demeure ordinaire depuis la naissance de sa passion, et de la prise de la ville par les soldats du Tyran de Messine, ennemi capital de Cléogéne.
Damon débite sa nouvelle avec la frayeur nécessaire à la représentation de ce désordre, ne connaissant nullemant le Prince, qui se retire pour voir à la suite de cet accidant.
Il emporte avec soi par mégarde cette pomme fatale, qui joue si bien son jeu, que Cleogene tombe malade, et persuadé aux derniers abois par son amour, que son corps avait succombé sous l'agitation de son esprit, et que la violance de sa passion causait sa mort:
idolâtre de la cause, il en bénit l'effet, et dans ses derniers soupirs, pour témoignage de sa persévérance, il commanda à Philandre d'aller porter son sceptre, et sa couronne aux pieds de sa Bergère, et lui rendre cette pomme, dont il ignorait la vertu, que l'air avait rendue incapable de nuire d'avantage, Cleogene en ayant bu tout le venin, comme extrêmement subtil et délicat.
Philandre, après avoir fermé les yeux à son maître, part pour obéir à ses dernières volontés, et rencontrant Silaire, lui fait le récit de la mort de Cleogene, et des preuves qu'ir avole domie de lon amour en mourant.
Après le Sceptre et la Couronne, il met encore à ses pieds cette pomme empestée, Seigneur disant, comme était alors avec Silaire et Timandre, où attendant le tragique effet de sa malice, pour décevoir l'esprit de Timandre, et jeter les premières semances d'affection insensiblement dans son cœur, elle feignait que son amour s'était change en une amitié égale pour tous deux, dont elle leur demandait le reciproque:
mais voyant un contraire succès à ses intentions, agitée des remors de sa mauvaise conscience, elle découvrit sa méchanceté, et la crainte du supplice se joignant à cette synderese, par une punition exemplaire de la main de Dieu, elle devint frénétique, et mourut dans des illusions étranges, s'imaginant d'avoir recev un coup de masse, de l'ombre du défunt.
Cléogène, Palemon, et Gynecie accourus aux cris de cette mourante désespère, après avoir adoré la justice des Dieux, et connu par le récit de cette histoire tragique, que le Berger et la Bergère étaient sous leur protection, pliant leurs sens sous les volontés divines, accordèrent leur consentemant au mariage de Timandre et de Silaire, à qui ils firent donner les paroles reciproques en leur présence.
LES toit E LESACIEURS.
SILAIRE Bergère.
TIMANDRE Berger.
PALÉMON père de Silaire.
GYNECIE mère de Silaire.
DAMON autre Berger.
ÉLISE Princesse de Palerme.
AGATHIE sa confidante.
CLÉGENE Roi de Syracuse.
HÉRMANTE son confidant.
PiriDi Dier autre confidant.
ECULAPE Médecin.
FLORÊTAN.
LLSERSTIIES DE LA FIDÉLITÉ, TRAGE-COMÉDIE PASTORALE.
ACTE PREMIER.
TIMANDRE, SILAIRE, CLÉGENE.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIMANDRE, SILAIRE.
TIMANDRE SEUL.
OLEIL, père du jour, depuis que l'univers Reçoit de ta clarté tant de bienfaits divers:
De toutes les beautés, que ta lumière éclaire, En as-tu vue qui soit comparable à Silaire?
As-tu bien remarqué l'ardeur de ses beaux yeux, Toi qui es le plus grand de tous les feux des cieux?
Encor que ta chaleur, et ta douce influance Donne à toute la terre, et l'âme, et l'abondance, Que l'enfer soit jaloux de ce que sur ses bors Ta
26 Ta puissance nous fait recueillir des trésors:
Tu n'eus jamais pourtant de si puissantes flammes Que celles que Silaire alume dans les âmes;
Une œillade pour moi favorable vaut mieux, Que l'éclat enchanteur d'un trésor prétieux:
C'est d'un fidèle Amant la juste récompense, Apres infinis maux soufferts dans sa constance:
Ses yeux clos, ou uers font la nuit, ou le jour, Ils rendent, comme toi, le plus rude séjour Agréable par force, à quiconque est sensible Au pouvoir absolu d'une beauté visible, Comme le premier trait de ta belle clarté Donne aux fleurs la couleur, la grâce, et la beauté, Et puis sur le midi a chaleur violente, Fanissant leur beau tein rend leur face mourante.
Ainsi lors que ie sors de l'effroyable nuit D'une absence odieuse, et que son œil me luit, Ce favorable éclat épanoüit mon âme, Et flatte mon esprit d'une si douce flamme, Que bien que mes désirs soient après bien pressans, Dans ce premier abord leurs traits sont languissãs, Et pour plaire à mon cœur lui présent l'amorce:
Mais dès que ses rayons ont déployé leur force, Je sens par mes désirs accroître mes tourmants, Je perds la liberté de tous mes sentimants;
Ma raison se retire, et mon âme embrasée N'a plus de fonction qui lui demeure aisée, Et sans plus disputer de la comparaison Que d'elle approuve toi ie a auec raison, Te suffise que c'est le Soleil de mon âme, Que ie suis en ténèbre éloigné de sa flamme, Que bien que ta bonté nous ait donné le jour, Il est encore nuit sur l'horizon d'Amour, Qui d'aujourd'hui n’a vu son aimable présance:
Mais l'ombre se retire, et ma belle s'avance.
Oui:
sans doute c'est elle, un autre n'aurait pas, Tant d'éclat dans ses yeux, ni de grâce en ses pas.
Il la faut saluer:
D'où vient belle Silaire, Qaujourà mi vous avez cotre vôtre ordinaire s'auãEté si paresseuse?
SILAIRE.
À ne t'en point mentir, Cette faute n'a pas été sans repentir;
Ainsi que sur le point que l'Aurore se lève, Tu ais que mon sommeil en ce temps-là s'achève, J'étais préte à sortir;
ma mère, à qui les ans Ont oté la santé qui suit les ieûnes gens, A fait un cri fort haut, moi sans être inhumaine, Je n'ai pu refuser mon secours, ni ma paine À sa nature faible, à qui les traits perçans D'une colique aigue avaient touché les sens, J'ai tâché d'alléger sa douleur et sa plainte, Mon aide à ralumé sa chaleur presque étainte;
Comme-on voit peu durer ce qui est violent, Son mal en peu de temps est devenu plus lent, Et lui ayant permis de reposer encore, M'a laissé revenir vers celui que j'adore.
Berger, tiens pour certain que ce retardemant M'a beaucoup apporté de mécontentemant:
Nas-tu point cepenuuni eu querquempatiances
TIMANDRE.
Crois que dès le moment que je pers ta presance, Je suis un corps sans âme, et mon ardant amour Souspire incessammant la mort ou ton retour.
SILAIRE.
Tu ne peux founmitentmîtintcur cette envie M'offenserait par trop, puis que ie suis ta vie.
TIMANDRE.
Aussi loin de tes yeux, sans poux, sans mouvement, Je ne diffère en rien des corps d'un monument.
SILAIRE.
Mu présence pém uonuresuciter une ombre.
TIMANDRE.
Tu fais en mon sujet des miruetes fans nombre.
ILAIRE.
Tu me feras passer pour une deïte.
TIMANDRE.
Ta puissance n'est pas moindre que ta beauté, Qui divine me fait sous cet habit profâne Croire de voir Junon, ou Venus, ou Diane,
ILATRE.
Ne sois point complaisant par des impiétés:
Crains-tu point le courroux de ces trois Deïtés, Que ta comparaison offense trop honteuse?
TIMANDRE.
Pardonne cette erreur à ma langue amoureuse, Qui ne saurait assez élever tes appas:
Non Non:
tu n'avez point Junon, Seigneur ne le voudrais pas, Tu serais trop jalouse, et ferais trop d'injure À ma fidélité, m'estimant un parjure:
Si tu étais aussi la déesse Venus, Je verrais pres de toi les Cupidons tous nus:
Je ne le voudrais pas;
car tu serais comme elle Facile aux appétits d'une amitié nouvelle:
Tu es encore moins la Déesse des bois;
Les Dieux ne veulent pas que tu suives ses lois:
Elle tient à vertu d'avoir un cœur sauvage, Chez qui jamais l'amour n'a pu trouver passage;
Et j'apprends de tes yeux, où mon pourtrait ie cy, Qu'Amour te rend sensible aux mêmes traits que moi:
Et s'il est vrai, qu'en fin Endymion pour elle Se rencontra plus beau qu'elle ne fût cruelle, ene suisou jours àormin te pauvre Amant.
Au lieu que tu me fais veiller incessammant, Et ne donnes inmais du repos à mon âme.
SILAIRE.
Voudrais-tu bien m'aimer auecque moins de flamme?
TIMANDRE.
Non ici te le proteste, et j'en jure tes yeux;
Je veux bien, s'il se peut, t'aimer encore mieux:
Mais Amour m'a apprins le fonds de sa science;
Le mien ne reçoit plus augment ni défaillance:
Que si jamais mon cœur recevait d'autres traits, Ce qu'il ne peut pourtant, blessé de tes attraits, Afin que mon esprit reconnaisse son crime, Qu'un juste châtiment le tire de labyme, Je consens que le loup age inpunément Le parcs où mes agneaux bêlent innocemment, Que mon troupeau jamais ne trouve de l'herbage, Que languissant de soif il périsse de rage, Et qu'Iris, la brebis que la brebis si fort, Tu che mes si aux ombres de la mort.
SILAIRE.
Tiens aussi pour certain, qu'avant que ma pensée, Quelque mauvais demon dont elle soit poussée, Souspire quelque fois d'autre mal que du tien, Et de ton amitié trouve ennuyeux le bien, Les plaines et les mons seront la même chose, Le Soleil du midi conservera la rose, Toutes les fleurs naîtront au milieu de l'Hiver, Et la terre au Printemps perdra son tapis ver.
Bref avant que Silaire oublie son Timandre, Aux éternelles nuits on le verra descendre, Et garder même encor parmi les trépassez, Le plaisant souvenir de ses désirs passez.
TIMANDRE.
Que puis-je souhaiter après cette assurance?
Bergère, si tu veux chérir cette constance, Et si tu prends le soin d'éterniser mon heur, Je défie hardiment tous les traits du malheur, Et dans ce grand excès de ma bonne fortune, Où ma félicité ne sera pas commune, Mes yeux avec dédain re dédire, Je foulerais aux pieds l'éclat d'un Sceptre d'or:
Mais, que notre bonheur a bien peu de dure, Et que la consistance en est mal heure!
Que le destin se plaît à nous persécuter, Alors que j'ai du bien, il me le faut quitter;
Parce que je me plais à ta chère présence, Le sort pour m'affliger m'oblige à une absence.
Mon âme j'oubliais à te dire qu'il faut, Que ma peine supplée où la fortune faut, Que ie dois aller voir un peu notre ménage, Ou bien mon père, à qui la faiblesse de l'age Fait craindre vivement les incommodités, Qui veut que sans envoie à nos necessités, Me blâmerait sans doute;
adieu:
dans un quari d'heure Je revien en ce lieu, au moins si tu demeure.
SILAIRE.
Je tends ouvont tet auet beaucoup à amour, D'un des inquiet soupirant ton retour.
SCÈNE SECONDE.
CLÉGENE, SILAIRE.
CLÉGENE.
Ve l'amour a d'appas dans ses traits plus cuisants, Qu'aucuns mal à propos trouvèrent ses coups pesants;
Saurait-on recevoir une grieve blessure De la main d'un enfant d'imbecille nature?
Ses flèches ne sont point d'un acier meutrissant, D'une D'vne qui n'oserait à cet heur aspirer, Que ma couronne offerte outre son espérance Eblouïra d'abord, et rendra sans défance;
C'est pour mettre à ce point mes desseins amoureux, 114 I Que solitaire j'erre en ces champs plantureux, Qui voient tant de fois l'object de ma pensée.
Ha!
que j'ai dextrement de ma troupe, empresse A poursuivre un grand cerf, trompé l'œil, et les soins, Pour rendre mon amour plus hardi sans témoins, Déjà mille Bergers au son de leurs musettes Inuitent leurs brebis à ronger les fleurettes, Et ma Bergère encor ne paraît point ici, Cela donne à mon âme était étrange souci.
Enfin, Seigneur l'aperçois aussi dans la plaine, Qui goûte le repos, et me laisse la péine.
Avançons, pour savoir si nous serons heureux:
Mais de peur qu'à l'abord un discours amoureux Choquant ses sentimants ne la rendit farouche, Avant que d'essayer si mon amour la touche, Engageons son esprit dans les discours communs.
Les loups de ces forêts sont-ils point importuns Aux timides agneaux de votre Bergerie?
1
SILAIRE.
Monsieur, j'ai bien raison de craindre leur furie, Car vraimant ici n'ai pas ni les bras assez forts, Ni le cœur assés bon pour vaincre leurs efforts:
Mais les Bergers d'ici, dès que sans crie, courent, Et Et mon petit troupeau charitables secourent.
CLÉGENE.
N'en a-t-il point quelcun, dont le secours plus pron Témoigne plus d'ardeur que les autres ne fonts
SILAIRE.
Trétous égalemant accourent à mon aide,
CLÉGENE.
C'est donc qu'un même amour sans doute les pè de;
Mais, si quelcun d'entreux vous refusait ses pas, Et son nide au besoin, ne vous plaindriez-vous pe De son humeur barbare, à vos cris insensible?
SILAIRE.
Je pense qu'en ce cas il me serait loisible De l'accuser d'avoir bien peu de charité.
CLÉGENE.
Bergère, réglez-vous à cette vérité, Car par la même loi vous êtes oblige A donner du secours à mon âme afflige:
Dès cet heureux momant que le ciel envieux De mon repos, permit de connaître à mes yeux Tant de choses en vous aux mortels adorables, Mon âme a ressenti des douleurs incurables À tout autre qu'à vous;
Les brûle incessammant, Toute chose depuis m'est un mouveau tourmant, Mille désirs ardans me rongent à toute heure:
Mais, à ce que ie cy, vous voulez que Seigneur meure;
Ce sévère regard m'ordonne de périr, Defendant à mon cœur d'espérer de guérir.
SILAIRE.
Monseennt ne seuspoint ce que coms vontés dire.
ÉGENE.
Que pour votre beauté sans cesse ie soupire, Que, pour vous trop aimer, je me meurs, qu'un baiser Peut infaliblement mes douleurs apaiser;
Accordez ce remède à mon âme embrasée, Puis-que la guérison vous en est si aise:
Luisiez moi reiueiuir sur ces boras de coral Ce miel, dont la douceur soulagera mon mal.
ILAIRE.
Monsieur, retirez-vous, ou votre violence Me contraindra d'user envers vous d'insolence, Si vous continues oorre uruturire;
Le respect, que personne dois à votre qualité, Ne m'empêchera pas de punir votre audace.
LEOGENE.
Ma Reine sans sujet vous usez de menace, J'obéirai tou-jours à vos commandemans, Fussent-ils ennemis de mes contentements, Avec trop de respect mon âme vous adore, Pour vous dès-obliger, ce feu, qui me dévore, Qui sur mes sentimants s'est rendu le plus fort, Contre ma volonté vous à fait cet effort:
Mais relâchez un peu de cette humeur rebelle:
Les Dieux asseurémant vous ont rendu si belle, Affin de relever votre condition, Si vous fauorisés un peu ma passion,
 2
SILAIRE.
Jamais la vanité ne toucha mon esprit, L'or, ni l'ambition, jamais ne le surprit, Et dans ce peu de brennsque te évejin préjente À ma condition, j'ai l'âme plus contente, Que si je possédais tous ces fameux trésors Que l'onde vous recèle outre ses derniers bors.
L'âme a plus de repos lors qu'elle a moins d'envie, Je ne quitterais pas la douceur de la vie, Qu'avec mon troupeau personne mène innocemand, Lor régner sur la terre et l'humide élemant:
Cherchez donc quelcun, de qui votre richesse Touche les sentimants, et que votre amour presse.
CLÉGENE.
Ingratte:
tu me fuis, j'ai souffert insensé Que ton cruel mépris m'ait si fort offensé;
Puis-je bien me résoudre aux tourmants que j'endure?
Plutôt, puis-je souffrir que ma lâcheté dure?
La licence, qu'Amour donne à tous ses projets, Le pouuoir absolu que j'ai sur mes sujets, Ma persuasion, jointe à la violence, Vaincront facilement cette faible défense, Qu'à mes ardans désirs tu opposes en vain:
Oehnhit que le Bérer air sénéie eema Le tour ue t'untuers, turueur qui me transporté, Possédera les lieux où mon désir me porte.
MAIE SLCONE SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLISE, AGATHIE.
ÉLISE.
ESTINS trop inhumains, avez-vous arrêté,
Que
Que le mal, que ie sens dure une éternité:
Grands dieux, qui punissez la misérable Élise, Sans doute qu'en ce cas vôtre ire m'est méprise.
Ce n'est point moi, qui ai prophané vos autels, Ma beauté n'a jamais semé chez les mortels Cette division, si fatale à la Grèce, Et quelque désespoir, dont le chagrin me presse, La rage contre vous jamais ne m'anima, Ma bouche contre vous jamais ne blasphéma;
Neaumoins, on me vois l'objet de vos cholères, Et si le souvenir du péché de mes pères Ne vous excite point à cette cruauté, Quelque honneur que je doive à votre deïté, Je proteste hardimant, qu'en ce cruel supplice, J'ai beaucoup, d'innocence, et vous peu de justice;
Car vous avez permis que ce philtre amoureux, Bien plus que le venin d'un aspic d'angereux, Se saisit de mon cœur, par les yeux de Timandre;
Contre ce doux poison ie ne me puis défandre, À peine mon esprit pense à sa guérison, Ce mal si doucement attaque ma raison, Qu'elle se laisse vaincre aux appas de ma flamme;
Et traître à mon repos abandonne mon âme:
Timandre a trop d'appas pour n'être pas aimé;
Mon esprit est trop bon pour n'être pas charme De tant de qualités qui le rendent aimable, Immortels, si j'osais, on dirais adorable, Et quant Timandre aurait assez de cruauté, Pour mépriser les vœux de ma fidélité, Je me condamnerais moi-même pour lui plaire, J'approuverais pour toujours la haine, et ma misère, Je dirais que j'ai tort, et me plaindrais aux dieux De mon peg de mérite, et non pas de ses yeux.
C'est l'excès de l'amour dont mon âme est presse Qu'une vaine raison combat dans ma pensée:
Mais, hélas!
dans l'effort, que ici fais sur mes sens, J'augmante ma faiblesse et le mal que je sens:
rene pun pius foussnir l'ardeur qui me transporte.
Agathie, au secours;
accourz, Seigneur suis morte.
AGATHIE.
Madame, qu'avez -vous, quel fâcheux accident Pousse un si beau Soleil si tôt vers l'Occident?
Qu'est-ce qui vous fait mal?
Bon, elle s'évertue, Madame, bon courage,
HÉLISE.
Ha!
ta pitié me tue, Tu m'obligerais bien de me laisser mourir, Car aussi bien en vain me veux-tu secourir:
J'ai trop de désespoir, et de fureur dans l'âme Pour vivre plus long temps.
AGATHIE.
Bons dieux, elle se pâme, Madame, ranimezés l'éclat de ces beaux yeux.
ÉLISE.
Il faut donc que je vive, et vous voulez, Grands Dieux, Que pour me châtier ce mal toujet m'afflige, Ma fille, ton secours me déplait, et m'oblige, Je connais bien que cet ta pure affection Qui s'oppose aux effets de mon affliction:
Mais ici voudrais mourir.
AGATHIE.
Pour quel sujet Madames
ÉLISE.
Pour éteindre l'ardeur de ma naissante flamme Je ne le cèle plus, j'avoue ingénumant, Puis qu'avez bien le mal m'ôte le jugemant, Que l'Amour m'a touché;
que la juste défance, Que j'opposais en vain aux traits de sa puissance, Agitait mes esprits avec tant d'excès, Pore enfin croyais mourir en ces derniers accès:
Mais ton aide inhumaine a rappelé ma vie, Pour la voir désormais de mille morts suivie.
AGATHIE.
Madame, reçues les lois de la rarson Je pense que de là dépend la guérison D'un mal si dangereux.
ÉLISE.
Ce remède facile Me tourmante beaucoup plus qu'il ne m'est utile:
Imbecille raison, ha!
trop faible secours, Quelques sages coseils, quelques puissants discour Que mon esprit oppose à cette frénaisie, Dedans le désespoir, dont j'ai l'âme saisie, La mort seule, où l'antour ont urait ue me guérir
AGATHIE.
Ou peut-être plutôt de vous faire périr, Quand cette passion s'est emparé des âmes, C'est pis que le poison, que les eaux, que les flammes, Elle hebete les sens, trouble l'entendemant, Confond les actions de notre jugemant, Et le retient toujour dans l'espoir, et la crainte.
La vie des amants n'est que pleurs et que plainte;
Madame, il faut user de résolution Pour triompher bien tôt de cette passion;
Vous la surmonterez, elle n'est point maîtresse De vos ressentimants que par notre mollesse;
Nos languissants efforts flattent sa cruauté, Elle doit la victoire à notre lâcheté.
Un esprit gène reux ne sait rien d'impossible;
AjResister comtre un Dieu, crois-tu qu'il soit possible?
dFOAIHIL.
Etrange aveuglément où tombe l'animal!
Si l'Amour était Dieu, ferait-il tant de mal?
ÉLISE.
Tu voudrais donc sans doute ôter cette partie, Qui rend des immortels la justice assortie, Tu es la récompense, et non le châtiment, Il n'est peine semblable aux douleurs d'un amants;
Et quand le Tout-puissant pour punir quelque offense Commise contre même quitte notre défense, Il nous punit assez, s'il nous permet d'aimer;
De plus ne sais-tu pas qu'il faut goûter l'amer Pour trouver plus de goût aux douceurs de la vie?
Et puis que le plaisir où l'amour nous convie, Est de tous les plaisirs le plus délicieux, Le plus doux à nos cœurs, le plus cher à nos yeux Ce n'est pas sans sujet que votre esprit soupire D'un peu d'ingratitude en ce plaisant martyre, Ce m'est toujours beauc oup de satisfaction De souffrir pour Timandre, et mon affection Dêlors à mon tourment fait changer de nature, Cet amourcux travail me passe en nour riture.
AGATHIE.
Je confesse que c'est s'abuser doucemant, De trouver son plaisir même dans son tourmant:
Il faut bien que l'amour ait votre âme aveugle Pour imprimer si fort cette humeur déreglee, Qui vous fait méconnaître et le mal et le bien, Puis qu'à nous détromper la raison ne peut rien, Et que pour cet effort vous êtes imbécile;
Éneor que mon vonjeu jou pour vous inntyle, Madame, faites-moi le bien de me nommer Ce personnage heureux qui vous peut enflammer.
ÉLISE.
Oui, Seigneur te le dirai, mais c'est sous cette close, Que contre mon amour tu n'allégueras chose Qui l'irrite, ou du moins qui puisse m'affliger, Que tous tes sentiments tendront à m'obliger:
Ou bien si tu ne peux divertir ta pensée, Tu ne blâmeras point le trait qui m'a blessée, Et si tu as dessein de plaire à ma fureur, Tu loueras ainsi ma flamme et mon erreur, Tu diras que Timandre est un objet capable D'émouvoir des rochers:
qu'il est bien raisonnable Que pour lui mon amour surpasse le commun, Ton langage autrement me serait importun;
AGATHIE.
Je ne le connais point.
ÉLISE.
Le discours de sa vie, Te le rendra connu:
te souvient-il au jour Qu'on solennise ici la fête de l'Amour.
D'un Berger, qui des jeux emporta la couronne, Que le peuple jugea plus adroit que personne, Qu'il eut encore vu en de semblables jeux, Bref qui parut si beau, si parfait à mes yeux, Que mon âme depuis en adore l'idée?
AGATHIE.
Quoi?
Madame un Berger.
ÉLISE.
La dispute est vidée, Si tu n'as résolu d'irriter mon esprit, Ne blâme point les lois que l'amour me pré nezit, Ici mes mouvements ont trop de violence, L'Amour a pris sur moi déjà trop de puissance, Pour vouloir résister à son autorité:
Pour tâcher de défendre encor ma liberté Ne m'en parle donc plus, tiens toi dans le silance, Si tu veux demeurer dedans ma confidance:
Mais;
hélas!
mon Berger tardera-il longtemps?
Que j'ai d'impatience alors que . l'attends;
Timandre mène ici souvent son troupeau paître, Ou mon bien, ou mon mal de cet abord doit naître Mais le vois-cy, bons dieux favorisez un peu Les secrets mouvements de mon aveugle feu.
SCÈNE SECONDE.
TIMANDRE, ÉLISE.
TIMANDRE.
Ve ce peu de séjour m'a duré des années, Z Les joies des mortels d'un momant sont bornées, Et un momant de mal semble un éternité:
Ha Silaire sans doute aura ce lieu quitté!
Cherchons dans tous les lieux de cette vaste plaine, Cet aimnabte tyran, dont ta beauté m'enchaine:
Mais du coin de ce bois, il semble que je vois Vne divinité qui s'avance vers moi.
ÉLISE.
Bon jour mon beau Berger, quelle triste pense Vous rend l'humeur si morne, et la face abaisse, Lors que confidammant dedans le sein d'autrui Le cœur gros de regrets décharge son ennui?
La douleur de moitié si semble diminue, Tout ainsi que l'on voït, lors qu'une épaisse nue, Qui cache pour un temps le Soleil à notre œil, Et fait régner ic lesomores Ô te y Dans le sein de la terre a répandu son onde, Que le iour est plus beau, que la face du mo Semble Semble auoir tout coup chãgé habillemãt;
Ç est pourquoi beau Berger, aites-moi libremant Tout les ressentimants de vorre âme opprésjée.
TIMANDRE.
Si quelque déplaisir m'avait l'âme blessée, Comme il n'est nul, Madame, à qui le sort mutin Ne trouble quelque fois son plus heureux destin;
Puis qu'en le déclarant le mal se communique, J'aimerais mieux mourir d'une mort tyrannique, Qu'apporter à vos sens quelque incommodité:
Mais à l'heure j'ai fort l'esprit en liberté, Et si à votre abord l'effroi de mon visage A démenti mon âme, et trahi mon courage, C'est, qu'il m'est avenu comme à ceux qui sortis D'une obscure prison, où leurs sens abrutis Ne connaissent plus rien, que leur propre misère, Où leurs yeux obscurcis n'ont point vu de lumière, Lesquels viennent au jour, saisis d'aveuglemant, Esblouis, ne sauraient discerner sainemant Les diverses couleurs, et la clarté refuse LEUR yeux à leur yeux à leur vue confuse;
Tout ainsi dans ces lieux, où la société Des bête entretient notre brutalité;
Où tout ce qui parait à nos yeux est sauvage, Où jamais le brillant éclat d'un beau visage N'a contenté nos sens, votre rare beauté M'a ébloui les yeux, et l'esprit hebeté:
Un timide respect m'a fait baïsser la vue Prés de la majesté dont vous êtes pourvue;
Et Madame, ie crois que les Dieux seulemant ent révit le vous ojer reghraer sixemunt.
ÉLISE.
Si tu sçauois à qui tes paroles s'adressent, Et que de tes beaux-y mes cont enteman naissent, Tu changerais pour moi ce respect en amour:
Ô Dieux!
j'en ai trop dit, il est vrai, qu'à ce jour Tu pus éterniser mon bonheur, et ma vie:
Sache donc, beau Berger, que j'ai l'âme ravie Des charmes de ta face, où les merveilles sont;
Et puis qu'Amour a mis son trône sur ton front, Je ne saurais de moins que d'une âme idolâtre Adorer ce grand Dieu sur cet autel d'albâtre.
C'est donc toi seul qui as charmé mes sentimants, Tu es le seul objet de tous mes mouvements, Je t'aime beau Berger:
mais d'une amour si forte Que même seulemant le penser me transporte, Et dès lors que ie songe à ta chère beauté, Je sens tout hors de moi mon esprit emporté.
Je crois que cet amour est ma bonne fortune, Opecrre pujsuivon te peut eure commune, Si tu pus ressentir au même point que moi Les ardans mouvements qui m'agitent pour toi, Bref si tu veux m'aimer autant comme une t'aime
TIMANDRE.
Madame, Seigneur reçois cette faveur extrême, Comme celle des Dieux, que leur seule bonté Départ abondammant à notre infirmité, Sans que notre mérite à cela les convie:
Mais regardez quel est l'objet de votre envie;
L à malebrena hergger.
ÉLISE.
Brisons-la, mon souci, Si tu veux m'obliger, ne parle plus ainsi:
Tu ès à mon avis le plus heureux des hommes, Car tu ès le plus beau de ce siècle où nous sommes;
Encore que l'amour ait de certains appas, Qui font voir ce qu'on aime autremant qu'il n'est pas, Et qu'en ce jugement avoir sois intéresse, Je crois que tout le monde à la même pensée, Et quand on n'aurait pas le même sentimant, Il suffit n'eaumoins pour mon contentement, Qe in jou mes yeux aux ouïrjet adorable.
Mais garde de ternir ce qui te rend aimable, Par le titre d'ingrat.
JMANDRE.
Plutôt mourir cent fois, Que manquer tant soit peu à ce que je vous dois:
Mais Madame,
ÉLISE.
Mes yeux n'ont pas assez de charmes, Mes impuissants attraits sont de trop faibles armes, Pour vaincre ton esprit,
TIMANDRE.
Non pas cela:
les Roix S'estimeraient heureux d'aimer dessous vos lois:
Mais je suis engagé sous un' autre servage, Je soupire asservi sous un autre visage;
Mon esprit amoureux n'a plus de liberté, Je ne saurais avoir aucune volonté, M'étant déjà donné tout entier à Silaire.
ÉLISE.
Er quor.
sovu heureux sous on Uuvrc cont rair Vn destin plus heureux;
ne le suivrais-tu pas?
TIMANDRE.
Quand bien femme le pourrais, j'élirais le trépas, Plutôt que d'offenser Silaire, et ma constance, Plutôt que d'en aimer un autre;
car ie pense Que infidelité est crime odieux, ue toiv erre pumt vonnerre des Drens, Qui choque l' in, fi délit le commerce, Est qui un seulemant par les bétes exerce,
ÉLISE.
Ce dangereux abus t'a donc saisi l'esprit:
Sache que par les lois que la raison prescrit, Changer de bien en mieux, n'est pas digne de blâme.
TIMANDRE.
C'est par les lois aussi que ie connais, Madame, Que le fidèle amour;
que Silaire a pour moi, M'oblige à lui garder une éternelle foi, Et par -dessus les biens et la grandeur du monde, J'estime cette foi, dont son amour abonde.
ÉLISE.
Quoi?
n'ai-je pas autant pour toi d'affection:
Qu'elle Qu'elle en saurait avoir, et dans ma passion R it promis vrempius de voneneur et de zeles
TIMANDRE.
Je ne saurais penser, que vous fassiez fidèle, Puis que vous appreuués si fort le changemant, Outre que ma misère, et votre jugement Me défendent d'avoir jamais cette créance, Et nos conditions ont tant de différance, ce le ervuns insceminisque voure joiaure Ne trouvât son trépas dans l'inégalité.
ÉLISE.
Quelque horrible sermant que ta rigueur exige De moi pour assurer ce doute qui m'afflige, Ma bouche le fera.
TIMANDRE.
Aux sermants des amants Les Dieux n'ont ordonné jamais de châtimans;
Brefaires ne puis aimer que Silaire, et la peine, Qu'à me faire changer, vous prendrez, sera vaine:
Mais, Madame, suivez des sentimants meilleurs, Sans doute vos desseins réussiront ailleurs;
Tous les Rois à vos pieds offriront leur empire, Si vous voulez pour vous que leur âme soupire.
ÉLISE.
Berger, de ce dédain tes ne t'accuse pas, J'accuse seulemant mes languissants appas, Qui pour plaire à tes yeux n'ont pas assez d'amorQui pour charmer tõ cœur n'ont pas assez de force.
Adieu charmes trompeurs, inutiles attraits.
Où sa gloire, ma homme, et mes maux sont pourtrait Méprisable beauté que j'aisy fort prisée, Que sers-tu maintenant que d'objet de risée?
Teux impuissants;
pourquoi ces esprits amoureux Vous nommaient-ils Soleils, puisque vos faibles yeu N'ont pas eu le pouvoir d'échauffer cette glace?
Accorde à mon amour pour le moins cette grâce, Si trop rude Berger pour creuser mon tombeau, Tu n'avez aussi cruel comme tu parais beau, Si tu ne veux qu'ici devant tes yeux ainsi meure, Viens moi accompagner jusques à ma demeure, Puis que j'ai pris le soin de te venir chercher, Je crois que ta rigueur ne te peut empêcher D'octroyer à mon cœur cette faveur dernière.
TIMANDRE.
Madame, que le jour refuse sa lumière Ymand À mes yeux criminels, si toujours choque jamais con- Ç'honneur que je vous dois, si mon cœur désormaû (Pourueu que mon amour soit des-intéressée) Ne suit les mouvements qu'aura votre pensée.
CÈNE -TROISIÈME CLEOGENE, HERMANTE.
CLÉGENE.
Idelle confidant de mon amt piefe, L'Hermante, cher témoin de mon humeur passe Dépuis que le destin nous voulut séparer,
Si tu sais combien l'on m'a fait endurer, Si tu savais que j'ai eu de rudes attaintes, Si tu savais combien de soupirs et de plaintes M'a fait jeter mon mal, je te ferais pitié, Au moins si tu avais quelque peu d'amitié:
Car ie ne pense pas qu'autre que Cleogene, Peût souffrir tant d'amour, de douleur, et de peine;
Aussi si mon malheur ne cesse en peu de jours, Je ne sçai ni conseils, ni raisons, ni discours Capables d'opposer à cette violence, Mes esprits abatus cèdent à l'insolence D'un si fort ennemi, et déjà tous mes sens Deuiennent hebetés dans les maux que mille sens, On dit qu'en certain lieu voisin du Troglodite, Où parmi des rochers le Nil se précipite, Le bruit que l'onde fait en dévalant d'enchaut, Alors que sur les rocs elle achève son saut, Rend les habitãs sourds:
et moi fidèle Hermante A force de souffrir le mal qui me tourmante, Je deviens insensible, et mon esprit perclus Quelque douleur qu'il ait ne la sent presque plus.
Dépuis ne t'ai-je vu, une beauté divine, Qui sans doute du ciel tire son origine, A perverti mes sens, à troublé ma raison, Rauj ma liberté, mis mon âme en prison:
Mais ie me sens lié d'une si belle chaine, Que je serais jaloux qu'un Dieu fût en ma peine.
Alors que je la vis mon esprit s'égara, De respect, et d'amour mon sang se retiras Du depuis grande n'ai peû lui refuser mon âme, Dépuis âme n'ai senti que tourmands et que flamme.
Heureux dans mon malheur, si chez cette beauté Mon martyre trouvait moins d'inhumanité:
Mais les plus fiers tyrans dans un moindre supplice Ont eu plus de pitié, avec moins d'injustice.
HÉRMANTE.
Aiheus dure encor pavev er cer espree régoui eux, Qui pour un Roi ne peut devenir amoureux?
CLÉGENE.
C'est le plus bel objet qui fût jamais sur terre, C'est Silaire:
à ce nom tout mon sang se resserre, Je ne puis prononcer qu'avec émotion Le nom de ma Bergère, à qui ma passion Bésent purs tu tronnenr, quuna ucrles fapremes.
HÉRMANTE.
À vous ouïr parler vos ardeurs sont extrêmes.
CLÉGENE.
Je ne fais qu'exprimer les moindres de mes maux La langue est impuissante en de si grands travaux
HÉRMANTE.
Si le mal ét fâcheux, le remède ét facile, La passion d'un Roi Roi a rien de difficile, De quelque fermeté que l'esprit soit pourvu, Quelque rigueur qu'il ait, lors qu'une fille a vu Un Monarque à ses piés abaisser sa couronne, Demander des faveurs pour tui gut nous tes dõne Promettre des trésors pour ce petit plaisir, Que recherche instammant un amoureux désir Le sexe dans l'esprit n'a pas assés de force, La gloire et le profit n'ont pas si peu d'amorce, Quils 'attirent le cœur le plus iudicieux Le plus aueuglemant le plus à et yeux:
L'âme la plus prudante en une telle chose, Sans regarder l'épinenaspire après la rose.
CLÉGENE.
Si tu avais connu cette farouche humeur, Hélas!
si tu voyais avec quelle froideur, Elle entend mes soupirs, qu'elle fait peu de conte Des peines que Seigneur souffre, et que sans lui raconte, Tu dirais que j'ai tort d'aimer si constammant, Et que tant de rigueur mérite un changement:
Mais de changer jamais mon âme est incapable, J'abhorre avec excès tout ce qui est muable, Même ce beau Soleil qui commance les jours, Je le trouve moins beau, parce qu'il court tou-jours;
Et qu'elle cruauté, dont son esprit s'obstine, Je veux suivre le sort que l'amour me destine, Quoi que ce cœur hautain méprise les présants,
Ain ja M El lll R0 Si est-ce, que cela nous touche fort les sens.
CLÉGENE.
Un esprit généreux n'est jamais mercenaire.
HÉRMANTE.
La plus part des mortels font tout pour le salaire:
Mais si elle s'obstine à vous désespérer, Les Rois ont un moyen de se faire adorer, Que Dieu leur a donné pour marquer leur puissance.
Ce qu'ils n'ont par amour, ils l'ont par violance:
CLÉGENE.
Les dessains violants sont toujours criminels, Ei vien souvant suivis de remords éternels.
HÉRMANTE.
Puis que les Rois ont droit sur nos biens, et nos vies, Ils peuvent justemant assouvir leurs enurts Sur ce que nous avons de plus rare chez nous.
CLÉGENE.
N'importe, car plutôt qu'irriter le courroux De celle que mon âme idolâtre révère, Qu'attirer dessus moi sa haine, et sa colère;
Encor que mon plaisir en doive résulter, Je supplie les dieux de me précipiter, D'abîmer oueegenejou fouure fer fu vert, Et grêler dessus nous l'orage, et la tempête:
Silaire, j'aime trop pour te dès-obliger.
HÉRMANTE.
Vous avez feriez plaisir au lieu de l'affliger:
Notre esprit n'ose pas quelque fois entreprandre Des choses qu'il projette, et qu'on pourrait reprandre, Faute d'avoir excuse à couvrir sou saut, Meme la femme à qui le courage défaut, Aux exécutions amoureuse résiste, Et de crainte de blâme en sa froideur persiste:
Mais ou la violence, ou la nécessité, Ont pu servir d'excuse à sa légèreté;
On connaît aisémant le fonds de sa pensée, Par mncontaitonoende imeneje passeé?
CLÉGENE.
Un esprit vertueux, sous quelque fard caché ule otte purorsse, aumorre te pèche.
HÉRMANTE.
La résolution peut être violante Paraîtrait à ses yeux à l'abord, insolante:
Msmos vé pémips ivvorsir y y hecouxumeroir, Et son propre plaisir sa raison charmerait.
LEOGENE.
Encor qu'avec le temps elle agréât ma flamme, Qui dans la violance aurait faché son amé Je ne saurais pourtant me résoudre à fâcher Celle dont mon amour a le repos si cher:
Laisse aux esprits bruts que la volupté pousse, Ces lâchetés qu'ignore une amour pure, et douce:
Ce n'est pas le dessein, où m'engage l'amour, (cour, Je veux suivre un chemin et plus doux et plus Lui offrant derechef mon lit, et mon empire, Je crois qu'elle viendra au point que je désire:
Que si ses sentimants n'en étaient point touchés, Ses parents à l'instant sur ce fait abouchés, Et à cette fortune extrêmemant sensibles Lui rendront mes raisons peut être plus plausibles, Mon dessein lui sera sans doute moins suspect Voyant ensamble joints l'amour, et le respect:
Si tu leur veux parler, tu me feras connaître En cette occasion que tu aimes ton maître.
HÉR
HÉRMANTE.
Sire, cette faveur m'oblige extrêmemant:
Mais vous me permettrez de dire franchemant, Qu'en un homme privé, qui n'a point sa personne Dans l'intérêt public, cette humeur serait bonne:
Mais un Roi comme vous n'a pas la liberté De suivre bien souvant sa propre volonté:
En choses d'importance, il faut qu'il considère Non pas ce que dans soi son plaisir délibère:
Mais le bien de son peuple, et son autorité De qui cette action fanit la majesté.
Choisir une Bergère au peuple de Sicile, Pour la faire régner n'est pas chose facile, C'est inciter l'esprit de la rébellion, Sur ce prétexte à mettre Osse sur Pélion, Pour écheler le trône où vous ont mis vos pères:
Aux Princes ces dessains sont pu souvant prospêtres;
Tous les Rois vos voisins vous auront à mépris, S'ils voient votre cœur si léchemant surpris.
Tout votre peuple attand une Reine féconde, Du plus pur sang des dieux, qui soit dedans le monde:
Éigenmla quex mieux nejmcorrecome, Sire, m'a fait user de cette liberté, Que vous ne trouverez aucunemant mauvaise;
Puis que c'est seulemant pour assurer votre aise.
CLÉGENE.
Tu voudrais donc qu'urltos jut ferput j ujets, Que l'intérêt commun reglât tous ses projets, Que pour le bien du peuple, où ta raison s'obstine, Il s'immolât soi-même, et jurât sa ruine, Que le salut public limitât son désir, Somme toute qu'il n'obut jamais aucun plaisir:
Abus pernicieux odieuse maxime, Qui rend un Prince esclaue, et son pouvoir opprime;
Un esprit généreux hait la sujet:
Que si quelque mutin, dessus cette action, Prend sujet d'échapper, tu verras mon épee A punir l'insolent désormais occupe;
Je sais bien comme il faut traiter un factieux, Je le veux, il suffit, tu dois clorre les yeux À toutes les raisons que ta bouche profère, Pour plaire à mon humeur qrn vonvis t'affaire, Par ta dextérité, au point où Se l'attends, Je ne suis pas ingrat.
HÉRMANTE.
Sire ici ne prétans Aueun autre loyer que l'honneur de vous plaire, C'est là de mes travaux la gloire et le salaire.
Je vais à ce qui est de ma vommipion, Pour bien tôt satisfaire à votre passion, Avec espoir de rendre entre vos bras pasmèd D'H excès de poutupar ce nergère aimée.
CLÉGENE.
Ha!
trop douce promesse:
adieu, mais souvien-toi, De bien représenter mon amour, et ma foi,
Fin du second Acte.
ACTE TROISIE'ME, SCÈNE PREMIÈRE, seconde, et troisième entremélees.
PALÉMON, GYNECIE, HERMANTE, SILAIRE PALÉMON, tout seul premier.
PALÉMON.
ÉPVIS deux ou trois jours ce penser m'in quiète, Je ne saurais m'ôter ce souci de la tête, Je songe jour et nuit à trouver un appui À notre âge caduque, et l'afranchir d'ennui;
Notre perruque blanche, et nos tête tremblante Deuers le monumant d'ordinaire penchantes;
Nos reins ja tous cassés, et nos bras affaiblis, Nos pieds dans le tombeau ja presque ensevelis, Ne peuvent plus porter les peines du menage, Ces soins sont importuns à tous ceux de notre âge Ces travaux assidus ne touchent plus à nous, Passons tranquillemant dans un mét er plus douze Le reste denos jours, eu avvenaons sans peine Les derniers accidans de la nature humaine:
Choisissons à Silaire un mari, qui rendra Nos esprits allés des soucis qu'il prendra.
JYNECIE.
C'est très-bien avisé:
mais ainsi crains que Silaire Ne soit à ce dessein absolumant contraire;
Elle m'a souvant dit, qu'elle n'aimait rien tant, Gomme ju itoerre.
PALÉMON.
Elle mentait d'autant, Quelque fâcheux semblant, quelque tristesse feinte, Que son esprit couvert ait sur son front emprainte, Vne aise -jours fort aise est touter Les douceurs d'un époux, il n'en faut point douter;
Aussi n'est-ce pas là sur quoi je délibère:
Mais était voudrais, comme était le devoir d'un bon père, En choisir un qui fût selon sa volonté:
Timandre à mon avis est le moins rebuté, Je crois qu'elle l'agrèse, et qu'aussi lui de même L'honore, et la chérit autant comme elle l'aime;
mn er cclayjuge,reuse, et te sues vren joyeux, Qu'en cela mon esprit suit le choix de leurs yeux;
Qu'en dis-tu?
YNECIE.
Ce parti me semble bien sortable;
Mais un certain présage ou faux, ou véritable Me passe dans l'esprit, qui promet un destin Plus heureux à ma fille:
hier au point du mâtin Alors que les frécheurs que la rose apporte, Quand les heures au jour veulent ouvrir la porte, Assoupissent nos sens d'un sommeil plus aisé, Que le cerveau n'est plus de vapeurs abusé, Le songe me fit voir un sceptre, une couronne Prosternés, si me semble, auprès de sa personne;
Là -dessus notre chien abayant hautemant En sursaut m'éveilla;
le commun sentimant Tient que les songes ont alors quelque apparence Des accidans futurs, et pour moi, venir le pense.
PALÉMON.
Abus, le songe n'est que pure fausseté, Et qui ne doit pas rompre un dessein projetté, Il nous montre souvant, non pas notre aventure, Mais les infirmités de l'humaine nature;
C'est un obscur tableau de nos affections, Ou l'idée travaille au gré des passions.
mãte Ur quelcun devers nous à grans pas s'achemine
HÉRMANTE.
Dieu vous gard bons vieillars.
a de s Ma lua La majesté divine, Vous rende le salut, que vous nous souhaitez.
HÉRMANTE.
Remerciez tous deux le soin des Deïtés, Qui d'un œil pitoyable ont vu votre innocence Croupir sous les défauts d'une obscure naissance, Qui pour récompenser digneant vos vertus, Veulent rendre à vos piz les sceptres abattus, Élevant votre rang par -dessus un Empire, Permetant qu'un grand Roi sous votre aduee soupire.
GYNECIE.
Serait-ce point ici l'éfet de mon présage?
Mon esprit n'entend rien dans ce confus langag
HÉRMANTE.
Je m'expliquerai bien:
mais gardez d'irriter La cholère du Roi, gardés de rejetter La grâce qu'il fait:
quand notre nonchalente Méprise ses faveurs, sa bonté s'en offense:
Mais que j'ai tort d'user de ces précautions, Pour porter votre esprit etes intentions:
Vous n'avez pas si fort l'âme aveugle, et brutale, Que vous ne connoissiés quel bien apprendre vous détale;
Le Roi vit votre fille en chassant l'autre jour, Et la voyant sentit la puissance d'Amour:
Du depuis il n'a point eu de repos dans l'âme, Silaire y est grave auec des traits de flamme:
Un Roi moins vertueux aurait bien tôt passé Les appétits bruts dont il serait poussé, Et par la violance assoui son envie, Sans songer à l'honneur d'une fille ravie;
Il trouverait bien tôt la fin de son désir Dans les lâches transports d'un infâme plaisir:
La passion du Roi est bien plus légitime, Il a pour votre fille un amitié sans crime, Il la veut posséder, mais à condition De lui donner son sceptre et son affection, D'associer Silutre enju cenue renre, Et partager les fruits d'une amour conjugale.
PALÉMON.
C'est amour à un Roi me semble un peu suspect.
HÉRMANTE.
Il est vrai qu'on vous traite avec trop de respect, Qu'un Roi sans demander congé de sa pensée, Peut soulager les feux dont son âme est pressée.
H 2
PALE
PALÉMON.
oupuren je fes uecfersnc enoquent pomy les loix:
HÉRMANTE.
Sais-tu pas qu'elles sont les esclaves des Roix?
PALÉMON.
Ils les doivent garder de crainte de scandale.
HÉRMANTE.
En ce qui touche aux Rois la doute en ét fatale, Même quand on s'attache aux faits du souuerain Son pouvoir vaut des lois gravées sur l'air, Et rend les actions plus injustes licites:
Pourquoi faut-il user envers vous de redites?
Je vous dis, que le Prince est frant en ce dessein, Que mes premiers discours vous ont ouvert su sein Que si vous agrées ses vœux, l'expériance Per vir civremuni qu'élc el ja conscance, Ou si vous refusez votre consentemant, Pour contenter sa flamme, il peut tout justemant.
PALÉMON.
Je sais qu'on ne saurait douter de l'innocence D'un Roi si vertueux, sans commettre une offense.
Qu'on ne peut sans remors en rien le refuser:
Mais si cette promesse est pour nous abuser, Il touche à vous, grands Dieux, de venger notre injure, Il touche à vous grands Dieux de punir un parjure.
À l'ombre de vos bras le faible et l'innoçant Reposent assurés;
vous êtes du puissant La crainte et la terreur;
et l'vnique espérance Des esprits affligés sous une autre puissance.
Monsieur, nous nous fions en la bonté du Roi À qui nous remettons Silaire sur sa foi;
Les Dieux nous sauveront de cet affreux abîme, ontomperait l'honneur de ma fille sans crime.
HÉRMANTE.
Mal avisé vieillard, cette inutile peur Choque sa majesté, le Roi n'est point trompeur;
Mais l'âge à notre esprit excuse ses faiblesses;
Votre fille bien tôt va jouir des caresses D'un Roi, qui vous rendra aussi riches que lui, Pressés-la seulemant de guérir son ennui:
Adieu, Seigneur vay trouver dessus votre assurance Le Prince qui m'attend avec impatiancé.
YNECIE.
Les songes ne sont plus l'objet de vos mépris, Le juetes jur ce point satisfait vos esprits.
Ha!
que ce grand plaisir m'a coûté peu de peine, Quel bonn-heur d'avoir mis dans le monde une Reine?
PALÉMON.
Il faudrait prompremum nouvre futé ouvertir De l'honneur que les Dieux avait veulent départir.
IYNECIE.
Apelons-la, ma fille;
PALÉMON.
Où êtes -vous Silaire?
SILAIRE.
Mon père me voici toute préte à vous plaire.
PALE
PALÉMON.
Rens grâce aux immortels du bien inespéré, Qu'ils daignent t'envoyer de leur trône azuré, Le Roi veut t'épouser;
juge qu'elle fortune Est aussi bien qu'à toi à tes parents commune;
Tes yeux dans leurs appas ont pris sa liberté;
Que de contentement nous donne ta beauté?
Par toi nous allons être au dessus du Roy même, À tout le moins au point que ce grand Prince t'ai, Nous devons espérer d'être des demi-Dieux, (même, Puisque la volonté dépendra de tes yeux, Leurs aimables rayons feront nos destinées Telles qu'il leur plaira tristes ou fortunes.
Ô funeste langage!
ILAIRE.
AINEIE.
Que ce Roi te déplaît.
A -t-ouïr on ait
SILAIRE.
Ma mère, il me plaierait, Si vous disiez bien vrai:
mais Dieux qu'elle apparance, Qun Prince avaissai s oin de j' naissances
YNECIE.
Un Gentilhomme ici nous en vient d'assurer De la part du Roy méme.
SILAIRE.
Il le pourrait jurer, Je ne croirai jamais que l'œil d'une Bergère Preval Prennt jui en Rer
PALÉMON.
C'est l'erreur du vulgaire;
Les Rois sont comme nous sujets à leurs désirs, Les Rois sont plus que nous esclaves des plaisirs, Parce qu'ils peuvent mieux contenter leur envie.
Par tout où la beauté se trouve, elle convie muncouiugoe pums pers ô ou feunou mouvement A fléchir sous les lois de son pouvoir charmant,
SILAIRE.
Quand le Prince aurait fait ce dessein dans son âme, Son Conseil détruira cette honteuse flamme.
PALÉMON.
Un amour violant se moque du conseil, Cefuu ecite vreffurt un muuuuu appureil, Au lieu de la guérir il l'enflamme et l'irrite, On veut plus ardammant une chose interdite.
SILAIRE.
Pour peu que la raison nous donne de clarté, On détache aisémant sa propre volonté D'un dessein ruïneux.
PALÉMON.
La passion extrême A sus la raison empire suprême.
SILAIRE.
Si la fureur du Roi passe dedans l'excès, C'est signe que sa fièvre aura de briefs accès.
Les maux plus violents ont le moins de dure, Cette maxime m'est une preuve assurée De mon mal à venir:
car la possession Des choses qu'on désire ôte la passion, Même quand la raison après la jouissance, De nos sens plus remis combat la résistance, Et par ainsi bien loin du trône où ma beauté Demoue ermoten té totes tes foi te, Ie viuray diffamée.
NECIE.
Ha!
Dieu nous en preserve.
PALÉMON.
Le ciel juste et bénin son tonnerre réserve, Pour aussi le foible, et punir le méchant, Qui meprise les lois, parce qu'il est puissant, Pour nos précautions, ce n'est rien que faiblesse, Et de quelque danger dont le destin nous presse, Nous ne saurions pourtant en divertir l'effort, Dieu seul dans notre peur étant être réconfort, Il aura, sil lui plaît, soin de notre aventure.
Prépare cepandant tout ce que la Nature T'a donné de plus beau, de charmant, et de dou Pour conserver l'amour de ce Prince pour nous;
Nous allons fétoyer ce jour, où la fortune Éloigne nos desseins bien loin de la commue.
AYNECIE.
Ou bien plutôt allons sacrifier aux Dieux, Et les remercier d'un cœur dévotieux.
SILAIRE SEULE.
re.
Misérable Silaire, où te vois-tu réduite?
In te vois à l'autel par tes parents conduite, Pour y être immolée à leur contantement;
Tu vois le précipice où leur aveuglemant Te pousse, sans pouvoir reculer en arrière;
Ceux qui t'ont donné l'être ouvrent ton cimitières Tu vois la foudre préte à écraser ton chef, Et ne pus détourner ce funeste mèches:
Tu te vois exposée aux flots et à l'orage, Sans espoir d'éviter l'écueil de ton naufrage:
Mon esprit qui prévoit son malheur évidant, Se plaint de ne pouvoir parer cet accidant.
Dieux cruels qui sur moi lancez cette tempête, La fureur contre vous son remède me prête, Le démon de la rage ému de mes douleurs, Malgré votre rigueur arrêtera mes pleurs, Un juste désespoir finira mes misères, Et payera les coups de vos rudes colères;
Je verrai le trépas mille fois sans effroi, Cher Timandre, plutôt que te manquer de foi;
Dieux!
vous êtes jaloux de ce que ici l'adore:
Mais en dépit de vous ainsi vus l'aimer encore, Et dusse-je irriter votre fatal courroux, Jamais autre que mille ne sera mon époux:
Aussi bien désormais le plus cruel supplice Que puisse contre moi trouver vattre malice Sera de me ravir à mon aimé Berger, Vous ne sauriez jamais plus me désobliger:
Mais jusqu'à quel transport m'a porté ma furie?
La douleur m'a jeté dedans la réuerie.
1 2 Dieux J'aime mieux demeurer auecque mon Berger, Dans des bois tous remplis d'horreur et de dansger, Que posséder un sceptre entre les mains d'un autre;
Si l'avis de Timandre autorise le nôtre, Je me verrai bientôt franche de ce tourmant, Pasmée entre les bras de mon fidèle amant:
Attendant qu'il âme ici ses brebis paître, Et que nous résolvions lequel sera le maître, Du sort, ou de l'amour;
Ne vais prier ici Le démon du repos d'alléger mon souci.
Roi de l'obscurité, sommeil père des songes, Abuse mon esprit de tes plus doux mensonges;
Et puis qu'on me refuse un effectif plaisir, Pour le moins en rêvant contente mon désir, Piay moi voir en épi ue nos maîtres genres Nos corps, notre fortune, et nos âmes unies.
CÈNE QUATRIÈME.
ÉLISE SEULE.
Vis que malgré Timandre et malgré ses froiI deurs, Mon cœur conserve encor ses premières ardeurs, Que l'injuste rigueur, dont il paie mes peines N'a point éteint mes feux, n'a point rõpu mes chaiQue ces cruels appas, et mon affection, Sont tou-jours attachés à ma perdition, Je crois, pour éviter le désespoir visible [nes, Qu'excite en mon esprit son mépris insensible,
Bref elle seule sert d'obstacle à mes désirs, Sans son empêchemant, que j'aurais de plaisirs?
Mais bien tôt Seigneur verrai d'une âme extasiée, Ma flamme d'un parfait bonheur rassasiée, Après que ma rivale aura dessus les bords, Où Pluton tient sa Cour amouraché les morts, Je sais bien ce que c'est que de détruire l'être D'une personne à qui il coute tant de naît re, Et que puis, qu'avec tant et de peine et d'éfort Nous voyons la lumière à la merci du sort, Et qu'il faut tant de soins après notre naissance, Pour conserver ce corps sans cõmettre une offense, Qui choque la bonté du père des humains:
On ne défait jamais l'homme œuvre de ses mains:
Mais comme en un péril, où la crainte nous presse, De toute sorte d'arme on couvre sa faiblesse;
Ainsi mon désespoir pour parer l'accidant, Qui sans ce triste exploit me menace évidant, Quelque panique horreur, qui mon esprit possède, Essaie ce dernier et barbare remède.
Je sais que le Berger entendant cette mort, A l'abord n'aura pas le courage assez fort, Ses premières douleurs vaincront sa résistance, Ses premiers appareils auront peu de puissance Pour guérir sa blessure, et même il semblera Que la mort seulemant ses regrets charmera;
Mais auecque le temps les douleurs les plus vives Se trouvent sous les lois de la raison captives:
La consolation, qu'un esprit agité
Goûte
Mon esprit me fournit assez d'inventions, Celle que je pratique avec plus d'assurance, Et de facilité, consiste en la puissance D'Homme poison un peu lent, dont le malin fect, S'il était plus soudain serait bien plus suspect, Très-subtil neaumoins, et lequel d'une pomme, Entre par l'odorat dans le cerveau de l'homme.
Une pomme autrefois entre trois Deïtés, 73 Sur le point chatoüilleux du pris de leurs beautés, Mit la dissentionscette cy plus bénine, En étouffant Sylaire, ôtera la racine De ces fâcheux discords qui sont entre nous deux.
Qu'est-ce que n'entreprent un esprit amoureux?
Voici où elle vient entretenir sa flamme, (ame:
Lors que ce chaud brasier presse un peu trop son Son troupeau tous les jours viennt tendre ici les près, Et leur ravir les fleurs dont ils sont diaprès.
Je l'attends donc ici, mais quelcun sous cette ombre Eue Repose, si me semble;
ouï, ce bocage sombre Ne le laisse pas voir.
Bénit sois-tu Amour:
C'est celle que Damon me montra l'autre jour;
C'est Silaire, c'est elle, à qui mon mauvais ange, Accorde injustemant tant d'heur et de louange:
Amour, que ici la tiens ici bien à propos;
Car cependant qu'elle est sous la loi du repos, Et que ses yeux fermez d'un acte si infâme Ne seront point témoins, ie ne crains aucun blâme;
Personne ne saura l'auteur de cette mort, Si ce n'est vous grands Dieux, qui gouvernez mon sort.
tourne isis yeux vers Silairẽo Ha!
Ha que personne suis timide!
et peu accoutumée Aux exécutions d'une amour animée.
Je tremble de frayeur:
Dieux, cõduisez ma mair pomme Et joignez cette pomme à celles de son sein.
poiso.
Courage, c'en est fait:
en s'éveillant Silaire, Comme c'est une chose en ce cas ordinaire, Voudra près de son nés porter ce fruit si beau, laire.
Et ainsi flairera les odeurs du tombeau.
Tu tardes trop muje jen cêtreuie on ron crime Contre toi le courroux des Immortels anime.
SDSDSSDSSSSSS ACTE QUATRIE'ME, SCÈNE PREMIÈRE, et seconde, mêlées.
CLÉGENE, SILAIRE, DAMON, TIMANDR 2 CLÉGENE SEUL.
ON esprit refleurit, et mon Astre lassé Se De traverser mes jours d'un regard cou cy, Commence à supprimer sa mauvaise influence, Le destin a pitié de ma longue souffrance, Le Soleil me sousrit, et le Ciel adouci, Après tant de travaux me reçoit à merci:
Mes maux ont achevé le temps de leur dure, La bonace pour moi si semble est assurée, Les vients qui me faisaient craindre de m'abîmer.
Apaisez, ont laissé la paix dessus la mer;
À la fin ma Bergère à mes souhaits se range, L'empire paternel absolu sur mon Ange, A disposé sans doute à mes intentions, Pour me rendre contant ses inclinations.
8 Si cela est, grands Dieux, gardez votre Ambrosie, Qui si suavement votre esprit rassasie, Je ne l'envie plus, Silaire en un baiser À bien plus de douceurs pour ma faim apaiser.
Que cette vision est douce à ma pensée, Que le trait est bénin dont j'ai l'âme blesse?
Mais ici vais posséder un trop rare bonheur, Pour croire que les Dieux n'enuiẽt point mon heur:
Jupiter autre fois sous diverse figure, Prophane, déguisa l'éclat de sa nature, Pour jouir des beautés que la terre admirait, Et que plus que les Dieux tout le monde adorait.
Si quelque Dieu voulait par la même surprise Abuser de Silaire, il lâcherait la prise, Et mon bras, quoi qu’il eût un destin immortel, Egaleroit sa trame à celle d'un mortel;
Car tandis que le sang boüillira dans mes veines, On ne saurait m'ôter ce loyer de mes peines, Cette beauté m'est deve, et la concession Que j'en ai des parents, joint la condition Où ie suis élevé justement me la donne, Et ce riche joyau manquait à ma couronne, Il ne me reste plus qu'à sonder les esprits:
Mais la voilà qui dort, ou mes sens sont surpris.
Apprõchons:
elle dort avec bien peu de peine;
d il Cépen Cependant que ma Belle est au pouvoir des songes, Volons dessus sa bouche un baïser tout de miel.
1i is Dieux!
Les me sens ravi jusqu'au troisième ciel, Je crois, que pour payer ma constance et ma peine, Vous m'avez dépouillé de la nature humaine, Pour me faire assister aux célestes festins, Ou j'avale à longs traits vos brevages divins;
Aussi ne crois-je pas qu'une bouche mortelle Put goûter les douceurs, que la sienne recèle:
Mais cette pomme jointe à celles de son sein voudroir pien dispurer de la peaute au rein;
Honteuse elle rougit d'avoir eté vaincue.
SILAIRE.
Le sommeil m'abandonne, et l'ennui qui me fue S'éveille avec moi, pour offrir à mes yeux Cet object déplaisant.
CLÉGENE.
Destins malicieux, Pourquoi m'abusiez-vous d'une vaine espérance, Pour me trahir après?
Ma présence l'offance, Et vous persuadiez à mes sens enchantés, Que j'appriuoiserois ses farouches beautés.
Où fuyez-vous cruelle?
attendez que mon âme Ait jeté devant vous ses derniers traits de flamme, Voyez ce cœur ouvert à votre cruauté, Qui réclame la mort.
Implacable beauté Déchire moi le sein, saoule sur lui ta rage:
Mais garde d'offenser les traits de ton image.
Voici qui mettra fin à mes longs déplaisirs,
 Ne qui satisfera tes barbares désirs.
SILAIRE.
Misérable attendez;
que vos longues années poin- Dépiaisent à celui qui fait les destinées.
CLÉGENE, Toi seule, et non les Dieux ont pouvoir sur mon sort, Et malgré les destins;
pun quo tu cens ma mort.
saisit -Je veux mourir aussi.
SILAIRE.
Arretez-vous Silaire.
Teut-être malheureuse, et non pas sanguinaire, reur.
N'accusez que vous seul de vos noires fureurs.
CLÉGENE.
Tant de fois que j'ai dit, Silaire femme me meurs, Si tu n'eusses juré mon trépas et ma perte, eilre Lors ta pitié se fût à mon secours offerte, Tu m'eusses protesté dans mon dernier dessein, dans mon Que la compassion t'avait touché le sein, Que tu plaignais le mal dont j'avais l'âme attainte;
Que tu ne serais plus insensible à ma plainte, Que ta rigueur cédait à mon affection, Bref que tu me donnais ton inclination.
TIMANDRE.
Les arbres les plus forts cèdent aux coups du vient, Le rocher ét reusé par l'eau tombant souvant:
Mais plus facilement la femme est abattue, De raisons, de soupirs, et de pleurs combattue.
Un Prince soupirant avec humilité, Fléchissant les genoux devant une Beauté, Éblouissant Éblouissant ses yeux de l'éclat d'un Empire.
Méprisé n'obtiendra ce que son cœur désire.
Abus, ta fermeté Syilaire ne peut pas Résister longuemant à de si doux appas;
Moi-même grande dirais en un sujet semblable Que la légèreté n'est pas beaucoup coulpable.
Il faut payer le coup qui me va menaçant, Et divertir ce Roi par quelque avis pressant.
CLÉGENE.
Aussi bien tes parents m'ont donné leur parole, Les Dieux n'approuvet pas que notre esprit viole Le respect que l'on doit à ceux dont nous tenons La naissance et le jour:
nous mêmes condamnons, Quand nous avons atteint ce titre vénérable, Ceux qui veulent choquer cette loi raisonnable.
SILAIRE.
Le devoir des enfants n'est pas si rigoureux, Alors qu'il s'agit d'être à jamais malheureux, Et de choisir pour nous une façon de vivre, Que tout le long de l'âge, on est contraint de suivre, Qu'il ne nous reste encor aussi de liberté, Pour former ce dessein à notre volonté.
CLÉGENE.
Mais si nos volontés perverses contrarient Aux profitables soings de ceux qui nous marient, Qu'encor que notre bien si rencontre certain, Notre obstination s'oppose à ce dessain, La raison en ce cas nos passions doit vaincre Et de nos sentimants la lourde erreur conuainere:
Joi Ici sans contredit mon bonheur est le tien, Tu ne saurais douter que ce ne soit ton bien:
Commander tout un peuple, et régir souveraine Un pays qui reçoit ton empire sans peine, Contente extrêmemant l'esprit et le désir:
Combien pour posséder ce glorieux plaisir De voir dessus le char d'vne telle fortuné Leurs enefs nuvr es fur ceux de la commune, Se sont sacrifiés à leur ambition?
SILATRE.
Je ne veux point régner.
CLÉGENE.
Etrange aversion.
DAMON.
Damon Ha!
splectacle prrcux.
Iujesuene biune.
Pour quel sujet?
SILAIRE.
DAMON.
Fuyez la commune misère.
CLÉGENE.
Qui a-t-il de nouveau?
DAMON.
J'étais sur un rocher.
Qui semble avec orgueil des Astres s'approcher, Quand jetant fixément les yeux sur Capiante, Je l'ai vu tout en feu:
la flamme pétillante, L'étincelle dardait si haut, qu'on eut juré, Qu'elle allait embraser le Palais azuré, Où demeurẽt les Dieux:
dans cette chaude alarme Vous Vous n'eussiez rien oui qu'un este vacarme De hurlements confus, d'épouvantables cris, Qui de crainte et d'horreur saisirent mes esprit;
De là considérant tout le tour de la Ville, J'ai vu nombre de gens qui sortaient file à file De derrière un côtau, et puis leurs rangs doublaient;
Dedans le chans de Mars où trétous s'assemblaient, Et de là s'avançant vers la Ville en bon ordre, Profitant au malheur de ce commun désordre, Ont échelé les murs, et forcé les rempars, Bien que les citoyens vinssent de toutes pars.
Yn Courrier tout exprès depéché par Hermante, Pour avertir le Roi en cette affaire vrgeante Du malheureux débris de ce fameux Château, Effroyable pour l'heure, et autre fois si beau, na muit que tes oujanis u Iypun de Mesiine, Qui des Capiantains a juré la ruine, Avaient pillé la Ville.
CLÉGENE.
Ô destins inhumains!
[mains, Pourquoi m'avez-vous mis le Sceptre entres les Pour le couvrir péiot ut nonte et d'infamie?
Aurai-je donc par tout la fortune ennemie?
Adieu belle cruelle, et croyez que les Dieux Puniront vos dédains qui leur sont odieux.
TIMANDRE.
Où fuis-tu ma Bergère?
SILAIRE.
Une troupe inhumaine hananuu quepinbes omtnungenur ta plaine.
TIMANDRE.
Cela te fait-il peur?
LAIRE.
Tu le peux bien penser.
TIMANDRE.
Un regard courroucé que tu leur pus lancer, nièmemuenu paume jemmtepannde ja leur, Reduira leurs desseins et leurs merbres en poudre
LAIRE.
Tu as tort de railler en ce danger pressant.
TIMANDRE.
Crois que pour tendre secours mon bras est tout-puissant Et que pour t'aussi ma fureur animée De tes beaux yeux presens defairoit une armée.
LAIRE.
Accompagné d'Amour, ce Dieu si redouté, À qui rien n'a jamais longuemant résisté, La victoire serait certaine à ta naissance, Je le croirai plutôt qu'en faire expériance:
Mais réserve ton bras pour une extrémité, Et enprenens etpenaunt em tye sûreté.
TIMANDRE.
Non, dessus ma parole arrete en assurance, Autremant tu n'as point en moi de confiance.
SILAIRE.
Si tu le prends par là, demeurons, Seigneur le veux;
Fusse-je menacée et de fers, et de feux:
Aux accends enchanteurs de ta douce parole Mon Mon âme se rassure, et ma crainte s'envole:
Comme l'on voit guérir au son d' Humant Ceux que la Tarantule a point mortellemant, Encore sur ce point veux-je bien que tu croie, Qu'à ton abord mon cœur enivré de sa joie, Jamais pour mon sujet n'eût rien appréhendé, Si ton propre danger ne l'eût intimidé.
JMANDRE.
Flateuse;
que dis-tu?
te pourrais-je bien croire?
Vous-tu de mieus aimer me disputer la gloire?
Ce Prince qui tantôt t'entretenait ici, Ne t'aimerait plus tant, s'il entendait ceci.
SILAIRE.
Si de pareils discours pouvaient glacer son âme, Il y a fort long temps qu'il n'aurait plus de flamme, Au quu junt reoute on si puissuni rival, Délivré de sa peur, tu le serais du mal:
Mais avec son amour mon ennui persévère.
TIMANDRE.
Que faisait-il tantôt en ce lieu solitaite?
SILAIRE.
Amoureux comme il est, me dois-tu demander Ce qui l'a si longtemps ici pu retarder?
dépéravil avec moi son loisir et sa peine À me donner les noms d'ingrate et d'inhumaine, Estimant, assisté de mes rudes parants, De pouvoir rendre égaux nos destins différants.
TIMANDRE.
Sa persuasion n'a rien pu sur ton âme.
 2
ILAIRE.
erou eu nuou fujer ue me conner ce olame eu
TIMANDRE.
Je crains avec raison, que ton cœur ne soit pas Insensible aux douceurs de ces charmants appas, Qui déçoivent l'esprit par leur fausse apparance.
SILAIRE.
Tu voudrais donc douter de ma persévérance,
TIMANDRE.
Je pense qu'en éfait les disproportions, Que la Fortune a mis dans les conditions, D'un Berger et d'un Roy ustifient ma crainte.
SILAIRE, Ici tu me fournis juste sujet de plainte, Ihus évite juste 5 jauonca point soupçonné ton Ie ni ta point soupçonné ton amour, ni ta foi;
Me crois -tu moins que toi amoureuse et fidèle?
TIMANDRE.
Oui:
parce que mes yeux te connaissent si belle Que les plus beaux objets, auprès de ta beauté, Difformes, ne sauraient changer ma volonté:
Mais un Roi vaut bien mieux que le pauvre TiSILAIRE.
Imandre
Tu me veux irriter.
TIMANDRE.
Non:
mais ici vus entendre, À quelle élection te porte ton amour.
SILAIRE.
A uimer beaucoup mieux Timandre que le jour;
À perdré À perdre la clarté, qui nous parôit commune, nuvror que fépurer unuce toi ma fortune.
TIMANDRE.
Le dois-je croire, ô Dieux?
SILAIRE.
Mais en peux-tu douter?
TIMANDRE.
Certes, voilà dequoy mon erreur réfuter;
mie ounx ciupirtoner covrnis avis lavronjes Où l'amour ma porté?
SILAIRE.
Si ton âme était saisie Encor de cette peur, après tant de sermants, Tu es bien excessif en tes ressentimants.
TIMANDRE.
À cette heure mon âme en est développe, Ta merveilleuse foi la rendu détrompée.
Tantôt j'étais ici quand ce Prince amoureux, Tâchait par son babil à devenir heureux, Lors mon timide amour appréhendant la suite De ce discours plausible, a fini sa poursuite Par le trompeur avis que Damon a donné, Je eruignoi que veutai de ce vnej couronne Ne t'éblouit les sens:
ores que ta constance Si ferme m'a paru contre mon espérance, J'auoüe mon erreur, et demande pardon.
SILAIRE.
Tu n'auras pas grand peine à obtenir ce don, Car tu ne pense pas, que les plus fortes geines
Ne Ne soient douces au prix des tourmants et des peines Que donne à notre esprit un objet odieux, Qui nous entretenant de discours ennuyeux Irrite en même temps notre œil et notre oreille;
As-tu l'inquiétude à la mienne pareille, Lors qu'il te faut parler à un autre qu'à moi?
TIMANDRE, J'ai de l'aversion pour ce qui n'est pas toi, Après que ici t'ai vu toute chose m'offense, Les pius rures ovjeis, que loin de ta presance Le sort ôfre à mes yeux les font siller d'horreur.
SILAIRE.
Élise ne t'est pas un objet de terreur.
TIMANDRE.
Bien qu'aux yeux du vulgaire elle paraisse belle, Parce que son amour me veut rendre infidèle, Elle semble à mes yeux plus laide qu'un Lutin, Quelque necessité qu'apporte le destin, S'il voulait avoir elle attacher mes années, Ma haine forcerait l'arrêt des destinées, J'abregerois mes jours, afin qu'en ce faisant J'arrachasse à mes yeux cet objet déplaisant.
LATRE.
Sur cet autel du Dieu, qui preside aux bocages, Dont la bonté maintient la paix dans nos villages, Jurons de nous garder ne éternelle fo y.
TIMANDRE.
C'est un expédiant inutile pour moi:
Toutefois Seigneur le veux.
SILAIRE.
Puissant Dieu Pan, deux âmes Aux piés de ton Autel, toutes pleines de flammes, Presse des dangers qui le vont menaçant, Te priant d'assistant leur amour innoçant, Pour le rendre au delà des siècles perdurable, Se promettent ici une foi ferme et fintte, C'est à toi de punir leur infidélité.
TIMANDRE.
Par les charmants attraits de ta chère beauté, Sermant qui me sera toujours inviolable, Je te jure un amour à jamais immuable;
Que si mon lâche cœur vient à se révolter, Et quitter le dous joug que tu lui fais porrer, Que les Dieux seulemant négligent mon parjure, Moi-même punirai ma faute, et ton injure.
ILAIRE.
Ici, malgré l'éfort de mon père et du Roi, Je te jure Berger une éternelle foi;
Que si jamais mon cœur brûle d'une haire flamme, Punissés, Immortels, cette action infâme;
Car rompre les sermands que l'on fait devant vous, C'est, méprisant vos bras, braver votre courroux.
TIMANDRE.
Pan me vient d'inspirer, que notre bon génie, Pour notre commun bien, nos afaires manie.
SCÈNE
CÈNE -TROISIÈME.
CLEOGENE, PHILANDRE, ESCULAPE CLEOGENE, PHILANDE, FLOTAN premerts.
CLÉGENE.
sles.
TTRaité cruellemant de l'objet le plus beau, JUi soit dessous les Cieux, j'approche le tombeau;
Sa beauté dès longtemps m'a bien l'âme ravie:
Mais sa fière rigueur m'ôte aujourd'hui la vie, Médecins ignorants, qui me voulez guérir, Et croyez par vos soins m'empêcher de mourir, Si vous ne savez pas quelle est ma maladie, En vain à cet éfet votre esprit s'étudie:
Lors que vous me voyez dans l'assoupissement, Letargique baiser les bors du monumant, Vous dites qu'un grãd rheume étouffe mes organes:
Mais dans ce sentimant vous n'êtes que des ânes;
Car la seule vnion de l'esprit, et du corps, Dont la division nous met au rang des morts, Me cause ces accès, et mes membres pâtissent, De cette infirmité dont les esprits languissent, Mon âme ses douleurs communique à mes sens:
Aussi pour me tirer hors du mal que je sens, Il faudrait, qu'on ôtat la cause de mon âme, Et qu'elle n'eût pas tant de douleur ni de flamme, Que ie fusse insensible, ou que ma Deïté Eût
39 Eût un peu moins d'attraits, ou moins de cruauté, Ou que ma fantaisie en perdit les idées:
Mais ses beautés jamais ne deviendront ridées, Ce beau Soleil aura d'éternelles clartés, Car le temps ne peut rien sur les divinités.
Quelque fatalité dont Saturne nous presse, Puis que ma passion est pour une Deesse, Dont l'être est immortel, et les appas sans fin, Mon amour qui naît d'elle aura même destin, Et quand des trépassés j'irai croître le nombre, Et que ce composé ne sera plus qu'une ombre.
Esprits?
, Ças qui pour vous récompenser là bas, Les Dieux ont octroyé des éternels ébas, Soyez tou-jours heureux, et d'une âme contante Coûtés le dous repos que le Ciel vous présante;
Je n'en veux point jouir, et notre veux que l'amour Recompense ma foi dans un autre séjour:
Puis qu'en allant au vôtre, il faut que l'âme passe Ces eaux dont la noirceur de nos esprits éface Les choses que nos yeux ont vu chez les mortels, Et à qui notre cœur a dresié des Autels;
Car avant que passer l'éponge sur ma peine, Et oublier Silaire, encore qu'inhumaine, J'aime mieux demeurer avec les malheureux, Que sans ce souvenir être des bienheureux:
Aussi le plus cruel supplice dont les âmes Ressent la rigueur en enfer sont les flammes, Et j'en porte avec moi plus qu'il n'y en a pas, Et qui brûlent bien mieux que celles de là bas.
des Élisées.
fleuve d'onbli.
M Dieux, vous ne voudriez pas ôter à ma mémoire Ces yeux, et cet amour, dont ie tire ma gloire, Caromme les prise mieus que les plus dous presants, Que font à nos esprits les destins complaisants:
Aussi quand vous voudriez ôter à ma pensée Cet objet, dont elle et si vivemant blesse, Vous ne le pourriez pas;
car mille Amours ardans.
Avec des traits de feu l'ont gravé là -dedans.
Amour trop violent, désir qui me dévore, Ne me presse pas tant, laisse moi vivre encore;
L'impétuosité de ce chaud mouvant Affaiblit ma vigueur, et me va consumant:
Mourons, mourons, plutôt que ce corps désirable Soit le butin d'un autre!
ha ce penser m'accablel Ovei que cous enitnure, uquer pouennt m'a rédui La funeste douceur dont cet œil ma séduit?
Exécute toi seul ma volonté dernière.
PHILANDRE.
Sire, les Dieux selon leur bonté singulière, S'ils ne se sont changés en tigres, ou en loups, Retiendront pour encor ce trait de leur courroux y monveun négénous ermignunt cerle tempère, Les prie de lancer le coup dessus sa tête, Le détournant de vous:
aussi nous espérons, Que de cette faveur nous les remercirons.
CLÉGENE.
Infructueux espoir, l'arrêt des destinées, Paravant que mes maus terminent mes années, J'y consens, car aussi le jour ne me sert plus, puis qu'aveuglé d'amour ses rais sont superflus.
Philandre, si tu veux par ce dernier service Obliger mon esprit, fais -moi ce bon office D'aller dire à mon Ange, où qu'il soit, que vois meurs, Cela contentera ses barbares humeurs:
Barbares, pardonnez mon Ange ce blaspheme A celui qui se meurt pour aimer à l'extrême, Va ramds-lui ce beau fruit, que sur son sein un jour, PhAlors qu'elle dormait, déroba mon amour.
[ronne, la põTien, prosterne à ses pieds mon sceptre et ma couarques, que les Rois ont adoré sa personne, Chers gages d'une foi, qui ne craint point la mort, Qui delà le tombeau vaincra l'arrêt du sort;
Ha!
l'assoupissemant m'étourdit:
ha!
Silaire Je me meurs
PHILANDRE.
Esculape.
ECCVLAPE.
Encor Sire j'espère, Que c'est or distilé avec de l'ambre gris, Des perles, et du musc remettra vos esprits, Tous ces ingrédiens sont choses nourrissantes, Éveillent le cerveau par leurs vertus puissantes;
Le venin loin du cœur par eux était repoussé, Le débile estomac par eux est renforcé, Que si l'expériance à votre douleur cède, Si la force du mal prévaut sur le remède, Les Dieux suppléeront au défaut de monart.
M 2
CIÉO
CLÉGENE, Cette confession me plaît fort de ta part:
Tu travailles en vain, et sans te faire injure, Ton art est impuissant à guérir ma blessure;
Et pour te faire voir cet évidant défaut, Qu'à connaître mon mal la lumière te faut, L'amour me fait mourir.
PHILANDRE.
Amour son âme emporte Les Princes sont traités d'une pareille sorte, Alors qu'à la nature ils paient le tribut, Qu'un coquin, qui sera des hommes le rebut.
LORÊTAN.
Cleogene est donc mort, et vous n'avez su faire Vivre encor un momant un Roi si nécessaire;
Effrontés, ignorants, inutiles esprits, De quel charme êtes-vous nos jugemants surpris, Qu'après tous les abus d'une fausse science Nous nous fions encor à votre expérience?
ECCVLAPE.
Il n'appartient qu'aus Dieux de gouverner le sort, Dont l'arrêt sans appel nous condamne à la mort, La Parque à le bien dire est l'ombre de la vie, Qui de ce noir fantôme est sans cesse suivie.
HILANDRE.
Ou plutôt notre vie est une ombre qui fuit, tirent.
Devant l'œil des mortels autant comme il la suit:
ACTE
ACTE CINQUIE PME, SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLISE SEULE.
T'HORREUR de ce dessein encore m'épouvante, Le remord du depuis sans cesse me tourmante:
Tant de fois, que le jour ie fais réflexion Sur ce tragique effet de mon affection, Ce cuisant souvenir ét ire que les gènes, Tout ons sang de frayeur se glace dans mes veines, froide sueur me couvre tout le corps, Je prends une couleur, qui ferait peur aus morts, De crainte et de terreur ma cheelure dresse, Mes membres tremblotants succombẽt de faiblesse, Mes sens sont en désordre et mon esprit confus Pelle à soi la mort, et bénit son refus.
Je crains à tous moments, que la céleste foudre Tombant dessus mon chef ne le réduise en poudre, Je pense pour venger ce perfide trépas Que la terre se doit ouvrir dessous mes pas, Au simple petit bruit que fait la feuille émue, La frayeur me saisit, et me trouble la veué:
L'imagination facile à recevoir Toute sorte de forme, et à nous décehcir, Dans l'épouuantemant, où se trouve mon âme, Ne fait voir à mes yeux que le fer, ou la flamme, Et dedans tous les lieux, où n'est point mon Berger, M Tous
3
6 Tous objects en Demons me semblent se changer;
Ces visions me font pâle, triste et débile.
Tuteurs des innoçans, Dieux, rendez inutile Ce funeste poison, recteurs de l'univers, Vous devez empêcher les projets des pervers:
Autremant si le cours de l'humaine malice, N'est par vous diverti, chacun suivra le vice, Élise se repent.
Que j'ai l'esprit peu fort, Que on parais bien femme en cédant à l'éfort De ma timidité, la frayeur qui me presse, Marque ma l'acheté, et croît par ma mollesse:
Quoi que chante ma peur, c'est auecque raison Que mon esprit se porte à cette trahison, Son approbation se trouve dans sa cause, En un si grand danger on ose toute chose.
Ce poison ne saurait retarder qu'aujourd'hui Le service important que j'espère de lui:
De quels ravissemand ne sera pas capable Mon âme possédant cet Ange tout aimable?
Qui pourrait exprimer l'excès de mes plaisirs?
Car lors iequ'aurai rien qui lute mes désirs, Quand Je ne verrai plus ma rivale importune Servir d'empêchement à ma bonne fortune:
Lors Timandre n'aura de l'amour que pour moi, Lors il m'assurera d'une éternelle foi;
Il dira qu'aveuglé du bandeau de sa flamme, Qu'enchaîné dans les fers, qui retenaient son âme, Je avait dois pardonner, s'il ne connaissait pas, Ou ne suiuoit soudain mes aimables appas;
Que connaissant sa faute, il craint que personne me venge, Et que de ses dédains ielui endre le change.
Mille amoureux baisers était répondront pour moi.
Et nos diront qu'il est mon Berger, et mon Roi:
Alors entre ses bras d'allégresse comblée, Nulle appréhension ne me rendra troublée;
Dans les contentemants que ie ressentiray, Je perdrai la parole, ou personne bégayerai:
Mon esprit de plaisir confus et en désordre, Alors proférer ses pensées sans ordre, Si même le penser m'est si dous et si cher, Amour, quel me sera léfet, et le toucher?
Mais voici mon Berger auecque sa sorcière, Afin de les ouïr tirons-nous en arrière.
CÈNE SECONDE.
TIMANDRE, SILAIRE, ÉLISE.
TIMANDRE, SILAIRE seuls premiers.
TIMANDRE.
VI vois de quel danger notre amour est pressé, TTu vois le désespoir dont te suis mpenacé;
L'autorité du Roi rend mes pensées vaines, Et dispute avec moi le loyer de mes peines;
Tes parents obstinés, contre ta passion, Suivent les mouvements de leur ambition, Et te veulent régler à la même mesure, Parmi tant de malheurs, que le sort me procure;
L'espérance me faut, si tu n'as résolu D'éviter les effets d'un pouvoir absolu:
Par cet expédiant qui s'offre à ma pensée, Si du même Démon notre âme est oppresse, In juiurãs mon conféit.
SILAIRE.
Propose seulemant, Tu dois être certain de mon consentemant:
Pour tirer mon esprit de ce fâcheux martyre, Que ie souffre entendant ce Prince qui soupire, Pour m'affranchir des lois de mes rudes parants, Pour faire que nos sorts ne soient point différants, Pour passer avec toi dans un séjour tranquille, Quelque faible que soit la raison d'une fille, En un si beau sujet, crois que ma passion Suivra facilement ta résolution.
TIMANDRE.
L'éloignemant ici me semble nécessaire, [traire Il faut mettre à couvert sous un ciel moins conLes feux de nos amours;
car ton objet plaisant Enflammera le Roi tant qu'il sera presant:
Mais dans l'éloignemant ces amours inégales Rencontrent le tombeau de leurs flammes brutales:
Que si dans ton absence il a même dessein, Si ce cruel vautour lui ronge encor le sein, Bien que les mains des Rois soient longues et Il ne trouvera point nos amitiés erranges:
sphissantes Je sais que le renom de ta rare beauté, Tirait nos projets, et notre liberté:
Mais à cela ici vois un facile remède, Pourvu
Pourvu que ton courage à cet effort ne cède, Il faudra prophaner et ta face et ton sein, 97 Barbouiller l'autre et l'autre, et obscurcir ton tein.
Cruel expédiant!
aussi c'est toujours peine, Que Que Que ce grand tort à la nature humaine, De cacher à ses yeux ses plus aimables traits, De sa plus belle gloire adorables pourtraits:
Mais il faut faire ainsi, afin que nos anères Épreuent quelque-fois douces les destinées.
Ici si ton amour à cette cruauté Ne peut pas aisémant porter ta volonté, Et qu'ainsi tu expose à la merci des ondes, Lé bris assuré de nos nefs vagabondes, Je veux bien avec toi courre aussi ce hasard, Pourvu qu'à mon malheur tu veuilles prendre part;
Que si comme ici vois ma défaite évidante, L'autorité du Roi tes désirs violanté, Sans que sa qualité me puisse divertir, Il vomira la vie avec le repentir, Je lui arracherai d'une main généreuse Le cœur avec les traits, de sa flamme amoureuse:
Je sais qu'à cet exploit ici ne suruiuray pas, Que tout proclamera ma perte et mon trépas;
Mais ici mourrai contant après que ma vengeance.
Victorieuse aura puni son insolence.
ÉLISE.
Celui qui pour te nuire oserait t'approcher, Longtemps impunément ne te sçauroit toucher.
TIMAN
TIMANDRE.
Et s'il te reste encor un peu de cette flamme, Qui pour moi maintenant semble brûler ton âme;
Puis-que pour ton sujet j'aurai quitté le jour, Par le même chemin tu suivras mon amour.
LAIRE.
Tu peux bien t'assurer qu'en affaire semblable Le destin nous sera de même favorable:
Mais sans nous hasarder en un si grand danger, Allons bien loin d'ici nos flammes soulager, Fuyons ce fier tyran, qui choque notre gloire, Que mon éloignemant ôte de sa mémoire Tous ces traits, que son œil abusé trouva beaux, Et que ie promise moins, que les os des tombeaux:
Défigure hardimant ce funeste visage, Complice malheureux de mon futur naufrage;
Rens-moi le tein plus noir, que celui d'un corbeau, Et pourvu seulemant que tu le trouvez beau, Pourvu qu'en même temps cette laideur n'éface, Ton amour de ton âme, et les traits de ma face;
Que ce cheri témoin de ma ferme amitié, Soit au peuple un sujet d'horreur et de pitié, Que ie passe pour montre, ou pour vieille sorcière, Et si tu veux encor ravis-moi la lumière, Aveugle moi ces yeux, dont la vive clarté Serit d'obstacle funeste à notre liberté, Je mi’assurerai bien en ta seule conduite, Aussi de tant d'objets la présence m'irrite;
Il est vrai que j'aurais beaucoup de déplaisir De n'avoir plus pour toi qu'un aveugle désir.
Mais pour te contenter rien ne m'est impossible.
Amour, qu'à mon esprit ce discours est sensible!
J'aimerais mieux mourir, que perdre le beau jour De tes yeux, où tu vois reluire ton amour;
Au reste ici n'ai pas assez l'âme farouche, Pour épreuuer ta foi à cette rude touche, De perdre pour jamais ta grâce et tes attraits, Je ne veux seulemant qu'en confondre les traits, Salir un peu ton tein, pour tromper la poursuite De ceux qu'on envoira détourner notre fuite.
Je me déguiserai en un vieillard chenu, Dedans mes actions ici serai retenu, Je tousserai souvant, et d'une main tremblante Marierai ma barbe, à ma cône ménguijante;
Ceux qui m'écouteront plus attentivemant, Diront que j'ai un pié dedans le monumant.
LATRE.
Quelque déguisemant dont ta face se couvre, Tu ne pus empêcher que ieans te découvre.
TIMANDRE.
Que si ceux qu'on fera soudain courré après toi Découvrent le secret, ce sera lors à moi A faire des efforts d'une amour enragée, Plutôt que de souffrir de te voir outragée.
Là ma fureur aura toujours pouvoir plus qu'humain, Alors le désespoir m'offre un secours certain, Vainqueur des fiers destins;
Dieu, d'une âme guée, Si tu vois à ce coup la mienne condamnée, Je t'appelle à mon aide, et dessus ton autel Anontone du effaui le viéter ure ce enérop moi te li
SILAIRE.
Alors dessus ton corps la douleur et les larmes, Lui sacrifieront le mien sans autres armes:
Mais le Dieu Pan aura pitié de nos malheurs, Nous devons espérer d'euenemans meilleurs.
TIMANDRE.
Et trouver un délai, qui ce Monarque amuse:
Dis que tu as fait vœu à la chaste Diane, De ne voir de huit jours aucun homme prophane, Et ton sacrifier un mouton chaque jour, Pour faire persister ton heur, et son amour:
Mais ici vois dans ce coin ma cruelle ennemie.
ÉLISE.
con- Il m'a vu;
La sortune à vos vœux soit amie;
Je puis facilement sans révélation Juger de vos discours par votre affection:
et les Deux âmes par l'amour d'un même trait blessées Du récit de leurs maux nourrissent leurs pensées Celles qui ont reçu ce Démon familier, N'ont point d'autre entretien en leur particulier Qui verra deux amants, dont le bonheur assẽbli La présence et les cœurs, communiquer ensemble, Ne doit pas soupçonner qu'ils brassent dans l'état Quelque soulèvement contre le Potentat;
Leurs propos emmiellés ne sont point pour induirt Le peuple à la révolte, et les esprits séduire;
Ils ne parlent jamais, que d'éteindre leurs feux, Encort C'est
C'est donc bien à tort, que j'ai osé prétandre Par mes faibles beautés à posséder Timandre:
Mais puis que mon destin a mis tant de malheur Avec si peu d'appas pour flatter ma douleur, Pour preuve d'une foi qui t'est inviolable, Et que tu veus aimer tout ce qui t'est aimable, Je veux d'orenauaut changer ce nom d'amour En celui d'amitié, et dès cet heureux jour, Que sa beauté m'a fait toucher mon imprudance, Et m'a desabusé de ma folle espérance;
Poussée désormais d'une plus douce ardeur, Qui juste peut nommer injuste ta froideur, Je jure de t'aimer sans ces inquiétudes, Que nous donne un amour plein de sollicitudes;
Mais était ces élans, où pousse nos esprits Une sainte amitié, quand ils en sont épris;
Tu me dois accorder une amitié pareille, Les siècles à vuir la tiendront pour merveille;
Que si tu n'as rien plus contre moi sur le cœur, Promets de me chérir de même que ta sœur.
TIMANDRE.
Je vous adorerai ainsi qu'une Déesse.
ÉLISE.
Ces navruions, rends-les a ta maîtresse, Ne me viens point ici user de complimant, Laisse-là les respects, jure moi seulemant De m'appeler ta sœur, et te dire mon frère.
TIMANDRE.
Vous me pourriez bien mieux appeler téméraire, ELI
ÉLISE.
aminmne puus nepiuiquenuouoreet moi cet heur.
TIMANDRE.
le reçois humblemant cette chère saveur.
ÉLISE.
Belle, je vous demande aussi la même grâce, Qu'une ferme amitié de nos esprits efface La rancune ordinaire, hôtesse de deux cœurs, Qui du même butin veulent être vainqueurs.
Vous méritez Timandre, et c'est a iustice, Que dessus vos Autels il fait son sacrifice:
Jouissez de l'amour de cet aimé Berger, Moi de son amitié, et pour nous obliger A tre désormais de bonne intelligence, J'ivons comme deux sœurs germaines de naissance:
dines cincorgderin tey mi quierres N'usez point envers moi d'une civilité, Qui m'étude avec vous maintenant importune.
ILAIRE.
Je ne suis qu'oblige à ma bonne fortune De 'heur, que sans reçois dans la possession De ce chéri Timandre, et son affection, Parce que Un l'ai eu sans mon propre mérite, Par ia me rarjon me doit être interaite;
Puis que vous la cédez, comme indigne de vous, Qui méritezezé Dieu;
permettez qu'à genous À vos rares bontés j'en rende mille grâces.
ÉLISE.
Je prends ces complimants pour des pures disgrâces, Disputons Disputons à qui mieux aimera désormais, Et vivons mieus que sœurs ne vécurent jamais.
SCÈNE -TROISIÈME.
PALÉMON, GYNECIE.
PALÉMON.
Ilaire fuit tou-jours ména vois, et ma présance, SMon œil, comme celui d'un basilic l'offance, Sotte elle ne connôit le bien que sans avoir vus, Et s'oppose à son bien, s'opposant à mes vœus;
Folle, dont l'impudance aveugle et obstinée Néglige le bonheur d'un royal hyménée:
Je lui ferai sentir si ici la trouve ici, Combien grande ét sa faute, et ma colère aussi.
NECAE.
Peut-être que depuis elle s'est avisée:
On ne croit pas si tôt en chose mal aise.
PALÉMON.
Quand on laisse une fois la fortune échapper, Souvent après en vain on la veut rattraper, Et pour cette clarté de fortune cinneet, Certain instinct me dit, qu'elle s'est éclipsée;
Mais là basvne dame, au regard plus qu'humaine, Ttent ma fille et Timandre ensemble par la main.
NECIE.
Dans ces hauts eneretiens Silaire se figure De n'être plus Bergère, et du troupeau n'a cure.
PALÉMON.
C'est dans ces vanités, que les faibles épris Souvent de leur devoir conçoivent le mépris:
Femme, oserais-je bien réprimander Silaire Celt Duile prjentes
YNECIE.
Il ne le faut pas faire;
Et si vous m'en croyez attendant son départ, Nous nous entretiendrons quelque temps à l'écart.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILANDRE, SILAIRE.
PHILANDRE.
Rangueilleuse beauté, dont l'âme dissicile SA mis dans le tombeau l'espoir de la Sicile, Et méprisant l'amour et le sceptre des Rois, As réduit Cléogène, et les siens aux abois;
Stupide, que l'éclat d'Han Empire ne touche, Insensible, qu'Amour blesse moins qu'une souche, Esprit sans sentimant, tigresse sans pitié, P'ois les extrémités d'une ferme amitié, Oi les piteux élans d'un Prince tout de flamme, Quand les derniers soupirs emportere son ce.
Cléogène donna ces mots à sa douleur;
Douce mort, que j'attends pour finir mon malheur, Je te suis obligé du secours pitoyable, Que ta compassion offre à ce misérable:
Et toi belle Silaire, à qui mes longs travaux N'ont su faire pitié, considère les maux Que ma fait endurer ton injustice extrême, Qui presse le momant de mon heure suprême;
Tes Et que mon cœur révère encor dans ses langueurs, Ta faute longuemant ne serait impunie, Si tu veux m'obliger loue sa tyrannie.
Là rappelant ses sens de cette émotions -Je par donne ce crime à ton affliction, Me dit-il:
mais avant que clore ma paupière, promets d'exécuter ma volonté dernière.
À mots interrompus ie dis ce qu'il voulut:
Alors mon sentimant, et ma douleur Seigneur plut.
philandre, me dit-il, va-t-en trouûer ma Rene, Déann-li vout au long lu sin de Cleogene.
Je vois que vos beaus yeux sont touchés de pitié.
SILAIRE.
Aussi certes le cœur, à qui cette amitié Dans ses derniers regrets n'eût ému la tendresse, Barbare, aurait et le cœur d'une tigresse:
Je vous prie achevez.
PHILANDRE.
Lors à ce mot de fin, Après un grand soupir, Elle dis, que le destin L'avait fait immortel, que la loi de nature N'engageait point les Dieux dedans la sépulture, Qu'il était en ce rang.
Ha!
ne me flatte point, Me repart cet Amant;
la douleur qui me point Me fait clairemant voir que ma trame êt mortelle, Si ce n'est qu'en mourant mon être renouvelle.
D'une main languissante alors ce Prince prit Son sceptre, et sa couronne, et dans mes mains les En me disant:
Ami;
voilà les chères marques smit.
Du Du pouuoïr absolu que Dieu dõne aus Monarques Il met Va t'en trouver Silaire, offre-les à ses piés, Pour montrer que les Rois se sont humiliés, Esclaves, sous les lois d'une belle Bergère, Je sce Preuues que mon amour ne fût jamais légère, et la Et que sans me servir de leur autorité, rone J'ai tou-jours sa respects clé sa beauté, cleo-Sans permettre à mes sens cette injuste licence, Dont nos plus chauds des flattent leur violance.
Rends-lui aussi ce fruit, que Dieu pris l'autre jour Sur son sein endormi, tout enivré d'amour.
L'amour à ce momant termina sa fumée, Rendant dans son espoir la Sicile abuse, Qui croyait de donner sujet au firmant Penmer son repos sous un Roi si clémant, Sur te tumvenn anquel ie dois sinir men vie, Puisque j'ai satisfait à sa dernière envie,
SCÈNE CINIQUIEME, et dernière.
ÉLISE, PALÉMON, SILAIRE, GYNECIE, ET TIMANDRE.
ÉLISE.
Es Dieux ont justemant diverti mon dessein E Que de cruels remors me dévorent le sein?
trou- Me dois-je confesser, et m'accuser moi-même come D'un crime mille fois pire que le blâme, M'exposer incense aux tourmands mérites, Et présenter ma tête aus peuples irrités?
 PLI
PALÉMON.
Cette Dame vers nous si me semble regarde, Son visage est changé, et sa vue ét hagarde.
La bile et le dépit la pressent vivemant:
Allons, pour adoucir cet ardant mouvement.
ÉLISE.
Oui, Élise, il le faut, car cette syndères Ton supplice éternel cuit bien plus que la braise.
Terre, Ciel, Hommes, Dieux;
sachez tous, que l'amour Elle A commis un forfait qui fait horreur au jour, Que Cleogene est mort par le malheur d'Élise, Que le sort a voulu que je me sois méprise Dans les noires fureurs que l'amour ma donné, Et qu'ayant mis un jour ce fruit empoisonné Sur le sein de Silaire, en ces lieux endormie, Qui comme ma rivale était mon ennemie;
Croyant qu'à son éveil du sommeil au trépas, En fiairant cette pomme, elle n'aurait qu'un pas, La Parque prit le change, et dessus Cleogene, Qui déroba ce fruit exécuta ma haine.
YNECIE, Ô l'étrangé ecranm !
PALÉMON.
Ô Dieux!
le grand malheur.
Quels excès ne produit l'amour et la douleur?
ÉLISE.
Puis que ma trahison ores est découverte, Syracusains, vengez -dessus moi votre perte, Exercès sur ce corps, infâme, et criminel
Tout
PALE
111
SILAIRE.
Mon père, il n'y a rien où mon cœur ne se porte, En vous obéissant.
YNE
GYNECIE.
Tant qu'ainsi tu vivras Dessous nos volontés, heureuse tu seras;
Les Dieux n'aiment rien tant, comme l'obéissance Que l'enfant rend à ceus dont il tient la naissãce,
PALÉMON.
Il par Toi, s'il te reste encor quelque rayon des feux, Tima Qui t'ont jadis brulé, prends l'objet de tes veux:
Le Clèle le venl hinjy, jes purents te prent, Elle même y consent si tes sens y aspirent.
TIMANDRE.
Venérable vieillard, l'honneur de notre hameau, Que votre destin soit pour jamais long et beau, Que la Parque toujours file votre fuse, Que Dieu donne à vos ans toujet la vie aise Pour loyer des jaurs que te reçon de vons.
Mais j'ai tort de parler autremant qu'à genous, Car vous êtes mes Dieux.
PALÉMON, Prends garde, que ta joie Ne te face offenser celui qui te l'envoie;
Rends ces honneurs aux Dieux, et n'idolâtre pas Ceus qui sont comme toi sous la loi du trépas.
TIMANDRE.
Vous n'empêcherez pas que ici ne vous révère;
1 se Et toi chère beauté, mon Ange tutélaire, Puis que le Ciel consent après tant de travaux, Que lui voie en ce lieu la fin de tous mes maux;
Pour preuve de la foi que tu dois à ma flamme.
Donne Donne moi un baiser.
GYNECIE.
Car il et ton épous.
Fais, tu le peux sans blâme,
SILAIRE.
Reçois donc ce baiser, Que on ne te saurais justemant refuser, Pour preuve que mon âme à ton désir se range.
PALÉMON.
Sus allons rendre aux Dieux l'honneur et la loüãge Et du bien, et au mat, qu'il leur plaît d'envoyer nentes que fouaten, sterx nomner teurs pens ployer.
Fin de la Pastorale.
ÉPITAPHE DE CLÉGENE.
120 Y gît un Prince empoisonné, y Qui avait tant d'amour dans l'âme, Qu'il s'est mourant imaginé, Que l'amour lui coupait sa trame:
Il le croyait avec raison, Puis qu'Amour n'et que du poison.
Cessés de pleurer son destin:
Si ses beaus jours dès le matin Ont vu terminer leur carrière;
La Parque l'a fort obligé, Car cessant de voir la lumière, al heese délé aitise.
P Réponce de l'ombre de Cléogène à Clorante.
Oi qui dis que de cet Amant TLa fin par trop précipitée Ne doit pas être regrettée, Tu t'abuses bien lourdemant:
Lass!
en dépit des lois du sort, Ses maux vivent après sa mort, Puis qu'Amour cause la souffrance;
Car sa mort digne de pitié, Fut la fin de son espérancé, Et non pas de son amitié.
Exil Amoureux.
Ans ces montagnes sourcilleuses, D Qui ne virent jamais la nuit, Où les vents ne font point de bruit, Que dans des cavernes affreuses, Philis par ton commandemant, J'ai choisi mon bannissemant Sur un roc, d'où toute la terre Ne semble qu'un point à mes yeux,
116 Là tout le bien que ie pretens, C'est que tu ne pus plus longtemps plus Me faire vivre ni me nuire.
Quand la chaleur insupportable De ce climat voisin du feu, 3 Me contraint d'alléger un peu La soifardante qui m'accable, Dedans le creux de mon chapeau Je bois sept ou huit gouttes d'eau, Que l'humidité de cet antre Fait couler insensib lemant:
Mais ce petit soulagemant Passe bien plus vite qu'il n'entre.
Alors que du temps de nos Pères Le Ciel justemant irrité, Pour punir leur brutalité Inonda les deux hémisphères;
Je crois, quoi qu'Quide ait centé, Que ce rocher inhabité, Fut le seul exempt de l'orage, Qu'attira leur rébellion, Et sur lequel Deucalion Vint réparer l'humain lignage.
Dessus ces croupes solitaires min peux forte occupation C'est de nourrir ma passion De ces pensées ordinaires:
Là grande contemple ta beauté Là votre blâme ta cruauté,
Qui ne peut souffrir que ainsi t'aime;
Là contre les Dieux innocants Dans l'excès du mal que tu sens, Ma bouche de rage blâme.
Dans le penser de mes désastres, Mon mal m'occupe tellemant, Que personne n'ai pas eu seulemant Loisir de regardr les Astres.
Je n'ai jamais lué les yeux, Pour voir les mouvemants des Cieux, Ni les passions de la Lune:
Philis qui n'as point de pitié, Considère où mon amitié A tu conduire ma fortune.
Nulle occasion opportune Ne m'a offert un messager, Qui se voulut mettre en danger, D'avoir de toi même fortune;
Tous, autant que celle des Dieux, Craignent la foudre de tes yeux:
Le seul oïseau, qui peut sans crainte Approcher ses yeux du Soleil, M'a promis sans craindre ton œil, De te faire voir cette plainte.
Sur ce roc loing de ta presance, Et de la consolation, Qu'à ma trop longue affliction Pour apporter l'espérance, Pâle, sec, et défiguré
Solitude.
NOn Dieu, que ce bois solitaire N A des charmes qui sont puissants;
Contre les flammes que ici sens, Que sa fraîcheur m'est nécessaires?
Ici tes beaus yeux seulemant, Silaire causent mon tourmant.
Ici la paix, et le silance Dans des lieus cachés au Soleil, Dressent des autels au sommeil Loing de l'humaine violance, Où tous les ennemis du bruit, Jouissent d'une douce nuit.
Ici les chants de Philomèle, Qui se va plaignant du destin, Servent de réveille-matin, Si tôt que le jour renouvelle:
Elle y soupire incessammant L'insolence de son amant.
Dans des lieux retirés et sombres, Sous des arbres voisins des Cieux, Par le commandemant des Dieux, Le Soleil respecte les ombres,
Et ne donne de sa clarté, Que selon notre volonté.
Là dedans on voit un bocage, Tout de myrthes et de lauriers, Dont les Amants ni les guerriers, N'ont point couronné leur image.
C'est là que le petit Amour Caresse Psyché nuit et jour.
Au plüs épais de cet ombrage S'éleue un Autel de gazon, où le devoir et la raison Viennent rendre à l'Amour hommage, Et encensent sa Dé De sermands de fidélité.
Là tout contre ét une Chapelle, Où l'on n'entre point libremant, Que l'on n'ait prêté le sermant, D'avoir tou-jours l'âme fidèle, Et juré d'observer les lois, Que l'amour a fait dans ces bois.
Deux Cupidons couvert de flammes, Sans ailes, sans arc, et sans yeux, Comme gardes de ces saints lieux, Repoussent les volagés ames, Et punissent seuerémunt L'infidélité d'Hannant.
Les murs de ce sacré-saint Temple Ne furent jamais tapissés,
Où l'on voit pour servir d'exemple, Les loyers, et les châtimans Des vrais, ou des traîtres amants.
Là sur le sein de sa Bergère Céladon saoule son désir, Là le sommeil, et le plaisir Sillent doucemant sa paupière:
Elle qui le voit endormi Ne l'ose baiser qu'à demi.
Tout auprès le traître Thesee, Est arrêté dans les enfers, Où Minos le condamne aux fers, Pour venger sa fille abuse, Qui lui reproche incessammant, Qu'il a violé son sermant.
L'Amour prononce ses Oracles Tout au fond de ce sacré lieu, Dedans un antre ou ce grand Dieu Fait tous les jours mille miracles, En cet endroit règne la nuit, Et le jour n'y a jamais luit.
Là tous les jours avec Syluie J'invoque sa divinité, Qui promet eternité A la douceur de notre vie, C'est là qu'avec nos désirs Renaissent nos plus dous plaisirs, Mon Dieu que ce bois solitaire A des charmes qui sont puissants, Contre les flammes que ie tu, Que sa fraîcheur m'ét necessaire.
Ici tes beaux yeux seulemant, Syluie, causent mon tourmant.
Le
Et ici goûtais trop de douceurs, Pour me défier de ma gloire:
Dedans cette félicité orgueilleuse vanité M'enflait tellemant le courage, Que Ne ne croyais nullemant Qu'il fût au pouvoir de l'orage.
De troubler mon contentement.
Jamais le nocher, qui du port Voit l'orage loing de sa tête, Avec tant d'assurance au bord Ne se moqua de la tempête.
Dans ce comble de voluptés, Je défiais les Deïtés, Et riais de leur impuissance:
Car ie croyais que vos beaus yeux, Qui me donnaient tant d'assurance, Étaient plus puissants que les Dieux, Mais, comme l'eau tombant souvant, Peut caver la plus dure pierre:
Comme en fin la force du vant Les plus forts bâtimans atterre, En fin cet Ange dont le soin Est de m'aviser au besoin De mon bien et de mon dommage, M'a si souvant admonéte, Que vous étiez une volage, Qu'à la fin j'en avais douté.
Celle qui découvre un secret,
Et qui trahit la confidance, Fait par son babil indiscret Naître une juste défiance.
Certaine petite action, Qui fit voir qu'en ma passion Vous gardiez fort mal le silance, Me fit à la fin balancer Entre la doute et la créance, Que votre humeur devait passer.
Ces soupçons que j'avais accreu De plusieurs autres circonstances, Ont fait que j'ai bien plutôt cru Le récit de vos inconstances, Et que préparé dès longtemps Avoir tout ce que j'entends De votre humeur si peu fidèle;
Ayant fort peu de passion, J'ai ecouté cette nouvelle Avec moins d'émotion.
Quand ce naturel plus changeant Que l'air, que l'onde, et que Prothe, D'un souvenir plus affligeant Que le Vautour de Prométhe;
Deuoilant en fin vos beaux yeux Vous fera voir que Vous vaux mieux Que ce badaut qui vous possède;
Cette triste comparaison D'une blessure sans remède Offensera votre raison.
Car au véritable rapport Qu'on m'a fait de ce personnage, Si mon dépit était si fort, Qu'il me jettât dedans la rage:
Je désirerais seulemant, Pour punir votre aveuglemant, Qu'il eût une longue dure, Puis qu'à vous parler franchemant, Je crois votre mort assurée Si vous l'aimez plus longuemant.
Hélas!
que ici plaindrais son sort, Si On l'estimais honnête homme, Pour peu que son amour soit fort Il mord une mauvaise pomme:
Que de gènes, que de tourmants Lui donneront vos changemants!
Si ce n'et que pour cette bête Votre foi fasse des éforts, Comme la mouche qui s'arrète Toute sur les lieux les plus ords.
Caressés ce joli garçon, Passés avec lui la journée:
Mais s'il peut en quelque façon Aspirer à votre hyménée:
Si pour complaire à ses désirs Du plus grand de tous les plaisirs Vous lui voulez la jouissance, Prenez bien garde en l'embrassant, Que la pesanteur de sa pance
Ne vous étouffe en vous pressant.
Philis qu'un dépit est puissant, Il a brisé toutes mes chaines, Aujour d'hui mon âme ressent Mille plaisirs, et point de peines:
Je ne sais que c'est que d'aimer, Je sais pourtant bien estimer Vos vertus et votre mérite:
Mais non pour encore adorer Un inconstante, une hypocrite, Qui pleure pour me dévorer.
Si, comme mon sort me promet Je puis un jour voir votre face;
Si votre douleur vous permet, De me dire votre disgrâce:
Quand vous me direz Armidam, Que j'épreuve bien à mon dhm, Qu'il fait mauvais être volage!
Je vous dirai, belle Philis, Ce n'est plus le temps d'être sage Quand nous sommes ensevelis.
ONNNET.
D'un Amant désespéré d'avoir faché sa Maîtresse.
MUOUS à qui les Dieux ont fait une âme tendre, E que la compassion blesse facilemant, Ayez de ma douleur quelque ressentimant, Et venez voir jusqu'où mon malheur peut s'étendre.
Voyez les pleurs de sang que l'on m'a fait répandre, Ces soupirs redoublés d'un extrême tourmant:
Voyez le désespoir qui m'attaint justemant, Et jugez désormais quels biens apprendre dois attandre.
Si la justice, ô Dieux, ne vous a point quitté, Faites-moi ressentir votre bras irrité, Et desserrés sur moi tous les traits du tonnerre.
Si vous voulez savoir quel crime j'ai commis, J'a faché Meliane, et quoi m'est-il permis Après un tel forfait de vivre sur la terre?
Épigramme à une Dame.
Étite Dame de naveaux, I Vous faites bien l'endemenee, Parce que deux godelureaux Vous ont un soir au bal mène:
Votre orgueil sans cesse vous chante Que tous les galants sont à vous, Je le pense belle Amarante, Parce que vous êtes à tous.
Autre à un Amant et sa Maîtresse, soupçonnés de ladrerie.
 Jus qui tenez la ladrerie V De quatre générations, Amants de qui les passions N'attendent pas qu'on vous marie:
De votre accouplemant mezéau L'enfant naîtra rouget et beau, Tout parsemé de violette, Et pour mettre devant vos yeux La qualité de ses aïeux, Sera marqué d'une cliquette.
IN
Fautes survenues en l'impression.
Page 36.
vers 8.
musc.
p.
41.
après le vers 13.
devant, Résister, lisez ÉLISE.
p.
4.
V.
2.
notre.
p.
42.
v.
3.
inquiétude.
p.
50.
V.
5.
faibles feux.
L.
64.
V.
10.
sa volonté.
p.
67.
V.
I3.
m'apprête.
p.
85.
V.
9.
développe.
p.
10 V.
17.
humain.
