À PARIS, AvOvoriv GovRne y mibluire ce amprimeur clés Monsieur Frère du Roi, dans la petite Salle, à la Palme.
ANTHOINE SOMMAVILE, à l'Écu de France, à la même Salle.
M.
DC.
XXXXII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Je m'étonne moi-même de ma hardiesse, et quelque longue réflea 2 xion que j'aie peu faire sur ce que j'en treprends, mon dessein me donne de l'épouvante, et ma liberté me fait peur.
, J'ose ce que personne n'avait encor jusques ici osé;
J'intéresse votre Nom puissant à la protection d'une faible chose;
Et j'en fais un Azile à la présomption, et aux défauts de cet Ouvrage.
Mais le souvenir de la bonté que vous n'avez pas déniée à ce Poème naissant, et ces excès de courtoisie qui vous arrachèrent des louanges en sa faveur, autorisent ici ma faute, portent ma Volonté contre la Raison, prennent le parti de la Mémoire, condamnent le lugement, et me partagent contre moi-même.
Je sais bien, MADEMOISELLE, ceque j'aurais à faire s'il ne s'agissait que de mes désordres intérieurs, et si le profond respect, dont j'accompagne une souvenir si avantageux pour moi;
ne s'était impérieusement rendu maître de mes irrésolutions:
Mais j'ai cru;
MADEMOISELLE, qu'il n'était pas honteux à votre randeur, de se voir sollicitée des mêmes Requêtes que l'on adresserait à Dieu, et de la conjurer de finir mon anéantissement, et de me faire sa Créature.
C'est un pouvoir que le Ciel n'a com mis qu'aux Maîtres de la terre;
Et comme parmi ces Illustres personnes, il n'y en a point qui vous surpasse en naissance, et en frierite;
Peu qui vous égalent en l'Hommes, et en l'autre;
Et beaucoup qui ne vous cèdent en tous les deux:
J'ai pensé, MADEMOISELLE, que vous êtes trop généreuse, pour refuser l'hommage que sans rends à vos éminentes vertus, et pour n'agréer pas que mes véritables soumissions vous assurent, que je suis plus que tout le monde ensemble,
Votre très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle serviteur,
LE VERT.
CLÉONTE.
PHÉDON.
LICASTE.
Troupe de Soldats.
Mari de Myrone.
Confidente de Myrone.
Capitaines conjurés.
Soldat d'Arist.
Capitaine des gardes d'Arist.
Confidente de Mégiste.
fils de Mégiste.
Soldats.
LMIOM PINUXE RXCNCEDIA
IY B
ZONE TIEMIERE.
ARISTOTIME.
TEANDRE.
HÉLANIC.
MYRONE.
ANAXANDRE.
 PRISTOTIME, VT ce prompt accident mérite ma présence;
Va dire quet y vay:
mats tours en diligence, rans A Vous, pendant que j' irai visiter ce rampart, Héian Assemblez le conseil dans une heure au plus tard.
À
Ma fille, cependant, va -t-en trouver Mégiste, Combats encor un coup ce cœur qui me résiste, Tache à vaincre à la fin cet esprit irrité Contre l'éclat nouveau de notre autorité.
Fay luy voir qu'elle a tort de m'être si farouche Puisque de lui présente, et mon Sceptre, et ma Couche, Et que c'est un moyen qui la peut désormais Mettre en un plus haut rang qu'elle ne fut jamais.
Conduire heureusement cette importante affaire, C'est conserver le Trône, et la vie à ton Père, Qui t'a voulu choisir dans un si grand emploi, Sachant bien l'amitié de Mégiste et de toi:
Va, ma fille, et la rends à mes vœux plus sensible.
MIRONE.
Je m'en vais de ce pas y faire mon passible.
ARISTOTIME, Au reste, averti là que je suis résolu De faire agir en fin mon pouvoir absolu:
Et qu'elle a des mépris dont mon humeur se lasse.
Mais use adroitement d'une telle menace, Et tu parlant des biens qu'elle peut posséder, Fais tant que ton discours puisse l'intimider,
ANAXANDRE.
Si ce dernier moyen n'abat son arrogance, Sire, en fin, vous devez user de violence.
Pour vaincre avec succès il faut bien assaillir, Peut être qu'elle veut qu'on l'oblige à faillir:
Une femme orgueilleuse et vivement pressée, Ne se croit plus coulpable, étant un peu forcée;
Car la force qui rend son devoir abattu, Semble excuser sa chute, et sa molle vertu.
ARISTOTIME.
Ma fille, vois par là que tu dois satisfaire, L'esprit de ton Époux, et l'amour de ton Père:
Son sentiment s'accorde avec ma passion, Contente l'un et l'autre en cette occasion;
Et portant cette altière à devenir ma Femme, Fais réussi en fin son conseil et ma flamme.
À dieu, ma fille.
Allons ou le peuple m'attend,
À ij
À Ç RERI TY
MYRONE seule.
Quoi la résoudrai je en un danger si grand?
I Tâcherai je a porter dans ce cœur magnanime Les mouvements du vice, et les appas du crime?
Faut-il que l'amitié qui nous joint toutes deux, Tente aujourd'hui contre elle un succès hasardeux, Et si sa vertu tremble en ce péril extrême, Qu'au lieu de l'affermir, je l'ébranle moi -même?
Mais faut-il consulter pour suivre mon devoir?
Dois -je résister seule à ce double pouvoir?
Ce qu'un époux souhaite, et ce qu' Pere ordonne, Les respects de l'amour et ceux d'une couronne, Seront ils impuissants pour se faire obéir, Et leur appartiendrai-je afin de les trahir?
Non, mon père lemporte, et ainsi cours sans murmure À cet instinct qu'exige et donne la Nature:
Megiste, et l'amitié lui cèdent aujourd' elle:
Je dois tout entreprendre, et tout faire pour lui:
Dans le rang élevé de sa grandeur nouvelle, Agir contre son gré c'est être criminelle:
Il faut aveuglément obéir à sa voix, Et ses commandements doivent être nos lois:
Avons àunt jans regret e.
cunporiant prélence?
STYR TE CYLON.
MYRONE.
CYLON Adame, pardonnez si j'entre sans licence, NTEt si iesiens troubler pour mon fâcheux abord Les solides pensers qui vous tiennent si fort.
Mais voulant voir le Roi sur un point qui m'importe, J'avais ce me semblait ouï dire à la porte Qu'il était avec vous.
MYRONE.
Il est pourtant parti.
ARISTOTIME,
CYLON.
Depuis long temps , rpauvme.
MYRONE.
À peine est-il sorti
CYLON.
Le Prince l'accompagne?
MYRONE.
Oui.
CYLON.
Vraiment mille m'étonne, Comme ce bienheureux quitte votre personne.
AAFNONE.
Voudriez, vous qu'il fût tous les jours avec moi.
Et ne voulez -vous pas qu'il obéisse au Roi?
CYLON.
Possédant des beautés la beauté la plus rare, Peut -il bien endurer que quelqu' en sépare?
Peut-il vivre un moment absent de ces beaux yeux, Privé d'un bien qui rend tout le monde envieux, Éloigné d'un soleil qui réduit tout en cendre, En fonds qui iono tes teeurs jom giont de se rendre s'
MYRONE.
Vous voyez qu'il le peut puisqu'il n'est pas ici.
CYLON.
Il le peut:
Il est vrai, Seigneur m'en étonne aussi.
Il devrait voir toujours une si belle chose, Lui parler de ses feux, en adorer la cause, Et chacun en sa place éloignerait de soi, Pour être tout à vous, les charges et l'emploi.
MYRONE.
Un Prince comme il est, se doit trop à la gloire Pour se laisser brûler d'une flamme si noire:
Le feu dont vous parlez, est un feu suborneur, Ennemi de l'estime, et funeste à l'honneur Puisqu'il abat l'esprit, et qu'il flétrit la vie De celui qui conçoit une si molle envie.
Anaxandre vaut trop pour avoir ce défaut, Il a l'âme trop belle, il a le cœur trop baut, Il aime trop la gloire ou même ie le porte, Et ie le haïrais s'il m'aimait de la sorte.
Quoi, donc, si le Roi vons eût fait mon époux Et qu'un Hymen sacré m'eût attachée à vous.
la- CYLON.
néi ne me pailez pins de tut vonnenr .
MYRONE.
Fussiez -vous devenu dissemblable à vous même?
Eussiez -vous amolli cette mâle vigueur Qui fait que vous passez pour un homme de cœur?
Et pour idolâtrer tous les jours une femme, Ois fussiez -vous noirci de reproche et de blâme?
Ah!
le Ciel en ce cas a permis justement Que mon père ait changé son premier sentiment.
CYLON.
Dittes qu'il a réglé son sentiment au vôtre:
Oui vous avez voulu me changer pour un autre, Anaxandre vous plut, et votre affection S'appuya seulement sur sa condition:
L'éclat qu'il emprîntait de sa maison Royale, Vous fit pour mon malheur devenir déloyale, Ce n'est que peut être -il valut plus que moi, Mais tu suis malheureux, et avait le fils d'un Roi.
MYRONE.
Osez -vous me tenir un discours qui m'offense?
Osez -vous me parler avec tant d'arrogance?
Âme
Âme superbe et vaine, esprit présomptueux.
DeueneZ plus modeste, et plus respectueux:
Si le Roi qui vous souffre, et vous voit, et vous aime, N'était un fort obstacle à ma chole extrême, Je vous ferais punir de votre vanité, Mais il vous considère, et j'ai de la bonté.
 SÈVE CYLON seul.
I
E bien espoirs trompeurs, qui me l'avez promise, YMé rendrez vous en fin mon cœures ma franchise?
Et vous suffira -t-il de ce mortel affront, Qui doit mettre à jamais la honte sur mon front?
La fille d'un Tyran me parler en Princesse?
Me traiter de sujet?
moi qui sais leur bassesse, Et qui ne voulais pas me déclarer contre eux, Retenu jusqu'ici d'un respect amoureux?
Amour mal reconnu!
flamme qu'il faut éteindre!
Ne sollicitez, plus mon bras à se contraindre:
Ma main faisons périr teux qui nous ont trahis, Vengeons d'un même coup ma honte et le pais, 4
LE.
Ioignons nos intérêts aux intérêts d'Élide Et faisons choir le Trône ou le Tyran preside Et toi, de mes malheurs infaillible sujet, Des veux de mon ingrate heureux, et seul objet.
Anaxandre, il est temps que ta gloire finisse, Et que mon désespoir t'ouvre le préciptce.
Pourquoi t'engageais tu dans cet Hymen fatal?
C'est mériter la mort que d'être mon Rival:
Ton trépas doit servir de Victime et d'Offrande A la punition que mon courroux demande;
Pour faire repentir cet esprit inconstant, Il faut faire périr celui qu'elle aime tant:
La douleur qu'elle aura, réjouira mon âme;
Ses larmes et ton sang amortiront ma flamme, Et par cette infortune, ou un t'aurai plongé, Elle sera punie, et ainsi serai vengé.
SE CEUE TRASIBVLE.
CYLON.
TRASIBULE.
TE vous cherche par tout afin de vous apprendre YQue le piège est tout prêt que nous leur voulions A TYran de lui mesme à prévenu l'avis [tendre.
Que nous voulions donner nous et nos deux amis, Son gendre à proposé de faire une sortie, Il faut que vous ou moi soyons de la partie, Et que nous appuyons (adroitement pourtant) Quand le conseil tiendra, cet avis important.
Quoi!
n'approuvez -vous point cette certaine voie, Que leur propre malheur où le Ciel nous envoie?
Vous me semblez rêveur dans cette occasion.
Vous choque t'ellt ami?
CYLON.
Non, Trasibule, non.
TRASIBULE.
Quet est dont te fuiet de te thagrin exireme:
CYLON.
Mon cœur qui me trahit, ma lâcheté, moi-même, Qui n'ai pa surmonter on joivte monuement:
Non, Seigneur ne l'ai pas pu.
TRASIBULE.
Parlez plus clairement:
Chylon n'aurait il plus ce dessein légitime Qui nous a tous portez, à perdre Aristotime?
Nous a -t-il accusez devant son nouveais Roi?
Serait -il devenu sans parole, et sans foi?
Je crains pour la Patrie.
CYLON.
Étouffés cette crainte;
Je tiendrai ma parole inviolable et sainte, L'amour de la Patrie a des charmes trop forts, Pour ne me pas porter aux extrêmes efforts:
Non, ce n'est point de la d'où provient ma tristesse, Je me plainsseulement d'avoir trop de faiblesse, Et d'avoir profané notre illustre dessein, D'un feu lâche et honteux qui m'échauffait le sein.
J'ai fait une action dont il faut qu'on me blâme, J'ai servi le pays pour servir à ma flamme, Et mon cœur trop sensible, a fait depuis un an.
Que j'ai toujours aime la fille du Tyran,
TRASIBULE.
Je sais bien que devant qu'il connût Anaxandre.
Il vous avait choisi pour devenir son gendre:
Et que sa fille ayant quelque perfection, Vous l'aviez souhaitée avec passion.
Mais chacun ayant vù les attentats iniques Dont le traître à formé nos misères publiques;
Je fus raut pour vous que son cœur eût changé, L'on vous crût trop heureux d'en être dégagé Et l'on ne pensait pas que vous eussiez encore De l'amour pour un sang que tout le monde abhorre.
CYLON.
Et c'est aussi pourquoi ici ne puis excuser Cette ardeur qui m'a pù si longtemps embraser.
Elle était criminelle, et j'étais un perfide Faisant encor des vœux pour l'oppresseur d'Élide;
Je n'osais souhaiter sa chute ni sa mort, Mon cœur me défendait ce généreux effort, Et le lâche empruntait ma flamme illégitime Pour me solliciter à commettre ce crime:
Bij Mais le Ciel m'est témoin qu'à peine j'ai mêlé L'intérêt du pays aux feux dont j'ai brûlé;
J'ai conservé mon âme innocente et fidèle, Quoi que ma passion ait entrepris contre elle, Et quoi qu'elle ait voulu suborner ja raison, Je n'ai pus consentir à cette trahison, *Ai Iossonts consorma ma tonauute à ta vêtre, Et l'amour du pais à triomphé de l'autre.
TRASIBULE.
Je le confesse, ami, ce discours ma surpris.
Nous devons donc beaucoup à cet heureux mépris, Et l'inconstante humeur d'une femme volage Semble vous forcer seule à venger notre outrage?
Donc vous n'eussiez pu jamais vous dégager, Si son esprit pour vous n'eût pas été léger, Et si l'ambition, et le désir d'un Trosne Ne l'eussent fait pencher vers le fils d'Antigone?
Ah!
Hé vous estimais exempt d'une tel défaut:
Je ne fais comme un cœur et si noble co si haut, Parmi tant de malheurs dont le Ciel nous menasse, À brûlé si longtemps d'une flamme si basse.
CYLON.
vi j'avais de ma faute un moindre repentir, J'aurais bien la dessus dequoy vous répartir:
Je vous dirais qu'amour, confondant chaque chose, Tire un mauvais effet de la meilleure cause, Que le trompeur qu'il est, séduit les plus prudents, Qu'il brouille leur esprit de troubles évidents, Qu'il pren auec effort l'âme qu'on lui dénie, Et que la plus rebelle est la plutôt punie:
Mais ici quitte avec joie un si mauvais parts;
Je reconnais l'erreur d'ou ie me vois sorti:
L'Amour n'est qu'vn désir que la vertu surmonte, Je le pers sans regret puis qu'il faisait ma bonté;
Je ne suis plus sensible aux traits qui m'ont blessé, L'honneur rentre en mon cœur d'où ie l'avais chassé, Je retourne à la gloire, et mon âme plus forte, Penche, va, court, et vole ou le devoir la porte.
TRASIBULE.
Mais si vous appuyez ce changement soudain Sur son humeur altière et son dernier dédain, Il faut appréhender.
CYLON.
Quoi?
que ici brûle encore D'ins feu qui me diffame, et qui me déshonore?
D'un amour qui ternit et ma gloire, et mon nom?
Qui trahirait ma ville?
ah perdez ce soupçon!
Mon honneur m'est trop cher, j'aime trop la patrie, Pour concevoir jamais une si lâche envie:
Qui, pour vous témoigner que je suis détaché De ce dessein honteux que j'avais tant caché;
Que quelque hais le Tyran, que personne quitte sa fille, Que tu veux ruiner son gendre, et sa famille;
Permettez, cher ami, permettez, seulement Quelque effort hasardeux à mon ressentiment:
Laissez agir ma main, ce fer, et ma cholère, Mégiste à trop souffert, il faut la satisfaire, Il faut que mon pays respire désormais, Je a veux redonner le repos et la paix, Élide à trop gémi dessous la tyrannie, Mon bras soulagera sa misère infinie, Le monstre qui l'opprime a trop long temps régné, Et de quelques soldats qu'il soit accompagné, Quelque péril certain qui garde sa personne, Je lui veux arracher le cœur et la couronne, Et la ma vie à cet illustre emploi, Me re pour le perdre, et l'accabler sous moi.
TRASIBULE.
La chaleur conduit mal une haute entreprisé.
Il faut dedans la vôtre âme plus remise, Votre esprit agité de haine, et de regret, Aurait paine à cacher cet important secret,
Et le Et le moindre soupçon qu'aurait Aristotime, Romproit tous nos desseins, vous faisant sa victime.
Et puis, quoi que ce coup ne réussît pas mal, Le succès, toutefois nous en serait fatal, Aristotime mort, on verrait Anaxandre Hériter de son Sceptre en qualité de gendre, Sa femme aurait dequoy satisfaire à ses veux, Et pour un Tyran mort, vous nous en feriez deux.
CYLON.
Ah!
prescrivez moi donc ce qu'il faut que sans fasse.
TRASIBULE.
Pour l'arracher du Trône où son orgueil le place, Cachons adroitement l'aigreur de nos esprits:
Un ennemi qu'on fiatte est à demi surpris;
Et quand.
5 4 LEU 2 M HÉLANIC.
ÉMELACTLON.
HÉLANIC.
E suis ravi de vous trouver ensemble.
Je viens vous dire ici que le conseil s'assemble, Et que sa Majesté devant que de sortir, M'a fait commandement de vous en avertir.
TRASIBULE.
Nous allons nous y rendre en toute diligence.
La Fortune répond a notre intelligence, Et le Ciel à la fin nous offre les moyens De paraître aujourd'hui;
fidèles citoyens, L'avis que j'ai donné les éblouit sans doute.
CYLON.
S'il arrive tantôt que le Tyran le goûte, S'il continue encor le désir qu'il en a, Quand j'y devrais mourir, Anaxandre y mourra:
Oui, pour le mieux pousser où son malheur le porte, Je veux l'accompagner, et avoir servir descorte, Et lauer dans son sang, en m'attachant à lui, Mon amour négligé, ma honte, et mon ennui,
TRASIBULE.
Nos desseins vont servir et soulager la Grèce;
Allons les appuyer de toute notre adresse:
Si le sort favorise un si juste prois, Que l'on fera de vœux dont nous serons l'objet, Il ne faut pas douter que toute la Patrie Ne nous honore après avec idolâtrie, Et quand nous péririons dans un danger si beau, Nous ne pouvons choisir un plus noble tombeau.
À M HÉ RE
SCÈNE .
PREMIÈRE.
MÉGISTE.
ÉLISE.
ÉLISE.
Adame, si la chose est encor incertaine, Je voudrais m'efforcer à mieux cacher ma haine;
Le malheur en effet semble l'abandonner, Mais comme il vient à nous, il peut s'en retourner.
MÉGISTE.
Quel est donc ton avis?
ÉLISE.
De haïr, mais de feindre.
MÉGISTE.
Je ne suis pas d'humeur pour me pouvoir contraindre:
Et bien que le cruel me retienne en prison, Il ne peut captiver mon cœur, ni la raison:
L'un ne me permet plus de cacher mes pensées, L'autre ne peut souffrir ses actions passées, Et force tout le monde, après tant de forfaits, À blâmer et haïr celui qui les a faits:
Les sentiments du peuple, et les miens sont semblables Suivons les hardiment puisqu'ils sont raisonnables, Plaignons nous du Tyran, mais plaignons nous tout haut;
Une vertu muette est un demi défaut, Ne craignons point à perdre une vie importune, Pourvu qu'en la perdant nous perdions sa fortune;
Et puis qu'ayant vécu, nous l'avons vu plain d'heur, Tâchons par notre mort d'abaisser sa grandeur, Suscitons était par là des maux et de l'envie, Et faisons que les Dieux éveillent leur courroux Par le crime nouveau qu'il commettra sur nous.
Ç Cijà
ÉLISE.
Ah!
détournent les Dieux cet accident funeste!
Vous êtes aujourd'hui l'espoir seul qui nous reste, Menagez votre humeur, conservez vos beautés, Et vous verrez là fin de nos calamités,:
Madame, vous savez, à quel point il vous aime.
MÉGISTE.
Juge, juge par la de mon malheur extrême.
Vois que la passion qu'il témoigne aujourd'hui Est un puissant motif pour croître mon ennui;
Son amour est fatal a celles de ma sorte, Il dégénère en haine, et la fureur l'emporte, Quand suivant le devoir et les lois de l'honneur, Notre froideur résiste au feu d'un suborneur:
Il traite la vertu comme une criminelle, Il veut flétrir l'éclat qu'il reconnaît en elle, Parce que ses beautés font voir trop clairement La laideur de son vice et son dérèglement.
ÉLISE.
Sachant que ses desseins sont tous illégitimes, Je ne suis pas d'humeur pour excuser ses crimes:
Mais ie n'ai point encor ce me semble entendu Qu'à quelqu’autre vous son cœur se soit rendun Vous êtes seule ici qui charmés sa franchise.
MÉGISTE.
N'est-ce pas faire un crime, alors qu'on l'autorise?
Et qu'au lieus de punir quelque noire action, On prend le criminel en sa protection?
Ne te souvient il plus comme quoi le perfide Sut conserver Lucie après son homicide, Quand ce lache ennemi de la pudicité Tua ma sœur unique était impunité, Et qu'au lieu de punir ce monstre abominable Il en fit plus de cas, plus il le vit coupable?
Tu sais qu'il dit tout haut que ma sœur avait tort, Que son indifférence avait causé sa mort, Que Lucie avait fait ce qu'il eût fait lui ton:
Ajout pour excuse à ce forfait extrême, Qu'il faut être cruel quand on est méprisé, Et qu'il faut perdre un bien qui nous est refuse, Plutôt que de souffrir qu'un autre le possède.
Pouvons nous dans nos maux espérer du remède?
Peut -il plus clairement prononçer notre Arrêt?
Non, non;
n'en doutons plus, notre trépas est prêt, Et cette injuste mort qu'il excuse en un autre, Est le signe fatal qui précède la nôtre.
ÉLISE.
Madame, vous craignez un peu légèrement, Il a frop d amifie pour vons e
MÉGISTE.
Lui?
nullement.
L'amitié n'eut jamais de place dans son âme?
C'est la brutalité qui meut ce cœur infâme, Et cette dereglée, et vague passion, S'étant jointe à l'excès de son ambition, Lui fait imaginer que quoi qu'il se propose, Il peut impunément usurper toute chose.
C'est la seule raison qui la toujours porté A suivre aveuglement ce qu'il a proietté, Depuis que sa puissance injuste et tyrannique Chassa les gens de bien hors de la République, Et que mon cher Époux pour combler notre ennui Ne pût en s'enfuyant, m'emmener avec mille.
Le Tyran pour punir cette honorable fuite, Designe en même temps ma mort par sa poursuite, Il feint d'être amoureux de ces traits effaçez, De ce reste importun de mes ennui passeZ Il feint que mes beautés ont touché son courage, Mais ce n'est en effet qu'un prétexte à sa rage,
Afin Afin que refusant ce qu'il semble m'offrir, Il ait plus de sujet à me faire mourir.
Qu'il hâte donc ma mort puis qu'elle est si certaine, Ma résolution épargnera sa peine, Je protestai d'abord que sans le haïssais, Je ne changerai point le dessein que j'avais, Ae le plorejre enter , le derène son ovmle 5 Et aime mieux souffrir la mort, qu'Aristotime.
ÉLISE.
Madame, Seigneur sais bien qu'une si noble courroux Est digne du grand cœur que l'on remarque en vous, Que votre haine est juste, en ce qu'elle se fonde A haïr un objet funeste a tout le monde, Et qu'une femme ayant un mari glorieux, Qui veut les séparer Seigneur doit être odieux.
Mais dans le triste état où je vous vois réduite, Votre mépris aurait une cruelle suitte, Aristotime est homme à ne rien épargner, Et croyant qu'il peut tout, puis qu'il a pu régner, La moindre cruauté qui suivra son envie, Sera de vous ravir l'honneur avec la vie.
Rien pourra -t-il après retenir sa fureur Quand elle aura commis ce crime, et cette herreur?
Non, non, elle agira par un effort inique Sur les jours innocents de votre fils unique, Elle emploiera le feu, le fer, et le poison, À perdre absolument toute votre maison, Et comme un fier torrent on la verra s'épandre Ur tous les oppressez qui voudront se défendre.
Un nuage si noir étant prêt de créver, Un mal si fort à craindre étant prêt d'arriver, Pourriez vous refuser à notre juste crainte Un peu de complaisance?
un moment de contrainte?
De vous seule aujourd'hui dépend le commun bien.
Résoluez, vous, Madame, et ne hasardez rien.
MÉGISTE.
La crainte, et l'amitié te conseillent ensemble:
Mon intérêt t'est cher, mais ton couragel tremble, Tu ne prévois les maux qu'avec étonnement, Et la timidité trouble ton jugement?
Chasse bien loin la peur qui refioidit ton âme, Sui les hauts sentiments dont la mienne s'enflamme, Vois qu'elle juste ardeur j'excite dans mon sein, Et jusques où l'honneur va porter mon dessein, Afin qu'en m'imitant, tu perdes cette envie, Et ce lâche désir qui t'attache à la vie.
Je sais que je refuse un esprit insolent, Un Tyran, un Barbare, un monstre violent, Qui veut ou posséder, ou perdre ma personne, Mais n'importe;
Ne fais ce que l'honneur m'ordonne;
Je veux le refuser, parce que je le dois;
Je n'apprébende point pour mon fils, ni pour moi, Et bien qu'un tel refus soit sa perte, et la mienne, Le péril toutefois n'a rien qui me retienne, La peur ne me rend point l'esprit plus abattu, On doit mourir content mourant pour la vertu, Et mon fils ne saurait employer mieux sa vite, Qu'en la sacrifiant au bien de la Patrie.
Pourquoi donc fuirions nous par une lacheté, Ce chemin qui conduit a l'immortalité?
Non, non, rentre en toi -même, et vois dans quelle gloire Les siècles avenir mettront notre mémoire;
Repens toi d'avoir craint dans un danger si beau, Nos desfins en effet creusent notre tombeau;
Mais dans la peine aussi qui nous est préparée, Nous aurons un bonneur d'éternelle dure;
Le temps qui fait vieillir les moindres actions, Conservera toujours nos résolutions, Il aura du respect malgré sa jalousie, Pour cette illustre mort que nous aurons choisie, Et ce vieil ennemi de tant d'effets divers, Ne perdra quelque nom qu'en perdant l'Univers.
Mais sa fille s'avance, et Seigneur remarque en elle, Du malheur qui nous suit une preuve nouvelle?
Elle vient derechef pour tenter mon devoir, Elle perdra sa peine, allons la recevoir.
D y
SCEUI ME MYRONE, MEGISTE.
ÉLISE.
PHILINTE.
MYRONE.
Vis je vous visiter, sans vous être importune?
MÉGISTE.
Gardez le nouveau rang où vous met la Fortune:
tostrt von peur omute ès mes trmses cnMis:
Doivent faire haïr tous les lieux où je suis:
Le destin vous élève avec trop de pompe, Et mes malheurs.
MYRONE.
Souffrez, que je vous interrompe, Et que Un blâme ici le rude sentiment, Dont mon affection s'offense justement.
Je ne saurais nier que le sort ne m'envoie Déquoi combler un cœur d'une parfaite joie, Un succès, bienheureux prévient tous mes désirs, Il semble que le Ciel travaille à mes plaisirs, Et qu'il-veille épargner à mon âme assouvie, Par les biens qu'il semble fait, l'espérance et l'envie.
Mais quoi que mon bonheur semble bien affermi, Je ne me tiens pourtant heureuse qu'à demi.
Je sens votre tristesse, et mon esprit partage Le chagrin qui paraît dessus votre visage.
MÉGISTE.
Je suis fort obligée à cette affection Qui porte votre esprit à la compassion.
Mais aussi ma tristesse est-elle pas à plaindre?
Elle est comme le feu qu'on ne saurait éteindre, Qui consume d'abord tout ce qu'on a jeté Pour servir d'aliment à son activité, Et qui plus prompt après que le trait qu'on décoche, Se lance avec fureur sur tout ce qui l'approche.
Ces funestes effets que causent mes malheurs, Ma tristesse importune et mes justes douleurs, Ont exercé sur moi leur rigueur infinie, Ils veulent plus avant porter leur tyrannie, Ils veulent se servir de mon vite entretien Pour toucher votre cœur ayant vaincu le mien:
Trompez, en me fuyant leur malice approuvée, Laissez moi dans les soings où vous m'avez trouvée,
 Dij Retournez dans la joie, et goûtez à loisir, Da pmers du an Jue denne le panine
MYRONE.
Considérez à quoi votre intérêt m'oblige:
Dans mes plus grands plaisirs il faut que sans m'afflige, L'éclat d'Aristotime avec tout son pouvoir, Me semble encor trop faible, et ne peut m'émouvoir, Un sentiment plus fort s'oppose à sa puissance, Et l'inclination combat l'obéissance:
Oui, ie sens que mon cœur se partage à moitié, Dont l'une suit le sang, et l'autre l'amitié;
L'une est à la nature, et l'autre lui résiste;
L'une agit pour mon Père, et l'autre pour Mègiste;
Tellement que l'effort de ces deux passions, Balance également mes résolutions.
Apaisez le désordre ou vous mettez mon âme, Puis que vous le pouueZ et sans honte et sans blâme.
MRECESIEOS’il est en mon pouvoir, croyez assurément Que ie procurerai votre contentement Mais que puis-je en l'état ou le sort ma réduite?
MYRONE.
Mon Père vous adore, aprouuez sa poursuite,
Et donnez, à la fin un traitement plus doux À la puissante ardeur qu'il témoigne pour vous.
Pensez que c'est à tort que votre esprit s'irrite, Puis qu'il a dans les mains un Sceptre qu'il mérite.
Et que tous les projets qu'il conçoit aujourd'hui Se font visiblement plus pour vous que pour vous.
La Couronne est charmante,et l'éclat qu'elle envoie, Nous esbloüit les yeux, et nous comble de joie;
Le Trône qui nous place au sommet du bonheur N'entretient nos esprits que de gloire et d'honneur;
Et le bandeau royal, dont l'étreinte est si forte, Occupe tout le cœur quand la tête le porte.
Toutefois pour montrer quel pouvoir vous avez, Mon Père hait ces biens qui lui sont réservez, La Couronne sans vous, le charge, et l'importune, Le Trône est un cercueil où le met la Fortune, Et le bandeau qu'on prend avec la Royauté, N'est qu'un triste lien qui le tient arrêté.
Aussi, pour faire voir combien il vous estime, Son cœur n'est point épris que d'un feu légitime, Il vous offre sa couche avec sumission. Parce que sa grandeur cède à sa passion, Et que le seul pouvoir de vos beautés s'oppose Au pouvoir absolu qu'il a sur toute chose.
Menagez sagement un charmés , puissant, Redonnés, le repos à ce Roi languissant, Et prévenez l'effort qu'un Souuerain peut faire, Quand un refus injuste attire sa cholère.
MÉGISTE.
Vous parlerai je encor comme à celle autrefois Qui m'a si fort chérie, et que je chérissais, Qui condamna d'abord ces pratiques funestes Que nos derniers malheurs rendent si manifestes, Et qui blâma son Père après cet attentat Qui le fit lâchement s'emparer de l'Étatiques?
Non, Seigneur ne le dois point, sa fortune nouvelle Assoupit la vertu qu'on remarquait en elle:
Son cœur n'est plus touché que de l'ambition, Qui corrompt à la fin son inclination, Et le reste impuissant de notre intelligence Vient inutilement assaillir ma constance.
Quoi!
croirait on jamais qu'après tant d'amitié, Vous eussiez eu pour moi cette injuste pitié?
Et qu'en mon infortune, une personne amie, M'eût voulu conseiller la honte, et l'infamie?
Épouser un Tyran?
oublier un mari, Que tous les gens de bien et la Grèce ont chéri?
Qu'on voit si vaillamment au pied de nos murailles.
Chercher nos libertés, ou bien ses funérailles?
Et qui sans réfléchir vers son propre intérêt, Se donne à sa Patrie, et fait ce qu'il lui plaît?
Quitter Timoleon pour prendre Aristotime?
C'est laisser la vertu pour embrasser le crime, C'est chercher par un acte infâme et solennel Dequoi noircir son nom d'un reproche éterneli Mais refuser un Trône élevé par le vice, C'est éviter l'appas d'un pompeux précipice;
OÙ eze couin Ça giene, (y fu on tencueilz Où la Fortune en fin ensevelit l'orgueil.
MYRONE.
Non conomespuputounto quin ouus présente:
Cette humeur, après tout, est trop indifférente, Demandez quelque chose, et ne l'aigrissez, pas.
MÉGISTE.
Je ne veux rien de deux si ce n'est le trépas, C'est l'unique présent qu'un Tyran puisse faire, Et qui doit contenter et la Fille, et le Père.
MYRONE.
Que vous êtes cruelle et pour elle et pour venir!
Ce mépris va -t-il pas augmenter son ennui?
Et moi, qui vous chéris à l'égal de moi-même, Puisais vouloir la mort à Mégiste que j'aime?
Ah!
que n'osai-je ici vous dire librement Les importants secrets de mon ressentiment,
A 2.
2 Que ne vous puis ie ouvrir le fond de ma pensée, Vous verriez aisément à quoi je suis forcée, Et que pour contenter mon Père et mon Époux, Je combats la vertu que je respecte, en vous.
Je m'en vais les trouver, mais perdez, l'espérance:
Adieu:
ce mot laché m'impose le silence.
MÉGISTE.
Mais perdez l'espérance!
et que puis-je espérer Après le traitement qu'il me fait endurer?
Il me tient prisonnière, il menace, il me presse?
Peut on traiter personne avec plus de rudesse?
Mais qu'il face encor pis s'il est en son pouvoir, Je veux suivre toujours l'honneur, et mon devoir.
À Ç Tjà T Vi Ti ITI2 CTEON.
ANAXANDRE.
2 CYLON.
*1 e.
É vais donc faire armer vos soldats et les nôtres.
V VNAXANDRE.
8b " Oui, que l'on tienne prêts et les uns et les autres.
Pour moi;
Ce reste encor on moment en ce lieu, Afin de voir ma femme, et de Seigneur dire Adieu:
Elle sort de la Chambre où l'on retient Mégiste.
oc
S Ç LIE -T ANAXANDRE.
MIRONE,
AN AXANDRE.
Adame, qui vous cause un visage si triste?
Quoi!
dedans le bon heur qu'on espère aujourPouvez-vous justement concevoir de l ennui?
d'hui, Nous sommes arrivés, en l'heureuse journée Où la guerre a la fin doit être terminée, Les Dieux l'ont résolu, le conseil en est pris, Cependant la tristesse occupe vos épris?
MTRONE.
Que Mégiste me touche!
et que son infortune Fait éclater en elle une âme peu commune!
Jamais un cœunne fut plus hardi que le sien, Car bien qu'on le menace, il n'appréhende rien, Au contraire, malgré les âuis qu'on lui avait, Sa fermette surprend, et sa vigueur étonne.
ANAXANDRE.
aenel cels de cononini Muco cojbre obagiiss
MYRONE.
Puis-je voir tant d'effets sans en craindre la fin?
Et le Ciel verra -t-il Mégiste et ses misères, Saus sormer des desseins tonre cenx de nos Pères?
Craignons, cher Anaxandre, et pour eux, et pour nous
ANAXANDRE.
C'est inutilement redouter leur courroux.
Notre prospérité vous doit faire conoistre Qu'il nous conservera le bien qu'il nous fait naître, Outre que de penser que ce bien soit flottant, C'est commettre un blâme, et le croire inconstant.
Chassez de votre esprit cette crainte nouvelle.
Je m'en vais cependant ou ma charge m'appelle, Mes soldats vont surprendre et vaincre l'ennemi, Dautant plus aisément qu'il doit être endormi.
MYRONE.
Et moi tout de ce pas toujours vais dire à mon Père Que Mégiste le hoyt, et qu'il ne ley peut plaire.
ANAXANDRE.
aAbiem le Juit ôter at es enasles débros
MYRONE.
Je ne vous vois partir qu'avec des déplaisirs.
Et quelque fermeté que mon cœur se propose, Je succombe au changin dont jignore la cause:
Ne songez seulement qu'a vous bien ménager, Puis qu'en vous hasardant, ma vie est en danger.
MA MA M À À À
SCÈNE PREMIÈRE.
HÉLANIC.
MÉGISTE.
ARISTON.
8 HÉLANIC.
EST un point nécessaire où ma charge m'engage.
M MEGISTE Il vous a donc choisi pour ce honteux message?
HÉLANIC.
Il s'est servi de moi pour vous faire savoir Qu'il vous attend tous deux.
ARISTU ÉME,
MÉGISTE.
Il faut donc l'aller voir.
Allons, mon cher enfant, visiter ce Barbare.
Mais verras-tu sans peur la mort qu'il nous prépare?
Ne trembleras -tu point en ce dernier instant?
Auras-tu l'âme ferme?
et seras tu constant?
HÉLANIC.
S'il vous faisait venir comme ses adversaires Ces résolutions vous seraient nécessaires, J'aurais accompagné mon discours de mes pleurs, Et louant vos prois, j'aurais pleint vos malheurs.
Mais un dessein contraire occupe sa pensée:
Vos yeux lancent des traits dont son âme est blessée, Vos appas l'ont charme, vos beautés l'ont surpris, Son cœur, sous qui tout tremble, à peur de vos mépris, r ons feuit ancs fau von qu'est pas tnuincible, Vous êtes toujours belle, il est toujours sensible, Et le Ciel justement semble avoir ordonné, Que vous eussiez en fin un Captif Couronné.
MÉGISTE.
Ah!
la plus imprévue, et la plus importune Des persécutions dont se sert la Fortune!
Ah!
de tous mes malheurs le plus a redouter!
On m'élève à dessein de me précipiter,
On On masque l'attentat où je suis destinée, Du prétexte d'amour, et du nom d'Hyménée, Et comme une victime, avant le coup mortel, On veut que tu m'incline à cet infâme autel, On veut que ie respecté un Tyran qui m'opprime, Et que Megiste échappe à la faveur du crime?
Ces trop peu me vognorfere, ( c' eus trop s'abuser, Il peut tout entreprendre, et moi tout m'épriser.
HÉLANIC.
Mais l'éclat des grandeurs n'a -t-il rien qui vous touche?
Voulez -vous toujours suivre une vertu farouche, Qui fait que votre esprit en cette extrémité d'oppose ininstement à la nécessites Et fermez -vous les yeux au péril manifeste, Ou vous conduit l'effet d'un es si te?
MÉGISTE.
Et vous, que jusqu' ici ici auois crû généreux, Et prudent ménager d'un temps si malheureux;
Qui cachiez, ce semblait, d'une belle apparence L'abaissement honteux de votre déférence;
Pouvez -vous me tenir un si lâche discours?
Devenez vous sans cœur sur la fin de vos jours?
Et vous laissez vous vaincre a ta penr que le blâme, Moi qui devrais tout craindre, et qui suis une femme?
Ah!
changement blâmable!
ah courage abattu!
Qui languit sous le vice, et qui fuit la vertu!
Faible, et lache déclin d'une honorable vie;
Vieillesse intimidée, aussi bien qu'asservie, Qui dans le débonneur qu'elle a voulu souffrir, Persuade de vivre, et défend de mourir:
Proposez vos conseils à quelque âme craintive, La mienne ne l'est pas quoi que sans sois captive, Le cœur vraiment constant suit toujours la raison, Et l'esprit résolu n'est jamais en prison.
HÉLANIC.
Portez, encor plus haut cette illustre colère.
L'erreur ou j'ai tombé, vous oblige à le faire:
J'ai crut que votre esprit n'étant pas affermi, Il faillait seulement l'étonner à demi.
J'ai voulu donc tenter sa vigueur, et sa force, Par tous les plus grands biens dont une âme s'amorce?
J'ai combattu d'abord sa résolution Par l'amour, par l'éclat, et par l'ambition:
Mais ici vois que l'Amour n'est qu'un charme inutile;
Que l'éclat n'éblouit qu'une âme abiecte, et vile;
Et que l'ambition n'enfle jamais un cœur Qui de la Vertu seule emprunte sa vigueur.
MEGISTE Vous croyez amoindrir votre faute passée, Conformant vos discours avec ma pensée:
 Vous feignez de régler vos sentiments aux miens, Approuvant ma conduite, et l'ordre que tu tiens:
Mais pourquoi vous forcer à cette complaisance?
Ai-je trop de faiblesse?
ou trop peu de constance?
Et vous ai-je fait voir, quand vous m'avez parlé, Que la peur m'ait rendu le visage troublé?
HÉLANIC.
Au tomrane, Maame, y faut que je confesse Que la constance même aurait plus de faiblesse, Et que votre courage égale vos malheurs.
MÉGISTE.
Atneuts.
t'est en vain que tpous toéisez des pleurs;
Ils ne me diront pas les maux qu'on me prépare, Il faut que votre bouche en fin me les déclare:
Redoutez, vous si fort à m'en entretenir?
HÉLANIC.
Madame, ils sont si grands qu'il faut les prévenir.
44 ARISTOTIME,
MÉGISTE.
Lal blent, plebenons les.
HÉLANIC.
Mais tout ce qui m'afflige;
C'est la dure contrainte où je vois qu'on m'oblige, Et qu'au point pitoyable ou lès Dieux vous ont mis, Vous receviez la mort de vos meilleurs amis.
Alle Voilà, Madame, enfin l'espoir seul qui vous reste.
Mais comme puis je offrir un présent si funeste?
Et de quels mouvements me sens-je combhtu, Ouvrant le précipice où va choir la vertu?
MÉGISTE.
Achevez hardiment ce que l'on vous commande, Qui souffre d'être pleint fait voir qu'il appréhende;
La puie dans les maux qu'on ne saurait changer, Amoindrit la constance, et non pas le danger;
Et la compassion dans le moment qui tue, Ne saurait consoler qu'une âme irrésolus,
HÉLANIC.
Madame, un sens contraire.
RAGEDIE.
MÉGISTE.
Ah!
ne témoignez pas Qu'à regret votre main me donne le trépas;
Il faut qu'elle réponde à cette juste envie Qui me porte à haïr et détester la vie.
Je veux,.
HÉLANIC.
MÉGISTE.
Quoi?
me résoudre à mourir constamment?
Qu bien vous excuser sur le commandement, Et sur l'ordre cruel de votre injuste Prince, Qui m'immole au salut de toute la Province?
Direz -vous que c'est venir qui tomun copre main?
Et bien soit, Je le crois:
Contentez l'inhumain, Percez, percez ce cœur;
assouissez sa rage, Et me jetez, au port par un noble naufrage.
HÉLANIC.
Jugez plus sainement de mes intentions, Votre pensée ajoute à mes afflictions, Puisque vous soupçonnez qu on Onojen u Élide Soit devenu Ministre, et bourreau du perfide.
H ij
Je vous offre un poignard, et ce don en effet Accuse apparamment celui qui vous le fait;
Toutefois c'est un don qui doit vous être utile, Lui seul vous peut servir dé sensé et d'aSile, Et croyez le présent, quoi que plain de pitié, Digne pourtant de vous, et de mon amitié.
Le Tyran qui vous mande à cette heure suspecte, Ne fait pas voir par là que son cœur vous respecte;
Son amour m'épouvante, et ainsi devine mal, Ou ce Monsieur à conçu quelque dessein brutal:
Il s'est servi de moi, sachant que la vieillesse M'a seulement laissé la voix et la faiblesse, Et que s'il entreprend de forcer vos appas, Je puisse voir son crime, et ne l'empêcher pas.
Voilà ce qui m'oblige à vous donner des armes Qui doivent arrêter ses plaisirs, et vos larmes;
Tournez les contre vous, et dans l'extrémité Faites une vertu de la necessité.
MÉGISTE.
Quoi?
de ma propre main mettre fin à ma vie?
Oui, mon cœur y consent, mon honneur m'y convie, Et tout le monde sait que la crainte, et l'effroi, N'ont jamais retenu mes actions, ni moi.
Si j'ose toutefois vous dire ma pensée, Je crains que ma vertu ni soit intéressée, On me croit généreuse, on dit que j'ai du cœur, Mais qui fuit du combat témoigne qu'il a peur;
Qui meurt pour éviter quelque illustre disgrâce, Meurt en lache, fait voir combien son âme est basse, Se dérobe au péril ou l'on doit s'engager, Et par une infamie, il prévient le danger.
HÉLANIC.
Perdez ce faux soupçon, et cette injuste crainte.
Selon vos sentiments l'Âme serait contrainte, Et l'Esprit que les Dieux créent en liberté, Agirait en captif, et serait arrêté.
Le Ciel vous a donné la vie et le courage:
Si l'une vous déplaît, l'autre vous en dégage, Et pour rendre ce don absolument parfait, Mille moyens divers en procurent l'effet.
Il en faut choisir un, quand l'infortune presse, Qui soit sans lacheté, qui n'ait point de faiblesse, Et qui face paraître en ce dernier effort, Qu'un cœur méprise tout, qui méprise la mort.
Vous voyez, à quel point le sort vous a réduite;
Vous soustraire au malheur n'est pas vous mettre ensuite;
Si le Tyran s'efforce à vous faire un affront, Il vaut bien mieux mourir par un coup noble et prompt, Qu'allonger votre vie, et faire voir en elle, D'une vertu timide une preuve éternelle.
MÉGISTE.
Vous aurez peu de peine à me persuader.
Dans l'extrême péril il faut tout hasarder, Et la vie à mon gré me semble trop fâcheuse, Pour rejetter l'avis qui me doit rendre beureuse.
Achevons donc nos jours par une belle fin;
Allons nous affranchir des rigueurs du destin;
Et puis qu'il n'est plus temps d'espérer, ni de craindre, N'espérons qu'en ce fer, et mourons sans nous plaindre:
Allons nous perdre aux yeux du monstre qui m'attend, Ma mort lui ravira le butin qu'il prétend.
CEUI ARISTOTIME.
I DE Démon diligent qui veille à ma fortune, Poursuit à m'obliger sans que ie l'importune.
Depuis que sa faveur m'a donné des Sujets, Une fin bien heureuse achève mes projets, Rien ne peut obscurcir l'éclat qui m'enutronne, J'ôte, et donne la vie alors que sans l'ordonne,
Et la
Et la sévérité qui ne sied bien qu'aux Rois, Est le Ministre seul qui fait garder mes Lois.
La Patrie à la fin fierchit sous ma contrainte, Ceux là sont criminels qui m'approchent sans crainte;
Et de ce nouveau trône, ou mes Dieux m'ont placé Je ne vois point de chef qui ne soit abaissé.
Megiste seulement s'oppose à ma puissance, Et pour autoriser sa désobéissance, Quelque Démon jaloux de mes prospertés.
À soumis jusqu'ici mon cœur à ses beautés.
Mais il est temps en fin que mon pouvoir éclatte:
Je suis Prince amoureux, elle est sujet ingrate, Et puis qu'elle méprise une homme tel que moi, Monstrons luy qu'elle est femme, et que je fuis son RoiMais elle entre.
Quels yeux!
et qu'un si beau visage Ébranle puissamment le plus ferme courage!
Je veux encor un coup essayer la douceur, Et puis la force âpre s, m'en rendrapossesseux.
2 CE E TM ARISTOTIME.
MÉGISTE.
HÉLANIC.
ARISTON.
ARISTOTIME.
Vissant charme des cœurs, insensible merveille, TPrestez à mon discours, et l'esprit et l'oreille;
Regardez sans mépris un Prince malheureux, Autant hai de vous qu'il en est amoureux:
Qui malgré la froideur dont vous payez sa flamme, Vous a jusques ici fait régner dans son âme, Et quivous offre en fin si vous le souhaitez, Un trône qu'il occupe et que vous méritez.
C'est ce qui doit finir cette guerre importune, Car votre inimitié s'oppose à ma fortune, Et comme si le Ciel n'agissait que pour vous, Il n'ose l'achever vous voyant en courroux.
Quittez cette cholère, afin que la province Iouïsse du repos que lui promet son Prince, Deuenez plus sensible, et pour elle, et pour elle, Finissez ses malheurs, finissez mon ennui, Et perdant à la fin cette vertu farouche, Partagez avec moi ma couronne et ma couche.
Megiste est le seul bien ou mon âme prétend.
MÉGISTE.
Que j'entre dans un lit que l'honneur me défend?
Que ma tête se charge et porte une couronne Qui tient ma ville esclaue, et que le crime donne?
Ah!
l'on verra plutôt le soleil arrêté, La mer sans inconstance, et le jour sans clarté, Ou pour dire encer plus, le cœur d'Aristotime Sans d'infâmes désirs, et son âme sans crime.
Iniuste ambitieux, ne vous suffit -il pas Que ma sœur par votre ordre ait souffert le trépas, Qu'on ait mis mon époux et ses amis en fuite, Qu'on voie en quel état la Patrie est réduite, Sans que vous acheviez par de plus grands forfaits De vos intentions les fanêtes effets?
Si votre tyrannie a fait des misérables, Pourquoi tâcher entor a les rendre coulpables?
Emprisonnez leurs corps, accablez les de fers, Augmentés s'il se peut les maux qu'ils ont soufferts, Mais laissez leur au moins l'honneur et l'innocence Qui doit intéresser le Ciel a leur vengeance.
ARISTOTIME.
Ah!
ne me tenez plus de semblables propos.
La suitte pourrait bien troubler votre repos, Je vous aime, il est vrai, Madame, Mais on hait à la fin celui qui nous diffame, Le mépris continus finit l'affection, Et l'extrême froideur éteint la passion.
Or quoi que le Destin m'ait imprimé les marques Que l'on voit éclater sur le front des Monarques, Et qu'étant Souuerain, je doive seulement Règler mes actions sur mon seul mouvement;
Je veux bien toutefois justifier la flamme Que vous récompensez, de mépris et de blâme Mon Sceptre, dites vous, force toutes les Lois:
Mais votre époux à fui voyant que Seigneur régnais, Et ceux, qui comme lui, n'ont pù souffrir ma gloire.
Apellent mes desseins une lâcheté noire, Un injuste attentat, un Tyrannique effort, Ont fait un corps d'armée, et conspiré ma mort.
Vous étonnez -vous donc si ici tâche à défendre Ces biens qu'ils m'ont quittez?
ces murs qu'ils veulent Et si pour amortir ma flamme et leur espoir, (prendre?
Je prétends à Mègiste, et m'efforce à l'avoir?
Jugez de mon respect par l'ordre que j'observe, Et voyeZ quel pouvoir mon amour vous réserve, Puisque dedans l'ardeur du feu qui vit en moi, nô celis purse en vamnus puvun paver en Roi?
MÉGISTE.
Cet injuste discours qui frappe mon oreille, Fait glisser dans mon âme un horreur nompareille.
J'ai vu sans m'étonner, et sans verser des pleurs, Vos excès, ma prison, la guerre, et nos malheurs, l'ai vu le deuil public, qui couvre la Patrie, J'ai vu ses Lois sans force, et sa gloire flétrie, J'ai vu ce grand désordre, et ce funeste état Où la plongée en fin votre injuste attentat;
J'ai vu (punissez moi Ciel si tu me parjure Oui, j'ai vu tous ces maux sans plainte et sans murScachant que les Destins par un décret fatal, [mure Font succéder au bien l'amertume et le mal;
Mais dans cet accident dont l'effort mespouvante, Ma résolution se confesse impuissante, neuojpltuprois mo vomonde l'effroi, Je déteste l'Amour que vous avez pour moi, Et prévoyant l'objet de votre complaisance, L'horreur que j'en conçois surpasse ma constance.
ARISTOTIME.
L'objet de mon envie est de vous épouser.
G jijà
ARISTOTIME,
Malgré pioys MEGISTE.
ARISTOTIME.
Malgré vous:
Je puis autoriser Ce dessein amoureux que mon cœur se propose, Sur ce quelques Dieux ont fait la même chose.
Ces grands Maîtres du Ciel n'ont ils pas autrefois, Denoué de l'Hymen les plus étroites Lois?
C'est par ou ma raison cherche à vous satisfaire;
Ce que les Dieux ont fait les Rois le peuvent faire,
MÉGISTE.
Sacrilège pensée!
homme impie et cruel!
Quoi que votre dessein ne fût pas criminel, Pouvez vous employer le loisir qui vous reste A songer à l'amour dans un temps si funeste?
Voulez -vous éclairer vos impudicités, Des feux dont ce pais fume de tous côtés?
Voulez, vous que les cris que cause le carnage Soient le chant nuptial de notre mariage?
Que le festin fatal qui suivra nos accords .
2 S'apprête ou de massacre, ou du nombre des morts?
Et que parmi l'horreur et le bruit des alarmes L'on y boive à longs traits du sang avec des larmes?
ARISTOTIME.
Ah!
c'est trop consulter sur un point résolu;
Vous êtes ma suite, et Seigneur suis absolu:
Ne délibérez plus sur ce que Seigneur demande, Et sachez, qu'il le faut, puis que ie le commande.
MÉGISTE.
Il faut?
malheureux!
Il le faut?
lache Amant!
Tu parles donc enfin selon ton sentiment?
Tu parles en Tyran?
ton humeur se déclare, Impitoyable cœur?
montre infâme?
Barbare?
Confesse ingénuement que tu te contraignais, Dans les respects forcés que tu me témoignais:
Reprends, si tu m'en crois, ton naturel farouche, La douceur et l'amour sonnent mal dans ta bouche, Cet appétit brutal qui te pousse a m'aimer Veut un autre langage afin de s'exprimer;
Ne tontrains ptus le tien, jonne, éclate, menace, Sui ton extrême orgueil, Sui ton injuste audace, Les Tyrans comm?
toi doivent toujours parler, Moins pour se faire ouïr, que pour faire trembler,
ARISTOTIME.
Ces mots injurieux lassent ma patience, Et mon amour s'aigrit par votre résistance:
Voyez encor un coup ce que vous hasardez, Obéissez, Madame, ou bien vous vous perdez.
MÉGISTE.
Je me perds?
Ah!
bons Dieux que truiptoyis m'oblige.
Que ie suis satisfaite!
ARISTOTIME.
Avisse et cuhsdi-je, Autrement j'agirai comme un Roi qui peut tous.
MÉGISTE.
Ta cholère me plaît, pousse là jusqu'au bout, Sers toi de ce pouvoir que l'injustice donne, S'aoulle toi de mon sang, et venge ta Couronne, Qu'avec impunité l'on m'a veu priser, Et que si a pais, on me verrait briser.
ARISTOTIME.
Avec tant d'orgueil vous n'êtes plus à plaindre, Et malgré mon envie il faut vous y contraindre.
MÉGISTE.
Ma résolution se rés de ton effort.
Qui peut être contraint fait voir qu'il craint la mort.
À quoi
À quoi peux-tu forcer une âme résolue?
Arrête, Parricide, arrête, ou ie me tue.
HÉLANIC.
Sire.
ARISTOTIME.
Qu'elle obéisse.
HÉLANIC.
Apaisez, ce courroux Il est indigne en fin d'un homme tel que vous.
ARISTOTIME.
Punissons par le Fils l'offense de la Mère.
ARISTON.
Secourez -moi, Madame.
HÉLANIC.
Ah!
que voulez -vous faire?
MÉGISTE.
Écoute, écoute moi pour la dernière fois;
Je confesse tout haut que ici suis aux abois,
H La constance à ce coup semble quitter mon âme, Et ie sens vivement que personne suis Mère, et femme.
La nature, et mon sexe ébranlent mon devoir, Je consens à sa mort, mais toujours ne la puis voir, Fais qu'ailleurs ta fureur le sacrifie aux Parques, Et quand tu l'auras fait donne m'en quelques marques Afin que n'ayant pu, ni dû le secourir, Je puisse avec ce fer, et le suivre, et mourir.
ARISTOTIME.
Non:
si vous ne voulez contenter mon envie, Moi-même ici m'en vais sacrifier sa vie.
MÉGISTE.
Es-tu capable encor de ce crime nouvean?
Tu parles en Monarque, et tu deviens Boureau?
Tu fais le valeureux, et cependant, infâme, Cette valeur ne va qu'à forcer une femme, Qu'a tuer un enfant qui ne se défend pas, Et qui résolument se présente au trépas.
Tu devrais t'obstiner à d'autres funérailles, Timoleon t elle au pied de nos murailles, Va combatre en brave homme, homme triomphant, Sans suborner sa femme, et tuer son enfant.
Pour le désespérer, et pour punir ses crimes, Da semme et son enpant seront mes deux victimes.
CCIE ME TEANDRE.
ARISTOTIME.
MÉGISTE.
HÉLANIC.
ARISTON.
TEANDRE.
H!
Sire sauvez -vous, où vous êtes perdu.
A Eon à sparns la oue, et thatun s'est rendu:
Anaxandre est défait, ses soldâts sont en fuite, Timoleon lui-même, avec toute sa suite Vient forcer le Palais et s'assurer de vous.
ARISTOTIME.
Dieux qui l'avez souffert ie vous punirai tous.
Mes gens tuez?
la vile au pouvoir dis Rebelle?
Ah!
malheur imprévu!
Remenez là chez elle,
H Haj Qu'on s'arme, qu'on me suive, et qu'on meure avec moi.
MÉGISTE.
Grands Dieux continuez sa crainte et son effroi!
AY A Y À
SCÈNE PREMIÈRE, ÉPONTE.
LTCASTE.
ARISTOTIME enchaîné.
DEUX SOLDATS.
CLÉONTE.
VOT?
Ces désespérez bravent notre puissance, Et n'ayant plus de chef ont encor résistance?
LICASTE.
Même Timoleon les voulait épargner.
H Hijà
CLÉONTE Ah!
puisque la douceur ne les a pu gagner, Il est juste qu'ils soient les premières victimes Qui doivent expier tant d'effroyables crimes.
LICASTE.
Les furieux qu'ils sont, veulent être forcés
CLÉONTE.
Il faut les immoler à nos malheurs passés, Et punir par leur mort cette entreprise altière.
D'avoir osé choquer toute une armée entière.
MdCllo n de q Savez -vous qu'ils vendront chèrement leur trépas?
Et qu'ils ont ce dessein?
CLÉONTE.
Oui, Seigneur n'en doute pas.
Mais quelques grands efforts que leur désespoir fasse, Il nous importe a tous de punir cette audace.
ARISTOTIME.
Ces malheureux font voir pour la dernière fois Ce que peut la vertu qu'on réduit aux abois.
Leux résolution n'est pas fort criminelle, Leur serment les oblige a venger ma querelle, Et tant que ie vivrai, leur courage, et leur foi, Les tient sous ma puissance, et les attache à moi.
Mais j'ai quelque intérêt à leur sauver la vie, Denongez par ma mort ce serment qui les lie, Ruinez leur prétexte en me perçant le sein, Et faites que ma perte étouffe leur dessein.
Ainsi chacun de nous aura ce qu'il souhaite;
Élide par vos mains se verra satisfaite, Vous lui redonnerez des Soldats courageux, Et Seigneur mourrai content pouvant mourir pour eux Quoi?
chacun me regarde, et pas un ne s'avance?
Est-ce que vous voyez que ici suis sans défense?
Estce qu'étant chargé de fers et de malheur, Je dois trouver ma mort dans ma seule douleur?
Ou que vous me jugiez indigne de vos armes, Parce qu'il m'est tantôt échappé quelques larmes?
Ah!
perdez à la fin ce sentiment fatal:
Celles que ici versais ne me sieoient pas mal, J'ai pleuré de courroux de m'avoir vu surprendre, Sans avoir pu mourir, ou du moins me défendre Je me voulais bien perdre, et n'espérant plus rien, Confondre avec plaïsir votre sang et le mien.
CLÉONTE.
yne diilcujoa ç ells, lêler tu eles.
ARISTOTIME.
N'en doutez nullement, c'était ma seule envie.
Ne me voyant plus rien après m'être vu Roi, J'eusse expiré content vous accablant sous moi:
Qui, mon ambition se fût alors bornée A la mort, qu'un de vous en mourant m'eût donnée, J'eusse adoré le coup, j'eusse baisé le bras, Dont le dernier effort eût causé mon trépas, Et mon âme eût sort iainement satisfaite, Ayant vengé sur vous ma honte et ma défaite:
He quoi!
ce que ici dis vous touche t'il si peu?
Consultez -vous encor après un tel aveu?
Et considérez -vous qu'en mourant d'autre sorte, Vous perdrez le plaisir que la vengeance apporte?
Mrhestott etinoy cons éjme a votre intsubie, J'en mourrai plus content, et plutôt de moitié, Et ne commettez aux mains de quelques autres, Un trépas assez beau pour mériter les vôtres.
CLÉONTE.
Ah!
quand votre trépas serait en mon pouvoir, Une telle action choque trop le devoir.
Je fuis Je fuis un ennemi que la fortune accable, Plus il est abattu, plus ie suis pitoyable, Son malheur refroidit mon animosité, Él sen dangel alurs est tels est lasebète.
ARISTOTIME.
Que ma disgrâce donc émue un peu vôtre âme.
Moi qui suis réservé pour une mort infâme, Et qu'on doit immoler par un décret fatal, À l'aveugle intérêt du courroux général;
Finissez mon malheur, sauvez dignomine Ces importuns moments qui me restent de vie, Noyez dedans mon sang mon crime et mes ennuis, On doit m'appréhender en l'état où tu suis, Ce bizare Démon qui des Sceptres se joue, Pouvant me replacer au plus haut de sa roue, Je puis me voir encor plus puissant que jamais, Et me venger alors des affronts qu'on m'a faits;
Élide deviendrait après tant de batailles, Un Théâtre sanglant de tristes funérailles, J'esteindois mon courroux dans mille égorgements, Rien ne s'opposerait à mes ressentiments, Ceux -mit sur qui ma chute est presque indifférente, Éprouveraient d abord ma fureur renaissante, Et ma seuerité ferait bien voir alors Qu'un traîne s'affermit sur du sang et des morts.
Prévenez ces horreurs, et ces cruels carnages, Dont mon esprit aigri, vengerait mes outrages.
CLEONTE Quoi que votre discours me dût intimider, Mon ordre est trop exprez pour ne le pas garder:
Ma tête répondrait par un honteux supplice, Si mon bras vous rendait ce funeste service.
ARISTOTIME.
Seuère et rigoureux observateur des Lois, Violez leur respect pour cette seule fois:
Ce mépris sera juste, et vous ferez sans crime, Me donnant par vos mains mort légitime.
Je ne veux rien de vous que ici ne doive avoir, Tout ce que t'en désire est en votre pouvoir, Et pour dire encor plus, quelque honneur vous oblige À me pousser vous -même au trépas que j'exige:
Car quoi que le destin ait rompu mes desseins, Quoi qu'il ait pu briser un sceptre entre mes mains, Et qu'il face d'un trône un cercueil à ma gloire, Il vous en a laissé toutefois la mémoire:
C'est d'elle d'où j'espère en ce funeste état:
Qu'elle vous représente avec combien d'éclat La fortune a traité mes proiets magnanimes, Et qu'on m'a quelque fois immolé des victime Dérobéz donc ma vie à la main d'un bourreau, Je mérite un trépas moins honteux et plus beau, Et quoi que le Démon qui m'abat, en murmure, La pitié vous y force, et ainsi vous en conjure.
SLEI TY CLÉONTE.
PHÉDON.
ARISTOTIME CLEONTE.
PHÉDON.
Ils sont défaits, et malgré leurs efforts Fort peu sont prisonniers, et tous presque sont morts:
Leur courage a paru dedans leur résistance, Ils ont tenu longtemps la victoire en balance, Et sans que le grand nombre a laissé leur valeur, Notre Démon sans doute eût espargné le leur.
ARISTOTIME.
Abe compote umu uisgrate:
dvnouuelle funeste!
PHÉDON.
Je suis encor contraint de vous dire le reste:
De vonporb oisfomote souimmnuncre promprement;
Et notre Général préside au jiigement.
ARISTOTIME.
Quoi?
que mon ennemi prononce ma sentence?
Que Timoleon goûte à mes yeux sa vengeance?
Qu'il triomphe de moi?
qu'il brave mes ennuis?
Ah!
c'est trop me punir en l'état où je suis, Ma perte doit suffire à sa cruelle envie, Sans traverser le peu qui me reste de vie.
PHÉDON Eut-il (comme il n'a pas) ce dessein contre vous, Il faut vous y résoudre.
ARISTOTIME, Et bien, résolvons nous:
Allons même affronter ce péril véritable, Je franchirai sans peur ce pas inévitable, Les apprêts du supplice où ie tu destiné, Ne rencontreront point un esprit étonné, Je verrai d'un œil sec, et d'une âme constante, Sans pâlir ni trembler, la mort pâle et tremblante, Et sans m'abattre aux pieds d'un superbe vainqueur, Vous m'allez voir mourir comme un homme de cœur.
Mais si j'osais encor dans ma triste aventure Vous prier d'écouter la voix de la Nature;
Il me reste une fille avec tous mes malheurs, Souffrez moi de mêler mes larmes à ses pleurs, Et qu'avant qu'on me mène où mon destin m'appelle, Je puisse l'embrasser et me plaindre avec elle.
PHÉDON.
Nous ne pouvons eucor vous accorder ce point, Il nous est au contraire estroittement-enjoint De soustraire à vos yeux un objet si sensible.
ARISTOTIME.
Ab Cléonte!
ab soldat!
PHÉDON.
Il nous est imposible;
Et bien loing d'endurer elle vous vous die adieü Quoy que nôtre ordre fott ue tu meitte Et lieu, Mes loin d' moiendoserions qu' elle, vous die utous re,
En sin.
ARISTOTIME.
PHÉDON.
Nous attendons que vous soyez sorti.
ARISTOTIME.
De quel nouveau malheur m'avez -vous averti?
Le Ciel n'est pas content de me charger de chaînes?
Il augmente mes maux, par de nouvelles peines, Il veut de plus en plus.
Mais c'est trop discourir Le Ciel n'est qu'un injuste;
allons, allons mourir.
SOLE RE -T M HILINTE.
MYRONE.
PHÉDON SOLDATS.
PHILINTE.
H!
modérez Madame, une douleur si forte,
MYRONE.
N'interromps point son cours, il faut qu'elle m'emporte, Et que sans t'écouter ni suivre la raison, Je succombe au malheur qui perd nôtre maison.
Quoi?
mon Père captif, et mon Époux sans vie?
Contentez Dieux cruels, contentez votre envie, Voyez s'il reste encor après ces accidents Dequoy ne pas saouller vos courroux évidents;
Vous ensevelissez sous le débris d' trôneLe grand Aristotime, et le fils d'Antigone;
Ah!
que tous vos présents leur furent superflus, Si l'un est prisonnier, et si l'autre n'est plus.
Il est mort, il est vrai:
mais était tant de gloire, Que ses ennemis Seigneur adorent sa mémoire, Et confessent tout haut que l'on n'a jamais vu Brauer plus hardiment un malheur imprévu.
Ce glorieux aveu devrait vous satisfaire.
MYRONE.
Ah!
qu'il me satisfait puis qu'il me désespère:
Car ma douleur s'augmente au lieu de s'amoindrir, Oyant de qu'elle sorte il a voulu mourir.
Ah!
si sa mort était un coup de la fortune, Je me consolerais, car la mort est commune, Je sais que tout le monde est sujet au trépas, Et que les plus heureux ne s'en exemptent pas.
Mais mourir?
mais mourir dans une nuit si sombre?
Sasis cour dui tassapine:
attaute par te nombres Trahi par ses soldats, qui furent les premiers A tuer lâchement cet honneur des guerriers?
Ah!
destins!
ah malheurs!
ah disgrâces sensibles!
PHÉDON.
Madame, les vaillants ne sont pas invincibles, Et grands que la fortune immolait en ce lieu N'en pouvait échapper à moins que d'être un Dieu.
Sa mort Sa mort assurément était bien concertée.
MYRONE.
Un bruit confus, et vrai me la déjà contée, Et quoi que mille voix me l'aient peut être dit, Chacun pour m'en trop dire, à troublé mon esprit.
Mais si pour satisfaire à ma tristesse extrême, Tis voulais à présent me la conter toi -même, Je t aurais à jamais rien obligation, Aussi puissante, au moins, que mon affliction:
De grâce donc d'y moi cette mort glorieuse.
Votre douleur, Madame, est trop ingénieuse, Cette histoire l'aigrit au lieu de l'apaiser.
AUimporte.
MYRONE.
PHÉDON.
Mais.
MYRONE.
Hé quoi!
veux tu me refuser?
Pour la dernière fois satisfai mon envie:
Et bien que ce récit m'aille arracher la vie, Fais -moi, fais moi mourir en me le commençant.
PHÉDON.
Puisque vous le voulez, je suis obéissant.
Vous avez, déjà su que le Prince Anaxandre S'étant imaginé qu'il nous venait surprendre, Et qu'il avait pour lui la fortune, et la nuit, Est sorti de la ville en bon ordre, et sans bruit.
Il n'était point encor à cent pas de la porte, Quand Cylon, et ses gens, qui lui servaient d'escorte, Ont fait alte d'abord, et s'étant parlez bas, Ont suivi d'assez loin le Prince, et ses soldats.
Ariuez, iustement au milieu de leur route, Où nous étions cachés, Cylon s'arrête, écoute, Et juge qu'il est temps d'achever son proiet, Par le bruit faible, et sourd 'un des nôtres a fait.
Il commence la charge auecques violence, Le Prince tourne tête, il se met en défense, Nous l'enveloppons tous, lui sans s'épouvanter, Ne songe pas à fuir, mais à nous résister.
À la fin.
MYRONE.
Ah!
retarde une mort si tragique, D'y comme en expirant un brave homme s'explique, Et si tu veux du moins un peu me consoler, Daièle fui porns mouvra puno ve se purtère
PHÉDON.
Il est mort toutefois sans dire une parole;
Mais dans ce lieu sanglant où le malheur l'immole, Sachez qu'il s'est perdu sans perdre son crédit, Et qu'il a fait ton seul tout ce qu'un autre eût dit.
Aussi bien dans le bruit, et parmi tant d'alarmes, Son exemple a bien mieux animé ses gendarmes, Ses exploits merveilleux ont accru leur vertu, Et tous ont résisié tant qu'il a combattu.
C'a lors este qu'ému d'une noble cholère, Son fer n'a plus trempé dedans un sang vulgaire, Et qu'il a blesse avait au milieu de leurs rangs Trasibule à la tête, et Cylon droit aux flancs.
Enfin neus prévoyons déjà notre défaite, Notre escadron déjà songeit à la retraite, Et déjà quelques uns des nôtres avaient fui, 2 Quand ceux qui sont restez ont pris exemple à lui.
Et confus qu'une seul homme arrêtât la viétoire, Ils ont fait des efforts qu'à peine puis-je croire.
Mais souffrez que jirrite encor votre douleur:
Madame, enfin le nombre a forcé la valeur;
Il eze mort, an donnant le trépas à cent autres, Espuisé de son sang, teint de celui des nôtres;
I y Ici est mort au milieu d'un grand nombre de corps, Que j'ai vu succomber sous ses derniers efforts;
Et pour finir sa vie auecours langé, Il est mort en Lion, qui meurt, mais qui se venge.
Or comme en un instant l'espérance s'abat, Ses gens l'ayant vu choir ont quitté le combat, Et se sont efforceZ de régagner la ville, N'étant plus que soixante, et nous presque deux mille;
Mais pour nous rendre enfin absolument heureux, Nous y sommes entrez pèle mes avec eux.
Voilà de son trépas le récit véritable.
MYRONE, À qui dois-je imputer cette mort lamentable?
Et que dois-je accuser aux malheurs que personne vois, Des Dieux, des Ennemis, de mon Père, ou demoi?
Les Dieux ne trempent point dans l'horreur de ce crime, Ma plainte aussi contre eux serait illégitime, Ils ont fait leur passible à procurer mon bien, Ils l'ont fait, je le sais:
mais ils ne peuvent rien;
Cet accident fait voir combien les délinées, Tiennent servilement leurs puissances bornées, Que le sort est plus grand que n'est leur volonté, Et qu'il faut que tout cède à la nécessité.
Les Ennemis de même ont dequoy se défendre, Pour vaincre mon Époux il le fallait surprendre,
Outre que dans la guerre, où tout semble permis, La ruse est excusable envers les ennemis:
Et mon Père après tout ne pouvant pas élire Un protecteur plus fort pour son nouvel Empire, Ma douleur se rendrait criminelle en effet Si personne blâmais en lui le choix qu'il avait fait.
Ah c'est moi qui le perds!
C'est moi qui suis la cause Qu'une chute si prompte à sa grandeur s'oppose, C'est moi seule, c'est moi qui l'ai mis au trépas, Ce sont ces traîtres yeux, ce sont ces faux apas, Ce fut cette beauté qui pour notre dommage, M'acquit injustement un si noble courage.
Ah!
con de la nature, et funeste, et trompeur, Puisque ce fut par toi que ie gagnai son cœur, Puisque ce fut toi seul qui pus forcer ce Prince A quitter pour jamais son Père, et sa Province, ma suaynJnale Mcingenrent, Mon désespoir extrême, et mon ressentiment;
Reçois donc, cher Amant, ce pieux sacrifice, Pour venger ton trépas j'en puni le complice.
PHÉDON.
Ah!
Madame, apaisez ce violent transport.
PHILINTE.
Soldat, pensez à vous:
car j'appréhende fort, Qu'elle ne se saisisse en fin de votre épée.
MYRONE.
Elle craint sans sujet, et ainsi suis fort trompée, Si tu penses m'ôter les moyens de périr Dérobant à ma main tout ce qui fait mourir;
Mon désespoir suffit, et ainsi veux bien qu'on sache Qu'une autre mort serait,et trop courte, et trop lâche.
Va garde ton épée;
après un tel malheur Il faut mourir longtemps, et mourir de douleur.
SCE EI I TRÔNÉ.
MÉGISTE, THIÉDON.
PHILINTE.
ÉLISE.
SOLDATS.
MYRONE.
E bien, Madame, en fin êtes -vous satisfaite?
TNCe précipice affreux où le destin nous jette, Cet orage imprévu qui nous vient d'emporter, Tout excessif qu'il est, vous peut il contenter?
Blammerez -vous encor le Ciel, et la Fortune De n'avoir pas leur haine à la vôtre cemmune?
De choquer le dessein qu'avec peu de raison, Vous avez toujours eu contre notre maison?
Estce pour assouvir votre longue cholère, Que vous me venez voir quand tu me désespère?
Est-ce pour satisfaire à votre immitié?
Ou si c'est pour me plaindre, et pour avoir pitié?
MÉGISTE.
C'est pour vous secourir, s'il est en mon passible, Et vous dire combien votre mal m'est sensible.
MYRONE.
Inutiles discours!
sentiments superflus, Qui me parlent encor de l'état ou tu fus!
Tantôt, s'il vous souvient, vous étiez en ma place, Et je vous consolais dedans votre disgrâce, Nous nous parvons encor mon cher Époux, et moi, Vous étiez prisonnière, et mon Père était Roi;
Le destin à présent par un caprice étrange, Vous élève, m'abat, les punit, et vous venge;
Il vous rend votre Époux est le liberté, Il me ravit le mien, mon Père est arrêté, Et si j'ose parler de ce que j'appréhende, Sa tête est le butin que le peuple demande.
 Peuple insolent, ingrat, impitoyable, et vain Qui souffres qu'on t'apaise avec du sang humain, Après avoir servi ce Prince magnanime, Vondras tu qu'on t'en face une illustre victime?
MÉGISTE.
La nature a des Lois qu'il faudrait ignorer Si l'on voulait défendre à vos yeux de pleurer.
J'excuse les transports que je vous ai vu faire, Vous perdez un Époux, vous craignez pour un Père, L'un est mort, il est vrai, l'on tient l'autre en prison, Mais considérez -vous que c'est avec raison?
Votre Espoux défendait une mauvaise cause, Il avait des desseins où la vertu s'oppose, Et suivant un parti lâche, injuste, odieux, Il attirait sur lui la colère des Cieux.
Pour votre père, on sais combien il est blâmable:
Tout le peuple le hait, parce qu'il est coupable, Ses crimes ont forcé les Dieux à le punir;
Et si j'osais ici vous en entretenir, Je vous obligerais à condamner vous même, Malgré les lois du sang, sa tyrannie extrême.
Pourquoi donc blâmez -vous les justes sentiments Que chacun doit avoir de ses déportements?
Voulez -vous que le peuple aujourd'hui l'idolâtre Et le sauve des Lois qu'il s'efforçait d'abattre?
Et voulez .
.
Et voulez -vous qu'on mette en pleine liberté eiri jens dujàjuyen côte cepimiles
MYRONE.
Ah!
ne me forcez point, Madame, à vous répondre.
Je sais que vos raisons me peuvent bien confondre, Je sais qu'il a failly, s'étant voulu placer En un lieu dont le peuple à droit de la chasser:
Et même après l'affront d'une prison soufferte, Je sais que vous devez solliciter sa perte, Je sais jusqu'ou tantôt la fureur la conduit, Et ce qu'il a voulu commettre cette nuit.
Mais aussi vous savez à quoi le sang m'oblige, Sa mort étant si proche, il faut qu'elle m'afflige, Et quelque aversion que vous ayez pour lui, Vous devez, ce me semble, approuver mon ennui.
Les pteurs siéraient ils mat dans les yeux d'une fille, Qui perd en un moment son Père, et sa famille, Qui se voit malheureuse après tant de bonbeur, Et qui s'en va mourir sans gloire, et sans honneur?
MÉGISTE.
La mort dont vous parlez, n'est que pour les coupables, Vous êtes innocente.
MYRONE.
Elle est pour mes semblables.
Je la suis, il est vrai:
n'ayant jamais rien fait Contre mes Citoyens, de pensée, ou d'effet:
Au contraire, on sait bien qu'au fort de leur misère, Je blâmais en secret les desseins de mon Père:
Je m'attends toutefois à mourir aujourd'hui:
La Loi veut mon trépas, puisque je viens de Seigneur;
Outre que je prévois la mort que l'on m'ordonne, Par ce funeste soin qu'on prend de ma personne,
MÉGISTE.
Que ce soin toutefois ne vous soit pas suspect, On ne peut vous traiter avec trop de respect:
mumo on sa grunmuejonune, et purinpeunt dalarmer, Il fallait vous soustraire à l'ardeur des Gendarmes.
Le soldat ose tout dans les places qu'il prend, Ino teorortouveprousiours insolent.
MYRONE.
Je suis fort obligée à cette prévoyance, Et vous montrez, par là qu'elle est votre prudence.
MÉGISTE.
C'est bien plutôt l'effet d'une vraie amitié.
MYRONE.
Que ce soit elle ou non, tout au moins par pitié Ne me refusez point une ardante prière.
Madame, assurément ce sera la dernière:
Abjui décorde Sua me seine cous ouventandant rien Que de très -raisonnable, et quon ne puisse bien.
MÉGISTE.
Dittes -moi seulement ce qu'il faut que pr face.
MYRONE.
Si mon Père est jugé procurés moi la grâce, Que devant qu'on l'immole à la rigueur des Lois Je puisse avait parler pour la dernière fois.
At seai que épt regce a ont ltma vequeste;
Mais si vous m'en privez, ma mort est toute prête, Il faut que vous tâchiez à me le faire voir, Où jour vais à vos yeux mourir de désespoir.
MÉGISTE.
Mais cette vue aussi vous sera bien sensible.
N'importe.
MYRONE.
ARISTOTIME,
MÉGISTE.
Je vais donc y faire mon passible.
Modérez vos douleurs:
Adieu pour un moment.
Cependant qu'on la mène en mon appartement.
A 2
DOEN TEMTERE.
MYRONE.
MÉGISTE.
SOLDAT.
MYRONE.
7OY?
Madame, a -t-il pu par sa constance extrême Vaincre votre cholère, et se vaincre après?
A t'-il pu se résoudre à ce honteux trépas, À cette mort infâme, et ne s'en plaindre pas?
A -t-il pù surmonter le malheur qui l'accable?
Bref a -t-il pu vous rendre à la fin pitoyable,
 Lij Et faire naître en vous la tristesse et l'ennui Après l'inimitié que vous aviez pour venir?
MÉGISTE.
Plût aux Dieux que sa mort ne fût pas nécessaire Pour rétablir les lois qu'il nous faut satî faire, Et qu'on pût révoquer d'un pouvoir absolu Son trépas que le Peuple a déjà résolu.
Sa vite épargnerait à mon âme affligée, L'extrême déplaisir de me voir trop vengée, De vous voir malheureuse, et de le voir mourir, Otends qui atsets blsjomrir mu paige le jecouri, Et sans qu'il soit permis à la même lustice, De pourvoir amoindrir sa honte, et son supplice.
MYRONE.
Son supplice:
Ah!
ce mot renouvelle mes pleurs.
Que ne succombait -il sous ses premiers malheurs?
Pourquoi le rude coup qui fait choir sa couronne A t'-il obstinément épargné sa personne?
Que n'a -t-il peu mourir les armes à la main, Il fût mort en brave homme, il fût mort Souverain?
Et le Démon des Rois dont il portait les marques, Ne l'eût pas effacé du nombre des Monarques;
Son corps eût eu peut-être un traitement plus doux, Chacun le sachant mort, eût perdu son courroux Et pour me rendre heureuse, et venger la patrie, On in eût femte tenbsetce fa iaste farie.
MÉGISTE.
Modérez ces cransports qui choquent la vertu, Le regret excem marque un cœur abattu, Le désespoir sied mal à des âmes bien nées:
Un moment peut changer l'ordre des destinées;
Ou, quand c'est un décret qu'on ne peut éviter, Il y va de l'honneur à le bien supporter.
Je sais que la Nature.
A 9 E 2 II LICASTE.
MÉGISTE.
MYRONE.
SOLDAT.
LICASTE.
Élas!
MÉGISTE.
Ah!
Dieux , tremble.
LICASTE.
Il n'en faut plus douter le conseil se rassemble, Car le peuple s'obstine, et veut absolument Que le Père, et la Fille expirent promptement.
MYRONE.
Bien loin qu' tel discours me suprenne ou m'afflige, Il m'est fort agréable, et le peuple m'oblige.
Je ne murmure plus de tout ce qu'il a fait, Il me peut condamner et le doit en effet, Car ma mort éteindra cette haine éternelle Dont y sse poursutile sa volonté cruelle, Son légitime arrêt, et le juste courroux Qui va perdre mon Père, et qui perd mon Époux-
MÉGISTE.
Non, non, ne crois pas, que pourvu que te vive, Ce dessein reüssisse, et ce mal vous arrive.
Il y va de ma gloire à prévenir ce coup;
Et comme ma présence y peut servir beaucoup, Souffrez que je vous quitte, et que j'aille en personne Empêcher promptement la mort qu'on vous ordonne.
MYRONE.
Puisque ma vie enfin court un si grand hasard, Ô Dieux, faites si bien qu'elle arrive trop tard!
RendeZ sans nul effet le pouvoir de Mégiste.
Mais allons à mon Père:
Et de peur qu'il s'atriste, Laifens tient vont von tut qur mn utenu aujourd' hui, Et voyons le mourir, puis mourons après avoir.
NETURI TIT ARISTOTIME.
CLÉONTE.
ARISTOTIME.
NOur moi c'est la raison, mais ainsi ne puis comprendre AComme on traite si mal le reste d'Anaxandre;
Son cerps devait au moins être exempt de la Loi:
Le Peuple serait -il bien qu'il était fils de Roi?
CLÉONTE.
Oui, le peuple ait bien qu'il était fils d'un Prince, De qui vous vous serviez pour brouiller la Province, M Et qu'étant votre gendre, il est tombé du rang Ou l'avaient élevé la Nature, et son sang.
C'est ainsi que les Grands effacent par le crime Ce caractère saint que la naissance imprime, Et qu'H forfait public les fait précipiter Des lieux ou le bonheur les avait fait monter.
ARISTOTIME.
Jeune, et malheureux Prince, à qui les destinées Ont accourci trop tôt tant d'illustres années:
Exemple infortuné de la chute des Grands, Et présage certain de la mort que j'attends:
Quel crime avais-tu fait pour forcer la Fortune, À te sacrifier avec tant de rancune, Et perdre, en te perdant, l'espoir de tant de Rois, Pour punir seulement le dessein que j'avais?
Donc ce l'inceul infâme, est la pourpre éclattante, Dont apprendre voulais couvrir ta dignité naissante?
Donc ce lieu plein d'horreur où mes luges t'ont mis, Est ce Pallais royal que ie auois promis.
Et ce triste cercueil est le superbe trône, Que j'avais élevé pour le fils d' Antigone?
D'Antigone!
Ah peut -être à cet instant fatal, Il fait des vœux au Ciel qui le traite si mal:
Il charge les Autels d'encens, et de victimes, Cependant que les Dieux font eux-mêmes des crimes,
Et joignent aux décrets de la fatalité, Des traits de leur envie, et de leur lâcheté.
Ils n'ont osé soustraire à la rigueur des Parques, Ce jeune successeur de tant de vieux Monarques, Ce miracle éclattant de grâce, et de valeur, De peur que sa vertu ne fît ombre à la leur.
Mais quoi!
pour quel sujet m'échappe t'il des larmes Sur ce corps immole par le Démon des armes?
Il n'eut pas su mourir ni plus vitte, ni mieux, Les coups qui l'ont percien, sont des coups glorieux, Et son âme élevée au dessus des plus fortes, Ne pouvait pas -sortir par de plus belles portes.
Cet accident pourtant m'oblige à soupirer, Je ne dois point défendre à mes yeux de pleurer, La constance elle -même approuve ma tristesse, Les pleurs que on répands, sont des pleurs de tendresse, Et pour les retenir, il faudrait être ingrat, Ayant mis Anaxandre en ce funeste état.
Infortuné dessein, orgueilleuse pensée, Conçue avec éclat, et mal récompensée;
Trop superbes proisets qui flattiez mon espoir, Vous êtes des trompeurs, toujours commence à le voir, Et mon ambition est un peu de fumée, Qui s'est évanouie auss tôt que formée.
Mais à quels mouvements me laissai-je emporter?
Ma résolution me veut elle quitter?
Et ce corps qui n'est plus qu'une vaine impuissance, Pourra-t -il ébranler mon cœur, et ma constance?
Pourra-t'-il plus rien seul, que n'ont pu tous les Dieux, Me faisant repentir d'un prois glorieux?
Non, non, ma sermeté brise int si faible obstacle, Mes yeux ne voyez plus ce dangereux spectacle, Chassons cette pitié fatale à mon honneur, Mes illustres désirs reviennent dans mon cœur, Ma vertu rentre aux lieux dont elle était sortie, Mon âme se repent de s'être repentie, Te me vis de tis nobje, vei noejpitre porreje 5 Ie cours au précipice, et la chute m'en plaît.
SCLEYE I RISTOTIME.
MYRONE.
CLÉONTE.
LISCATE.
SOLDAT.
ARISTOTIME.
Rreste ici, ma fille, ou tes pas, ou tes larmes.
IY Ne me viens point donner de nouvelles alarmes, Ne vien point ébranler par tes vives douleurs, Le dessein qui me pousse à braver nos malheurs, Ne fais point éclatter ta tristesse à ma veué̈, Ou devien plus constante, ou paroi moins émue, Et quoi que mon trépas ait droit de te toucher, Pers en les sentiments, ou tâche à les cacher.
MYRONE.
Ne me commandez peint une chose impossible, Je vous obéirais si j'étais moins sensible, Et si mon cœur outré de mille afflictions, Pouvait ne se pas rendre à tant de passions;
Mais puisque le malheur accable ma constance, Ne désapprouvez point ma désobéissance;
Ce que vous m'ordonnez n'est plus en mon pouvoir, Je suis la voix du sang, j'écoute mon devoir, Et pour vous aimer trop, ie sens que l'un, et l'autre M'empêchent de régler mon sentiment au vôtre.
ARISTOTIME.
Ah!
ma fille veux tu d'un courage absolu Choquer obstinément ce que j'ai résolu?
Timoleon, Mégiste, et leur caballe entière, N'auront pas rebuté ma volonté dernière, Toi d'un cœur plus cruel qu'ils n'ont été pour moi, Veux-tu me refuser ce que je veux de toi?
M Mijà Te fâches-tu qu'ici ma gloire se soutienne?
Veux-tu que ta douleur éveille encor la mienne?
Qu'une indigne pitié change mes sentiments?
Et quente ôte te infire a mes démers moments?
MYRONE.
Quoi mon Père, vouloir cous même me contraindre.
De vous voir sans espoir, et de n'oser vous plaindre?
Blâmer ce juste excès, en mon affliction?
D'avoir trop de tendresse, et trop d'affection?
Vouloir que la Fortune à me nuire occupée, Assoupisse mon âme, après l'avoir frappée, M'arrache à la vertu, mimmole à son pouvoir, Et me face rebelle à mon propre devoir?
Non, l'amour qui me meut, est une amour trop forte, Il faut la satisfaire, il faut qu'elle m'emporte, La Nature, et le Sang exigent de mon cœur Un désespoir, mais grand, mais tout plein de vigueur, Et pour dire en un mot ce que j'en considère, Digne de mes malheurs, et de ceux de, mon Père.
ARISTOTIME.
Hé bien, ma Fille, as-tu ce que tu souhaitais?
Mon cœur qui s'attendrit aux accents de ta voix, Mon âme qui se rend à tes tristes alarmes, Mes yeux qui sont baignés par de honteuses larmes, Donnent ils à nos maux un remède important?
Aymes tu mieux me voir abattu, que constant?
Te satisfai-je en fin n'étant plus invincible?
Et me hais tu moins affligé, qu'insensible?
MYRONE.
Vous haïr, et me plaire à vous voir affligé?
Ah!
si vous le croisez -vous êtes bien vengé.
Ces accidents affreux que le Ciel nous emioie, Cette grande douleur à qui ie sers de proie, Punissent justement, et même auec excès Les crimes qu'on m'impute, et que je n'ai pas faits;
Je les défeste trop pour en être capable, Je vous aime toujours, et quoi que misérable, Quoi que privé des biens que vous avez perdus.
ARISTOTIME.
Quoi!
tu m'aimes encor?
va, tu ne le dois plus;
Au contraire, haï moi comme un monstre effroyable, Qui suis de nos malheurs la cause véritable, Qui me donne la mort, qui te mets en prison, Qui fais un précipice où tombe ma maison, Qui te rends misérable, et qui pour me défendre, Aimant armé pour moi la valeur d'Anaxandre, Ayconduit cet appui de mon injuste orgueil, De ton lit nuptial dans ce triste cercueil.
Vois, regarde, contemple, et jette sans contrainte, L'effort impétueux dont tu dois être atteinte;
Souffre que ta fureur éclate hardiment, Pousse, et ne retien plus ton premier mouvement, N'écoute que ta rage, et lâche lui a bride Contre un Tyran superbe, et contre un Parricide;
Ne me réponds tu rien?
et ce funeste objet Athète pemt il tconner qu' en dejpiuii malcis Allume contre moi le feu de ta colère.
As PROReH.
S'il était mon Époux, n'êtes -vous pas mon Père?
ARISTOTIME.
Oui, mais ce sentiment m'offense, et te sied mal:
L'amour paternel cède à l'amour conjugal;
Fais -moi voir hardiment comme un grand deuil s'exprime, Regrette sa vertu, deteste, et ha mon crime.
DCLNE
8 A RÉU É LISE.
MIRONE.
ARISTOTIME, CLEONTE.
LICASTE.
SOLDAT.
ÉLISE.
Adame, vos malheurs semblent se terminer;
TItous nos Chefs assemblez allaient vous condamner, Quand Mégiste arrivant, a fait que sa présence Ait retardé d'abord leur cruelle sentence.
Elle les a priés;
mais était tant d'ardeur, Que sa requête enfin à su toucher leur cœur, Et se sont résolus de vous sauver la vie, Pourvu qu'il plaise au peuple, et qu'il le ratifie:
Ils y sont tous allés, et les ayant suivis, Elle m'envoie ici vous en donner avis.
MYRONE.
Après tant d'infortune, elle veut que je vive?
La mort qu'elle diffère, on dont eue me prive, Est mon unique espoir;
sa pitié me fait tort, Mon Père va mourir, et mon Époux est mort.
N
ARISTOTIME.
Oui, Seigneur m'en vais mourir, et ton cher Anaxandre Est déjà dans la tombe ou l'on me fait descendre.
Mais ces deux accidents ont un peu d'équité, J'ai trop eus de courage, il ma trop assisté, Et s'il faut expier de si généreux crimes, Le Ciel a dev choisir deux coulpables victimes:
Mais eût -il raison de les punir sur toi?
Est-ce par tes conseils que tu me suis fait Roi?
N'eus tis pas au contraire un déplaisir extrême, Quand tu mis sur ma tête un fatal Diadesme, Et que pour fatissave a mets nouvneaux projets, De tous mes Citoyens, j'en fis tous mes sujets?
Le Ciel en te sauvant a montré sa Justice.
MIRENE.
Toutefois s'il est juste, il me sera propice, Lui demandant la mort pour finir mes douleurs.
ARISTOTIME.
Tu peux vivre sans honte après tant de malheurs;
Et mon affliction se verra soulagée, En gardant la mémoire en ton âme affligée.
Quoi?
MYRONE.
ARISTOTIME.
Ne réplique point, Seigneur t'en prie, et le veux.
Je sais que tu diras que les cœurs généreux, Quand le sort les poursuit, s'immolent avec joie, Recherchent pour se perdre une sanglante voie, Et pensent lors atteindre au sommet du bonheur Quand la parque ou leur main les couche au lit d'honneur:
Mais perds ces sentiments, et si tu me veux platre, Chasse de ton esprit cette vertu vulgaire;
Oui, ma Fille, crois -moi qu'un cœur n'est point constant, Qui n'oserait combattre, et souffrir qu'un instant, Dans un pareil rencontre où ton destin t'appelle, La mort la moins hâtée est toujours la plus belle, Et n'aller au trépas que par un seul moment, C'est fuir de la vie, et mourir lâchement.
Pour moi l'on m'y contraint, et l'heure est arrivée, Qu'il me faut témoigner ma constance éprouvée, Il est temps que j'apprenne à tous mes ennemis, Qu'étant digne du trône où mon cœur m'avait mis, J'en descends sans trembler, et que tamais personne N'a mieux abandonné la vie, et la couronne.
He bien Ciel!
contre moi de fureurs tout armé, Dieux qui me haïssez après m'avoir aimé, Voyez, pour vous braver que la mort que j'affronte, Me rencontre sans crainte alors qu'elle me dompte.
ARISTOTIME, MYRONE.
Fdeils.
tiher polion.
ARISTOTIME.
Ma Fille, s'en est fait.
Mais attendant ici qu'il face son effet, Et qu'il gèle mon cœur d'une mortelle glace, Calme un peu tes transports, et viens que tu t'embrasse.
SETI A * PHÉGDON.
ARISTOTIME.
MYRONE.
etc.
PHÉDON.
ET ne vous dirai point par d'importuns discours, IQu’on vous a condamnée à terminer vos jours, Ni quelle affliction Mégiste en a conçue, Car le rigueur des Lois vous doit être connue.
ARISTOTIME.
Megiste n'a pu donc divertir un tel coup?
PHÉDON.
Je crois que vous savez qu'elle y pouvait beaucoup:
Et son crédit sans doute emportait la balance, Si le Peuple animé de trop de violence, N'eût forcé par des cris coup sur coup redoublés, L'inutile pitié de nos chefs assemblés.
Elle voyant alors ses desseins en fumée, Surprise de douleur, elle est chute pâmée, Et jors, quoi qu'a regret, pour satisfaire aux Lois, Tous vous ont destinée à ce funeste choix.
ARISTOTIME.
Ah!
la constance ici n'est plus en mon passible!
Cruels vous savez bien par où j'étais sensible.
MYRONE, Mon visage te dit que mon cœur est tout prêt A l'exécution de ce sanglant arrêt, Puis qu'il achève en fin ma vie, et ma misère:
Mais tu devrais au moins attendre que mon Père Eut payé le tribut qu'on exige de M, Sans t'efforcer encor d'accroître son ennui.
 Nijà
ARISTOTIME.
Il l'accroît en effet, te voyant la victime Qu'on immole aujourd'hui pour expier mon crime, Et sachant que c'est moi qui condui pas a pas.
Linnocence au Supplice et ma Fille au trépas.
Donc la rigueur des Dieux n'était pas assouvie, Par mon propre malheur, et par ma propre vie, Si leur imuste effort n'eût encor foudroyé, Ce qu'avant mon orgueil ils m'avaient octroyé?
Hélas!
Ne me suis tù quand leur rage importune, A renversé mon trône, a trahi ma fortune, A soumis ma grandeur aux Lois de mon Pais, Et ma privé des biens que j'avais envahis.
Les ayant usurpés, ils les pouvaient reprendre, Et j'ai toujours bien cru que reux les devais rendre:
Mais toi que j'avais eue avant que mes proisets M'eussent fait Souverain, et donné des sujets, Quel pouvoir légitime ils ont sur ta personne?
Qu'ils m'ôtent à leur gré pourpre, vie, et couronne, Que leur envte arrache un Sceptre de mes mains, Qu'ils me rendent de Roi, le dernier des humains, Pourvu que leur respect t'empêchât de me suiutre, Et que leur seul vouloir te condamnât à vivre, Je fusse mort content dans mon sort malheureux, Et j'aurais expiré sans murmurer contre eux.
MYRONE.
Puisqu'il faut qu'à la fin ce vouloir s'effectue, En Mspaias
ARISTOTIME.
Ta piété me tue.
Et l'effort du poison qui me saisit le cœur, M'ôte ce fer des mains, et demeure vainqueur, Je voulais qu'il ouvrît le passage à mon âme, Et par lui me donner un trépas moins infâme;
Eblate in hort titterrompi cel effort glorteux.
Pardonne -moi, ma Fille, et me ferme les yeux;
Axesseles
§ À L IRONE.
VII On Père est mort, sortez mes tristes AVE plaintes:
Mes malheurs à la finont surmonté mes craintes,
Et le Ciel que mes vœux n'ont jamais su changer, Quelque puissant qu'il soit, ne peut plus m'affliger:
La Fortune,et les Dieux ont espuizé leur rage, Je n'ai su rien soustraire à cet affreux naufrage, Qui me rend hors d'espoir, et qui m'ôte en un jour Mon Père, mon Espoux, ma Gloire, et mon Amour.
Ces objets de pitié, ces spectacles funèbres, Que la Parque a voilez d'éternelles ténèbres.
L'un à peine expiré, l'autre froid et sanglants, Affermiraient ici le bras le plus tremblant:
Suiu n' résolument leurs malheureuses traces, Imitons leur exemple, achevons nos disgrâces, N'épargnons point nos yeux, épuisons notre flanc, Arrosons leur cercueil de larmes et de sang Et bien qu'en cet est a püsse avec Justice Mettre encor quelque temps à choisir mon Supplice, J'accepte tous les deux d'un courage absolu, Qui balance à mourir, ne meurt pas résolu, Et puisque leur amour m'oblige de les suivre, Pour vouloir trop mourir, et me verrais trop mourir, Et l'excès du désir d'excès du trépas, Au lire de le pousser, retarderoit mon bras.
Oui commençons par la pour retoindre mon Père C'est le premier des deux qu'il me faut satisfaire, Ayant reçu de lui a lumière, et le jour, Je dois aux Lois du sang avant qu'a mon Amour.
Et
Et toi, triste moitié des douleurs que j'endure, Excuse si les Lois qu'impose la nature, Et si le seul respect de mon Père mourant M'ont fait tantôt te voir d'un œil indifférent.
Le peu qui lui était de loisir, et de vie, Rétenait les efforts d'une si juste envie, Et pour n'accroître point ses mécontentements, Je cachais ma tristesse à ses derniers moments:
Mais puisque son trépas ne retient plus ma crainte, Et que tu puis encor t'imiter sans contrainte, Vois, cher autre même, avec combien d'ardeur Ma main va seconder ton exemple, et mon cœur:
Et si dans cet état ou ton éclair repose, Tes esprits diamipez sont encor quelque chose, Regarde que mon âme, avec un noble effort Brise en fin sa prison par une double mort.
Ellese
Extrait du Privilège du Roi.
DAr grâce et privilège du Roi, il est permis à AyovsA TIN COURBE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une Pièce de Théâtre, intitulée Aristôtime Tragédie, et défenses sont faites à tous Libraires et autres dé faire ladite Pièce, ni en vendre de contrefaites, sur peine de confiscation des Livres contrefaits, et de cinq cents livres d'amende, ainsi qu'il est plus au long contenues dans lesdites lettres.
Et ledit Courbé a associé audit Privilège Antoine de Sommavino quuitimarchandmonune, suivant l'accord fait entr'eux.
