LE -TAIINIL D'ALEXANDRE 22444 A HARDY, PARISIEN.
inl naobe Dédié à Monseigneur le Duc d'Alvin.
À PARIS;
Chez IACQUES QUE'SNEL, rue S.
Jacques.
aux Colombes, pres e:
nenont, ERl.
À MONSEIGNEUR et te LE DUC D'ALVIN.
À ONSEIGNEUR, Je ne doute point que la même perfection ne se trouvât assez empêchée, s'il lui fallait assortir quelque présent à l'infini de vos mérites, le mien passe avec l'humilité, comme le moindre hommage que les Mérites doivent à vos héroïques et incomparables vertus:
Ce n'est qu'un Bouquet bigarré de six fleurs vieillies depuis le temps d'une jeunesse qui me les a produites:
desquelles toutefois l'injure - - des ans n'a peu totallement effacer le teint et odeur.
Chose donneront assez ferai juges ceux qui les verront autrement que par les yeux de l'envie, laquelle en guise de Singe, ne trouve aucune beauté chez autrui comparable à la monstrueuse déformité de ses petits.
Vous pouvez Monseigneur) ainsi qu'arbitre trop capable sous un simple aveu fermer la bouche à la calomnie, et suppléant aux défauts de ce petit ouvrage, obliger à quelque chose de mieux l'Auteur qui borne le plus de son ambition à se pouvoir dire
Votre plus humble et affectionne serviteur HARDY, À vérité plus que la vanité m'oblige à t'avertir, ami Lecteur, que l'avarice de certains Libraires fait couler sous mon nom une rapsodie de Poèmes intitulez le Théâtre Français, que je ne désavoue par mépris, et ne puis auoüer pour mon honneur:
ton jugement susceptible de plus grandes difficultés en saura faire la distinction, et ce mot d'avis m'acquittera vers le public.
SUR LE -THÉÂTRE DE MONSIEUR HARDY.
 Dès lors de dûreva do ARDY, la Muse dans ton livre ITEst le Démon qui fait revivre Ce qu'aux Latins la Grèce apprit, Et la veine en est si rapide, Qu'elle vient ranimer l'esprit Et de Sophocle, et d'Euripide.
Car de tes ouvrages divers, Dont le Parnasse est le Theuis, Apollon compose les vers, Et autre-même en est idolâtre.
I.
BAUDGIN.
À MONSIEUR HARDY.
Ai vu le Tyran forcené, TN'avoir autre loi que sa rage, Et tenir un peuple enchaîné Sous le faix d'H cruel servage, Mille peines et mille soins Occupaient son âme agitée, Et de ceux qu'il redoutait moins, La mort lui était apprêtée.
J'ai vu l'Amoureux insensé Priser ce feu qui nous dévore, Et sans regret du temps passé Se résoudre d'en perdre encore:
L'ardeur sujet à s'alentir, Alors que l'âge nous accable, Ne lui aissait qu'un repentir, Foible recours d'un misérable.
J'ai vu le fol ambitieux, Chercher sa mort dedans la presse, Suivant un désir furieux.
Qui ne lui donnait point de cesse:
Ainsi qu'il avient dans la nuit,
Lors que les ardentes lumières Entrainent celui qui les suit, Aux Gouffres des creuses rivières.
J'ai vu ces esprits de Métal, Dans les tourments, dans les détresses, Forger un crime capital En l'usage de leurs richesses;
Toujours languissants, souffreteux, Esclaves de la défiance, Et d'autant plus nécessiteux, Qu'ils avaient plus grande abondance.
En fin j'ai vu ces actions Les plus fréquentes de la vie, J'ai vu toutes ces passions Dont souvent elle est asservie:
Elles sont tellement dépeintes Par les traits hardis de tes vers, Que l'on ne les tiendrait pour feintes.
Les personnages empruntez Qui sont introduits en tes scence, Dans leurs désastres racontés Marquent nos vices, eu leurs peines:
Plus souvent on se sent toucher,
Si faut-il pourtant qu'on en rie, Puis qu'on ne saurait se fâcher D'une si juste tromperie.
Peut-on souffrir l'antiquité, Qui vante la scène Gregeoise, Trop superbe en sa pauvreté, De s'égaler à la Française?
La nôtre a bien plus d'ornements Depuis que tu en es le guide, On laisse ces vieux monuments D'Æschile, Sophocle, Euride.
Tu les as surmontés tous trois;
Et les doctes filles de Grèce, Encore que tu sois Francais, Tont fait leur plus grande largesse;
Pour toi leurs trésors sont ouvers, Et l'on permettra que tu dies, Qu'à peine ils ont tant fait de vers, Que tu as fait de Tragédies.
MI, Aduocat en Parlement.
sur les Tragédies.
ARDY dont le puissant Génie LISurpasse l'esprit des humains, Et dont la Celeste Uranie Au son du Luth qu'elle manie Fait taire celle des Romains.
Quand on voit ta superbe SCÈNE Faire couler de toutes pars, Ainsi qu'en la funeste Arène, Ce beau sang tiré de la veine Des Soldats d'Amour, et de Mars.
Tantôt d'une ornière de boue, (Parmi la pompe des habis Porter au dessus de la roue, Celui qui chante, ou qui se joue Avec ses chiens, et ses brebis.
Tantôt sur les tragiques marques De l'injustice des Monarques, Laisser au Prince une leçon, Lors qu'imitant la main suprême, Tu tu fais voir le Diadème Au pied d'un roc, ou d’-un buisson.
De tes doctes et longues veilles, Affermir l'Empire des lois, Parer aux coups de leur Tonnerre, Et réformer toute la terre Par les oracles de ta voix.
Qui ne croira que ta belle âme, N'ait conçu la plus haute flamme, Qu'inspire le Dieu de nos vers:
Ou qu'elle ne soit échauffée De ce grand feu qui fît Orphée, Le doux vaincœur de l'Hivers.
A.
DU BRETON
AD ALEXANDRUM HARDY Poétam eximium.
Xanimis Gallis prosabat Musa Théatris, À Nemo erat exanimi qui dare posset opem Surgis À lexander fœcunda et divice vena, Exanimi vires, qui reparásque animam:
Ex te nunc Gailis, aiflillata Illeatia résurgunt Squalebant carie, corruerantque situ:
Perge erg Audacte, et cœptis audacibus, audàx Hæc serva, soli quæ réparare fuit.
I.
HARDY, ANDEGAUENSIS.
DE DRAMATIS POT nostri Laureati.
Allia, seu madidion généroso sanguine scenam Æacidæ magny diffluitare videt;
Seu videt accepto velut exul vulnere prat, Vrbis in excidium que Coriolla tulit, Seu Mariamnis obit candis ad ora TyranniSupplicio extremum conjugis obéquium, Denique quicquid amet vario spectare Théatro Galia, délicia affuit ipsa nouvis:
Ecquid si tradentur, ait, relégenda subinde hæc Dramata, quæ mentem diripuêre mi!
Non est illa satî vidisse:
Magistra superbo Ars opéri nimiam Vatis inussit opem.
Ergoérit, ut nugas, hõdierna sonstia, nostras Expuat, optatis jam uitura modis.
Claudius de la Place, Paris.
TÔT ATTOY AIETIGON.
Αλαδος ωὐς ἔςγιςα τόχον Κελτοὶ θαλέμτου?
 Luse vύνέασιν endre.
DAR grâce et privilège du Roi il est permis à Jacques Quesnel, marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer en telle forme et caractères que b yen semblera, un livre intitulé.
Le Théâtre d'Alexãdre Hardi, Parisien, Tome 3.
cõtenãt Achille, Coriolan, Cornelie, Arsacome, Mariãne, Alcée, le Ravissement de Proserpine, la Force du sang la Gigantomachie, Félismène, Simère, et le Jugement d'Amour, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs, et autres, de quelque qualité et conditiõ qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ni débiter ledit livre de Théâtre d'Alexandre Hardi, Tome second, ni aucunes des susdites pièces, separément, ou en aucune forme que ce soit, pendant le temps et espace de six ans, peine de confiscation des exemplaires, et de cinqcens liures amende, comme il est plus au long contenu en original.
Donné a Paris le 28.
Mais, mil six cens vringt cinq, et de notre règne le seizième, Seellé du grand sceau de cire jaune, et signé, Par le Roi en son Conseil.
LE LONG.
ES Grecs campez devant Troie pour le neuvième an, accordent une trêve de quelques jours aux assiégez, pendant laquelle Achille, l'un des principaux et plus valeureux chefs de l'armée Grégeoise, entreuit par rencontre au Temple d'Apollon Polixène, fille de Priam, Princesse d'excellente beauté, qui ravit à même temps l'âme par les yeux à ce brave Guerrier:
de sorte qu'il en fit dessous main pratiquer le mariage par ses plus confidents;
Paris, et autres enfants de Priam, l'induisent d'accepter telle alliance, afin que ce leur fût une occasion de venger la mort de leur frère Hector, et en Achille mort contraindre l'ennemi de lèver le siège, comme destitué de son premier et plus redoutable Capitaine;
le bon homme se laissant persuader, capitule du mariage, envoie Polixène accompagnée de Paris et Déiphobe ses frères, au Temple d'Apollon Tymbrean, sous ombre d'y jurer l'alliance réciproquement.
Achille auerti ne manque de s'y rendre seul au desceu des siens à point nommé, et prêt à jurer dans le Temple, est traîtrement poignardé par les deux frères, qui voulant encore triompher du mort, et l'emmener dans la ville, sont bravement repoussés par Ajax, et autres Capitaines Grecs survenus au bruit;
Le corps reçous, ils honorent ce Héros d'une sépulture digne de sa vertu.
Dares Phrygien et Dictis de Crète, avec plus de vraiisemblance ( Homere, ont servi de Phare Autlieur en ce beau sujet.
L'ombre de Patrocle.
Achille.
Nestor.
Agamemnon, Ménélas.
Ajax.
Nirée.
Priam.
Paris.
Diphobe.
Polixène.
Messager.
Soldats Grecs.
Soldats Troyens.
ACHILLE ARINCEDIE
ACTE I.
L'OMBRE DE PATECCLE ACTILE, NÉS TOR, AGAMEMNON, AIAX, MENELAS.
CÈNE I.
L'Ombre de Patrocle, Achille.
L'OMBRE.
Scoute ton destin, vaillant fils de Pelée, Paravant que Phœbus quitte l'onde salée, Que ce peu de la nuit s'écoule de tes yeux, Assoupis des pauots d'un somne gracieux;
2 da Msone 1.
Reconnoy, reconnais le geste, et le visage De ton Patrocle cher, auteur de ce présage, Tel que quand téméraire en tes armes cache Hector lui eut la vie, et la gloire arraché, Que l'âme femme vomis par la poitrine ouverté, Que les Grègeois heureux du profités de ma perte, Revirent leur espoir, leur destiné vaincueur Sous un nouvel harnais enflammé de rancueur, Foudroyer, moissonner les Troyennes batailles, Et mon meurtrier occis au pied de ses murailles, Retrainé par ois fois de ta robe main, (C mon dueil excessif te rendoit inhumain) Induit de lamitié qui encores me dure, la palpable horreur de nôtre nuict obscure, les larges replis du fleuue Stygien Ne m'empêchent franchir le parc Elysien, Pour te dire qu'Amour, ce tyran de nos ames, Dont mortel ie sentis les immortelles flâmes, Tranchera le beau fil de tes iours regrettez, Tes iours de ennemi capital aguettez:
Ô Parques, hé!
faut-il, qu'un si généreux homme Que le Ciel, que la Terre, et, l'Erebe renomme, Périsse traîtrement par le fer victimé Du plus lâche qui vive, et plus effeminé?
 HCIIIELL.
Oui, vos fuseaux d'airain tournez à sa ruine, Précipitent ses pas à la tombe voisine:
Apollon qui nous hait, Cytherée, et son fils, Ressource tant de fois des Troyens déconfits, Tressaillent animeux d'une extrême allégresse, Voyant mourir en toi l'autre Mars de la Grèce:
Mais que veux-tu?
Caron prend sous pareilles loix Tôt ou tard un tribut des Princes et des Rois, Moins redoutable à ceux qui pleins de renõmée Furent ainsi que toi le salut d'une armée, Furent ainsi que toi l'instrument glorieux Qui rendit leur pays en fin victorieux:
Le rendit à la fin possesseur d'une ville Qui tenait une part de ce Globe serville:
, Aucun ne se peut dire avoir trop peu vécu, " Qui fut toujours vainqueur, et non jamais vaincu.
Si l'amour te surmonte assisté de l'envie Des Dieux qui corps honpe ne rosèrent la vie, Jupiter Seigneur céda, Jupiter a quitté Son foudre espouuentable, et sa divinité.
Lors que ce feu subtil épris en ses moulles Furieux le changeait en cent formes nouvelles;
Patiente, assuré de ne mourir jamais, Porté par l'univers sur l'aile de tes faits:
Demi-Dieu réclamé de l'Europe sans cesse, Qu'un Cigne doit chanter égal à ta prouesse, Que le surnom laissé d'un belliqueux enfant, Uangera d'un meurtrier infâme triomphant, Offert outre sa sœur en victime à ta cendre:
Ha!
désastreux Empire, ah!
chétifue Cassandre, Des conseils mieux pesez prévenaient nos malheurs;
Mais en vain, mais en vain ie clore ces douleurs, Luitant contre le sort;
tu ne pouvais Achille Faire de n'expirer au siège de la ville, Comme elle ta vaillance invincible tromper, Comme après ton décès du naufrage échapper:
Résous-toi consolé, magnanime Acide, D'avoir atteint le roc et la place d' Alcide;
D'avoir és chãps d'Élise un trône préparé, Tout parsemé de fleurs, de lauriers tout paré, Où personne vais de ce pas attendre ta venue.
Le Soleil remonté hors de l'onde chenue Paraît incompatible aux nocturnes esprits, Adieu, pour m'accoler que du vent tu n'as pris.
Achille.
Loyal Menetiade, atten belle ombre aimée, Trompeuse ne te perds ainsi qu'une fumée;
De grâce tant soit peu prolonge ton parler, Donne à l'affection de pouvoir t'accoler, Donne un conseil salubre à ma récente playé:
Peur néant d'arrêter ta fuite der m'essayé, Ia légère plongée en l'éternelle nuit;
Et moytousiours pressé du bourreau qui me suit, Toujours pauvre forçat remis à la cadène, Toujours d'âme et de corps tourné vers Polixène;
Polixène, l'honneur des mortelles beautés:
Ha!
j'abhorre vraiment nos lõgues cruautés, Je confesse qu'à tort nous poursuivons ce siège, Que la force où elle est emporte un sacrilège:
Pardonne nous Deesse, et à moi le premier Veuille prendre à merci ton humble prisonnier, Ne te ressouvien plus des injures passées De tes frères meurtris, de tes villes forcées, N'en accuse sinon la fortune de Mars, Et ie ndre l'aimant de tes divins regards,
LA MORY De ton soleil jumeau j'atteste les lumierés, Tarir dorénavant les communes misères, D'une sanglante guerre établir une paix A nos deux nations perdurable à jamals;
Sans doute ici le puis, ta beauté le mérite.
Troie d'un adultère, ou autant vautres détruite, Tu ressusciteras pudique du cercueil;
Ô proiects insensés!
qu'elle vit de bon œil L'embraseur, le fléau de sa douce patrie?
Celui pour qui la gloire Asienne est flétrie?
Hector mis au sépulcre, ha!
ce dur souvenir Me défend d'espérer de grâce à l'avenir:
Toutefois la contrainte en leur endroit extrême, L'offre sourdement fait de ce soûlas suprême, L'amour vers les parents, puis la divinité, Iaçoit que nos forfaits passent l'infinité, Fléchible au repentir, pitoyable pardonne;
Mais le viel Pylien s'achemine en personne, Deuançons-le, il viendra possible soupçonneux, Jetter contrariant de l'huile dans mes feux.
Nestor.
Pélide généreux, l'antique bienveillance, L'âge meur qui conjoint aux secrets le silence,
M'osent émanciper de vouloir enquérir La vérité d'un bruit qui commence courir, m conforme à ce front qui langoureux et pale Semble déshonorer sa vigueur martiale;
Serait-il avenu que le secret appas D'une œillade livrât votre los au trépas?
Que l'aspect impourvu d'une fille ennemie Obscurcist vos exploits d'éternelle infamie?
Véritable à grand peine y donnerais-je foi, Lors principalement que je me ramentoi Quel fut jusques ici cet indomptable Achille En aucune façon aux voluptés labile, Athlète que le vice onc ne pût ébranler De chute pour le moins qui valût le parler, De chute qui ne fût plus soudain releuée, Et qu'ores de loger son âme captivée Sous les myrte d'amour abaifsât ses lauriers?
Non la peur du futur emprainte en nos guerriers Juge sinistrement, et Nestor vous conjure D'éclaircir son esprit sur le commun murmure.
Achille.
Mes libres actions n'admettent de censeur, Suffit qu'à mon sujet chacun se tienne sûr De ne souffrir jamais rien dommage ni honte, etquen tets acciueis ie sp̧ay come on sédonte.
Nestor.
Admirable savoir de peu d'hommnes apris, Ou du moins pratiqué bien qu'ils l'eussent compris!
Tant une infirmité de la race mortelle Malgré sa résistance à ce gouffre l'appelle!
Tant l'esguillõ sensible et poignant de la chair Nous peut d'Un voile voile la prudence boucher!
Bref amour a vaincu le vaincueur des Pergames, Dédans votre poitrine il réveille ses flammes.
Achille.
Flammes en mon endroit de glace auparavant Ce miracle aperçu mes voluptés mouvant, Âme de mes désirs, butte de mes pensées, Mais qui promptes à naître aussitôt eclipsées, Éteintes plus soudain par la difficulté Défendent le public d'aucun mal résulté.
Nestor.
L'hameçon dévoré de ce pêcheur volage Rarement se démort funreux au plus sage;
Maxime qu'une fois dedans sa nasse entre L'homme sans résortir y demeure empêtré, Une fois asservis dessous sa félonnie Il produit des effets étranges de manie, Gardés vous de sa trappe, il est encore temps;
Ou que si les boüillons d'un avancé printemps Désirent s'arrêter sous le joug d'Hyménée, Mainte fille Royalle, et sous même Ciel née Treureuse se viendra ranger en votre liét, Uous incoupable adõc de blâme, et dé lict.
Achille.
Polixène exceptée, une Deesse offerte Je voudrais repousser de ma couche déserte.
n aencaro Un lien conjugal de vous deux réussi, L'Aigle s'apparirait à la Colombe aussi.
Achille.
Pourquoi?
vu que mortels, journaliers, et sans heure?
Cela montre qu'il faut que toute haine meure.
Nestor.
Seul vous ne pouvez pas le discord composer Qui touche un général, ce serait trop oser.
Achille.
Non, mais prendre mon mieux où mon mieux se renconire.
Nestor.
Nous preserve le Ciel de pareil malencontre.
Achille.
J'excuse une vieillesse inepte à souhaiter, Ce qu'à l'option mis opterait Jupiter.
Nestor.
Ô frénétique erreur, périlleuse folie, Croire que l'ennemi pur se réconcilie, Pumuououeuo li puvunsé ses douleurs, Qui plus qu'un monde armé seul seul source de pleurs!
Achille.
Origine des maux leur produire int remède, Ou ranger deners cenx que ta foriuncexède, Me promet regagner des courages perdus, La première franchise a l'Empire rendus.
Nestor.
Vous y pouvez beaucoup, mais tout passe la borne, Fait à des Rois égaux un remarquable écorne :
Se connaître soi-même est un don souver ain, n oonnettuxoeneye qun surpusse enumain.
Achille.
tui porte ta piuspurt au faix de tête guerre,
Nestor.
La plupart de l'honneur au ciel et en la terre Éternise le nom d'Achille notre appui.
Achille.
Mes travaux n'ont reçu que moleste, qu'ennui, Qu'affront dessur affront, ingrate récompense.
Neltor.
De mon consentement cela n'est que venir pense.
Achille.
Aussi votre respect a retenu des coups.
Nestor.
QQecemesmie nespeei se comfarue aâtre nouvls, M'oblige n'attenter chose du tour indigne, Chose qui vous causât un repentir insigne.
Achille.
Tenez-le indubitable, Adieu, je vais penser Du moyen de complaire à tous, et me forcer.
Nestor.
Son esprit agité de contraires, ressemble Loiseau sur le sommet de la branche qui tremble, Il voleté douteux, fâché de le quitter, Fâché qu'il ne pût plus dessous était résister:
Ainsi ce grand Héros sauve sa renommée, Uolontiers servirait cette étrangère aimée.
Dieu!
détournez l'encombre, envoyez aux Grégeois, Tout autre mal plutôt, fléchissez à ma voix;
Si vais-je de ce pas trouver nos chefs, et dire Quel chemin nous devons tenir pour le réduire.
SCÈNE II.
AGAMEMNON, MENELAS, AIAX, NESTOR.
AGAMEMNON.
Epuis l'ennuyeux cours d'un siège de dix ans, Où Mars fit remarquer ses tours plus inconstants;
Siège fatal à plus de belliqueuses âmes, Qu'au firmament la nuit n'étincellent de flammes, Que Sige en hiver n'a de grands flots tortus Par l'orage grondant ses rivages battus;
Depuis ici ne crois point que le camp Argolide Ait de faute commis à son los plus perfide, Plus utile au répit de l'ennemi défait, Qu'une trouve auec lui que dernière on a fait.
Impudents nous laissons reprendre à un Anthée Du baiser maternel une force indomptée:
Nous laissons échapper le Lion de nos rets, Pour brigand retourner en l'horreur des forêts, Nous permettons, charmés, que Troie subjuguée, à son secours l'assistance briguée De cent peuples voisins de son or allez;
Nous faisons que les cœurs des soldats rebouchés, Au lieu d'une fureur vengeresse, n'aspirent Qu'à l'aise du repos, qu'une paix ne respirent, Outre l'amour épris au sein d'un insolent, Dès le premier regard de luxure brûlant, Capable de ruer d'un coup de sa folie Par terranos labeurs, l'entreprise faillieAh!
ce doute me tue, il trouble appréhendé Mon esprit qui sans cesse y demeure bandé.
Ménélas.
D'ordinaire le bruit la vérité surpasse, Qu'au déçu de nous tous une alliance il brasse, Répugnante à l'honneur;
si loin de la raison, Qu'il prenne sa moitié d'une hostile maison;
Je ne croirais jamais la chose qu'auenue, L'étrangère à ses yeux passant comme une nue, De quelque faible atteinte aura blessé le cœur, Mais non pas un enfant surmonté ce vaincueur, Uaincueur qui de plus près à sa gloire regarde.
L'honneur avec la vie ainsi ne se hasarde, On recule trois fois avant que se jeter dx Juia apparle, et jeprecipiie.
Ajàx.
Partisan de l'avis que donnez, Elle n'estime L'âme volupté d'un que la gloire anime Triompher à l'abord, le mettre sous ses pieds:
Joint que de longue-main de courage liés, Qu'unis d'affection, frères d'armes fidèles, Les passions quasi deviennent mutuelles, Il lit dans mes secrets, ainsi lis dedans les siens, Compagnons de fortune, ainsi que d'autres biens, Jusqu'à ce néanmoins provoqué de paroles, Il se môle entre nous Il se mo les, Parle indifféremment de l'amour étranger;
Mais Nestor l'aura vu qui nous vient soulaQui du charmeur appas de sa bouche faconde Tirerait les secrets du Monarque du monde.
À gamnon.
En fin, qu'a résolu ce nouvel amoureux, Ce Mars d'une Cythère à présent langoureux?
D'ennemi capital en un moment se rendre D'un vieillard ruiné le déplorable gendre?
Nestor.
L'âme et le corps en était paraissent divisés L'âme tend aux sentiers de la vertu brisés, Le corps penche rebelle au vice qui le flatte, Mais, qu'usant de moyen le pire ne s'abatte, Que ce beau naturel à la gloire élevé, Le voile de l'erreur incontinent luve Deuers son élement ne reprenne sa route, Pour mon particulier Seigneur n'en fais point de doute;
Medecins appelez l'vlcere guérira Par un médicament qui doux ne l'aigrira, S'entend que la prière aura plus d'efficate, Qu'Un scandaleux reproche, une rogue menace.
Ménélas.
Prudence merveilleuse!
ô sage Pylien Puissent les immortels pour notre commun bien Trois âges ajouter à la tienne chenue, Ton oracle me plaît, et mon soin diminue.
Ajàx.
Opiner après avoir, reprendre ses conseils, Rend les présomptueux aux Bélides pareils, Ou plutôt à quiconque troit croître l'arène Ondoyante Ondoyante aux déserts de la vague Cyrène, Ayant ce vieil Pilote on ne saurait verser, Il n'y a flots, ni bancs qu'on n'allât traverser, Achillequi n'est rien, que valeur, que courage, Pliant sous sa prière en fera davantage.
Agamemnon.
Dictes ce que voudrez, le Lion généreux Demande un traitement quelquefois rigoureux.
J'ai le même rendu à la raison docile, À Pour ne croire point céder et n'être si facile;
Mais était donne ma voix à la pluralité, Qu'au premier jour ici en plein conseil ute, Observant le milieu d'une grave prière, Sa résolution se seiche toute entière.
Nestor.
Je ferai qu'il s'y trouve à heure, et en temps deu:
Mais gardons bien que l'arc ne rompe trop tendu.
ACTE II.
PRIAM, PARIS, DEIPHOBE, NYREE, ACHILLE, NESTOR, MENELAS, AIAX.
SCÈNE I.
Priam, Paris, Diphobe, Nirée.
PRIAM.
" Elêtes qui voulez que la grandeur humaine Recgnaisse à genoux la vôtre souveraine, Sages Modérateurs de ce grand Univers, Qui créez, qui changez ses Monarques divers:
Hélas!
que vous a fait ce misérable Empire, Qu'ensemble vous ayez juré de le détruire?
Que les astres malings épuisés de malheurs, Aucun nouveau sujet ne réservent de pleurs?
Que moi dès le berceau presque avant que de naître, Tombé captif ès mains d'un misérable maître, D'Hercule, qui frustré de son juste guerdon, Ocit mon Géniteur, le vieil Laomédon, 19 N'exceptant que moi seul, extermina sa race, Héritier de l'Asie, et de votre disgrâce?
D'où procède, Immortels, cet obstiné courroux, Que nos vœux continus n'amolissent plus doux?
Ia neuf tristes Hivers franchissement leur carrière, Que l'Europe féconde en jeunessse guerrière Couvre nos champs, ainsi que les Fourmis, alors Qu'un Printemps adouci met l'herb hors, ( Que les fleurs par les présent commencent à s'épandre, Et la cime des bois son fueillage reprendre;
Depuis Mars enragé saccage nos Cités, Depuis la bonde ouuverte à mille aduersiteZ, Il ne s'est passé jour qui sombre ne tempête Quelque esclandre nouveau sur notre pauvre 1 tête.
Depuis Troie assiegée a vu ses nourrissons Trebucher plus menu qu'en Été les moissons:
Xanthe a frémi de voir son onde tant rougie, B ajà
20 MAMONI Coup dessus coup, du sang valeureux de Phrygie Apollon de regret sa lumière a caché, Seul des Dieux qui n'a point de nous perdre tâché;
Maintenant on dirait que ce courroux étrange Peu à peu modéré, vers la pitié se range.
Cette trêve des Grecs obtenue depuis Qu'un miracle d'amour ses effets a produits, Qu'Achille leur bouclier, leur chef plus redoutable, Aux attraits de ma fille est devenu domptable, Brèle de Polixène, nous fraye premier La sente d'une paix sous le flambeau nopcier, S'offre de maintenir contre toute la Grèce, Las!
que nous savons trop hommes céder en prouesse, Une paix établie en l'Hymen proposé;
Hymen, qui nos aiscoras aura tous composé:
C'est pourquoi mes enfants, ores un vous assemble, Tour à tour dites moi libres qu'il vous en semble
Paris.
SIRE, l'expérience acquise vous conduit Comme fanal toujours allumé dans la nuit, Consulter que vous seul premier offense l'âge, En second lieu le rang, et après le lignage.
dre lère lil a l Ma.
21 Ployable néanmoins à vos commandements;
Je dirai qu'il n'y a grossiers entendements, Esprits louches, perclus du sentiment des choses, Ausquels les volontés d'enhault demeurent closes, Qui ne jugent les Dieux à bon droit animés, Permettre l'assassin de nos parents aimés.
L'homicide d'Hector, la peste de l'Asie, Concvoir d' amour exprès la frénaisie, Se venir de plein gré empêtrer dans les rets Que lui même se tend, pour y périr après, Afin de recevoir les peines mérité;
Peines cheZ Rhadamant plus âpres decretées, Au Lestrigon du sang des nôtres enivre, Qui tant de Phrygiens à la Parque a livré.
Je meurs du souvenir, ie forcené, j'écume De ragé, une fureur dessus mon front s'allume, Et vous délibérez, ou de le recevoir A gendre, ou vous venger en ayant le pouvoir.
Priam.
Qui éteindrait en lu les tisons de la guerre, Chasserait les périls de sa natale terre, Qui d'un hydre en son chef triompherait vaincueur.
J'approuverai l'effet de sa juste rancueur, Mais la prophète voix de ma triste Cassandre, Assure qu'un vengeur sortira de sa cendre, Pire, plus inhumain, et plus a redouter.
Diphobe.
OUoilà sur un scrupule occieux s'arrêter, SIRE pardonnez-moi, d'entre ces prophéties Quelques-même nous sont par hasard réussies.
Obscure elle nous a devant le temps prédit Ce que par conjecture un du vulgaire eût dit.
Posons que le salut de nous, et de la ville Pendît de l'alliance odieuse d'Achille;
Combien estimez-vous qu'il vécut en repos?
Ain quel de vos sujets allégrement dispos, Ne l'irait immoler dans la Couche nopcière, Aux mânes d'un nu, d'un enfant, ou d'un frère?
Moi, qu'il me ressouvint du sort de mon germain, Et pouuoir retenir ocieuse ma main?
Nullement, je mourrais plutôt que de furie Ne lui offrir victime ainsi qu'à la patrie.
Priam.
Vous voulez donc son offrent indiscrets refuser:
Paris.
Ariun ue eu oetujion qui se présente user.
Quelle.
Priam.
Diphobe.
l'enveloppant dans son propre cordage, Un cercueil préparer au lieu d'un mariagé.
Priam.
Avirritos piis tes Dieux de ja Pey proiccreurs, Du sacré nœud d'Hymen véritables auteurs.
Paris.
Le cri de l'innocent à leurs oreilles sainte, Des petits orphelins, et des veuves les plaintes Arguent, quau contraire ils l'aveuglent exprès, Poursuivants l'impieux, pour donner dans nos Teb3.
Qu'est-ce qu'il n'est permis par les lois de la guerres
Diphobe.
Et contre un destructeur tel que Seigneur de sa terre?
Priam.
Dessous la Foi publique il nous parle d'accord.
Palid.
Pris d'un feu de livre, et non d’ aucun reBiuij
mord.
Priam.
Le titre d'Hyménée, incoupable de crime, Approuve fa uemande honnête et légitime,
Diphobe.
Utile davantage.
Priam.
à quelle occasion Uenez-vous donc m'user de dissuasion?
Parss.
L'ontite sentend tors que ja mesénante âme Délaissera le corps transpercé d'une lame.
Priam.
" Toujours la trahison rapporte un mauvais fruit Déiphobe.
Œuouspuela dédincieelre suive meoucue prodiblls
Priam.
Pensés que des vengeurs le survient terribles.
Paris.
Je n'en connais pas un après lui d'invincibles.
Tous nous les avons vus en besongne aux combats.
Tous frémiront de peur ce grand Platane à bas, Privez de ses rameaux, privez de son ombrage, Laisseront le perdant, aux nôtres le courage.
Priam.
Conclusion qu'il faut l'appâter, l'allécher, Éi pussy d'on sani mortet le jaire treviper.
Diphobe.
SIRE, vous embrassez le parti salutaire, Vous complaisez aux Dieux en nous cuidant complaire, Troie vous connaîtra son second fondateur, Ueus allez de sa gloire sera restaurateur.
Vous allez illustrer vos faits d'une louange, Qui célèbre courra du Nil jusques au Gange, Du Sarmathe glacé à l'Éthioppe noir;
Amorcez ce félon de plus que son étoir, Outre ma sœur à femme aisément accordée, Nommez-le successeur de l'Empire en Idée;
La promesse ne coûte, il n'y a que l'effet, Je me tiens fort es de ce monsire déjail, J'espère en l'équité de si sainte querelle, N'avoir plus de besoin d'assistance mortelle.
Priam.
Inviolable foi, rare ornement des Rois, Que te gardant ne puis-je arrêter à mon choix?
Hélas!
Hélas!
le cœur frappé d'Han nombre augure, En la sienne me dit ma ruine future, Mandez l'Ambassadeur qu'il nous a député, MandeZ-le que tu sois perfide réputé, L'indulgence des miens me coûtera la vie.
Ô grandeur que tu es aux malheurs asservie!
Paris.
Oui, SIRE, qui aurait le courage abattu, Ores qu'il est besoin d'une mâle vertu, Ores qu'il est besoin d'un chef d'œuvre durable En si grands coup d'état, qui peut, incomparable, Relever mais voici le Grec Ambassadeur, Faisons qu'il nous remarque une lente froideur.
Priam.
Outre ma volonté qui le consent expresse, Tous les miens honorez, qu'un Soleil de la Grèce Un patron de vaillance, un qui se fait de los Reconnaître neu de la Reine des flots, Daigne les rechercher d'alliance inégale, Prendre une de leur sang sous la torche jugale, Assurez le Héros qui vous transmet ici, Que son contentement est mont plus grand souci, Que malgré les hasards funéreux de Deuone;
Moi, mes enfants, mes biens, mes sujets, ma Couronne, Deus, humiliés, volontaires sousmis, N'aspirons plus grand bien, que devenus amis, Parents, si le vouloir ainsi persiste d'étraindre Nos familles en un, le chérir et le craindre, Qu'à ce sujet de vous amplement informez, Lui plaise tels projects achever confirmez, Du moins duparavam que sex trefue Voilà, Voilà ce que j'avais de réponse à vous dire.
Nirée.
Je ne présume moins qu'à cet heureux rapport.
Écula pe amoureux, ressusciter un mort, SIRE, bien qu'auoué de jours, Seigneur ratifie Que jui tà foi Nopave, ou en oeytne je flé, Votre Majesté voit son gendre en peu de jours Deux peuples divisez réunir a toujours.
Priam.
L'univers branlerait plutôt que ma parole, Son destin proferé jamais ne se viole;
Derechef, tenez-moi vers lui recommandé.
Nirée.
SIRE, je n'obmets rien que m'ayez commandé.
ACHILLE, NYREE, NESTOR tE ACHILLE.
Que veux-tu plus Amour déchirer ma poitrine?
Rendu jours me soumets à ta force divine, Premier que de sentir ton invincible effort, Des mortels comparez Seigneur m'estimais plus fort, Voire Mars affronté, qui de valeur précède, Autre m'éprouverait que jadis Diomède.
Quoi Mars?
si Jupiter se prosterne souvent De foudre désarmé, tes faveurs captivant, Tu peux ce qu'il te plaît au Ciel, en Terre, en l'Onde, Tu enflammes Plutõ dessous la nuit profonde.
Las!
ie jure exalter tes victoires plus haut, Me daignant modérer ce furieux assaut;
Me daignant procurer une réponse heureuse, De celle qui détient mon âme langoureuse, Une contraire peur me bourrelle transi.
Nirée est de retour, sans doute le voici.
R'assure toi mon cœur d'Han rayon de clemẽce eu ja face luisant après leur conférence.
Nirée.
Grand Prince on a reçu tes offres proposeZ, Priam de t'obéir et les siens disposés, Heureux de s'allier au foudre des alarmes, Qui peut tarir d'un coup la discorde et les larmes, Tels ou semblables mots les derniers m'a tenu Dans son trône le Roi vénérable et chenu, Assisté de deux fils, qui montraient au visage Consentir à cela par un muet suffrage, Adiousant qu'il te pleut lui renvoyer soudain En termes plus exprès, un abrégé certain Es articles requis à faire quelque mariage, Çest ma charge, mon charge, et mon voyage.
Achille.
Ô réponse agréable!
ô fortuné retour!
Ô vœux favorisez de la mère d'Amour, Recommence de grâce, et célèbre, Nirée, La victoire qu'obtient ma flamme inespérée, Qu'elle obtience sur le moule unique des beautés.
Coupable d'un refus pour tant de cruautéz.
J'ai peur que mensonger tu flattez mon martyre, Partant la vérité toujours t'ajure de dire.
Nirée.
L'âpre necessité, les-secousses du sort Autorisent assez conforme le rapport;
Moi-même de pitié j'avais l'âme saisie, Contemplant la Cité maîtresse de l'Asie, Triste, pleine de deuil, taciturne, semblant Un corps faible aux abois de la Parque tremblant, Veufue de sa splendeur, chétive, depeuplée, Ainsi que sous un joug étranger accouplée;
Qui donc s'étonnera si le soûlas offert Anime s'accepte un tel siège souffert?
Aduisez seulement, ne vous mettez en peine Que d'un sortable dot avec Polixène.
Achille.
M'exiger autre dot que la possesiion De ce miracle saint de la perfection?
Plus outre désirer sordidement avare, Que ce que l'univers a de riche et de rare?
Je démériterais l'honneur qu'elle m'a fait, n our se vengerait de ce lâche forfait;
Nature punirait l'audacieux blaspheme Contre un chef-d'œuvre sien, qu'elle admire elle-même, Il me suffit d'avoir en sa grâce une part.
Quant aux sceptres, mon bras négligés les départ;
La borne de mes vœux gît en sa beauté nue;
Mais à ce clair Soleil découvert ta venue.
As-tu vu ma Déesse?
heureux as-tu joui De l'aspect de ces yeux, dont tu fus ébloui?
Nirée.
Ma charge divulguée, elle vint en la salle, Plus divine vraiment de geste que Royalle, Sa tristesse passée un peu disparaissait, Ainsi que quand Phœbe de son jumeau reçoit Une lueur entière, et que d'un nuau sombre Elle tire sa tête, et raye à travers l'ombre, FEulerint cti pol te lonva Alenive projubre, Autant un vermeillon montait révéré Sur le crystal voûté de son beau frõt d'albâtre:
Achille.
Ha!
Cieux ne me rendez davantage idolâtre, N'allumez plus de feux, plus de charbons ardans, Dans le fourneau que j'ai pour elle là -dedans;
Retourne diligent, retourne Dieux te prie
Devers son Géniteur, dis que sans vanterie, Achille se promet les Troyens libérer, Qu'Achille à ses périls fait la guerre expirer, Éteindra les flambeaux d'Enion forcenée, Comme le feu prendra dans celui d'Hyménée;
Qu'obligé de la foi son bien plus précieux, Il voudrait guerroyer le Monarque des Cieux, Maintenir contre au sa parole immuable;
Que si le pact leur tombe vutile et agréable, D'hôtages assurés reciproques, premier Nous passions en un lieu neutres négocier, Jusqu'au Temple où tu fus penetré de ce foudre, Qui les membres entiers réduit le cœur en poudre, D'Apollon Tymbræan patron de la Cité, Souuerain, là dessus tu as l'autorité.
Choisis même avec toi de suffisants hôtages, Et moi sauf, acquiesce à tous leurs avantages;
Pourvu que ma Carite accompagne ceux-là Qui seront déleguez moyenneurs de cela;
Pourvu que la faveur d'entendre sa parole, (Ce peu que de mon âme elle a laisse me vole) Despêche, du séjour ton labeur serait vain, „ Un mal extrême veut un remède soudain.
Nirée.
Nirée.
Fils de Déesse tien l'entreprise accomplie, au déjavi ne te prends qu'a moimie supplie.
Achille.
N'emploie dessous toi que des gens affidés, Et qui marchent discrets, du silence guidés, Limportance y est grande, las!
Nestor s'achemine, Euade, et de ses yeux débiles te décline.
Per age acerepu ennemi de l'Amour, Ne voudrait qu'opposer un nuage à mon jour.
Nestor.
Le conseil nous attend, allons, l'heure nous presse, coït pens ue féjourtes vertus intéresse, Et le plus de séjour me ferait soupçonner De ne venir a temps cette avis te donner.
Achille.
Sur quel nouveau sujet?
Nestor.
la grandeur et l'évrgence Ne nous permet, sinon marcher en diligence.
Achille.
Douteux il l'appréhende, et craint pour se hâter, uronnen puijà pas grand profit rapporter.
SCÈNE III.
AGAMEMNON, MENELAS, AIAX, NESTOR, ACHILLE.
AGAMEMNON.
Que Phœbus n'alluma la sinistre jour née, Du profond de l'Erebe elle fut amenée, Megère éblouissant mes yeux charmés, alors Qu'Aulide m'aperçut couronner sur ses bords, Revoir déplorable, outre mon Diadème, Sur tant de Rois fameux l'autorité suprême, Mon sang glaça de crainte, et trois fois dans mon sein On bon Demon voulut révoquer le dessein, Autant apprendre refusai ceste oncreuse charge, Pour laquelle Atlas a épaule peu large;
Mais l'importunité de ce monde confus, Forçant ma volonté repoussa ce refus:
Méncias.
La médecine au goût âme nous déplaît, Qui suave d'odeur l'estomac ne repaît, D'abord nous la fuyons, et pourtant avalée Soudain que la langueur diminue écoulée, Ces effets merveilleux nous ravissent contraints D'aduoüer qu'à grand tort nous-nous en sommes plaints.
SIRE, non autrement, l'vtilité commune Jointe à la sienne, un jour chassera sa ramcune, Il connaîtra remis, les causes par l'effet, Outre qu'au demeurant comprise en ce bienfait L'Europe maintiendra, que vrai Pasteur d'armée, Soigneux de son salut, et de sa renommée, Ni faveur, ni courroux ne vous ont maîtrisé.
Reurve ne sanels pas, jui nerlairr ange, Canduit du vie il Nestor!
l'auspice de son guide, Me promet plus facile à dompter le Pélide.
Agamemnon.
Meus généralement d'un devoir d'amitié, Touchés de fraternelle et louable pitié, Faisant au nom de tous l'ojét urmerprete, Comme roche exposée aux coups de la tempête, Ne trouueZ pas étrange aujourd'hui, que cité Nous désirons savoir de vous la vérité,
Importante le bien d' sourcilleux Empire, Ou la perte d'un camp qui vaincueur y aspire, Si cette passion fréquente à la valeur, Frequente à sa ruine, et son fatal malheur, Ne nous captive épris d'une fille ennemie?
La coulpe jusqu'ici exempte d'infamie.
Commune à la verdeur d'une vigoureux printemps, Ne donne encor sujet d'en être mal-contents;
Mais le persévérer dangereux est à craindre, Il donnerait dequoy se repentir et plaindre, L'auteur déshonoré ne garantirait pas Nos travaux de naufrage, et nos chefs du trépas, Ouvrez succinctement les concepts de votre 8 Amte, ue l'on jette de l'eau sur sa naissante flamme.
Achille.
Me prendre en qualité de perfide, ou d'enfant?
Ha!
telle question la réponse défend.
Ménélas.
L'autre était l'autre croyeZ, ne nous vient en pense, Oculaires témoins de la vertu passée, Sans plus une rumeur éparse qui se suit, Le charme qui souvent les plus sages séduit:
Joint la peur que l'on a d'une perte si grande, Dispense l'assemblée a semblable demande.
Achille.
Que l'on m'oppose donc ces braves délateurs;
En présence de tous deux les ferai menteurs.
Ajàx.
Eapparente a lti parmi ta mtilone Trier un délateur qu'avec incertitude?
Achille.
Cependant mon honneur y demeure engag Dessus l'incertitude à cette heure outragé.
Nestor.
Que sert de recacher une chose visible?
L'étrangère beauté vous surmonte invincible.
Achille.
J'estime qu'un rocher pourvu d'yeux, l'aimerait, Qu'une glace approchant d'elle s'enflammerait;
Inférer néanmoins que l'amitié conceué̈ Ne se puisse trouver qu'en une honteuse issue:
Que ce feu qui ressemble oiseau passager, Doive l'affection du pays m'étranger, Me face de l'honneur les sainte lois enfraindre, Comme il n'est vrai-semblable, on ne le deust pas craindre, On ne dût m'objecter l'impossible à venir, Moyen de me l'ancrer plus fort au souvenir.
Agamemnon.
Uous inspirent les Dieux de la meilleure voie:
Ores un autre point à vider se déploie, Aduertis du renfort auquel nos ennemis Laissant couler le temps, leur espérance ont mis, Prêts de recommencer une guerre plus griéue;
La commune voix dit, qu'il faut rompre la éli esley De mo ie le confirme, et pour déterminer L'affaire absolument, reste à vous d'opiner.
Achille.
Qui du premier faux bruit la nouvelle hasarde Semera celui-cy âme vile et couarde, Bâtante d'effrayer ces débiles cerveaux, Qui se forment de rien des prodiges nouveaux, Difficile à tromper de si grossières ruses, Onconc n'estimerais de valables excuses, D'argument légitime à violer sa foi, At n Jeoigentuaepiamuis quant est dès moi.
Ménélas.
Seul d'une opinion s'obstiner de la sorte, Ouvrirait au soupçon finalement la porte.
Achille.
Je ne puis des soupçons volontaires ôter, Trop bien les démentir, et les faire auorter.
Ajàx.
L'impatient nous fuit coleré sans résoudre, Ses deux yeux comme éclairs, avant-coureurs d'un foudre, Confus rien ne saurais que dire là -dessus.
À gamnon.
Lui-même s'est trompé, s'il nous pense déçus, Sa forte passion traverse toute feinte, Ô vieillard prévoyant!
notre lumière sainte, Ici nous réclamons l'accoutumé secours, L'Europe en ce péril n'a point d'autre recours.
Nestor.
Nous n'avons sûreté, hormis la défiance, Lui obstacle de mal hormis la conscience, Sur nos gardes toujours il pourra convertir, Paute dotcajton, ja touipe en repentir.
Agamemnon.
Ô!
que vous comprenez en ce peu de paroles, Le tonnerre pardonne aux matières plus molles.
Ainsi ce grand Guerrier mis à sa liberté, Reprendra le chemin des vertus écarté.
dA PARIS, POLIXENE, DEIPHOBE ACHILLE, MESSAGER.
SCÈNE I.
Paris, Polixène, Diphobe, Paris.
Ujourd’hui, chère sœur, les désolés PérIY gâmes N'espèrent se sauver des Argoliques flammes, Troie n'a de refuge, et ses Pénates saints, Qu'au tutélaire effet, elle ne dis de tes mains, Hector, le vôtre Hector éveillé de la tombe, Ne pourrait soutenir cest Empire qui tombe.
Ta victoire consiste en appas deceptifs, Qui enrestent les cœurs, et les tiennent captifs.
Ta victoire consiste en une douce force, Ta victoire dépend d'une subtile amorce De la langue, et de l'œil élançant des regards, Esquels le Cyprien trempe ses porguuns dards, Belle à l'infinité, tu peux une partie.
De ce que tu voudras encore avertie, Tu n'auras pas grand peine à prendre ce passion, Qui fretille gourmand au tour de l'ameçon, Tu n'auras pas grand peine à sujet à forie, Une âme qui de gré sa liberté t'apporte, Achille, que les Dieux aveuglent, vient s'of7 Au supplice qu'il est destiné de souffrir, Il vient griller au feu le crêpe de son aisle, Et choir de ton amour en la trappe mortelle:
Reste de prolonger tes amères faveurs, Reste de redoubler ses ardentes ferveurs, Ne laisser en arrière aucun trait de ta grâce, Feindre qu'il n'est au prix de ton feu que de S2.
Bref, nous le délivrer tellement garotté, Que tout espoir voir soit de se sauver ôté.
Polixène.
Ah douloureuse feinte!
Ah!
pénible entreprise, Qu'avant l'exécuter la Parque ne m'a prise, Que ce Tygré altéré du sang des Phrygiens, onnt ne mu jerée au sépulcre des miens.
Compagne chez Pluton dans les nuits éternelles, De votre piété, ô Ombres fraternelles!
Comment, hélas!
comment pourrai-je caresser Uotre commun bourreau, et ne vous offenser?
Ain de quelle façon me contraindre le geste, Que la rancune au front n'éclate manifeste?
Que me précipitant avec mon faible effort, Soudain ici ne lui donne, ou reçoive la mort?
Du moins ne force saillir furieuse au visage, Et comment pratiquer ce dont ici hais l'usage, La germained Hector?
Hector qui tint toujours Purs, non contaminez de trahison ses jours?
Las!
y ai trop de vouloir, et l'espoir de bye faire Me fait craindre à part moi de ruiner l'affaire.
Diphobe.
L'extrémité cruelle ou nous sommes rangés, Doit surseoir ces boullons de colère enragez, Dompte-les par l'amour pieux de la patrie.
Qui outre tes parents à deux genoux te prie;
Sc upuleuse, ne crain de l'honneur vaciller, Autre chose est trahir, autre dissimuler, " N'importe pas comment la victoire s'obtience ,D'un puissant ennemi moyennant qu'on la tienne;
Ainsi que nous ferons si ta dextérité Immortelle de los à la postérité, Ne refuse venger les morts que tu déplore, Sauver le résidu de ce naufrage encore.
Il nôtre a qu'un moment se savoir contenir, Dans l'embûche attiré laisse le nous punir, Pren le plaisir de voir en sa tête abattus, La Grèce regagner ses navires batus,?
Troie libre de siège, et libre de douleurs, Semer dessous tes pas une moisson de fleurs, Oa tapions conjàérer miac etment cantiques, T'ordonnant des autels, et des fêtes publiques.
Polixène.
Redevable au pays, rédevable aux parents, De la vie, et des Cieux qui me vont éclairants, Réduite à ne pouvoir n'exercer tel office, Déesse révérée en Paphe, et en Erice, Fauorable Uenus, prête à ma voix un ton Qui passe de douceur celui-là de Python.
Rempare mes défauts naturels de tes grâces, De celles dont tu prends le puissant Dieu des Thraces.
Fais Mère de beauté, fais Mère des Amours, Que ce heur dompté, nous t'adorions toujours, Que l'ennemi commun de nous et de ta gloire, Honore de sa mort ma facile victoire.
46 MIRORT Paris.
Tes justes vœux ouïs ne manqueront jamais, Sus, acheminons-nous, il est temps désormais:
L'heure passe donnée à se trouver au Temple, Or ma sœur derechef examine, contemple, Qu'en la perfection du labeur entrepris, L'État branlant d'Asie, eût les tiens sont compris;
Auise que de l'ombre vu vrai corps ne se forme;
Ce serait perpétrer un sacrilège énorme, Que la contagion d'un devis ocieux, Peu à peu ne conçoive int désir vicieux;
Que prise au lieu de prendre, avec un beau langage La pitté ne se glisse en ton tendre courage;
Tu l'abordes, armé de sanglants aiguillons, Coutumiers de percer les cœurs des plus félons, Fragile quant au sexe, et facile a séduire, Ce conseil superflu au moins ne te peut nuire:
Beaucoup destituez de pive en Âme ardus, Et par terre, et par mer y demeurent perdus.
Polixène.
Adonc notre Soleil oublieux de sa course, Égaré lèvera de la plage de l'Ourse.
Adonc la biche mère oubliera ses petits;
Adonc les vents fuiront l'Empire de Thétis;
Adonc l'oiseau pieux ne fera plus sa proie Du serpent ennemi qu'il rencontre en la voie;
Adonc la nuit obscure et le jour seront vn;
Adonc l'âge innocent remettra tout commun;
Adonc au propre instant que finira ma haine, Achille vira le corps de Polixène.
Cessez de redoubler mes ennuk, ou cesser De vouloir mes ennuis dedans l'âme presser,
Diphobe.
Il doute sans douter, un avis salutaire Se doit bien recevoir, fût-il de l'adversaire.
Allons plus contester de paroles ici, Le tient en défiance, et nous tous en souci.
LA MORT SCÈNE I.
ACHILLE, MESSAGER, PARIS DEIPHOBE, POLIXENE.
Achille.
Is-tu que ma Déesse arrivera première?
D'Accuse du séjour une ardeur casanière.
Je ne suis sans excuse, elle a le cœur absent De l'homme, vers les Dieux agréable présent, Ah!
Cieux.
Ah!
Cieux, Benine, croirai-je qu'elle daigne S'abaisser jusques-là?
qui ses pas accompagne?
Messager.
Paris et Diphobe à cela députez Deux de ces frères seuls, en silence apprêtez;
Allaient sortir dehors, et m'a soudain Nirée Mandé vous avertir.
Achille.
Nouvelle désirée, Nouvelle qui de joie éblouit mes esprits.
Allons vite, courons prévenir ma Cypris.
C' Est amoureux hommage à mon devoir se lie.
Hélas!
que pourrait moins un captif qui supplies
Messager.
Regardez là devant, ce nuage poudreux Près du Temple élevé, toujours crois que ce sont eux.
Achille.
Il n'y a point de doute, au milieu le remarque De mon heureux destin la désirable Parque.
J'aperçois j'aperçois de loin mon Orient Darder sur moi les rais de son beau front rion, Et mille petits amours y décochent leurs flèches, Je ne suis plus que feu, que désir, et que bréeijes, Retirez-vous amis, m'attendant à l'écart.
Sa deité m'absout de craindre du hasard.
Paris.
Phœnix des valeureux, ains la même vailNavei De tes armes vaincus, et de ta bienveillance, Nous t'amenons l'object moyenneur d'une paix,
Obiect duquel ton âme indigne tu repais, Quoi que Royal issu d'une race d'ancêtres, Qui du temps de Saturne ont manié des Scepires, Qui des Dieux ont reçu le Ministère saint, Fondant du mur Troyen le merveilleux enceint;
Mais l'instable fortune, et la céleste envie Détiennent la rondeur de ce monde asservie, Abaissent aujourd'hui l'un pour l'autre élever, Et nul n'a leurs faveurs firmes peu captiver, Tout roule menacé de la vicissitude;
Exemple, hélas!
en nous trop récent, et trop rude;
Exemple qui d'horreur étonne l'Hivers, Qui n'éclate que trop cheZ ces peuples divers, Uenons au principal, Priam ne se dispose Qu'à ce que ton vouloir magnanime propose, Telles conditions de l'Hymen te remet, Que ta rare prudence aviser son promet;
Gendre tu as ses biens, ses enfants, sa personne, Outre ce que le sort ja vaincueur te les donne.
2
DACHILLE.
Achille.
Ravi d'étonnement que dirais-je, sinon Qu'Hélène te suivant n'a trahi son renom?
Plus facond que le Dieu, des hommes l'interprète, Et autant accompli qu'este semble indiscrète.
Indiscrète au vulgaire, ignare que l'amour De la confusion sortant a vu le jour.
Qu'elle extraite en un mot de semence divine, Sur tes perfections rejoint son origine.
Ah!
barbares vraiment, barbares sommes nous, Qui crûmes de léger un forcéné courroux, Qui tinsmes la Phrygie, exécrable repaire D'une gent Cyclopée, horrible et sanguinaire;
L'expérience m'a de l'erreur diverti, Coupable homme m'en suis dès l'heure repenti, Que ce flambeau d'amour, cette chaste Cysthère M'allia d'un espoir d'alliance nopcière, Ô êtes auteurs de tejumer juert Nœu, Faites qu'à bonne fin réussisse mon vœu.
Diphobe.
L'apparence reluit, Prince tout magnanime, Si claire en ton vouloir, en ta vertusublime, Qu'il ne peut n'avenir, nous jurants à tes pieds D'acheter du trépas le titre d'alliez;
Iaçoit qu'un désespoir total ne nous possède, Cenu maux, bien que grands, attendent du remède.
Achille.
Périsse malheüreux, qui ne croit si c'est moi, Fortune nous tenir, sous presque pire loi, Presque plus affligez des malheurs de la guér3 e, Que ceux même de qui nous occupons la terre, Demeure le passé, puis que le roide flus Dans les ages mêlé, ne se révoque plus.
Voici de nos discords le rameau pacifique;
Voici de mes combats le myrte magnifique, Uoici le chaste oiseau, qui serène les flots, Le soleil, qui plutôt de ces rayons déclos, Plutôt aurait sechéceste source inhumai e Ai meurtrière rancœur, et d'implacable haine.
Paris.
Nous vous la laisserons quelque temps gouverner Des arres d'amitié requis à se donner La première entrevue un peu libre demande, Pour s'entr apprivaiser, sa franchise plus grand.
Diphobe.
Certes à dire vrai, je n'estime qu'Honneur nous En assures des amaus aperçu volontiers, Du dépôt conservé l'honneur nous en assure.
Or sus, nous vous venons retrouver à cette heure;
Capitulez d'amour, et après vous fiez, Tous articles de nous restant ratifiez.
Achille.
Mieux appris aux effets, Déesse, ne présume D'entendre un long discours, ce n'est pas ma coutume, Outre mon naturel, ma forte passion, La langue béguayante ôte à la fonction, Les foudres dêcochez des yeux d'une Méduse, Me serviront encor de trop valable excuse, D'homme Seigneur ne me sens qu'un stupide rocher, Et mon étonnement redouble à l'approcher:
Puissance de l'amour, merveilleuse, incroyable,
Que celui qui la mort épouvante effroyable, Que Belone redoute, et qui sur les hasards Triomphe sans pareil ès orages de Mars, Cede à l'aimable aspect d'une céleste face, Tremble perclus de voix, tu voulant rendre grâce, Accident qui te peut à la pitié plier, Et plus la qualité de qui prie oublier, Jadis âpre ennemi du Monarque d'Asie.
Ton esclaue à présent, autre de fantaisie;
Maintenant défenseur de son Empire offert, Prêt à vous réparer le dommage souffert;
M'objecter au surplus la longueur de l'injure, Toi seule en es coupable, et cause, tu le jure;
Parce que quand la Grèce à vos murs effroyez, Eut de mille vaisseaux les soldats déployés.
Fourmillant par scadrons, commevn essain d'avettes Qui retourne au Printemps picorer les fleurettes, Expose un moment en vue à nos guerriers, Ils eussent à ton Temple appendu les Lauriers;
Jeté les armes bas, où ma dextre animée Suffisait d'arrêter les fureurs de l'armée.
Noyons d'oresnavant ce fâcheux scuuenir, D'un mutuel amour, qui dure à l'avenir, Des deux peuples amis étalant la fortune, Et qu'entre nous ainsi toute chose soit une:
L'âme, la volonté, le penser, le désir, crigt uumuene des humains, tu n'aurais que choisir.
Polixène.
Ta Royalle grandeur soumise à mon élite, Qui nue de beauté, de grâces, de mérite, Ne suis pauvre, ne suis qu'un reflus de malheurs, Qu'un égoust éternel de langoureuses pleurs, Tant d'ingalité ne me permet de croire, Que jamais Polixène entre dans ta mémoire, Que l'amour conjugal te porté à la chercher;
Sous ce voile pipeur tu désires cacher, De sa pudicité, dernier bien qui lui reste, Un naufrage honteux.
Achille.
Hélas!
On vous atteste, Quiconque pénétrez les yeux toujours ouverts Du thrõne Olympien nos courages divers, Qui conque punissez l'ingrate perfidie, D'une foudre à deux mains, vangerésse brandie:
Criminel reconnu ne m'épargnez ici;
Ino cent, prêtez-moi votre faveur aussi.
Toi sur tout réclamé, fils d'une douce mère, Converti moi Madame, incrédule et sévère.
Que sert d'importuner aucune Deité?
L'espreuue ne saurait tromper la vérité, Commande, Seigneur te prie, à ma dextre indomptée Les labeurs du Thebain parfaits sou Eurystée, Où Omphalle pudique à un service abject, et ropnane la centu a Aémive ton sujer, Rétif, ne déniant le bien que je pourchasse, L'asile que j'implore en ta divine grâce.
Polixène.
J'ai perdu de plus vivre, et l'envie et le soin, Mon désastreux pays de tel aide a besoin.
Achilie.
L'effet de notre Hymen de crainte le délivre.
Polixène.
Ce von neur avenu, qu'u tu Sarque on me livre.
Achille.
Tu ne trépasseras que d'aise, si tu veux Libérer ta patrie exorable à mes vœux.
Polixène.
Pendante du vouloir paternel qui me guide, Je subirais ce joug toujours son homicide.
Achille.
Sais-tu pas que le Roi ton père le consent?
Qu'en cette conférence assemblez on décent Tous son autorité?
mais que pourtant, ma belle, Je fisse à tes désirs une force cruelle?
Qu'outrageux apprendre ravisse une femme en mon lit;
Que dis-je, une Déesse?
Ô l'énorme délit!
M'en preserve le Ciel, une amitié forcée Est autant que la loi de nature faussée, Qui possède le corps du courage éloigné, If Jeulicoup indiscret, plus perdu que gagné, La fueille au lieu du fruit de l'arbre sens demeure;
Que de mille trépas auparavant ici meure.
Polixène.
Pourvu qu'une constance immuable suivît;
Mldis qui ja viaiente eecessue ne vît.
Achille.
Où l'honneur et la tête on avance d'hôtag
Polixène.
Ouous en feu pouven emommsunu tablanta.
Achille.
Promets tu de m'aimer d'un véritable amour:
L'effet apparaisant, et dès le premier jour.
Polixène.
Uéritable, pourquoi?
Achille.
la haine féminine, Plus que les feux à craindre, et que l'onde mutine, Dure un siècle couverte, et rarement demort, Que l'object menacé n'encoure un mauvais sort.
Polixène.
Saisi de telle peur, Seigneur ne vois d'apparence.
Achille.
Pardonne -moi, mon heur, ie sais la différence;
Je la sais, Madame la crois, comme extraite du Ciel, Tu ne gardes au cœur, ni vindicte, ni fiel;
Confirme d'un baiser la parole donnée.
Immortel, Seigneur dépite après la destinée.
Polixène.
Ont top du pueras ponmudulière tient Qui de telles faveurs le nopçage prévient.
AXCIIIIC.
Ma franchise t'absout de ce devoir inique;
Polixène.
Mais cela se prendrait d'auspice tyrannique.
Achille.
Qui le témoignera?
TOHACIC.
La crainte que j'aurais Uaut plus que cent témoins.
Achille.
refusé, Seigneur croirais Oconuun ouvei pénpa forclos de ta bouche, À plus forte raison ie le suis de ta couche.
Polixène.
Voilà mal appliquer une comparaison,
Chaque chose à son temps, et sa propre saison;
Tu me soupçonne froide, Hélas!
qui verrait l'âme, D'ignare, ou d'imposteur te donnerait le blâme.
Achille, à ton sujet elle n'est que de feu, S'ans honte femme le dis, toujours l'avoue, ayant eu L'indice souhaité, la preuve, la coupelle Des reciproques feux d'un amour muruelle.
Hé!
Cieux, combien de fois du haut de nos rempars, Alors que ta fureur foudroyoit nos soldars, Qu'en la forme d'un Dieu, sous des armes brillantes, Tu jonchais de Troyens les campagnes dolents, Combien ai je verse de regrets douloureux;
Prié de tout mon cœur les astres coléreux, Tinspirer, converti, t'amolir, te réduire, Bastant de nous sauver, comme de nous détruire?
Dommageable j'avoi (les Cieux m'en sont témoins) Plus de peur de ta mort, que les Grecs, néanmoins
DRCIIILLE.
Çà Possible à mon avis du futur inspirée De ta claire vertu délors enamourée, L'infortune d'Hector me touchait vivement, Le sang me commandait, il ne peut autrement;
Des imprécations se mêlèrent aux larmes, Contre son homicide, et ses fatales armes;
Mais remise depuis, j'ai pensé que ta main Généreuse n'avait rien commis d'inhumain;
Rien que de juste droit, encontre int adversaire, Qui prothe devaleur t'adstraignait au pis faire, Repose ce Héros, qui mort au lit d'honneur, Au lit de piété eut un double bonheur, D'expirer, sujugué du plus vaillant des hommes, Tôt ou tard nous suiurons ces pas tant que nous sommes, Il n'en faut plus parler, il ne faut plus songer Qu'en la commune paix du destin se ranger, Qu'eût nos pleurs, nos pleurs, nos funérailles, Puis qu'il te plaît ainsi, dedans ces épousailles.
Achille.
Ô charmeuse réplique!
Oracle inespéré, L'ardeur de mon brasier tu accrois tempéré, L'espoir me ressuscite, et l'attente me tue, Fût de toutes les lois cette main débattue, Je la rebaiserai, me confirmant l'accort, Que vous faites baisers en mon âme d'effort.
Hé!
que sera-ce au prix désaltérant ma fières Sur le nectar sucré du Corail de sa lèvre?
Précipite ce jour, conjugale Junon, Que de nouveaux Autels fument en ton saint nom.
Paris.
L'Océan tarirait auparavant son onde, Phœbus se lasserait au milieu de sa ronde, Premier que deux Amants, à leurs privez discours, Imposent quelque borne, et ne les trouvent cours, D'épreuvesois le tiens, ô indomté Pelide, Protecteur désormais de la Gent Priamide;
Résous du principal, tu auras le loisir De satisfaire mieux à ce boullant désir.
Assigne-nous le temps, le jour et la manière Que nous consommerons l'alliance nopcière.
Choisis des pactions, telles qu'il te plaira, Assuré que le Roi consentant se taira.
Achille.
Immuable en propos, de lui ie ne demande Que sa fille à moitié, récompense assez grande:
La possédant, s'il veut des Empires nouveaux, A travers le péril des flammes et des eaux.
J'irai les conquérir, les vaincre, les soumettre, Quelque-part que ce soit, ajoutez à son sceptre.
La possédant, ie suis heureux, riche, content, Avoir des autres biens Achille ne prétend.
Que souhait terait plus Jupiter en ma place?
Qu'a de plus sa Junon, qui la mienne outrepasse?
Des pudiques beautés du corps, ou de l'esprit?
Nature en son parfait un autre tout comprît.
Somme rapportez-lui que devenu son gendre;
J'offenserai tous ceux qui le voudraient offendre.
Je n'excepte personne, au regard du séjour, Il est incompatible manques mon amour.
Demain me durera de terme autant que dure Celui du criminel tendusur la torture.
Hé!
que dès maintenant nous ne pouvons unis, Rencontrer nos labeurs également finis?
Quant à l'élection du lieu de l'alliance, Phœbus nous prêtera son Temple en confiance.
Patron des Phrygiens, je l'accepte commun, Car l'acte célébré nous ne sommes plus qu'H.
Diphobe.
Te plaît-il rien mander à Priam davantage?
AchilleQu'il sacrifie à l'heur du prochain marlage;
Tandis j'avertirai mes vaillants Myrmidons:
Trop loing, pour les dangers onc nous ne regardons.
Paris.
Notre meilleur consiste au peu de compagnie;
Fuyons auant le coup tumulte et calomnie.
Achille.
Le nombre ne croîtra, Adieu mes chers amis Adieu Geollière à qui j'ai mon âme soumis, Traite la doucement,
Paris.
Apollon te regarde D'un œil bénin toujours, et te tienne en sa garde.
Polixène.
Polixène.
Ha!
Montre que ta vue exécrable mé nuit, quenerres-tu déjà dans linfernale nuits
Diphobe.
4 Console toi ma sœur du peu de temps qui reste A couronner ton front de sa belle conquête;
Paravant qu'à son point retourne y.
Soleil, Je te le plege proche, ou hôte du cercueil.
ACTE IV.
PRIAM, PARIS, ATAX, DEIPHOBE, ACHILLE, SOLDAT Grec, Messager.
SCÈNE I.
Priam, Paris, Diphobe.
PRIAM.
Epuis que l'injustice accompagne la haine, Qu'elle torrent de courroux la raison nous entraine, Nullement différents des brutes animaux, Nous donnons le chef as dans un gouffre de maux;
Commettons insensés des actes exécrables, Qui rendent à la fin leurs auteurs misérables;
Attirent tôt ou tard la vengeancé des Dieux, À nous-mêmes, à tous devenus odieux.
Remettez ce complot perfide à la balance, Pesez-le derechef avec plus d'attrempance, Infâme, il penche tout devers la cruauté, La foi sur les vertus pare une Royauté, Sans elle l'Hivers serait un brigandage, Nous la devons tenir fût-ce à notre dommage.
Que sert de répéter les torts qu'on à réceus?
Sils retournent sur nous, ils en étaient issus?
Qui le sait mieux que toi?
Passons outre, j'estime L'effet de ce second pire qu'un premier crime, Massacrer qui se donne à nous de son plein Qui tient des valeureux le suprême degré, Qui tient le contrepoix en l'une et l'autre armée, Autant de sa vertu, que de sa renommée, Qui clément s'humilie à rechercher vaincueur, Ceux qui n'ont tantôt plus, ni d'espoir, ni de cœur, AbsteneZ-vous mes fils, ma chère géniture, De telle impiété, notre perte futurc.
E ij 68 ET MONT Paris.
Discours mal assortis à la bouche d' Roy, Où il dût l'assurance y jeter de l'effroi, Ne plus, ne moins, que si au plus fort de l'orage, Le Pilote des siens relâchait le courage;
Que si pour emporter à la course un beau pris On arrête au milieu le cheval bien appris.
SIRE;
remémorez le devoir d'un bon Prince, Sensible des premiers au mal de sa province, Rememorez l'Amour de son sang si prégnant, Quinolable il va chez les frères régnant;
PenseZ quel fut Hector vers vous, vers la patrié, Et vous représentez sa charongne meurtrie, Qu'un enragé mâtin déchire après la mort, Qu'avare il vous survend;
remémorez le sort Deplorable entre tous, du jeune enfant Troïle;
Tant de vos bons sujets occis dehors la ville;
Et recevoir après de gendre l'assassin, Et révoquer après l'équité du dessein.
C'est barbare sortir de l'office de père, Pardonnant au cruel qui le mit en la bonne, Uous irnez les Dieux, défiant leur secours, A teu paure instice mierrompant le cours.
Priam.
Les ranger au combat d'une pareille sorte, Qu'ils moururent vaincus, l'équité nous y porte.
Diphobe.
ocavou si le Celeur je joncle aux forêts D'attraper le lyon de force, ou dans les rets?
Priam.
Lourde comparaison, inepte, ridicule, Uu qu'en ce passe-temps la foi demeure nulle, uinonmon emnootigez ce en œuau putel Nous ne nous traitons pas comme un Monstre cruel.
Paris.
Pire que les dragons de l'Afrique altérée, La ruine Troyenne en son âme jurée.
Du plutôt qu'il aurait la luxure amorti, Le croire persister ferme en notre parti?
Ô l'abus!
ô l'erreur!
ô la frêle espérance!
L'agnelet pris du loup est en plus d'assurance, Doutons-nous d'autre-part les Grègeois frauduleux- Ne lui faire semer cet appas mielleux?
Afin de nous surprendre impourvus en leur nasse, De nous envelopper en un coup de tirasse.
Priam.
du frunenise confoie unespéi pueumespect, M'empêche de l'avoir aucunement suspect.
Dipnobe.
Par ce que soupçonneux il ouvre la barrière.
Priam.
On l'a toujours nommé d'une foi singulière.
Paris.
SIRE, conservez donc ce Serpent avec vous, Prenez le successeur nous avez céderons tous, Peuples, soldats, enfants, nouvelle colonie;
Nous irons habiter les déserts d'Hircanie, Fonder une demeure ès antres Caspiens.
Avant que de tomber captifs en ses liens.
Diphobe.
L'heure passe qu'il faut mettre la main à l'œuvre, Que le moindre séjour l'intention découvre, Qu'arrivé dans le Temple, impatient d'ardeur, À nous voir procéder d'une lente froideur, Au manque d'appareil que requiert l'Hyménée, À sa réception nullement ordonnée.
Signes trop évidents, le Renard démordras Et que vaut la paresse un jour nous apprendra.
SIRE, au nom de nos Dieux, au nom de la patrié, De n'y plus résister ! vous prie, et reprie.
Priam.
Allez contre mon gré, un meurtre a permets;
Qui saignera vengé dessus nous à jamais:
Acemne z les Enflis, le cutis taitre, et lOnde, Seul ie vay dévorer mon angoisse profonde.
Paris.
Certes l'expérience ores nous montre à plein, Que l'esprit suit le corps, ayant même déclin;
Jadis le Roi boüillant de jeunesse et d'audace, En ce fameux exploit eût gagne notre place, Où maintenant perclus de sa vivacité, Ses conseils dénuez de leur capacité, Peu s'en faut qu'il n'arrache à nos dextres la proie, Utime destinée au salut de sa Troie;
Mais employons le temps, pressons l'occasion, Tu n'auras grand besoin de persuasion Uers cette effemine que l'amour ensorcelle, Feignant que ie luy mène après toi la pucelle;
Mercure l'endormant de discours retissus, Improuiste, j'irai soudain quelque courir sus, D'un poignard traversé sur le carreau l'étendre.
Mon frère hâte toi, c'est trop le faire attendre.
Diphobe.
Où le petit pas, vous n'aurez à l'autel Qu'au Taureau préparé donner le coup mortel.
SCÈNE II.
ACHILLE, DEIPHOBE, PARIS AIAX, SOLDAT GREC, MESSAGER.
Achille.
Lomme flambeau du jour, éternelle lumieA re, Tu as oui bénin ma dévote prière, Ta course va tomber sur le point de mon heur, Releuant des Troyens tutélaire l'honneur.
Pardonne moi Phœbus mes offenses rebelles, Mis en possession de la belle des belles, Beny notre Hyménée, et fais qu'en oliers, Chez nos peuples amis se changent les lauriers;
Termine nos discords, Dé débonnaire;
Et que ici sois aux deux un moyen salutaire, Clair-voyant dessus ceux de la troupe d'en haut, Que l Oin onuque fois victorieux assaut;
Père tu sais très-bien que ma licite flamme Rien de déloyauté ne souffre dedans l'âme, L'un ne l'autre parti trahir Un ne prétends,
Ain d'un horrible Hiver éclorre un gay Printemps, Sécher ces gros torrents de sang humain qui coulent, Dés l'heure sur mon chef neuf de tes courses roulent;
Neutre ici n'ai désir que de les apointer;
Les armes hors des poings, en un temps leur ôter;
Certain que je le puis, certain que ma vaillancité Retient le contrepoix de semblable balance, Au reste résolu d'embrasser l'équité, De suivre son enseigne à une extrémité, Mais rêveur discourant, j'approche mon Erice, D'où vient qu'un pied glissé tout le poil me hérisse?
L'œil me tourne ébloui, j'ai le cœur palpitant, Que d'augures mauvais survenus à l'instant!
Serais-je menacé d'une embûche traîtresse?
Non, et c'est vivre encor, mourant pour ma maîtresse.
Je l'offense coupable à ce lâche penser, Marchant, quelqu'un nous vient du Temple devancer, Diphobe, celui de ces frères que j'aime De ma réception prend la peine m-même.
Diphobe.
Race illustre des Dieux que j'ose saluer, 5Quoi que plus que mortel, ce soit te poluer, De surnom désormais de frère secourable, Tu sois le bien venu, que ce jour favorable, Ce beau jour qui t'a fait des Troyens allié, Qui nous a des prisons d'un siège deslié, Mémorable a toujours reçoive chaque année, En célèbres honneurs la fête retournée.
Crainte qu'il t'ennuyât le premier arrivé, Je me suis au devant de la troupe esquuté, Curieux de te rendre un devoir, un hommage Conjoint à ta vaillance, et à ton haut courage, Deuoir qui l'univers oblige avec moi, Digne de le courber Monarque sous ta loi.
Achille.
Uaincu de courtoisie, et de telle lange, Je ne puis que mon cœur te donner en échange, Te vouerr un service, un amour éternel;
Un amour sans feintise, et vraiment fraternel, Comment va de l'affaire?
ou ceux de l'assemblée?
Quelque cas survenu l'aurait-il point troublée?
Diphobe.
Nullement, nous n'avons que plaindre, grâce aux Dieux, Nos desseins reüssis ne peuvent aller mieux, Pour le retardement, cela n'est autre chose, Que chacun dans la ville à l'envi se dispose D'honorer le convoi nuptial;
joint qu'aussi Ce sexe à s'atiffer superflu de souci, Laisse couler un an par manière de diré, Trouuãt toujours sur soi quelque chose à redire.
Achille.
Souci qui n'appartiment qu'auxvulgaires beautés, Car qu'aucun artifice, aucunes nouveautés Accreument le parfait des beautés de Madame, Je ne le croirais pas, et ce labeur je blâme.
Diphobe.
Amour charme la vue aux fidèles amants, Les cailloux plus obscurs leur semblent diamants.
Achille.
Du pouuoir naturel vous rendez légitime Ce que tepumiron a 'on dure de criine.
Diphobe.
Dieux!
que telle menace agréable me plaît, Que d'un heureux espoir mon âme elle repaît!
Achille.
Sa Majesté viendra?
Diphobe.
Tout ébloui de joie, Désirant vous parler le bon homme larmoie.
Achille.
La Reine aussi s'entend?
à ciphobe.
Elle meurt de pouvoir Paure ja révérence à jon genure, et te voir.
Achille.
Seul qu'on ne nous découvre ic ie m'achemine.
Diphobe.
Coup d'état, et qui sent sa prudence divine!
Achille.
Le bruit est-il commun par la ville épandu?
Diphobe.
La ville sortirait qui ne l'eût défendu De peine capitale;
Achille.
oupltant ja rancune?
Diphobe.
Rancune où elle sent l'utilité commune?
Il est bon à savoir,
Achille.
 eriy tonomarespone.
Quelqu'un hurle toujours d'une mutine voix.
Diphobe.
Priam de longue-main ait régner en Monarque, Exemplaire marquant les mutins de sa marque.
Achille.
Il a donc le secret de commander heureux, Loin de ces Roitelets qui vivotent pour eux, Nosent quasi tremblants démarcher d'une place Sans le gré, sans le su d'une orde populace.
Diphobe.
La longueur de son règne avec l'équité, Vous le confirmeront de telle qualité.
Achille.
Uague d'entendement et perplex Seigneur m'étonne Que vers nou de jeur pant il n'arrive personne,
Diphobe.
Tous du premier accueil se reposent sur moi,
Achille.
Mais leur propre séjour me mettrait en émoi,
Diphobe.
L'impétuosité du désir vous méconté, Fait d'un moment un siècle, et de nature prompte, Outre la passion, vous-vous imaginez, Phœbus avoir depuis les deux pôles tournez.
Je délamles.
L'excès de mon bonheur mérite plus d'attente,
Diphobe.
J'est von-heur nous revient, honorez-nous contente, Or ne pouvons-nous plus tarder d'apercevoir.
Paris.
Non, barbare, tu vas ton guerdon recevoir.
OUoici, méchant, voici l'Espouse méritée, Une dague émoulue en ta gorge plantée.
1
MORT D'ACHILLE.
Achille.
À l'aide, on m'assine, au secours, tu suis mort, Traîtres que ferez-vous?
Paris.
Serre ses bras plus fort.
Lieinlle.
Couard, effeminé auras tu le courage?
Paris.
Toi d'outrager un mort tu as bien eu la rage, Tu mourras, tu mourras, s'en est fait,
Diphobe.
Osions loltri
Paris.
Ce coup assouvira mon reste de courrous.
Achille.
Ha!
bourreaux inhumains, engeance desloialle, Faut-il que sans combat au tombeau belle devalle Par de si lâches mains?
Paris.
Oùa-t-en plaindre là bas, Ua compter à Pluton l'honneur de tes combats;
Mais qu'un plus fin que tui dépouille leur couronne, Coici de jouhenir tarre que le le donne, A
Achille.
Accourez Myrmidons un Prince van
Diphobe.
Qui ne se prévaudra de la fuite léger?
enuctoppe Z jouduin, je prévoi notre perte, Au bruit de ces clameurs la chose découverte.
Paris.
Content j'expirerais, ores qu'aux Élysez, Les mânes fraternels ie presume apaisez, Ores qu'ils ont reçu l'effusion propice;
Mais regagnons la ville.
Achille.
Ô céleste justice, Ô conseil salutaire, Ô presages moquez, Las, ne verrai-je point des nôtres invoquez:
Leur parlerai-je point avant que ici trépasse?
Soldat Grec.
Un bruit jusques ici dedans nos tentes passe, Et n'était que la trêve empêche de douter, Je croirais l'ennemi quelque chose attenter.
1
Achille.
Ô déplorable Achille!
en cela déplorable, Que ta prouësse a eu quelque fin misérable, Misérable et honteuse,
Soldat Grec.
Hélas!
qu'ai-je entendu D'Achille?
mais quel corps gît là bas étendu?
dreindes À moi, Soldat, à moi.
Soldat Grec.
Ô prodige!
ô esclandre!
Ô spectacle hideux!
que voulez-vous attendre?
Grégeais accourez-tous, voyez votre support, Uotre espérance mise aux abois de la mort.
Grand Prince, hélas!
hélas!
quelle dextre assassine.
À la bonne heure Ajàx devers nous s'achemine.
Ajàx.
Sur quel triste sujet, les bras ainsi croisés, Jettes-tu des sanglots du profond épuisez?
Où tendent ces regrets de pitié que tu jettes?
Rentre dedans toi-même, et dis qui tu regrettes
Soldat Grec.
Je regrette chétif notre camp orfelin, Orselin de sonchej par un astre malin.
Achille.
Ô fils de Thélamon!
n'ai toujours ta voix amie Entr oui, tout couvert de mal et d'infamie?
Ajàx.
Ô terre criminelle!
ô Cieux injustes Cieux!
Perdez-vous, conjurez notre plus précieux?
Invincible Pélide!
Est-ce toi qui tremblottes?
Qui dans un fleuve épois de ton propre sans flottes?
Achille, la moitié de mon âme, est-ce toi, Que massacré de coups honteusement ie nir?
"
Trenine.
Trop crédule, séduit d'une fraude damnée, Le plus lâche du monde a clos ma destinée.
Ajàx.
Ha!
funèbre aventure, à l'accent de ta voix, Le meurtrier scélérat maintenant apprendre connais, Paris a fait le coup, le méchant, l'infidèle;
Mais es-tu si pressé de la douleur mortelle, Que ne pouvions sçauoir par ta bouche;
commenêt Ce furieux amour te pousse au monument?
04 EA MORE Achille.
La Parque d'un côté, et de l'autre la honte, Défendent opposez que après te le raconte, L'amitié néanmoins conservée entre nous Pourra plus que les deux, et voire plus que tous, Forcé de mon destin, forcé d'une furie, La prudence au besoin me défaillit périe, Conduit en mes desseins d'une aveugle insensé, Je venais accomplir le pact encommencé;
Je venais sous espoir du lit de sa germaine, Désireux de tarir une guerre inhumaine:
Seur en mon innocence, au lieu du Temple éleu Vesperois célébrer l'Hyménée conclu, Quand (ô la trahison!
de première rencontre, Auec un front serein Diphobe se montre, M'accueille, m'entretient de discours si courtois, Que ravi de l'honneur en moi-même j'étais, Que d'ocieux discours un espace il m'amuse, Qu'ennuyé du séjour il fuit il fuit de ruse, Ores de son vieil père accusant l'âge lent, Ores me reprochant un feu trop violent;
Paraître avantageuse à son loisir parée.
Hélas!
Elle n'en puis plus, la voix manque au vouloir, Vense comme ils oni peu jur mi je prévaloir.
Ajàx.
Comme sur un grand cœur innocent qui ne doutte, Ny, franc de trahison, les traîtres ne redoute, Amuneioie emiu cre, éjant ouvrasse mâle effort, Achève le surplus, triomphant de la mort.
Achille.
Paris le déloyal, le faussaire, l'infâme, Qui mâle par le front a le reste de femme, Impouruéu, désarmé, me surprend, me saisit, Aidé de son germain, les coups mortels choisit.
Où failly de vigueur, donne que sans t'embrasse, Une dernière fois, et m'oblige de grâce.
Me promets d'assurer les Princes de ma part, Qu'eux de périls exempts, j'ai couru ce hasard, Que l'on m'eût démembre, premier qu'a leur dommagé P erpure complueier ce furtif mariage.
Adieu, Seigneur vais mourir, tu ne laisse qu'un fils, Sous toi futur vengeur des Troyens déconfits;
Car vous ferez passer les antiques Pergames, Fiami Des suivi des siens, par le fer et les flammes.
Adieu, donne la main derechef à baiser, En signe de mes vœux derniers ne refuser.
Ajàx.
La pitié me transit, ô Soleil de vaillance!
Tu te vas donc coucher en la nuit du silence?
Le Nautonnier fatal passera tes esprits, Peste-messe avec ceux d'une commune pris.
Ô malheur!
Ô malheur!
Ô spectacle effroyable!
Ô histoire aux neveux exemplaire et notable, Ô Amour le tyran des hommes, et des Dieux!
Ô fatale manie!
Ô Serpent odieux!
Hélas!
il ne vit plus, son âme sanglottée Un siècle doit errer au bord Acherontée.
Il ne vit plus, ces yeux où Mars soûlait briller, D'un long somme d'airain se sont laissez aller, Sa bouche qu'autresfois arrousait l'amorosie, D'une palleur de mort lamentable est saisie, Tant de rares vertus, et de l'âme et du corps, S'évaporent ainsi qu'ils rompent leurs accords.
Hélas!
quoi que ce soit, le plus parfait qui vive, Terrestre vient tendre de sa prison massiue, L'homme se sent de l'homme, et sujet à broncher, Ne peut la Déité que de loin approcher, Achille, grand Achille, Ha!
que ici te regrette;
Mais quel homme effrayé devers nous fait retraite?
Messager.
Suprême réconfort des Danois affligés, Aux regrets plus avant ici ne vous plongez;
Paris accompagné de l'élite Troyenne, Encouragé d'âme bruit de faveur citoyenne, Uient pour avoir ce corps, de force l'en lever;
Uueillez en vous sauvant les vôtres conserver.
Ajàx.
Cours vite, va donner l'alarme à chaque bande, Près de mon Pavillon, que la flotte se rende, Les Atrides soudain du désordre avertis, Traîtres, vous rentrez et plutôt que sortis, Un autre Achille en moi suffit de vus défendre De profaner (bourreaux) sa vencrable cendre, Seuloyre l'entreprendrais, et seul, vu l'équité, Cõduits d'un chef peureux le corps serait quité.
PARIS,CHOUR DES TROYENS, AIAX, CHOEUR DES GRECS, Nestor, Diphobe, Ménélas, AgaSCENE I.
PARIS, COUR DES TROYENS DEIPHOBE, AIAX, CHOEUR des Grecs.
Paris.
I Verriers, avant-coureurs, qui conçus de la gloire, On n'estimâtes cher le prix d'une victoire, Dardanes indompté, en qui la piété Autant que la vaillance, a remurquao le Seigneur, Que des Dieux immortels la providence sage Réserve défenseurs d'Ilion leur ouvrage, L'heure, l'occasion, l'honneur, et le devoir
DRCIILEL.
89 Uous sommêt compagnons d'admirer, et de voir Un exploit signalé, qui du penser effroie, Ce brave d'ou pendait la ruine de Troie, Ce foudre des combats, ce vanteur impudent De celle qui les flots gouverne descendant;
Ce tigré qui humait votre sang à toute heure, Qui nous priva d'Hector, que tout le monde pleure;
Barbare n'épargna sa rage sur un mort, C'est lui que j'ai rendu compagnon de cé sort, Lui que ma dextre a fait de la bande légère;
Il ne vous nuira plus, remordant la poessière, Étouffé dans son sang, victime d'Apollon.
Ne craignez plus amis, la rage du felon:
Seulement achevons ensemble la conquête, Qu'au pouuoir ennemi la charongne ne reste.
Emportons-le à leurs yeux, qui de crainte éperdus Ne nous attendront pas au combat descendus, Qui de chef dépourvus pensent de la retraite, Ains n'esperẽt rieurs mieux qu'une entière défaite, us nis orment unemains, s'ils viennent jusqu' à là, Si leur mauvais Démon les conduit à cela, Souvenez vous enfants, points de juste colère, Que vous sacrifiez aux mânes de mon frère, Que fortune vous veut son homicide offrir, Pour Pour faire à bon droit la pareille souffrir.
Or le langage ôté, l'effet prompt nous demande A ce laurier acquis la piété vous mande.
Chœur de Troyens.
Sur le sacré sujet du défunt, condui nous, Résolus de mourir assurément aux coups, Nul nombre d'ennemis, nul péril, nul obstacle Ne nous retardera le bonheur du spectacle, Nous ravirons le corps du Pélide enne mi, Qui frustre la victoire autrement a demi, Des antres de Pluton, et du ventre des flammes, Dégradez autrement qu'on nous répute infâmes.
Paris Sus donc à petit bruit, en bon ordre marchant, Qu'on aille comme un foudre au Temple décochant, Courez éterniser vos pieuses langes, Au rencontre brisant les Argives phalanges.
Quand l'armée en un corps se voudrait opposer Que ne peut?
que ne doit votre courage oser?
Toi, mon frère, tandis feras ferme à la porte;
Repoussez au besoin nous prêteras mainforte, Uiendras favoriser notre retraite à temps, Et autre remettre en front de nouveaux combattants.
Diphobe.
Commis à ce devoir que superflu j'espère, L'entreprise atteindra quelque fin plus prospère, Ne doutez de ma part, d'œil et d'esprit tendu Uous aurez toujours prêt le renfort prétendu.
Ajàx.
Importun, Madame ne veux du miel de ma harangue Vous attacher (amis) aux chaînons de ma langue, Moins enfler le courage à qui n'en a besoin À qui les armes onc ne tombèrent du poïng, Premier que l'ennemi réduit et mis en route, Lui concédât l'honneur d'une victoire toute.
Premier que ne conduire au but d'autres desseins, Nous aller seulement pour battre des assassins.
Celui qui fit délors banqueroute à sa foi, Que Ménélas déçu sous le droit d'hôtelage Ne se put garantir en sa lubrique ragé, Signalé d'adultère, et de perfides tours, Mais le premier à fuir aux belliqueux estours;
Que dis-je?
vous n'avez qu'Achille qui vous guide Au rang des Demi-dieux enroollé comme Alcide, De l'Olympe à présent hôte Difié Qui veut à son trépas ores gratifié, D'un millier d'ennemis du fraîche hécatombe, Attendant qu'Ilion de fond en comble tombe, Phurenonei om ter cours ennuyeux je vous fais, Ennemis du langage, et propres aux effets.
Chœur des Soldats Grecs.
Animez de ta voix, nous soutiendrons la chevté, Du Ciel, si de nos Chefs il proposait sa bute.
Donnons, leur avant-garde à le carmouche vient, Et de grande roideur au Temple nous pré vient.
Paris.
Courage mes amis, sus, que l'honneur de Troie Vous incite vainqueurs a remporter ta proie.
Ajàx.
Preux Salaminiens suivez, ils sont à nous, À la fuite déjà apprenant voy qu'ils branlent tous, Ne faites que frayer la sente que je trace, Tournam fouuain te dos tôts quitteront la place.
Paris.
Ô furie incroyable!
Ô gens désespérez!
Que de foudres à coup dessus nous desserrés!
Le moyen de tenir?
la fuite m'est plus sûre;
Car nul exemple ici les soldats ne rassure.
Chœur Troyen.
Hélas!
tout est perdu, regagnons nos remparts, Le Grec victorieux chasse de toutes parts, Notre Chef qui s'enfuit dispense de le suivre, Et ne demeure ici, qui n'est lassé de vivre.
D'ACHILLE.
SCÈNE DERNIÈRE.
95 AIAX, AGAMEMNON, NESTOR.
VLYSSE, MENELAS.
Ajàx.
J'Ictoire, les fuyards d'épouvante domptez Se sont dedans la ville en fuite rejetés, Le nuage ecarté de ces femmes Troyennes, Sent la comparaison de nos forces aux siennes.
Ô grande couardise!
énorme lâcheté;
Ô qu'à peu de labeur ton corps est racheté, Gloire de l'univers, secourable gente;
Car que telle victoire à ton los on dénie?
Nullement, nullement, d'invincible vertu Certes tu as pour nous, et pour toi combattu;
Et en particulier tu m'obliges, prophane, Qui te sers de nos bras, comme un second organe, Qui te remets ès mains de tes tristes amis;
Afin qu'en un cercueil condigne tu sois mis.
Agamemnon.
Hélas!
que ce devoir funereux nous afflige!
Que de cœurs ta prouesse aux complaintes oblige!
En toi Mars et l'Europe égalés de malheur, Ont perdu le trésor de leur plus belle fleur, En toi de courts labeurs la moisson retardée, Languide attend de maux une mer débordée.
En toi le Phrygien se rehausse d'espoir, Autant que notre camp s'en laissera déchoir, En ton bras nous perdons une puissante armée, Quelle armée eût valu ta simple renommée?
Beaucoup réputeront mes regrets comme feints, Que Prothée à ce deuil public ie me contraints.
Hélas!
vous le savez, Scrutateurs des pensées, Uous Savez que vivant, nos querelles pasées, Durables n'ont jamais porté jusques au cœur, Qu'oncques ie ne couuay contrefois de ran
Mais Mais les fureurs de l'âge à son courage jointes, Désiraient que par fois on rabatit leurs pointes, Et tels cas c'importance ensemble desmeller, Il est fort malaise de ne point quereller.
Ménélas.
Motif de son désastre et sa vraie origine, C'est à moi que sa mort dût frapper la poitrine, Il fut à mon sujet tiré hors d'un séjour, D'un séjour grâce, de repos et d'amour.
Je l'arrachai des bras d'une chère maîtresse, Pour le jeter dans ceux de la parque traîtresse.
J'ai fait un Occident de son jeune matin, Je le fis tributaire à la loi du destin, Où sa mère Déesse appliquait le remède, En délices tenu, caché chez Diomède;
La gloire toutefois acquise du depuis, Aurait médiocré mon crime, et mes ennuis, Si la pique en la main, au front de nos batailles, Mille ennemis percés au travers des entrailles, Sur un monceau de corps tu fusse trebuché, Et qu'après nous t'eussions au sépulcre couché.
Fin du tout convenable à l'honneur de ta vie;
Mais, les astres cruels a voulaient trop d'envie, Amour, de tes beaux faits a voulu triompher, Amour, de ces appas a voulu t'étouffer, Amour, de ton amour se dixma les prémices, Qu'il répète à la mort, fréquentes injustices.
Ha!
peste ruineuse.
Ha!
funèbre poison;
Meurtrier du flambeau de sa sainte raison.
Mreuririer de nos corps après cuon cicinre, Que tu nous as causé de malheur, et de plainte!
Nestor.
Prophète il m'en souvient, tõbeZ sur ce discours, Se ie ur annonçai la borne de ses jours, Que On On annonçai ce furtif Hyménée Deuoir fallacieux clore sa destinée.
Pensif un long espace, il frémit, protestant L'étrangère beauté ne le posséder tant, Que l'on s'imaginait, qui lui pût d'injustice Jamais rien extorquer au commun préjudice, Moins porter de dommage en son particulier;
Mais que sert dépromettre au chétif prisonnier?
À l'amant qui ne vit plus qu'en la chose aimée?
Qui ne dispose plus de son âme enflammée?
Le chancre avait gagné incurable au conseil, Et sa fureur leuait aussi tôt l'appareil, 99 Las!
Que dis-je?
Clothon paravant que de naître, Et vouait à mourir d'une couarde dextre.
Vlysse.
Demeürons à ce point, que la même Clothon Ne dévide deux fois le même peloton, Que distillez en pleurs son aïeul implacable, Ne rompit de sa mort l'arrêt irrévocable, Mort assez glorieuse, emplissant de regrets, Comme père commun, le courage des Grecs.
Mort qui le fait revivre en exemple donnée, De tant de hauts exploits, que Mars à couronnée , Mort que dût envier tout homme valeureux, " N'était que son sujet semble trop malheureux.
Cous encharged-il rien dimportance à nous dire, Proche de dévaler au ténébreux Empire?
Ajàx.
Autre chose, sinon que l'accord nupri, Oncques ne l'eût rendu vers les siens déloyal, Que son ambition procurait salutaire, À nos deux nations une paix nécessaire, Des serments qui portaient au front la vérité, Faillirent à sa voix, ja fort débilité.
Après, un peu remis notre troupe il conjure, Et son fils, ne laisser impuni ce parjure, Mieux que devant poursuivre un ouvrage avance.
À ces mots un sanglot du profond élancé noujempoiteuiu ju et rame et la parole, Du souvenir quasi la mienne après s'envole.
À gamnon.
Il faut contre le sort malin s'évertuer, Quelqu'un digne du grade ores substituer, Le commettre en sa place, (tremparer la perte, Au moins mal que permet l'infortune sous serte.
Ménélas.
La facilité grande à ce choix solennel Appelle sen enfant au titre paternel;
Outre que ici conçois les Mirmidons à peine Se vouloir commander d'un autre Capitaine.
Nestor.
Pareil au Lyonceau qui brû le généreux De courir à la proie, un espoir valeureux Reluit en ce pourtrait animé de son père, Et femble que le Ciel pitoyable tempère Avecques le surjon de tel arbre laissé, L'encombre survenu d'on tiers oppresse.
Ajàx.
Bien souvent le défunt, d'une vive allégresse Se vantoit de produire un enfant à la Grèce, Qui le surpasserait d'héroïque valeur, Qui serait en conseil, et en armes meilleur:
2, Aussi l'Aigte n'éciosi a Cotompe craintine, „ Et du sang des parents le courage derive.
Vlysse.
Maints ont degeneré, et toujours ce compas, Envers les successeurs infaillible n'est pas, Douter pour son regard?
Tant les faut, qu'au contraire Je tiens que les Troyens trouvent un aduersaie Pire que le premier, qui d'animosité Uengeur les poursuivra jusqu'à l'extrémité, Semblables passions, conjointes au courage, Presagent sur leur chef un redoutable orage.
Agamemnon.
Je le supplie aux Dieux, à toi grand Jupiter!
Aon Que daignes les Grègeois protecteur assister, Et toi sa Sœur épouse, et toi Saturnienné, Tutrice réclamée en la ville Argienne, Favorise de même, ô Guerrière Pallas!
Notre troisième espoir, notre ferme soûlas, Où deux poinsts résolus, le sicge de la ville Renforcé, Pyrrhe mis où fut son père Achille, Nous autres les premiers embrasserons l'effet.
Ulysse regardez que le second soit fait?
Mandez-le, ou si la peine agréable vous tente, Si vous nous désirez abréger cette attente, Comme jadis son père, avec meilleur destin, Emmenez-le, tenant ce trépas clandestin;
Cachons-lui jusqu'à temps que d'une voix commune On adoucisse mieux le fiel et l'infortune.
Tandis, Ô pauvre corps!
nous t allons procurer La dernière maison ou tu dois demeurer.
Tandis nous préparons la pompe mortuaire De tes rares vertus, déplorable exemplaire!
ROIS mots abrégeront ce sujet si bien traité et déduit en toutes ses particularités par Plutarque, en la vie de ce grand Personnage, que j'y renvoirai librement puiser le Lecteur, comme à sa vraie source;
et suffira de dire, que Coriolan après plusieurs signalés services rendus à sa patrie, est en fin contraint de céder à l'envie du peuple Romain, qui sur des crimes supposez le condamne à un exil perpétuel.
Injure tellement sensible et incompatible à ce grand courage, qu'il se résout à la vengeâce, à tel prix que ce fût.
Se retire à ce dessein vers Amfidie, Capitaine de la Communauté des Volsques, nation puissante, et capitale ennemie des Romains, qui leur avaient soustrait beaucoup de villes.
Amfidie le reçoit avec toute sorte de courtoisie, le fait élire en pleine assemblée leur Capitaine général contre les Romains, qu'avec quelque puissante armée il réduit à se défendre dans la ville de Rome assiégée de toutes parts.
Les Romains après quelque résistance, combattus de famine, et de dissénsions au dedans, commé d'ennemis par dehors, députent vers Coriolan Ambassadeurs sur Ambassadeurs;
Mais sa haine irréconciliable leur propose des conditions de paix tant iniques, honteuses, et hors d'apparence, qu'eux retournez sans rien faire, on était renvoie les Prêtres en pompe solennelle, afin que la piété l'émut à plus de commisération vers sa misérable patrie, de laquelle son exil avait emporté la bonne fortune;
labeur infructueux en son endroit, comme de celui qui ne respirait que la totale destruction des siens.
En ce commun désespoir, à la persuasion et du seul mouvement de Valerie, vertueuse Dame Romaine, de la race de Publicole, sa mère, sa femme et ses enfants l'allèrent trouver en son camp, si bien que leurs prières portèrent coup, et que l'instinct naturel ayant prévalu sur cette inflexible constance, il fait leuver le siège aux Volsques, qui le tuèrent au retour, à la suscitation d'Amfidie, son Coriual de re, comme traistre à leur communauté, et qui payant prendre Rome, en auoit fui l'occasion pour gratifier à vnemere.
Peu de sujets se trouveront dans l'histoire Romaine qui soient plus dignes du Théâtre que
LES ACTEURS.
Les Elle.
Licinie.
CONSEIL des Volsques.
Oùalerie.
Troupe de Dames Rom.
Oùerginie.
Chœur de Volsques.
Messager.
NIODINIVI TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE I.
CORIOLAN, VOLOMNIE, LES 3DILES, LICIE, le Chœur, le Sénat.
Coriolan.
I L est vrai, Jupiter, que ta dextre équitable Soit aux actes méchants sénére, et redoutable, diri portes en soudre é vanger les méfaits, Par 1 tourbe ingrate à l'innocence faits,
Ne puniras-tu point l'audace criminelle?
Et si des vertueux tu pris onc la querelle, L'irréparable tort, l'affront, l'énorme affront, Qui me demeure empreint au cœur, et sur le front.
Ceux que j'ai preservés au péril de ma vie, Un amas révolté de commun asservie, Un limon de la terre, une confusion, Que la licence anime à la rébellion, À qui j'ai commandé, conducteur des armées.
Qui sçait par l'Univers mes victoires semées, Qui ne tient que de moi sa paisible grandeur;
Conjure mon trépas d'une animeuse ardeur, Ose m'injurier d'effect et de paroles, Sans respect de ce nom, qu'aux murs de Carioles Ma vaillance s'acquit, lors lorsqu'en Un même jour Cette ville forcée, au camp ie fis retour, Au camp, qui séparé de la ville assiégée Deuançoit son secours en bataille rangée, Où ma dextre invincible aux fatioues de Mars Ne voulut point tenter de vulgaires hasards, Aias , Consul obtint la charge de combattre.
JRAGEDIE.
109 Celui qui pensait mieux sa victoire débattre, L'Antialte vaillant qu'elle rompit soudain, Arrachant du trépas un Citoyen Rom En présence de tous, qui ravis de merveille Jugèrent ma vaillance à l'heure nompareille, Me virent hors d'haleine, et de plaies couvert, Tant d'ennemis domptez, tendre de travail souffert Poursuire néanmoins leur flotte déconfite, Qu'une couarde peur dispersait à la fuite, Poursuiure et de fait Dans Le furieux, Dans le pãtis herbu Dans le malheureux;
Tel monde me comportai, n'affectant que la gloire D'un salaire public, par ma vertu notoire, Plus content de me voir le chef environné De l'arbre de Dodone aux Oracles donné, D'oüir chanter mon los par la bouche commune, Que des trésors enclos sous le rond de la Lune, Plus content d'apporter à ma mère vaincœur, Une joie muette, une liesse au cœur, Revoir sa louange, et sa douce embrassée, Qu'avare m'enrichir d'une proie entassée.
Mais que m'aura servi tout ce sang épanché?
Pourquoi d'un vain honneur fus-je tant alléché?
110 Le Serpent de l'envie a de la pris naissancé, Et de mon los croissant reçu son accroisance, L'envie m'a depuis la haine suscité D'une commune oisive, en notre grand Cité;
Haine jusqu'à ce point d'insolence venue, Que n'ayant le Sénat sa rage contenue, À la mort condamné sans forme de procès, Tout espoir m'était clos, de repousser l'excès, Du roc Tarpeïan ma tête précipité, Contentait sa fureur carnassière et dépite, Uoire encor il faut derechef m'exposer Aux mensonges brassez qu'il voudra proposer, Il me convient subir.
Moi d'une telle race, L'examen des Tribuns, de cette populace Son jugement attendre, occieux à ce penser Je rougis, Seigneur me dusse en la presse élancer, Mourant l'épée au poiug, en homme magnanime, Et lavant de son sang vn si coulpable crime.
Erjeu esassure-toi hydre cent fois têtu, Uaisseau toujours d'un vent d'inconstance battu, Que comme personne le voy franc de la Colonie, L'injure ne sera longuement impunie.
Ton pouvoir usurpé ie revirai si bas, Qu'il ne surviendra plus entre nous de bats, Que j'éteindrai du tout ta rage furieuse;
Mais ma mère me vient accoster soucieuse.
Volomnie.
Uoici le jour fatal qui te donne (mon fils) Par une humilité tes haïneurs déconfits, Tu vaincras endurant, la fière ingràtitude, Et le rancœur malin de cette multitude.
Tu charmes son courroux d'une submission;
Hélas!
ne veuille donc croire à ta passion.
Cède pour un moment, et la voilà contente, Et tu accoiseras une horrible tourmente, Qui Rome divisée ébranle à ton sujet:
La piété ne peut avoir plus bel objet, Et faire mieux paroisire à tenurait d'une mère, À l'endroit du pays, qu'écoutant ma prière.
Coriolan.
Madame, on me verrait mille morts endurer, Plutôt que suppliant sa grâce procurer, Plutôt qu'un peuple vil à bon titre se vante D'avoir en mon courage imprimé l'épouvante, Que ceux qui me devraient reconnaître seigneur, Se prévalent sur moi du plus petit honneur;
Moi, fléchir le genouil devant une commune.
*ton, le ne te ctuejuire, et ne crains sa rancune.
y drelsdae Si est-ce qu'accuse tu réponds devant notre.
Corfosane J'ai pour moi l'innocence, et le Sénat d'appui.
Volomnie.
„ L'innotence souvent cede à la calomnie, Ces Tribuns tont rendu suspect de tyrannie, Crime de qui tant le nom entre tous les humains Fut, ETE sera toujours exécrable aux Romains, Capable d'opprimer, sans forme de justice, Quiconque du soupçon se trouvera complice.
Coriolan.
Le soupçon volontaire aisé de réfuter, Détriment quel qu'il soit ne me peut apporter.
Volommé
Volomnie.
Pourvu qu'humilié, Seigneur ne fais point de doute, Qu'ausous paitement grande peupte ne t'écoute.
Coriosan.
Il n'aviendra jamais que mon humilité Augmente son crédit, et sa témérité.
Volomnie.
Ô pauvre Uolomnie!
ô mère infortunée!
Tu te vois le mépris de ta race obstinée, Ton conseil, tes raisons, tes prières, tes pleurs Ne peuvent amortir ces colères chaleurs, Ni retirer son chef d'une orageuse nue, Donc tu lui fais de loin découvrir la venue;
Derechef, mon enfant, mon unique support, Par les Manes sacrez de ton géniteur mort, Par ces mains que j'enlasse en ta face guerrière, Par une piété qui te fut sami lomme Par ces cheveux grisons, ces mãmelles qui t'ont Autrefois allaité, par ce souci profond, Qui dévore pour toi mon amé timidée, Refrene en ce péril tonire débordée, Laisse-toi able à ma plainte fléchir,
I 4 Qui bâtit sa fortune, et préserva sa vie, Tels, tels sont les effets journaliers de l'envie, Exemplaires à toi, pour plier adouci, Vour te tirer de peine, et m'ôter de souci.
Coriclan.
éle que fuijà y (umomemç soeuj Roi toute chose.
Volomnie.
Écoutons, car quelqu'un a la porte déclose, Bons Dieux!
c'est un Édil.
Ha!
que mes sens troublés.
SCÈNE II.
EDIL, CORIOLAN, VOLOMNIE LICINIE, CHOEUR DES ROMAINS, Le Sénat.
Édil.
E Sénat, les Tribuns, et le peuple assemL blé Te mandent, résolus de vider ton affaire, Donc à leur mandement d'obéir ne diffère.
H il
Coriolan.
Allons, puis que le cours d'un inique délin Nous sousmet au pouvoir de cette hydre mutin, Allons vérifier sa perverse imposture, Et les Dieux attester contre quelques de l'injure.
Volomnie.
Jupiter!
protecteur de notre nation, Pren mon fils, Elle te prie, en ta protection, Inspire son courage et remets en toncorde Ce pais divisé, par ta miséricorde.
Licinie.
Afin de te purger des crimes imputez, Crimes contre le bien du public attentez, Le peuple de par moi (son Tribun) te commande, Suivant le jour nommé répondre à ma demande.
Pourquei premièrement, as-tu dissuadé Au reste du Sénat, le présent accordé Des bleds Siciliens, la donnée en partie, L'autre en un prix d'argent licité convertie, Récompense trop due à nos pauvres bour géois,
Après tant de fatiguet, et de braves exploits, Apres avoir porté le faix de mainte guerre, Ne retournant chargez que de coups en leur terre, Tu ne peux la nier?
une méchanceté Extrême d'injustice, et plus d'impiété, Tu ne peux la nier, que ton âme rebourse Aux fureurs d'Enuyon n'ait débondé la course.
Qu'ainsi perturbateur du publique repos, Une sédition semant hors de propos, Tu n'aie mérité la peine capitale;
Outre nous connaissons ton humeur déloyale, Briguer la tyrannie, ardemment l'affecter, Que le frein de nos lois ne savait arrêter, Qui du peuple (ennemi) affaiblit sa puissance, Désirant le courber sous ton obéissance.
Superbe en tes façons, difficile d'abord, Pour ces cas ie conclus devant tous à la mort.
Si (comme il est à croire) aux charges proposes Tes défenses ne sont valables opposées.
Gorrcsan.
Bien qu'à juste raison ie me serais vengé, D'un office mauvais en un autre échange, Moi, que l'ingrat refus d'une voix populaire, Huis
Frustra honteusement de l'honneur Consulaire, Moi, qui ne peux fléchir un courage malin, Pour lui espérer ce corps de cicatrices plein, Pour lui remémorer en combien de batailles, J'ai les camps ennemis comblés de funérailles.
Invincible agrandi la Romaine grandeur, Muni d'expérience, et suivi de bonheur;
Repoussé, néanmoins ce ne fut par vindicte, Que je dissuadais la donnée Interdicte, Ains de peur seulement, qu'un vulgaire flatté Ne pousssât plus avant son orgueil dilaté;
En loi ne convertit une coûtume prise De forcer le Sénat, à ce dont il avise:
Quant au crime dernier de l'Empire affecté, Si jamais telle peste à mon âme infecté, Si on le peut prover contre mon innocence, Prenne sur moi le peuple une entière vengeance, Qu'il ne m'épargne point aux plus sensibles morts, Qu'on brûle, qu'on tenaille, qu'on démembre mon corps;
Uous le savez grands Dieux!
Spectateurs Mais, qui ne connaîtrait ses embûches dresCées, Loin de toute apparence, et loing de vérité?
Par vous autres flambeaux du commun irrité.
Licinie.
Tu ne saurais nier, chose que tu débates, Que du butin gagné dessus les Antiates, Distributeur inique, œconome indiscret, De ton mouvement propre, et selon ton décret, Ceux qui étaient restes gardiens de la ville, Qui pendant cest exploit vaquait au plu tile, N'aient été frustrez de leur part néanmoins, Crime, vérifié par infinis témoins.
Presens à ton malheur, prêts à prendre vengeance, Ou de ta tyrannie, ou de ta négligence.
Coriolan, Ô perverse imposture:
ô mquant!
ô méchant!
Jusqu' ô allez-vous ma ruine cherchant?
Ala le prterc emecis oons, etuius péovreuc est friuolę
Le Chœur des Romains.
Notre rogue Lyon commence à s'abaisser, Gardons-le de pouvoir jamais se redresser, Que sa submission ne nous touche forcée, Car aussi bien à nous elle n'est adressée;
Reste de colliger les suffrages de tous, Afin qu'on le condamne, ou qu'on le laisse absous.
Euite dépêchez, par chatune ligne AlleZ de l'arrogant quérir la destinée.
Le Sénat.
Lâches souffrirons-nous un cahos dereglé?
Un peuple de fureur, envieux, aveuglé, Du premier du Sénat balancer la fortune?
Nous lairrons nous en mou rouler en sa rancune:
Il faut, s'il est besoin, unanimes mourir, Mourir tous à ses pieds, ou bien le secourir.
Coriolan.
Entii Ctr jblan!
te voilà donc la butte D'autre populaire amas, proche de ta rechute;
Quoilà ta vie en branle, à sa fière merci.
Ô Clothon!
que n'as-tu ma fusée accompli?
Que n'as tu prévenu en retranchant ma trame Le jort insurienx de te jecon aisefane.
Lycinie.
Suivant l'ordre ancien, par le récit des lois.
Ta condémnation ne passe que de trois, Le peuple Romulide a modéré ta peine D'exil perpétuel sentence trop humaine, Tu seras pour jamais de la ville banni, Et trouvé dans demain de la tête puni;
Auise d'obéir avant comme il t'importe, A ce que la teneur de la sentence porte.
Coriolan.
Je luyobeiray, oui oui, on mettrai soin De quitter ces ingrats plutôt qu'ils n'ont besoin,
Le Chœur des Romains.
Ua, Ua, Monstre orgueilleux, chercher autre demeure, Trouve un peuple couard que ta menace épure, Hé!
quel peuple, sinon des ojeurts jorêts, De ceux que tient l'Afrique en ses sables doQue l'Hydaspes recèle en ses déserts rivages, Conviendrait en tes mœurs brutalement sauvages?
Jamais Rome ne vit un plus heureux Soleil Que celui qui la doit séparer de ton œil;
Et jamais nous n'avons remporté d'adversaire Plus glorieux trophée, utile, et salutaire.
Le Sénat.
Ha Dieux!
qui l'eût pensé?
l'indulgence nous pert, Elle à de ce mépris la trace découvert, Enhardi la commune à l'acte téméraire, À l'outrage commun qu'elle nous vient de faire;
Désormais, désormais n'y convient espérer, Que notre autorité la puisse rembarer.
Désormais nous portons au col la servitude, Puis que l'on a permis ( couarde ingratitude,) Le lustre du Sénat, sa gloire, son support, S'exiler par un peuple en suffrage plus fort.
ACTE II.
CORIOLAN, PAGE, AMFIDE.
e, a a lad da
Coriolan.
Euoré de pensers, et outré dedans l'a2me, Un conseil incertain, puis un autre ie fois, Dissous par la fureur qui me boult au cerveau;
Ainsi que qui voudrait écrire dessus l'eau, Rompre des tourbillons la subite carrière, Et contraindre le flot de rebrousser arrière.
Or sus, arrêtons nous en un ferme dessein, A un project qui tienne au sortir de ce sein, Suffisant de raser l'insolence Romaine, Encore sera-ce peu, notre comparant ma haine,
TRAGÉDIE.
Ce sera peu de faire un des funéreux, 125 Habitacle Ternel des Esprits malhuereux, De rendre ( me vengeant) cette ville superbe, Un sépulcre couvert et de pierres, d'herbe, De perdre sans égard l'un et l'autre parti.
Telle perte n'est rien, mon outrage assorti, Le limon d'un ignoble et vile populace A eu de m'exiler la puissance et l'audace, Aux yeux des Sénateurs, mon refuge dernier.
Refuge mal conçu, d'un troupeau caZanier, Qui ne m'a secouru que de plaintes de femmes, Qui muet a semblé consentir mon diffame, " L'amitié se connaît ès affaires douteux.
Ce n'est pas tant de fondre en des regrets piteux, Plaindre celui qu'on dit affecter de parole, Et souffrir cependant que l'honneur on luyvolle, Qu'on le chasse exilé des ciel naturel, LO vn seulement est plus, l'autre moins criminel, Qui comme il fut éclos j'étouffe leur Empire;
Entre un nombre infini de voisins belliqueux;
Les Volsques sont puissants, Seigneur ne reconnais qu'eux Capables d'affronter mon ingrate patrie, Ma vaillance conjointe avec leur industrie, Avec un chef de marque à qui des ennemis Les principaux secrets jadis furent commis, En leur ruse verse par mainte expérience, De qui Mars fut l'étude, et la seule science;
Alors certes, alors ne douterai -je point De ruiner l'État de Rome de tout point.
Il est vrai que ce peu ple a reçu quelques pertes, Mais légères, peut-être en un clain recouvertes;
Pertes, qui luitaît plus de haines redoublé, Qu'empli de désespoir le courage troublé.
Bref, de pertes qui n'ont qu'augmenté sa rancune, Réservant sa vengeance à une heure ô portune, Telle que ieelle porte en me donnant à lui;
Comment ici n'ai rival de gloire que celui
120;
Celui qui tient le frein de leur grand République, Et celui qui convient que premier jour prâtique, Un éperon d'honneur cent fois nous a conduits, Aveugles de fureur, à ces termes réduits De s'entre-défier au front de chaque armée, Uouloir mourir, ou seul vaincre de renommée.
Tu t'abuses, son cœur magnanime soudain Mu de compassion, te prêtera la main, Se laissera plier à ta douce prière, Usant de la plus sainte et présente manière.
Je me veux d'une robe inconnue déguiser, Par laquelle mon deuil soit aise d'aviser, Et en tel équipage entrer jusqu'à ces lares, Ç.
enpeimintable entre les plus barbares;
Allons, il ne nous peut rien de pis arriver.
" Et en un mal extrême on doit tout éfrou
CÈNE 
CÈNE II.
AMFIDIE, PAGE.
Amfidie.
Onc à ce que ie au, vous voulez ô Cléantes, Ne borner autrement les Romaines conquêtes, Que de la fin du monde, il est jugé des Sœurs, Qu'ils soient de l'vniuers paisibles possesseurs, Que leurs armes toujours invincibles poussées Viennent de l'Occident jusqu'aux plages glacées, Du Leuant au Midi, malgré tous les efforts, Tous les empêchements de leurs voisins plus forts, Dont un arrêt fatal à leur victoire donne Cette entière rondeur que Neptune environne;
Et vous ne craignez point qu'ils ne veulent après Redresser des Titans les monstrueux apprêts, Accident qui ressemble un songe frauduleux,Ait qui à contraindroit à la parfin de croire Que du monde régi fortune aurait la gloire.
Qu'injuste les grandeurs elle seule départ, Du méchant, ni du bon ne prenant point d'égard.
Ha!
ce doute me tue, et sans cesse me rongé.
En un gouffre d'ennuis et de soucis me plonge, Je meurs de n'avoir peu rembarer jusqu'ici;
Mais, un des miens accourt, qui te transporte ainsi?
Page.
Un étranger coulé dans la maison n'aguère, Au déçu de chacun par subtile manière, Grave de contenance, et suppliant à voir, Car de lé chasser on a fait tout devoir, Désire ( mon Seigneur) vous parler, et luymesme S'avance me suivant d'une assurance extrême.
CORIOLAN.
SCÈNE III.
AMFIDIE, CORIOLAN,
Amfidie.
Vi es-tu?
qui t'amène?
à quelle intention As-tu de m'aborder trouvé l'invention Par une voie oblique, une audace craintiue?
Ainsi qu'une âme triste, suppliante, et chétive;
Parle donc librement, ne me déguise rien, Mon secours est ouvert à tous les gens de bien.
Coriolan.
Dessus cette assurance à toi venir me décelle, Moi, qui porte le nom d'une haine mortelle Uers les Volsques jadis exerceZ aux combats, (Coriolle le sait) que ma vertu mit bas;
D'elle grande fus nomme, c'est moi-même Amfidie, Que les miens possédés d'ingrate perfidie Recompensent felons d'un exil vergongneux;
Use donc de l'outrage et le tourne contreux.
Reçois des ennemis une honorable usure, M'employant à venger notre commune injure, A distraire l'orgueil forcené des Romains;
J'ai le même courage, avec les mêmes mains, Le courage, que dis-je?
il est bien d'autre sorte, Mon esprit plus subtil, et ma dextre plus forte, Animés de rancœur s'immortaliseront, Plus qu'ils n'ont fait pour eux à l'encontre feront:
Au contraire éconduit par votre Seigneurie, Je m'offre de bon cœur victime à sa furie, Et heureux, et content de ne résister plus, Mes jours du doux espoir d'une vengeance exclus, Espoir en elle assis qui me faillant en elle, La ville me rendrait ennuyeuse et cruelle, Me contraindrait d'avoir à ma dextre recours, Et fléchir l'Acheron, les hommes n'estãs sourds.
134 CONTOLAN Amfidie.
Releve ton courage, indompté Capitaine!
La bonne volonté des Uolsques t'est certaine, En leur protection assez te plege reçu:
Quant au rancœur jaloux d'une gloire conçu, Reciproque entre nous chefs de partis contraires, Des ores, Seigneur l'adjure, atteint de tes misères, Exemplaires à moi, qui d'un peuple inconstant, D'un peuple injurieux suis pour souffrir autant.
Que donc il sache en toi, qu'un homme lui peut nuiré, Combien le dejettant est à craindre son ire;
Qu'il apprenne à garder, et mieux récompenser Un qui peut sa fortune élevée abaisser, Un (ie ne feindrai point devant toi de le dire) Dont la dextre servait de nerfs à son Empire, De bouclier, de rampart, de matière d'orgueil.
Mais quel mauvais Démon lui a tant sillé l'œil?
Tant favorable à nous ébloui sa prudence, D'oser jusques à toi étendre sa licence?
S'attaquer à ta gloire, et inique outrager Un, à qui des Autels elle dût ériger?
L'énormité du fait, la grandeur de l'injure, Me retiennent suspens d'une telle aventure.
Coriolan.
Hélas!
demande-tu si l'envieuse dent D'un vulgaire ennemi cause cet accident?
Es-tu de sa morsure exempt jusques à l'heure?
Oui, né dessous l'aspect de fortune meilleure, Ayant a gouverner des agneaux innocents, Au prix de moi chétif, ces lions rugissants:
Ces barbares confits en fraude, en félonnie, Qui m'ont voulu tenir sus pect de tyrannie, Faussement imputé, j'en atteste les Dieux!
Le ertme d'entre tous, qui meni pius odieux, Et Juges, et témoins, à la fin misérable, Contraint de te venir implorer secourable.
Amfidie.
Pourquoi les Sénateurs rangés de ton parti N'ont-ils d'autorité l'outrage diverti?
Reprimé les fureurs d'une tourbe confuse, Qui plus a de pouvoir et plus elle en abuse:
Tâche de s'emparer peu à peu d'Hô crédit, Du rang de la nature, et du Ciel interdit, Pouvaient-il pas hardis, auectaît apparence Nétracter résolus ter crueue sentente:
Coriolan.
Le timide Sénat au besoin m'a manqué, Un vain espoir qu'en luiurs fondais, m'a moqué, Il a vu (deshonneur!
une Commune armée Aitenter sur ma vie, et sur ma renommée, Content de s'opposer de paroles, contant De souffrir un exil à la Parque m'autre, Qui pense m'obliger d'une honteuse vie, D'une vie au pouvoir du premier asservie, Ils sont indifférents de coulpe en mon endroit, Et mon âme déjà furieuse voudrait L'un et l'autre assemble tenir en là campagné, Ensemble châtier ceux qu'une crime accompagne;
Je le ferai, pourvu que sur ma loyauté Se veuille reposer votre Communauté.
Amfidie.
Tu n'as de ce côté que révoquer en doute, Seulement était voudrais notre trêve dissoute, Qu'équitablis on pût les Romains quereller, Et dans un rets nouveau de guerre embroüiller;
Rumine en ton esprit quelque ruse ennemie, Qu'une honnête couleur dispense d'infamie.
Coriolan.
À l'extrême désir peu de temps suffira, D'appas et d'hameçons assez me fournira, Je les attirerai malgré eux en la lice, " Uers les malicieux il n'est point de maliC eû, " Et contre le perfide user de trahison, » dresser des aguets nous enjoint la raison.
Allons, sit qu'au timon de la chose publique, Ou qu'à tenter de Mars la fortune on m'applique, J'espère de ma charge en sorte m'acquitter, Qu'à tous femme donnerai dequoy se contenter.
Amfidie.
On jonçut paravant éclaté de la nue Convertisse mon chef en poussière menue, Avant qu'ambitieux Seigneur brigue dessus toi La conduite d'un camp, l'épreuve m'a fait Que de vaillance égal, en bonheur tu me pasMieux assisté du sort, et des Celestes grâces:
En l'heur victorieux, aux batailles requis;
Crois que de Général le grade t'est acquis, Avenant qu'aux Romains la guerre on renouvelle, Et tandis du public Je prendrai la tutelle.
Réservons à demain au Conseil ce discours, Et pour le premier point qui pend de mon secours;
Despouille moi ce deuil, que transporté de e, Ta venue agréable à ce soir ie festoye, Présage avant-coureur du sincère désir e j'ai (Coriolan) de te faire plaisir.
ACTE III.
CHOEUR DES ROMAINS, LE SÉNAT, AMBASSADEURS, Conseil des Volsques.
Qu'au berceau nous voyons une débile enfance;
Nous sommes arrête en la même façon, Qu'au charme naturel la Nef est du poisson;
Contraints de Rome crier merci de notre faute.
Las!
et pour tous au sein de frayeur était tressaute, Que l'arrogant priège n'en devienne plus fier, Par nos Ambassadeurs ne se laisse plier, Qu'il ne veule, obstiné, sa vengeance poursuivre, Et que notre Cité d'un siège il ne délivre, D'un siège aussi fatal, que celui de dix ans Le fut dans Ilion, jadis à nos parents.
Le Sénat.
" L'insensé rarement se modère plus sage, " Qu'après avoir reçu quelque insigne dommage, Il perfiste en l'erreur de son opinion, Tant qu'elle réussisse à sa confusion;
De même, furieux vous ne voulûtes onc Prendre de bonne part remonstrance quelconque, Digérer un conseil salutaire en son temps, Sur ce dõt (mais trop tard) vous êtes repentants, Le Sénat pour néant vous remontrait la perté, Qu'apportait un tel homme à sa ville déserte, Qu'un jour il se pourrait de l'outrage venger, Au public intérêt, et au commun danger;
Nous n'en fûmes pas crus, ains lors vous fîtes gloire D'obtenri (l'exilant) sur le Sénat victoire.
Victoire ridicule, et qui ressent encor Celle qu'obtint le camp de l'enfant d'Agénor, Uictoire qui demeure aux vainqueurs plus funeste, Et au lieu d'un laurier, un remord leur apprête;
Mais, que peuvent gagner par contraires esforts, Le membres divisés qu'envie un même corps?
Le Chœur.
De néjut ujpaeuion vous discourez à l'aise, Uos bien en sauveté de son hostile braise, Qu'endommager aux champs le traître n'a permis Ses soldats gardiens exprès ayant commis, Si nous faillîmes seuls seuls nous portons la peine, Seuls nous sommes butin de sa rage inhumaine, Que nous venez vous donc, importuns reprocher D'un mal qui ne vous touche, et ne vous peut toucher?
Pourquoi défendez-vous que d'angoisseuses plaintes Nous tâchions d'adoucir nos mortelles atteintes?
Le Sénat.
Ô la simplicité, l'impudence, l'erreur, De croire qu'il n'ait point contre nous de fureur, De maltalent caché, de fiel, et de rancune, Qu'il épargne nos biens plus que d'une Commune, Sinon que cauteleux il désire semer La discorde entre nous, plus forte rallumer:
Ores que menassés de pareille ruine, Nous en extirperons jusques à la racine, ÈS Ores que nous avons plus besoin d'une paix Pour s'entre-secourir, que nous n'eus jamais;
Uous souvienne aveuglé quel est le personnage, Qu'il guerroie de guerre autant que de courage, Qu'où la force d'Achille il prévoit quelque manquer, L'artifice d'Ulysse il sait trop appliquer.
Tel, tel homme vous le pleige, et ne veux que ses gestes Exploitez auec nous d'exemple manifestes, Je ne veux qu'au présent le passé conférer;
Mais, hélas!
ou nous vient son vouloir déclarer, Uoici nos Députez, de qui la face morne Montre que sa rancœur implacable est sans borné, nimis qu'avez-vous jait:
de quede affection A reçu ce cruel notre légation?
Ambassadeurs.
Pire cent et cent fois que n'est le plus barbare,
Qui hormis l'ornement du Sceptre et du Thysare, Ne sent plus que son Roi, dédaigne d'écouter Ceux Ceux qu'il soûlait ici compagnons accepter, Résolu d'abolir le nom de sa patrie, Di plutôt n'amortir l'ardeur de sa furie.
Le Chœur.
Ô misérable vite!
ô pauvres Citoyens!
Ambassadeurs.
Nos tombeaux u tu pen jont uniques moyens,
Le Sénat.
Qu'à tout appointement il a fermé l'oreille?
Ambassadeurs.
La forme qu'il en donne à la guerre est pareille,
Le Chœur.
Ah!
Cieux, toujours est perdu.
Le Schdt.
en somme dites-nous Que l'amède contient prescrite à son courroux.
Ambassadeurs.
Ainsi que chacun sait, la trêve consommée, Pour la seconde fois revoyant son armée, Nous l'avons, en faveur du peuple, et du Sénat,
Supplié que son camp encor il remenant Hors des confins de Rome, et qu'alors, toute chose Sous l'équitable part de la raison enclose, On lui concéderait de franche volonté.
Mais d'une passion cholère surmonté, Respirant un rancœur en sa vue égarée, Subir votre demande à hautain rembarée, Réplique qu'il n'avait en qualité de chef, Reme ni soûlas propre à notre mèches, Mais, comme Citoyen de Rome et Patriote, Sa gloire prévoyant au sépulcre dévolte, Les destins irritez de trop d'ambition, Qu'il nous conseillait bien vid de passion;
Rendre aux Volsques plus forts leurs villes usurpées, De richesses par nous, et d'honneur dissipées;
Promettre ne jamais la guerre encommencer, Et à tous droits contraires eux prétendus renoncer;
Qu'ainsi nous jouirons de la paix désirée, Qu'ainsi nous obtiendrons sa faveur assurée;
Qu'ainsi nous éviterait le naufrage prochain, Et que sonn camp ainsi lairrait le mur Romain, .
U0Ne donnant que trois jours de temps à se résoudre.
Jupiter, (à ces mots) quand il lâche son foudre, Moins sévère paraît ajoutant au surplus, Que ce terme expiré de conférence exclus Il nous ferait punir entrants en son armée.
Le chœur.
Ô Cité désastreuse, où est ta renommée?
Le Sénat.
Cous deviez en secret te sonder avisés, Les Uolsques repaissants de propos déguisez.
Ambassadeurs.
Oui, s'il n'eût prévenu la ruse projettée, Mandé de leurs primats la troupe consultée, Pour ouïr l'ambassade, et sur le champ enJObrit, Que l'on la déclarât tout haut de point en point.
Le Chœur.
Allons de notre sang sa cruauté repaître, Plutôt qu'à sa merci derechef nous soumettre, Allons l'épée au poing ses scadrons enfoncer, Un trépas généreux n'est point à renoncer.
§ ij
Le Sénat.
Non, retournez vers lui répéter nos prières, Le Soleil en un jour différent de lumière Montre que l'homme peut d'opinion changer, Se peut de la rigueur à la pitié ranger.
Repoussez, il nous reste un remède à l'extrême, D'envoyer suppliant vers quel nos Prêtres même, Qui pour ta piète te pourront emonoir, Dépêchez au péril compassant le devoir.
Ambassadeurs.
Encore que ce soit toute peine perdue, Nous vous allons quérir sa réponse attendue.
Le Chœur.
Ô sévères destins!
Faut-il que notre dueil Accroisse d'un tyran l'insupportable orgueil?
Faut-il de la pitié d'une Busire dépandre, Tombez (pour le sauver) en si piteux esclandre?
SCÈNE III.
Coriolan.
À venge tantôt accomplie à demi, Av ICe peuple injurieux de mon los ennemi, Qui se targuait du nombre, et du nom de sa ville, À ma discrétion ploie son joug serville, Deux fois par ambassade a souffert le refus, D'un accord demandé repentant, et confus, Et n'en doit espérer quelque chose qu'il face;
Tachant humilié de rentrer en ma grâce, De me tirer à part, corrompre ma faveur, Cela de mon courroux n'amortit la ferveur, Ne l'éteindra premier que sa gloire foulée Aux moindres nations se ternisse égalée, Tant qu'assoui j'aurai mis son pouvoir si bas, Son bonheur élevé du bonheur des comps
SCÈNE III.
AMBASSADEURS, CORIOLAN, LE CONSEIL.
Ambassadeurs.
T Ne dernière fois ta plorable Cité 1 Reclame ta clémence en son aduersité, Une dernière fois ta pitié conjurée, Du peuple nous offrons une grâce assurée, Un rappel consenti de tous en général, TOpat orontivi, qui nous fut si fatal;
Te priant au surplus nous donner audience En privé quelque part, avec patience.
Coriolan.
Soldats, appelez-moi les seigneurs du Conseil?
Ambassadeur.
Je frissonne au regard que décoche son œil.
Coriolan.
Me conférer à part en affaire publique, Si vous ne désistez d'une sourde pratique, Punis en qualité de traîtres suborneurs, Qui voulez m'allécher d'appas empoisonneurs, Tous on vous apprendra:
Sus, en pleine assistance Dites, si les Romains ( duits à repentance) Ce qu'ils ont usurpe veulent rétribuer, Faisant cesser le siège, ou le continuer:
Au défaut de la paix en ces bornes prescrite, Ne vous avais-je pas notre armée interdite?
Ambassadeurs.
Moyennant que ton camp il te plaise adouci, Tirer de nos confins en l'emmenant d'ici, Autant que l'équité permet que l'on t'accorde, Atole t'accorueront désireux de concorde.
Coriolan.
N'avez-vous impudents charge que de cela?
Ambassadeurs.
Notre commission ne va que jusques -là.
Coriolan.
Qui donc votre retour maintenant autorise?
Ambassadeurs.
2 Pour le bien du pays toute chose est permise.
Coriolan.
Le bien que vous cherchez est votre détriment.
Ambassadeurs.
Sans passion tu peux en parler autrement.
Coriolan.
Aucune passion mon âme ne transporte,
Trificamaaculse Du Temple de Janus ferme donc la porte.
Corolall.
Trahissant mon parti pour vous grãtifier?
Ambassadeurs.
Ain d'une paix daignant les deux peuples lier,
Coriolan.
le le Mesiie aujistes pacarents eut,
Ambassadeurs.
E sgalles, ou des tiens la gloiré tu ravalles,
Coriolan.
Des assassins (ingrats) vous appelez les miens?
Ambassadeurs.
Toujours le bon côté fut et sera des tiens.
Coriolan.
Ils sont coupables tous, et tous lieux les renonce,
Ambassadeurs.
Console au moins nos maux d'une humaine réponse,
Coriolan.
La première donnée emporte son destin,
Ambassadeurs.
L'honneur de ton pays veux-tu mettre en butin?
COTIOIalIe Je n'ai point de pays qu'où ma fortune est bien,
Ambassadeurs.
Rome est celle pourtant qui ton être te donne.
Coriolan.
Rome est celle qui m'a voulu priver du jour.
Ambassadeurs.
aA jon ligrallade oppoje ton amomi,
Coriolan.
Ne m'importunez plus d'une prière vaine,
Ambassadeurs.
À d'autres mieuxvenus nous résignons la peine.
Coriolan.
À quiconque ce soit con defens revenir, Si à la paix offerte il veut contrevenir.
Ambassadeurs.
Nvous uons rappontertene inse nouvelle,
Coriolan, Et moi de plus en plus continuer fidèle, Employer mon courage, et ma dextérité, Pour ceux qui m'ont reçu en ma calamité.
Le Conseil.
Ô des plus valeureux Soleil incomparable!
Que ton malheur nous fut propice et favorab eût, Que nous avions besoin d'un tel chef, et combien Ta vertu doit chériren ce val terrien, Obliger qui la tient de conserver sa grâce, Des plus audacieux elle brise l'audace La fortune la suit, la fortune ne peut Tollir à ces desseins rien de ce qu'elle veut.
ACTE IIII.
VALERIE, TROUPE DE DAMES ROMAINES, AMFIDIE, CORIOLAN.
Volomnie, Verginie, le deuinena
SCÈNE I.
VAELRIE, JROUIES DE DAMES.
Valerie.
Outez-vous que les Dieux inspirent mon courage?
Les bons Dieux qu'en l'effroi de ce commun naufrage Chacun va prosterné supplier aux Autels, Leurs miracles souvent d'origine sont tels, Ils choisissent un cœur humilié de crainte, Pour y germer la foi d'une uspprume jamncte, Pour rendre son conseil organe d'un bienfait, Outre que Seigneur croirais un signalé forfait;
Outre que ici croirais tenir plus d'une Idole, Que du sang généreux de ce grand Publicole, Laissant aucun moyen à part moi pourpensé, Utile à mon pays de misère oppressé, Prêt à faire une paix pleine d'ignominie, Paix qui ne vaut pas mieux qu'un g de tyrannie, Paix de qui nos Majeurs hérisseraient d'horreur S'ils entendaient là bas nôtre ide erreur:
Les Célestes exprès ont voulu débonnaires, Que teinsions en dépôt du chef des adversaires, Un gage plus préignant d'amour, et de pitié, Sa Mère, et ses enfants, ett sa chère moitié.
Implorant leurs secours, implorant leur passion, Pour toutes de parler ie prendrai la licence, Allons donc les trouver.
Troupe de Dames.
allons, puis qu'il te plaît, Puis que d'un bon espoir l'augure te repaît, Ia çoit que nous devions auparavant ensemble Consulter le vouloir du Sénat, ce me semble.
Valerie.
Nullement, en désirs si vertueux conçus L'autorité suffit des grands Dieux de là sus,
AMFIDIE Seul.
OÙ as-tu fait insensé?
quelle manie estrãUnè brèche éternelle imprime à ta lange?
Ennemi de l'honneur acquis par le passé, Tu consens un rival au premier lieu placé;
Un rival étranger perfide à sa patrie, Aujourd'hui de ton gré les Uolsques seigneurie, Commande absolument, leurs batailles conduit, Ton los est obscurci auprès du sien qui luit, Ton crédit aboli, ta renommée éteinte, Si qu'ores pénétré d'une jalouse atteinte À peine as-tu les ai lui rongner, À peine du commun la croyance éloigner, Qui dédaigne marcher sous autre Capitaine, Ueut que l'autorité en ses mains souveraine Demeure irrévocable! et aux autres enjoint Sil uma leur et de aux autres en,
JRAGEDIE.
Que j'endure l'affront?
ô gouffres de Tenare Ravissez-moi plutôt à votre Prince avare:
Je n'affecte le jour qu'à cause de l'honneur, Et ne saurais souffrir compagnon, ni Seigneur:
Au surplus dessus lui il m'a ja donné prise, Perdant l'Occasion d'une haute entreprise, L'Occasion qui n'a des cheveux que devant, Et glissée urs remplit les mains de vent;
Mais il la voulait perdre octroyant une trêve De trente jours aux siens, en leur crainte plus grieue;
Bien pris d'avoir pendant son siège transporté, Permis Rome reprendre en toute liberté Ses esprits, son courage, et de vivre munie, Mocquer quelque imprudence à juste droit punie:
La foi d'un traître est nulle, il n'y a point d'arrêt, De faire à tous le même il sera toujours prêt, Amorcé du rappel de son basse, c'est sans doute, Que des Uolsques bientôt nous oirons la déroute, Qu'auteur de ce dommage on viendra m'accuser, Me meurtrir dans mon lit, mes lares embraser, Déloyal!
Hâte toi, si tu en as l'envie, Car Dieux ferai de près examiner ta vie;
Je te donnerai tant d'épions désormais, Et tes gestes seront de tant d'yeux enfermés, Que difficilement tu ourdiras de trame, Qu'à ta confusion, qu'a ton sanglant diffame:
Sinon ici te prépare un tel piège au retour, Que tu perdras ensemble et la gloire et le jour.
SCÈNE III.
VOLOMNTE, VRELRIE -TROUPE DE AMES, VERGINIE,
Volomnie.
Es Dames, plût au Ciel qu'il fût aussi XVX facile D'accomplir ce project que ie le sens utile.
Las!
Ce n'épargnerais ainsi prières ni pleurs, Je crois peindrais plus grands encore les malheurs, Plus Plus grande il ne se peut, Rome désespérée Une telle secoulée onc n'avait endurée, Depuis que deux jumeaux la fondèrent au bord Ou un heureux destin les préserva de mort.
De mon fils courroucé n'étant point éconduite, Je croirai rebâtir une ville détruite.
Hélas!
ce sont propos, propos jetés en l'dir, Perdus, infructueux, qui ne font que couler.
Flechirais ie (sa mère) un Héros magnanime, Qui toujours a plus fait de son pays estime, A préféré sa gloire à l'amour des parents, Ains au jour que mortels nous sommes respirants;
Bref, qui d'affection vers sa patrie extrême, Maintenant la poursuit d'une haine de même, Témoin l'âpre rebut de nos Ambassadeurs, Déonepaix coup sur coup pour neãt demãdeurs Et pire témoignage arguant sa colère, De nos Prêtres sacrés l'inutile prière, Valerie.
Le pouvoir maternerjurpusjeromt pomioir,
Il ne vous a jamais manqué de son devoir;
Humble respectueux, enfant si débonnaire, Que la piété même il prenait d'exemplaire, Que vos pleurs molliront son courage d'acier, Que Rome aura dequoy plus vous remercier, Uous sçauoir plus de gré qu'aux Matrones Sabines, Se jetant au travers des batailles Latines, Leurs pères appointants avec leurs époux, Que Mars déjà boullant appareillait aux coups;
Prenez seulement cœur d'éprouver lafortune, Que vous accompagnant nous désirons commune, Soit de honte, ou d'honneur, de salut, ou de mort, Selon la volonté de l'immuable sort.
Volomnie.
Éprouver un hasard sans espoir c'est folie,
v alene.
Au contraire l'espoir vous rit, et vous supplie,
Volomnie.
Tant d'autres éconduits devant moi me font peur,
Valerie.
Leur crédit pres du vôtre était une vapeur,
Volomnie.
Intu ertt emurassait celui de la patrie,
Valerie.
Et qui refuserait une mère qui prie?
Volomnie.
Pensez que son pouvoir dépend de l'étranger:
Valerie.
Le Volsque n'est ici qu'afin de le venger.
Volomnie.
7322 Le Volsque qui dispute auecque nous de l'Empire, Notre ennemi mortel plus haut certe respire, Il ne déploie point pour un particulier Sa puissance totalle en ce peup le guerrier.
Valerie.
J'aimerais mieux nous voir tout au coup refusées, Qu'en excuses ainsi, sans excuses amusées, " La fortune souvent apporte le bonheur, " Se munissant d'espoir, et non point de malheur.
Volomnie.
Je périsse plutôt que refuser ingrate, Au pays affligé ma prière Avocate, --
 Li -Je refuse sans plus, craintive du refus, Craintine à bon sujet, si jamais ie le fus, Parfait à ma requête, éconduite et reçue, Ou la fin d'une guerre, ou sa douteuse issue.
Ô pitoyables Dieux!
auteurs des bons desseins, Tant justes, tant cléments, tous puissans, et tous saints, Accompagnés ma voix d'un charme qui pénètre Le oc de son courage, et pénétrant j'impète, J'impetre le pardon des torts qu'on lui a faits, Conjoint à la faveur d'une agréable paix.
Allons, ma chère Bru, viens d' baiser modeste Apaiser de ce Mars la rancune funeste, Et toi son doux espoir, son germe généreux Oblige dès le bers ton pais malheureux.
CÈNE IIII.
CORIOLAN, LE CONSEIL.
VOLOMNIE, TROUPE des Dames.
Coriolan.
Eigneurs Volsques, honneur de votre S Épublique, Dignes d'être ajoutés à la troupe Olimpique, Le Conseil nous appelle en ce siège important, A la perte de l'un des deux partis bâtant, Des Romains, ou de nous, l'un obstiné de prendre Un monde enclos de murs;
l'autre de se défendre, Doute qui ne se peut bien résoudre au certain, Savoir l'événement, si ce n'est du destin;
Quant à ce qui concerne apparence humaine Sa prise ne nous doit balancer incertaine, D'ouverte et vive force, ou du temps ménagers Avec moins de hasards, de perte et de dansgers, Moins prodigues de sang, et plus mûrs de Faut que l'ennemi prenne un joug en patience, Conviendra qu'il se rende à composition, Malgré sa résistance et son ambition, Pretendre le forcer vu la grandeur du nombre, J'estime que ce soit luter contre son ombre, Se reculer du but au lieu de s'approcher, Pour conserver v bien que on prise si cher, Guer sa libert, sa fortune, et sa race:
Il n'est rien d'impossible, il n'est rien qu'on ne face, Jusqu'au dernier soupir on combat hardiment, Même alors que le corps ne manque d'aliment, Que le sang vigoureux bouillonne dans les veines, Et que d'esprit encor elles sont toutes pleines, Loing d'avoir à dompter des hommes affamés, Des vaincus impuissants en leurs murs enfermés, Parmi les corps plaintifs des enfants et des femmes, Des monceaux charongneux délaissez de leurs Parmi l'air pestent, la frayeur des assaults, TalõneZ de la Parque, Dame des aux:
Pour moi, c'est mon avis, Seigneur trouve que ce siège En longueur les accable autant qu'il nous allege, Sauf l'opposition des meilleures raisons Permises à chacun en ce que nous faisons, Ainsi que le Printemps ne fait une hirondelle, Tous les esprits ne sont captifs d'une cervelle:
Et comme le cheval plus adextré, souvent Ne laisse de chopper, on se va décevant.
Humaine infirmité!
Mais, ô Bonté Divine!
Quelle troupe vers nous de Dames s'achemine?
Je reconnais ma Mère, ett ma Femme, sus donc Arme toi de constance inflexible, si onc Contr'elle de constance Ha!
l'amitié plus forte Que tout autre respect me surmonte et m'emporte;
Je les vois larmoyant, Ô pudique moitié!
Ne me provoque plus par tes pleurs à pirié, Conforte toi d'espoir, et vous aussi ma mère,
Qui vous amène ici maintenant, dites -mois Volomnie.
Le motif, mon enfant, de ma triste venue Se lit assez empreint en ma facechenue;
Coupable tu le sais, Hélas!
Hélas!
Les vien Pour faire résulter du mal un plus grand bien, De la guerre R paix moyennant qu'il te plaise Tempérer de raisons ta colèreuse braise, Qu'il te plaise oublier l'outrage injurieux, Uers ta valeur commis d'un peuple furieux, Commis d'un peuple ingrat, d'une Commune ignare Envers son bienfacteur, son asile, et son phare.
Ores il se repent, il te crie merci, Ores il émouueroit le cœur plus endurci, De ses calamités, de ses lugubres plaintes, Ores tu tiens vengé ses murailles enceintes, Tu sans peux comme un père après l'avoir puni, L'oubliance impétrer des Uolsques réuni, Tu le peux, et le dois, pieux et magnanime;
Afin de t'acquérir une gloire sublime, Afin de mériter de ces deux nations, Équitable censeur de nos dissensions,
Je ne te voudrais pas conseiller (mal-aprise) De trahir ceux qui t'ont leur puissance commiNon plus que de vouloir ton pays ruiner, Tu dois fidel à l'un, à l'autre pardonner, De deux extrémité moyennant un remède Au regard des vertus la clémence précède.
Hé!
combien penses -tu que le sort plus cruel Afflige nos cerveaux d'un soin continuel, Travaille plus ta Mère, et ta femme dolente, Si ce mortel brasier de discord ne s'allente, Si (ce que les bons Dieux empêchent d'avenir) Ma prière ne peut qu'une honte obtenir?
Désirer qu'à ton camp arrive la victoire, Que le pays erige un trophée à ta gloire;
C'est assez impiété, c'est un trahison, Souhaiter le contraire Hélas!
quelle raison?
Tu es mon sang, ma chair, mes os, ma géniture, Que j'affecte le plus par devoir de nature, Aujfe vefomonté d'appointer, n'ai-je pas Résolu d'allonger jusqu'là mon trépas, Sur mon corps trépassé tu passeras en armes, Conduisant à l'assaut la fleur de tes gensd'arMon fils ne te resoûs à tant d'impiété, Par ce sein qui ta bouche a petite allaité, Par ces yeux éploré de larmes continues, Par les douleurs que j'ai mortelle soustenuës, En te mettant au jour par le te lien D' amour conjugal, et par es enfant tien, En le te prie, exauce ma requête, Et promets li nôtre peureuse teste.
Tu ne me réponds mot, tu pallis du remors, Ton cœur souffre agité de merveilleux efforts;
Hé!
mon fils.
Ah!
mon fils de grâce considère, Qu'il ne faut pas toujours ç sa colère, Ce que j'ai fait pour toi:
Venez et l'embrassons;
Dis prét nous ceondun, a ses pieus irefassons, Que sa rigueur ensemble implacable nous tue, Que sur nous sa vengeance entière s'effectue.
Coriolan.
Ah!
Mère, Qu'as-tu fait pour sauver ton pays, Ma vie et mon honneur, cruelle tu trahis, Pour lu tu as vaincu une victoire heureuse, Mais à ton sang dompté fatale, et funéreuse, Suivez-moi, je vous veux en secret conférer, eu nunt, et comment te camp ie ferai retirer.
Volomnie.
Ô parole pieuse et du Ciel inspirée!
Tu nous es secourable autant qu'inespérée.
Le Conseil Uaincu d'affection ce murmure à l'écart Ne nous présage rien de meilleur qu'un départ, Que de lever mouvez le siège d'une ville A l'extrême réduite, et peu si en faut serville, Uille qui n'avait plus d'espoir de se sauver Comme nous désormais ue ouvoir captiver, Souffrir qu'un étranger nous trahisse en la sorte:
Avren quireiserait ta compraune si jonte.
Il y a plus en amour de piété beaucoup, Que de mauvais vouloir exécutant ce coup.
Coriolan.
Ma Mère, tenez-vous de la chose assurée, Bien que vous la jurant ma perte est conjurée, Retournez délivrer ces ingrats de souçi, Puis qu'a votre départ l'avez remis ainsi.
Volomnie.
Ils ne croiraient (mon don) d'un autre la nouvelle, Mon séjour en ton camp les tiendrait en cervelle.
Jupiter protecteur te conserve, attendant Que nous te réverrons, te garde d'accident.
Coriolan.
Le l'espérez plutôt qu'en l'Hérbique salle, Adieu ma Mère, Adieu ma Compagne loyalle.
Volomnie.
Hélas!
de ce soupçon tu me naures le cœur, Ô Dieux!
Grands Dieux du Ciel!
faites qu'il soit moqueur.
ACTE V.
CORIOLAN, PAGE.
SCÈNE I.
lLacé, pâle, tremblant d'une craints inconnue,
Ma résistance est vaine, et ma constance est nue, Cent presages mortels m'environnent les yeux Fermés toute la nuit aux somnes gracieux, De spectres agitez, de laruales figures, Degemissemens longs, effroyables augures;
Tantôt d'un peuple ému assez sentais le coûteau Mes entrailles percer, imployable bourreau;
Maintenant il semblait en mon âme égarée, Conjointe au nombre époix d'une troupe aërée Pour néant réclamer la peine de Charon, Lui offrir le passage et passer l'Acheron, Sur ce bord négliger errante et forcenée, Comme celles qui ont forcé leur destinée, Un cri de ces oiseaux prophètes de malheurs, Traîné jusques au jour augment mes douleurs, Et le jour paraissant, Phœbus comme malade Semble me décocher une sinistre œillade, La terre sous mes pieds mugit à chaque pas
e.
Les Seigneurs du Conseil vous mandent asjunteleet
Coriolan.
Rasserne, coüard, ores tes sens troublés, Ua trouver résolu ton salut, ou ta perte, Certes tousouuuumtos immortet netouuerte.
SCÈNE II.
AMFIDIE, CORIOLAN CONSEIL, LE CHOEUR des Volsques.
Amfidie.
E prends les Cieux témoins de la lampe du T our, Qu'à l'endroit du pays un charitable amour, Mon honneur outragé, qui semblerait complice De cette incomparable, et traître maléfice, M'induisent malgré moi d'accuser ce méchant
Sans Sans ouïr ses raisons, sans aucune pitié, Que n'attenterait-il d'oresnavant de faire?
Nous livrer pieds et poings liés à l'adversaire, Tout ce que j'en ai dit, Ha!
le voici venir, À peine de fureur me puis-je contenir.
Le Conseil.
Écoutons informé qu'il aura de défense.
Contre l'objection d'une si grande offense.
Amfidie.
Notre Communauté te fait commandement, De déposer ta charge en ses mains promptement, Afin du tort, ou droit maintenãt rendre conte De chose dont pour toi le Ciel rougit de honte, D'excès pendant icelle infinis perpetés, Nos desseins, nos labeurs par tendre frustrez Regarde (obéissant) doncques de te démettre D'un pouvoir absolu, qui ne veut point de traître.
Après il conviendra me répondre accuse, D'un pouuoir dont tu as lourdement abusé.
Coriolan.
Comme de gué de tous j'ai la charge acceptée, Je la rendrai m'étant du gré de tous ôtée.
Je ne diffère point de dire hautement, Tout ce qui s'est passé sous mon gouvernement, En rendre conte à vous, et à ceux de la ville.
Qui bravent su jeur jui dommageavit et vtille,
Amfidie.
Homme double de cœur, ingrat cent et cent fois, Inventeur de ruines, et réfractaire aux lois, Qui t'a meu d'arrêter le cours de nos trofées?
De nous entretenir des guerres étouffées?
Qui la première fois te permit d'accorder Une trêve aux Romains, sans nous le demander?
Levant le siège alors que de crainte éperdue Leur ville s'en allait en peu de jours rendue.
Pourquoi depuis as-tu de pouvoir absolu, Avec eux une paix honteuse résolu?
Notre siège leve, abusant d'une armée Capable de courber dessous la Renommée L'Hivers effroyé, non pas une Cité;
Dis nous traître, qui t'a de ce faire incité?
Si c'est reconnaissant l'honneur que nous te fîmes Quand une telle flotte en tes mains nous te misQue moi-même portai la parole pour toi, Dep fuieguns forgen des rujujes, répons moyés
Coriolan, Vous plaise mes raisons ouïr en patience;
Il ne se trouvera de certaine science, Que j'aie rien mépris, que de déloyaute Reprochable M sois vers la Communauté.
Rome au commencement de la guerre entreprise, Prendre onctions ie Sinon de, retirer vos qu'elle Notre prise, Notre but n'y tendait, nous n'avions volonté, Leur puissance affaiblie, et leur orgueil dompté, Sinon de retirer vos places détermer, Pactions seulement eux de ma part convenues, d vomejje erecentee avant que retoupers
Amfidie.
Ju as donc la voulu nos victoires borner?
Coriolan.
J'ai douté le hasard des armes fournalières.
Amfidie.
Quel hasard en des murs leurs forces prisonnières?
Coriolan.
L'extrême désespoir d'un ennemi vaillant, A produit de grands maux au vainqueur insolent.
Amfidie.
La trahison d'Hommes chef étranger plus à craindre, Aux crédules souvent apporte dequoy plaindre.
Coriolan.
Ueulent les Dieux bénius, que vous n'ayez jaMlab Dequoyvous plaindre plus que d'une telle paix.
Amfidie.
Nas tu (sollicité de prières de femmes) A notre armée enjoint une retraite infâme?
Coriolan.
Las!
Je ne sache aucun de vous qui n'eût fléchi, Él par lapidèle de jon aenon gauti.
Amfidie.
Uous voyez qu'il confesse à plain sa perfidie.
Le Chœur.
Le traître n'a que trop nôtre te étourdie Dinutiles discours, trop mérité la mort, Que nous lui donnerons sur le champ d'un accord.
Coriolan.
Au secours mes amis, à l'aide, on m'homicide.
Le Chœur.
Trebuche déloyal au fleuve Acherontide, Ua trir de Timon tes Manes si tu peux.
Coriolan.
Arrêtez Citoyens, où auez-vous les yeux?
Le Chœur.
Te voilà guerdonné d'une mérité salaire, Et qui voudra t'ensuivre effroyable exemplaire?
Amfidie.
Le peuple n'a rien fait, justement mutiné, Qu'exécuter du Ciel un Arrêt destiné, Ne se voulant Tyran déposer de l'Office, Il l'y devait contraindre avec ce sacrifice, Louez-le donc de l'acte, au lieu de le blâmer, Au lieu de le cuider de propos réprimer.
Le Colllen La forme de justice à loisir observée, Tous sa punition eussent lors approuvée.
Amfidie.
Au contraire, on lui eût permis en ce loisir D'attenter quelque fraude en son méchant deEsquiuer du supplice, et ses armes tournées, Nous faire désister nos poursuites trainées;
Il n'est que d'appliquer au chancre commencé, Le cautère premier quit jou pius avance.
Le Conseil.
Que sert le repentir en une chose faite?
Mais pour rendre sa faute encore plus suspecte, ô roontont emcenuoinionoruote ne son corps, Des vertus qu'il avait, non des vices recors.
Amfidie.
J'approuve volontiers cet avis magnanime, L'injure aux trépassez est un énorme crime.
SCEMIII OLOMNIE, MESSAGER
Tu auras mieux aimé à la Parque courir, Ouvre les yeux aux pleurs, et la bouche à la plainte, Je ne puis, une ne puis d'espoir me rassurer, Je ne puis rien de bon pour mon fils augurer;
Développé d'ins banc, un gouffre le menace.
Sujet ainsi qu'il fut à une populace, Sujet à rendre compte à un peuple étraner, En quoi plus périlleux On prévois son danger, De ce qui c'est obmis en sa charge passée, D'une paix à quoi l'a ma prière forcée, Aux Volsques dommageable, aux Uolsques qui pouvaient Mieux vuser contre nous des armes qu'ils avaient, Nous prescrire assez, et faillis de courage, Telles lois qu'un vainqueur donne à son avantage:
Hélas!
mon cher enfant, ta grande piété, Sera (ie le crains bien si elle ne l'a este) Cause de et auras, de ton débonnaire, Mieux aime le trépas certain que me déplai
Messager.
Madame, c'est à vous que Fortune cruelle esje puy imu couemous mumuie nouvelle.
Volomnie.
Raconte hardiment un mal imaginé;
Le Ciel n'est d'aujourd' est à me nuire obstiné.
Messager.
AUotre fils massacré, autrefois nôtre Alcide, A penple saoulé la fureur homicide.
Volomnie.
Ô peur trop véritable!
ô trop cruels destins!
Ô malheurs oppressants de fortune incertains!
Fresle, faible faveur d'un vulgaire muable, Mais au discours fais-moi ce mèches plus croyable.
Messager.
Les Volsques assemblez, mal contents de l'accord, Avaient de ce Héros ja conspiré la mort, Une partie au moins par celui suscitée, Qui voyait envieux sa gloire supplantée, Son crédit amorti, comme prés le Soleil Du firmaments voûté les Astres n'ont point d'œil, Amfidie est le nom de ce jaloux d'Empire, Qui traître dès long temps cherchait à le détruire, L'accuse en plein Conseil, et le cite accusé,
Volomnie.
Je n'ai que trop compris de ton discours funeste,
Il me doit ce bien fait, et imaires dois la vie, Que je l'ai fléchissant pitoyable ravie.
Ô chère géniture!
ô unique soûlas!
Crois que le Stix ne peut de ses neuf entre-las Empêcher que bientôt ie ne te sois rejointe, Des regrets de ta mort jusques à l'âme épointe, Cou vante sous le faix d'un âge langoureux, A qui la terre nuit, eu le Ciel rigoureux, Qui n'espère apaiser de complaintes tes Manes, Mais hien de ma présence aux rives Stygianes, Et que mon dueil n'étant pour ce faire assez ort, En un coup généreux ie trouverai la mort.
IN Lphõse d'Est, Duc de Ferra, sous promesse de mariage jouit de Cornelie, sœur de léan Bentivole, Seigneur de Boulongne, et des plus aclomplis de son temps;
sa grossesse donne un suffisant indice à son frère de la vérité, mais toujours mauvais jugement de la saine intention du Duc.
Cornelie acouchée donne son fruit à transporter du logis à certaine Damoiselle, qui le pensant mettre sur la brune entre les mains d'un Gentilhomme du Duc, s'adresse fortuitement à un brave Cavalier Espagnol, ne soupçonnant rien moins que cela;
et comme au cri de l'enfant il se connaît pris pour Duppe, il ne laisse de le porter à son logis, et avec un soin paternel le faire pourvoir de Nourrice.
Ce Cavalier vivait et logeait dans Boulogne avec un sien frère d'amitié, qui de fortune le cherchait lors par la ville, crainte de quelque mauvaise rencontre à son ami;
Le hasard veut que celui-cy rétournant sur ses pas, pour la même considération, trouve Alphonse seul et le Bentivole assisté de plusieurs aux mains;
Il prote le Duc tombé, avec une telle résolution, qu'au murmure du bourgeois qui commençait à s'émoutoir, Madame selstruole avec sa troupe se retire;
ce qu'il fait aussi après mille remerciments du Duc, qui pr laisse son cordon de pierreries, ramassé dans la mêlée pour arrête d'amitié, et marque de sa valeur;
Au retour Cornelie fugitive du logis fraternel, parmi les ténèbres de la nuit trouve ce Cavalier, nommé Dom Juan, se met en sa protection, et accepte le logis des deux Cavaliers pour franchise, où elle reconnut son enfant.
Le Bentivole désespéré de l'affront qu'il prétend fait à sa sœur, implore l'entremise de Dom Juan, pour faire appeler Alphonse en duel;
ce que l'autre accepte gaiement, assisté de son ami.
Il porte donc parole au Duc, qui le contente, ainsi que le frère, promettant épouser Cornelie, qu'il avoue seule et légitime femme;
elle cependant persuadée d'une vieille Nourrice, se dérobe du logis des Cavaliers Espagnols, avec son enfant, se retire à un Hermitage, où le Duc (après plusieurs incidents trop longs à raconter) la trouve, et où en présence, tant du frère que des Caualliers, s'accomplit le mystère de leur mariage.
Ce riche sujet étant imité de Cervantes, esprit net, poli, judicieux et inventif entre tous ceux de sa
Dom Juan de Gamboa.
Dom Anthoine Isunça.
Simplicie.
Cornelie Bentivole.
Nourrice.
Alphonse d'Est, Duc de Ferrare.
Laurens Bentluole.
Francisque.
Servante, où Gouvernante.
Santisteuan, Page de D Uan, Page de D.
Anthoine.
Deneimite.
Courtisane.
Fabie.
CORNELIE,
ANENTEY TRAGI-COMÉDIE.
ACTE I.
DOM IVAN, DOM ANTUINE, SIMPLICIE, CORNELIE, Nourrice, Alphonse, Bentivole.
SCÈNE I.
D.
IVAN, D.
ANTHOINE,
 L.
Juan.
Notre tous les travaux que notre triste vie cuperte paravant que Cloton l'ait ravie, Qu'on atteigne un repos qui ne redoute plus Du bon et mauvais sort le flus et le reflus, Un suprême soûlas en l'amitié consiste, Nulle félicité sans elle ne subsiste, Plus tyle aux mortels que la lampe du jour, Hôtesse qui leur vint du celeste jour, Si tôt que nos aïeuls aient de n' eu, Qui ts chan gère (brutale nourriture) De a peu les vnit na trenclos des Citez, Qui du gpourueuture ses nécessitez, Se nô des loix ur rit ure, a diuerses humeurs des pu les, Comme un mors impose, qui retient en ur Quiconque entreprendroit par dessus son pouuoir,
Or quelque dévons-nous plus de louange et de gloie, Qu'onc la postérité presque ne saura croire, Conjoints ensemblement d'un plus ferme lien, Que jadis Pyritais à son Cecropien, Plus résous au hasard de même destinée, Que le fidèle Achate à son pieux Enée, Bonheur incomparable, e autant précieux, Qu'il advient raremment sous la voûte des Cieux!

D.
Anthoine.
Depuis tantôt deux ans que l'Espagne natale Nous changea son climat à celui de l'Itale, Qu'un louable désir d'apprendre curieux, Voir mille antiquités même dessur les lieux, Dans Boulongne, de nom plus fameuse qu'Athenes, a notre voyage, et ses fertiles peines;
Ueu que d'oresnauant disposés au retonr,) Je jure que ce temps me dura moins qu'un jour, Communs d'affections, de soudis, de pensées, Qui n'avons rien senti des fatigues passées, Rien plus qu'un songe heureux à son ressouuenir, Qu'on voudrait derechef voir soudain revenir;
Mais proches de la nuit, qui prend sa robe noire, Nous allions au logis fueilleter quelque nistoire, Et d'autres passetemps ordinaires jouir, Qui fait l'oisiveté damnable évanouir.
D.
Juan.
Que pourrait-on de mieux?
Toutefois grande désire, Premier en certain lieu destourné me conduire, Uous allant retrouver dans un quart d'heure au pliss.
D.
Anthoine.
Tel certain lieu me donne à juger le surplus, Qu'ainsi ne soit, prêtez l'oreille,
D.
Juan.
cela même, Un désir furieux passant jusqu'à l'extrême, Idolâtre m'attache à ce divin pourtrait, Plus content d'un regard à sa beauté soustrait, D'entr ouïr un accent de sa douce parole;
Que tout l'or butiné du Tage, et du Pactolle.
D.
Anthoine.
Gardez que néanmoins à force d'approcher, La nef de la raison heurte en fin ce rocher, Qui te enoèque inmintiote, et qui loupours funèbre, Ruinera d'honneur la vertu plus célèbre.
D.
Juan.
Ma servitude encor volontaire, n'a pas, D'obstacle qui l'empêche à rebrousser d'H pas, Chymerique amoureux, qui seme sur l'épareine, Sans prétendre aucun fruit d'une stérile peine, Autre que de pouvoir adorer en passant, Ce veau vouion parmi tes naviers fleurissant.
D.
Anthoine.
Excusez un avis que l'amitié vous donne.
D.
Juan.
Je l'approuve, le loue, et guide me l'ordonne.
D.
Anthoine.
aaitenuant tirai done uonner orure du souper.
D.
Juan.
Et moi par cette rue opposite couper, Et moi d'une Cypris les œillades surprendre, Et moi l'hommage dev, et sa débte était rendre, Fantastique repeu de l'espoir qui me fuit;
Que sçait-on?
quelquefois une passée nuit:
Fortune les Amants hasardeux favorise, Et sur l'occasion leurs desseins trouvent prise;
Frivole pensement, qui porte audacieux, De la terre son vol plus outre que les Cieux:
Aux seules Dités la belle Cornelie Disperse ses faveurs, puis camume sue.
Mortel contente-toi, si tu tires ta part Des rais que le Soleil à l'univers départ, Hé Cieux, sans y penser j'aperçois que mon âme, D'une simple flammèche éclôt une grand flamme, S'élance vis à vis de sa porte arrivé, Amour m'étraint le cœur de nouveau câptiué;
Approchons, la voilà sur son sueil, ceme semble, Ou quelqu'autre beauté du moins qui lui ressemble.
SCÈNE II.
SIMPLICIE, D.
IVAN.
JUNE Enez, Seigneur Fabre, on vous com7 met le soin De le pourvoir de tout ce qui sera besoin, Mais il faut au besoin user de diligence;
Madame vous en prie, à son extrême vrgence, Qui n'espère d'ailleurs escorte, ni support, N'attendant que le coup d'une honteuse mort.
D.
Juan.
J'accomplirai dévot son oracle, et m'assure, Queut neust su cnoisir proicenon plus seuré,
Simplicie.
Sus donc, sans prolonger un occieux discours, Courez vite à l'effet de l'imploré secours, Je rentre là -dedans de crainte d'être vue.
D.
Juan.
Aventure joyeuse autant comme impourueuë, Aventure trouvée en faveur de la nuit, Qui dedans le palais des grâces m'introduit, Au lieu d'un autre pris, que la malavisée N'a pas peu discerner, de frayeur maistrisée;
Bref, d'un gage nanti qu'elle tient précieux, Et que l'obscurité ne laisse voir aux yeux, Une débile voix en larmes se débonde, Qui commence à goûter les misères du monde.
Cesse d'examiner dessus ce beau présent, Et dis que tu es pris dans ton piège à présent;
Car de le rapporter, scandalise la mère, Ce serait ajouter misère sur misère, Ta parole donnée, encor que sans savoir, Au salut de l'enfant t'oblige de pourvoir.
Allons donc lui trouver chez nous quelque Nourrice, Que le voyage après imparfait j'accomplisse, Qu'ainsi que commandé sur mes pas retournant, et qui je payje reèse Jivense mommtemni.
SCÈNE IIII.
D.
ANTHOIT, CORNELIE.
D.
Anthoine.
J Ne appréhension sinistre m'épouvante, V Lors que du sort humain l'état me représente, Mille infélicitez vraie ombre de nos jours, Que nous voyons trop tard, et prévenus toujours;
Outre qu'asseZ souvent l'homme se fait la bute Des périls mérités, qu'à fortune il impute:
L'un se pert sur l'espoir conçu de sà vailleur, Cestuy celui curieux appelle son malheur, Accident au sujet d'un ami redoutable,
Las!
chétive, où sera ta retraite à cette heure?
De qui le moindre mal m'offense insupporta, blé, Le voilà que l'Amour promène vagabond;
Ores que la nuit cause silence profond, Qu'étranger on lui peut, sa flamme reconnue, Mille embûches dresser la résistance nue, Facile à opprimer sous le nombre excédant, De semblables raisons ma crainte procédant, Je revien sur la piste, où l'honneur me convie, Afin qu'à l sans 'autre on n'ôte point la vie, Que qui l'affrontera, trou ve second aussi;
ciruins queis cris parmi l'ombre arrivent jusqu'ici?
Cornelie.
D.
Anthoine.
C'est sans doute la voix d'une Dame qui pleure, Et m'aborde entrevu,
Cornelie.
Hélas!
qui que soyez, Un, ou plusieurs du Ciel à mon aide envoyez, Si la pitié vous tient d'une désespérée, D'une, qui fuit le dard de la Parque assurée, Hé!
que de grâce au moins on avait daigne choiUn veu, pour disposer de son âme à loisir.
D.
Anthoine.
Qui êtes -vous, ma belle, et quelle âpre infortune, Seule vous met en fuite ainsi dessur la brune?
Il n'y a (près de moi) homme dans l'Hivers, Qcous ojasi jenier on regara de travers, Ma parole servant d'inviolable ôtage.
Cornelie.
Monsieur dans le logis vous saurez davantage, Remise en sauveté, la voix me reviendra, C'est où de mes frayeurs la cause s'apprendra.
D.
Anthoine.
Allons, Seigneur le veux bien, les généreuses âmes Uont préférant à tout le service des Dames;
Joint que requis prêter sa dextre à l'innocent, L'immortelle vertu d'un Alcide ressent
TRAGICOMEDIE.
SCÈNE IV.
203 D.
IVAN, NOURRICE, ALPHONSE, BENTIVOLE,
D Juan.
JOus ôterez l'enfant hors de ses riches langes, Enfant tel de beauté que l'on nous peint les Anges, Déessur l'heure pourvu d'autres de moindre pris, Tenu clos et couvert, tant que l'on ait appris Queique tnose pive pius émet qui regarde.
Or sus, Seigneur le lairrai commis en votre garde, Pressé de retourner à la ville soudain.
Nourrice.
Monsieur, assurez-vous qu'il est en bonne main!
Mille témoigneront que j'ai prêté l'office De mère aux Nourriçons, plutôt que de Nourrice, Affluante d'un lait qui porte la santé, cugne eoesere suus on on iuue presente.
D.
Juan.
Tant mieux ja récompense égavera la peine.
Nourrice.
Acquérir des amis plus que le gain me mène.
D.
Juan.
Il suffit, retournez vacquer douïr tivoir, Ce qu'oirez et verrez feignant nouvir et voir.
Nourrice.
La viite n'en connaît aucune plus discrette, Et où il est besoin de se taire secrète.
D.
Juan.
Or l'heure presse fort, faisons trêve aux discours, Cas étrange!
qu'un siècle entretiendra leur cours, Qui ce sexe croirait, babillard de nature, Propre à toujours parler sans raison, sans mesure:
Mais ores de ce faix importun libéré, Voyons de rencontrer d'un pas ouvenotre, Mon Achate, craintif, qu'il ne face rencontré, Par la ville rodant, de quelque malencontre, 205 M'oblige à le chercher, et la foi d'autre-part, Aux erres me remet d'un amoureux hasard;
Ta circonspection ridicule t'abuse, Le devoir divisé sert de commune excuse, Lui sachant averti, le sujet de tes vœux, Ta peine ailleurs en vain prodiguer tu meveux, On se trouve la nuit prêts à toute occurrence:
Donc relevé d'espoir, et muni d'assurance, Poursuis, poursuis ta route, achevant de savoir, Qui ce rare dépôt amis en ton pouvoir.
Mais tandis qu'un penser à l'autre m'achemine J'approche le séjour de la belle Cyprine, Ô Cieux!
quel bruit confus de divers combattants Sa porte environnée éclatte enmesme temps?
Éclairé de ce feu qui jalit sous les armes, Un horreur m'apparaît indigne de Gensd'armes, L'infinité du nombre accable ce chétif, Qui brave se défend, et n'a rien de craintif.
Courage Cavallier, un secours vous assiste, Qui dessus le motif du différent n'insiste, Et croit votre querelle ainsi juste, voyant Ce monde contre un seul déborder, foudroyant, Que nous dissiperons;
la multitude infâme Des traîtres ne leur sert que d'injure, et de blâme.
Bentivole.
Tu as menti, l'honneur vengé sur un mescisaill, Sur un ne Du rien que tu vas reprochant,
D.
Juan.
N'importe, néanmoins pareille procédure Ne peut qu'aux gens de bien elle ne semble dure, Sus, évertuons-nous, ô Celeste rigueur!
Le voilà qui chancelle, et n'a plus de vigueur, Et pour le sang perdu n'a plus de résistance, Reclamant de ses yeux mon unique assistance.
Renforce toi, mon bras, il faut mourir ici, Plutôt qu'abandonner ce corps à leur merci.
Hé!
comment Citoyens, âmes molles et viles, Un massacre à vos yeux souffrez -vous immobiles?
 Ma prière a porté, chacun bruit, chacun sort;
Relevez-vous, Monsieur, si n'êtes du tout mort, Ces assassins transis de frayeur font retraite, Ha!
que d'un seul ami la dextre Dieux regrette!
Alphonse.
Invincible Héros, digne de plus d'Autels, Qu'Alcide n'en obtint par ses faits immortels;
Grâces au Tout-puissant, et à votre défense, Le corps, quoi que bronché, n'a point reçu d'offense, Un plastron repoussant l'orage de leurs coups, Savoir sans plus qui m'a secourable recous Des grisjes de la mort, contente mon émable, Quant au nom de ce Mars, à qui était dois la vie.
D.
Juan.
Quiconque de l'honneur fera profession, Doit ce même secours à même oppression, Et ce plaisir ne vaut que l'on s'en ressouvienne;
Issu (pour mon regard) de famille ancienne, L'Espagne m'allaita, qui visite étranger, L'Itale, où nous avons appris de voyager, Juan de Gamboa est le nom que je porte.
Mais, un péril reclus, à l'autre ouvre la porte, Uos ennemis plus forts retournent dessur nous Avisons de les fendre à l'extrême résous.
Alphonse.
Ce sont plutôt amis, imbus de mon esclandre, Oui, je leur va trois mots faire à l'oreille enrendre, Ne bougez cependant,
D.
Juan.
Le respect qu'on lui rend, Donne de sa grandeur un indice apparent.
Alphonse.
Tout va bien désormais, leur plus belle conquête N'est qu'un chapeau perdu au fort de la tempête.
D.
Juan.
lronjam rutcepie uonc celui-cy remplacé, A la charge en mes mains d'aventure passé.
Alphonse.
Notre, non, mille mercis, gardez-le à la bonne heure, De signal, qui trophée immortel vous demeure, Son maître assez connu, capable quelque jour De rendre à ce bienfait l'usure du retour, Adieu mon Cavalier, certain cas d'importance M'interdit le bonheur de plus grande accointance.
D.
Juan.
À votre aise;
Or la rue alarmée en rumeur, Me fait changer d'avis ainsi comme d'humeur, Je ne poursuivrai pas l'amoureuse entreprise, A une occasion plus commode reprise, Tirant vers le logis, résolu de trouver Mon désiré Pilade, et son sort éprouver.
ACTE II.
D.
ANTHOINE, D.
IVAN CORNELIE, ALPHONSE.
SCÈNE I.
D.
ANTHOINE, D.
IVAN.
D.
Anthoine.
Tant y a soucieux, de l'âme inquiétée, J'aperçois ce quartier d'une beauté vantée, Où le charmeur Amant qu'elle cache en ses yeux, Cloüoit à mon avis les vôtres curieux Lors que parmi l'horreur de la nuit étoillée, Comme l'ombre paraît d'une Dame voilée.
Qui peu à peu se hausse, et debout devant moi, D'une voix douloureuse informe qui j'étais, Espagnol averé, somme la courtoisie, (Qui chez ma nation sa retraite à choisie) De la vouloir conduire en lieu de sauveté, Où elle et son honneur fussent en sûreté;
Prière plus soudain, que faite, exécutée, Car au logis d'abord en la chambre montée, J'ai fait hâtiuement le Page retirer, Ne souffre autre que moi la voir et l'éclairer, Qui peut à peine un lit atteindre, que pâmée, Et la porte sur nous vitement refermée;
Ainsi que mon secours la visite de près, Un Soleil de beauté me découvre ses rais, Me ravit de merveille, et à soi revenue Demande si on l'ai quelqu'autre part connue, Ce que nié, tant mieux (dit-elle) veuillez donc Une Dame obliger, si vous le sistes onc.
Qu'en premier lieu, sur tout, homme vivant ne sache L'asile fortuit qui pour l'heure me cache, Un second bénéfice à ce besoin requis, Que le temps ne permet sur son motif enquis, Uoeuds conjuré d'aller ou m'avez rencontrée, Et la rue au dessous plus avant pénétrée, Si quelque affreux tumulte entre des combattants Peut de votre secours se prévaloir à temps, Neutre, sans affecter un des partis contraires, Au nom de vos vertus, mes armes tutélaires Te la paix par tout, car, (cruel déconfort!
En telle part que Mars douteux tourne le sort, Je souffre également, ma mauvaise fortune Reyumdes ciènecosit Z one perte commune, Engagé de parole à avait plaire en cela, Ir on cœur marche résout d'arriver jusqu' là.
D.
Juan.
S'appelle que n'avez rien davantage à dire.
D.
Anthoine.
Est-ce peu de tenir èche ver un Empire, Le Phœnix des beautés et des perfections?
D.
Juan.
L'Empire me plaierait de ses affections, Or veux-je réciter aussi mon aventure, D'apparence incroyable, et d'étrange nature.
Coulé près des lauriers ou reçoit ma Cypris Les vœux humiliés des captifs qu'elle a pris, Certaine Damoiselle attendait sur la porte, Que le nom de Fabye à mon oreille porte, S'informe si c'est lui du murmure confus, Et dessus mon oüy, (car soudain ie le fus) Me charge d'un fardeau, par exprès me commande, Qu'ailleurs, mais en lieu sûr, l à même cause me rende, E Silexaenetagren teyfruroir.
D.
Anthoine.
D'équipage de femme,
D.
Juan.
ains d'un enfant plus beau, Que la plus belle Image, et qui venait de naître, Soudain ses cris piteux demandent à repaître, Exclus de la maison, force me fut alors, De porter ébahi, chez nous ce petit corps, D'illustre extraction, vu que ses langes riches
214 Ne peuvent procéder de gens pauvres et chiches, Une Nourrice vint secourable soudain, Qui ce sacre dépôt a reçu de ma main, Qui changea de maillots cette innocence nue, Crainte qu'elle ne fût à son dam reconnue, La chose succéda selon ma volonté, Qui tourne bride après d'un courage indompté, Deuers le rendez-vous donné à l'indiscrète, Proche, un bruit de combat court par l'ombre mette, L'air brille étincelant aux coups reïtereZ, Que in se croisans les estocs a, Au milieu de la coups, à seul a sans doute) Se trouue enueloppé, qui la mort ne té, Qui do qu'apperceu secourable me sent, Mais ne de malheur sur le paue glissant, Son extréme péril ô le a courage, Ie détourne oppose la fureur de éorage.
Tel chamaillis adonc émut y.
Cuejeu, Aux fenêtres pendant, salutaire moyen;
Qui chasse l'ennemi troublé, sur l'apparence D'un qu'il répute mort en pareille occurrence, Soudain voici venir devers nous du renfort, À part entretenu de ce Seigneur accort, Que (prié) j'abandonne, après mille langes, Mille submissons de complaintes étranges, Si que bon gré, malgré, ce Héros va leureux Me donne ce chapeau de monument heureux, Si qu'un calme venu nous retire de peine, Et ores que la chose à son post se ramène;
La querelle je pasje entre gens reteuts, Aux principaux honneurs de la ville êleueZ
D.
Anthoine.
Onc ces Paladins, que la Gaule féconde Féit jadis renommer aux quatre coins du monde, Ne reconnut hasards, selon la qualité, Tliis diynés a acquérir Cncimortailte, Bien que moins de labeur me germe plus utile, Un trésor précieux autant comme inutile.
D Juan.
La feinte à part, je crois que ne lairrez vieillir Cette fleur de beauté chez vous sans la cueillir.
D.
Anthoine.
La feinte à part, je suis auprès d'elle de glace, L'honneur et le respect campent dessur sa face.
D.
Juan.
, Peu Çà peu le cheval plus farouche dompté, " Traitable prend le mords de l'Écuyer monté, , Peu a pu les Taureaux adoucis de coura " Uiennent d'eux-mêmes au joug faire le labourage, Chinisi ne dépendant que de votre ôtaît, Tôt, ou tard, elle y vient, cela ne peut chaloir.
D.
Anthoine.
Si de son mouvement la fortune m'arrive, Il n'est pas vrai semblable alors que ie rêtiue, Et que vous ne tirieZ de cet heureux hasard, Areureux ouremjhre, jone jeconde part;
D.
Juan.
Allons la visiter,
D.
Anthoine.
ma parole donnée, Qu'aucun ne la verrait, porte sa destinée;
Toutefois on pourra faire jruirement, Qu'elle ne s'en saurait offenser nullement, Comme j'ouvrirai l'huis, lanceZ , l'impourueuë Un regard au travers, feignant ne l'avoir vue, Ce qui sera jeter de l'amorce à ses yeux, Ohi nita relabion aehène cuteu¬.
D.
Juan.
La fourbe me conçoit ne sais quel bon présage,
D.
Anthoine.
Ne reste de ce pas qu'en pratiquer l'usage;
Mais un riche cordon de diamant reluît, Qui fend sur votre chef les ombres de la nuit, Uive présomption que ceux de la mêlée Ont quelque qualité de grandeur signalée.
D.
Juan.
Maxime indubitable, or dépêchons d'aller Cette tendre beauté seulette consoler.
SCÈNE II.
ALPHONSE seul.
Name, déloyal, sacrilège, parjure, IQuelle expiation suffit à telle injure:
Suffit à réparer le bris de ton honneur, Suffit à recouvrer la source de ton heur?
Infâme, déloyal, scélérat et perfide;
216 CORNELIE Encor serait-ce peu, absent du parricide, Que tu viens de commettre, abandonnant craintif, Celle qui tient l'amour en ses liens captif, Celle que Jupiter accepterait d'Espouse.
Le divorce permis de sa rogue jalouse, Laissée à la rigueur cruelle d'un germain, Qui mère et fils possible étouffe dans demain, Qui pour ne lire pas dans ta saine pensée, Sur elle assouvira sa rancune insensée.
Ha!
chère Cornelie!
Ah!
mon âme, ou es-tu?
N'attends plus de secours sinon de ta vertu, Ma dextre qui pensait profiter secourable, Le Caute appliqué rend son mal incurable;
Orphée impatient sur le seuil des Enfers, Le Soleil de tes yeux d'oresnavant a perds.
Ô malheur!
plus cruel que du chantre de Thrace;
La perte entraînera notre petite race, Ô justes Cieux!
plutôt éclattez ce mèches, L'un et l'autre affranchis) sur mon Toupable chef, Coupable, pour avoir d'une servile crainte Caché les hõneurs devez en public à ma sainte, Pour avoir sous le mors du respect maternel, Entaché mon renom d'un diffame éternel, Pour avoir préfère l'impieuse folie De parole de femme, à ce Dieu qui me lie;
Pardonne Amour pardonne, Hélas!
pardonne moi, Et l'hommage reçois d'une nouvelle foi, Si tu me rends jamais la moitié de mon âme, Si tu me rends jamais dans le sein de ma Dame, Au cas que ie ans nie un office d'Espoux, Notre Hymen celebré à la face de tous, Emprunte alors ce trait que Jupiter desserre, Horrible de fureur sur le fils de la terre, Lors que sur le parjure il décoche à deux mains Mon supplie e xẽplaire au reste des humains.
Ha!
l'extrême douleur me couppe la parole, L'esprit qui veut courir après sa belle Idole, Abandonne ce corps tant assoupi d'ennuis, Que les membres débout plus tenir je ne puis.
220 CORNELIE, SCÈNE III.
CORNELIE, D.
ANTHOINE ET D.
IVAN.
Cornelie.
Notrez Monsieur le Duc, l'éclat de mes misères Ne souffre qu'entre vu on me tienne aux altères, Le Soleil de vos yeux après tant de séjour, Ne me deût envier son aimable retour.
D.
Anthoine.
Madame, assurez-vous que de l'ombre séduite naveun Duc néeseici qui se tonte à ma fuite, Trop bien un Gentilhomme, un brave Cavalier, De ce grade capable, ains d'H Royaume entier.
Cornelie.
L'éclat de ce cordon de diamant m'assure Sa présence certaine, alège ma usure.
D.
Anthoine.
À peine de le voir, il mérite cela, On vous peut libérer de ce scrupule là.
Cornelie.
Espagnol naturci,non pas?
D.
Anthoine.
même patrie, Come deux rares fleurs de vrais amis nous trie.
Cornelie.
Faites-le donc entrer, que dessur son rapport, Un point soit éclairci, qui me martelle fort.
D.
Anthoine.
Ç oje N Eignei Juun, jà Nemne des Carites Donne le sauf-conduit cheZ elle à vos mérites.
D.
Juan.
Prêt d'accomplir heureux un Oracle entendu, J'ose rendre l'hommage à sa Dité dev.
J'ose lui faire ici l'offre de mon service, Suis-je en Amathe, ô Cieux!
en Paphe, ou en Brutc.
Une Uenus ici au teint plus que mortel, S'ige dans ce lit son plus superbe Autel.
Cornelie.
Ô funeste rencontre!
ô funeste présage!
Hé!
Monsieur dites tôt, on vom enfies ce gage, Ce gage du trépas, de qui, tint autre fois (Ainsi que Duc) le frein du peuple Ferrarais, Ne me celez sa perte.
Hélas!
trop reconnue, Comment, ne depuis quand déplorable avenue, Aurait bien votre fer les beaux jours déourdis D'Alphonse d'Est, Seigneur de ce cordon jadis.
Ô pauvre!
ô pauvre femme!
Où te vois tu réduite?
Entre deux étrangers, adresse de ta fuite, De l'honneur incer taine:
Ah!
tu doutes à tort, La nation te sert de pleige et de confort, Qui me démentiroil à veue renommer, D'abstinence et de foi par le monde semée.
D.
Juan.
Gloire de l'Hivers, l'effet vous dira plus, Que des propos en l'air proférez superflus, Notre langue toujours se mesure au courage Appris de relever ceux que fortune outrage.
Outre que le Cordon, monument de valeur, À qui me le bailla ne causa que de l'heur, Ma vie à son secours utile aventurée, Remportant le dépôt d'une amitié jurée, Qui hors de tout âme jupi remis Au pouvoir du renfort venu de ses amis, Le nom fut interdit à ma prière vaine, Et une occasion me l'eclipse soudaine.
Cornelie.
S'il est ainsi, le Ciel favorable ennemi.
M'afflige d'vnmalheur tollérable à demi;
S'il est ainsi, ma nef voisine du naufrage Peut encor franchir la fureur de l'orage.
D.
Juan.
S'il n'est ainsi, jamais belle ne trouve pour moi Entre les gens d'honneur, de créance et de foi.
Cornelie.
Ce présent plus que tout m'éclaircit informée;
Donc l'effort ennemi se tournant en fumée, Uous dites qu'au besoin une troupe survint, Qui son péril mortel d'apparence retint.
D.
Juan.
ipteme d eu tespieci, qui eus juut voir ent somme, Au moins judicieux la avalité de l'homme.
Cornésie.
Sans que l'autre parti souffre dommage aucun.
D.
Juan.
Cela ne se pouvait, dix ou douze contre un.
Cornelie.
La fié de ma peur plus lente diminue, Puis que sans autre mal à crué cette nue, Un seul souci me reste, un soucy renaissant, À ton occasion (deplorable innocent, Ô sensible regret!
apaise ta furie;
Quelle voix ici pres enfantine s'écrie?
Renfort d'un crève-cœur qui ne s'ose exhaler, Ne me veuillez que c'est, davantage celer?
D.
Juan.
N'aguère dans la ruë où l'on vous a dépeinte, Du combat avenu la véritable feinte, Paravant la mêlée un désir curieux Me tenait attaché de l'esprit et des yeux, Lors que certaine Dame en ténèbres confuse, M'a chargé d'un enfant, qui le trépeur abuse, Finesse trop fréquente à nous, par chaques jours Battus et rebatus de tels semblables tours;
Sa débile clameur m'a transi le courage, Je l'apporte en mes bras, m'informant davantage;
Or pourvu de Nourrice, il est à présumer, Que l'on l'entend d'y son tétin réclamer.
Cornelie.
Ha!
quels coups redoublés m'élancent les entrailles, Les pincettent plus fort de flambantes tenailles;
Faites, faites venir le chétif langoureux, Qui présage au crier son destin rigoureux, Qui m'oblige en ses cris au secours que Lucine Peut du sexe exiger sortant de la gêne.
D.
Anthoine.
Vous serez obéie.
Cornelie.
Hé!
que ne puis-je voir Sur quelques ennemis résulter ce devoir?
Et combien doit sembler dure l'obéissance, Qui saura du sujet la douloureuse essence, Qui secaura ma misère incroyable au récit.
Ô qu'un chaste dessein honteux me réussit:
Approche, approche ici petite créature.
Ô Celtes miracle!
ô Celtes aventure!
Ô pourtrait animé d'âme père généreux, Gage de son amour cent mille fois heureux, Quel Ange protecteur, quel gardien génie Modère mes ennuis, ma douleur a finie?
La merveille ravit mes sens et mes esprits, D'une syncope à coup stupidement surpris.
D.
Juan.
Semblable affection qui l'ordinaire passe, Montre un instinct de Mère à l'endroit de sa race, Qu'en dites-vous?
D.
Anthoine.
Le cœur me le présage ainsi, Veu les conformités qui s'assemblent içy.
Cornelie.
Ne permettez, Seigneurs, de grâce, qu'on emporte Celui hors de céans, qui mon deuil reconforte, Trop récente accouchée, il n'est en mon pouvoir De l'alaiter encor, pitoyable devoir, Et qui lui voudra mieux le tétin faire prendre, Il faut d'un peu de miel oindre son palais tendre;
Donc ôté, donnez-moi quelque chose à manQui libre, veux après de soupçon vous purger, Uous dicter d'une Amour la véritable histoire, Qui ne mérite moins de pitié que de gloire.
D.
Anthoine.
Madame, le bonheur me tient prêts là -dedans Certains fruits, qu'on dirait dessur l'arbre pendants, Qu'ainsi que curieux moi-même ai fait confire, Uous pourrez différents selon le goût élire.
Coriselie.
Cuite de soif j'aurai besoin d'un verre d'eau.
D.
Juasi.
Cela sera ma charge,
Cornelie.
Ô beiepe paumbeau!
Soleil, vis-tu jamais pareille courtoisie?
Ou d'une affliction retraite mieux choisie?
D.
Anthoine.
Sus, Madame;
courage, auiseZ un petit Plus gaie à vous remettre ores en appétit.
Cornelie.
Suprême Dé on gouvernes le monde, S'il avient que l'effet à mes vœux ne réponde, Ingratte demeurée aux plaisirs conférez
230 CONELIE Que les auteurs un jour de toi remène.
Prospèrent à jamais en toutes entreprises;
Or les erres suivant de mon discours reprises, Je suis la Cornelie, à qui mal à propos Un renom de beauté déroba le repos;
Fille extraite du sang noble de Bentiuole, En prouësse élevé jusqu' à le Pole, Orpheline laissée à régir sous la main Favorable jadis de mon propre Germain, La puberté venue, une mienne cousine Fit inviter le Duc à sa nopce voisine, Où mon frère mène meine, ou ce jeune Soleil Admiré de chacun ne trouva son pareil, Nos yeux coup dessur coup, en paroles muettes Se semblent défier pleins d'ardent bleutes;
De regards le désir s'allume peu à peu, Les devis familiers jettent de l'huile au feu, Escarmouchent de loing nos âmes disposées A recevoir d'Amour les pointes aiguisées.
Si qu'avant le repas, et au déçu de tous, Un Hymen accordé se consomme entre nous.
I Depuis malgré le soin des Argus domestiques, Que vous adoucirez, feables reconnus, Deuignes aéite aujung a en Ortelat tenue.
D.
Juan.
Madame, reprenez une face plus gaie, Le bras qui l'entama vous guérira la plaie, Premier que reconnue en votre qualité, Le traittement reçut de l'inégalité:
Mais on va réparer l'imprudence commise D'une femme d'honneur en notre place mise.
Qui de rares vertus, et de louables mœurs, Adhère entièrement docile à vos humeurs, Qui d'un clin se prosterne à vos pieds secourable;
Tandis ne présumez que le Ciel secourable, De son secours laissât le chef-d'œuvre imparfait, ,, La cause bonne doit produire un bon effet, Ce vertueux Héros ne peut manquer à celle Qui de chastes vertus ne ressemble qu'à elle, Doncques reposez-vous, certaine de n'avoir Object qui puisse à crainte, et tristesse émouvoir.
Cornelie.
Ia n'avienne qu'après tant de preuves données, Aucunes actions me fussent soupçonnées, D'un couple valeureux que l'honneur et la Conjoint, et de qui dût l'univers prendre loi.
ACTE III.
BENTIVOLE, CORNELIE, SERVANTE, PAGE, D.
IVAN, D.
Anthoine, et Francisque.
Bentivole, seul.
Ç'Homme pourrait heureux exercer un A Empire Obtenu de là haut sur tout ce qui respire, Sur tant d'hôtes felons, que l'horreur des forêts N'empêche de tomber captifs dedans ses rets, Qui vivent au plus creux des roches de Scythie Qui peuplent les déserts de l'Afrique rôtie, Qui répairent aux bords de ce fleuve fameux
En sept canaux féconds qu'il débonde écumeux, Tous contraints d'obéir de force et d'industrie, Un seul sexe indomtable à sa gloire flétrie, Sexe de qui le front masqué de trahison, Qui cache en sa douceur le fiel de sa poison, Sexe que le courant des volupté emporte, Qui ne reçoit de soin, ni de garde assez forte, Sexe qui fit entrer au monde le péché, Qu'à régir, le plus sage est le plus empêché.
Las!
ma juste douleur tire de ma pensée, Faute de pouvoir mieux, cette plainte forcée, Une qui ne saurait plus près m'appartenir, Son plus chaste renom n'a pas craint de ternir;
Suit fugitive un traître, un suborneur infâme, Qui sans la mériter, à jamais nous diffame:
Un hydre qui revit auorté de l'enfer, N'aguères abattu dessous ce même fer;
Quoi qu'avienne, votre veux, et dans peu, le rejoindre, D'un laurier différé la gloire n'est pas moindre, L'éclat de sa grandeur ne m'épouvante pas, Eût-il un monde armé compagnon de ses pas, Quelle grandeur?
On sait par la bouche comQue nous ne différons de sang, ni de fortune, La Gent de Bentiuole, et celle d'Est ne sont Que l'égalité même, et davantage n'ont.
Or certain Espagnol connu de renommée, Sa vaillance au besoin seconde réclamée, Apres l'outrage su, ne me saurait nier La chose à quoi l'honneur oblige un Cavalier;
Apelant de ma part en duel ce perfide, Ce voleur effronté de mon los homicide.
Allons sur ce sujet son courage éprouver, Le logis aussi proche on le pourra trouver.
SCÈNE II.
CORNELIE, SERVANTE, D.
IVAN, PAGE, D.
ANTHOINE, Cornelie.
Cornelie.
Portez le m'amie, apportez que votre voie I YEn la jeune Orient le reste de ma joie, Que mille et mille fois nous baiste ses yeux, Que j'admire en son front l'abrégé précieux, D'un père la valeur et l'ornement du monde, Pourvu qu'a mon plaisir la vérité réponde.
Que dessur l'apparence il ne se soit déçu, Fils trouvé de quelque autre a été heure toncen.
Servante.
Madame le voici.
Cornelie.
Quelle métamorphose!
Ce superbe équipage à un autre s'impose, Ses langes premiers vus loqueteux, déchirez, Qui ceux-cy comme vrais en leur place a tirez?
Ceux-cy trop reconnus de notre appartenancé, Qui mon fils à ton sort ont plus de convenance, Ne me tenez l'esprit en doute suspendu, Ains dessur le tuurment ont gêne ctendu.
Servante.
Autre enfant n'a paru que celui que je porte.
Cornelie.
Du moins l'a-on toujours revêtu d'autre sorOu on l'a re te deses maillots, ou bien L'enfant venu d'ailleurs, que Un vois, n'est pas mien.
Servante.
Arume, imtginez auuc eur aisérence,
Cornelie.
Las!
qui discernerait que sur la conférence?
Qui croira, si ce n'est avec illusion, Un même corps en deux souffrir division?
Ô nouvelle tristesse!
ô pauvre Cornelie!
D.
Juan.
Madame, un mot oui ce doute vous délie.
Surenant à propos ainsi m'en venais ici, Pour vous venir ôter de peine et de souci;
Moi le petit reçu de votre Damoiselle, Crainte aux riches maillots d'en semer la nouvelle;
Tel change commandai, tenu secret exprès, Afin que votre joie en fût plus grande après, Comme chacun la sent croître demésuree, Plus elle arrivera de chose inespérée, Que cela vous contente.
Cornelie.
hélas!
mille mercis, Excusez un cerveau débile, et peu rassis, Facile a concevoir la triste défiance Apres tant de malheurs reçus d'expérience.
Ores donc revien, petit surjon guerrier;
Uien les pleurs, que pour toii épanchai, m'essuyer, Commence le secours à ta dolente Mère, Qui sur ton frêle appui dorénavant espère.
D.
Juan.
Il me semble à la porte entendre quelque bruit.
Cornelie.
Cutur.
pervez -moi, tous en conservant ce fruit.
D.
Idass.
Le Page nous dira que cela signifie.
Cornelie.
Sur vous seul (après Dieu) ma misère se fie.
Page.
AUToncigneur,ut ya la va on Cahaller, Bentivole nomme, qui vous veut supplier, De trois mots à l'écart, proférez bouche àbouche
Cornelie.
Qu'un cercueil ne me tienne au lieu de cette couche Bentivole?
Monsieur etje tup,e eut mo permain, Qui sans doute viendra m'égorger de sa main.
D.
Juan.
Nous mourrons paravant que le souffrir Madame
Cornelie.
Ô turaine Cioimn.
couppema tongue trame.
D.
Anthoine.
Plus constante chassez la peur de ce beau sein, Me croyant qu'il a pris tout autre dessein.
D.
Juan.
Uous, demeurez armé son défenseur fidèle, Jusques à mon retour ne bougeant d'auprès dene, Je m'en vais de ce pas sa volonté savoir.
Cornelie.
Plutôt qu'à mon sujet aucun carnage voir, Que de mes bienfaiteurs je cause la ruine, Éclatte sur ce chef la Celtes machine, Hélas!
Hélas!
mon sang se caillotte en glaçons, L'âme stte trouvie en cent mille soupeons, L'effroi, des sentiments l'usage me dérobe, Convertie en rocher ainsi que fut Niobe.
D.
Anthoine.
Lors que l'orage noir s'éleue sur les flots, De plus fort en plus fort les vents soufflent déclos, L'air de feux redoublés, horrible de ténèbres,
La mort accroît par toût les images funèbres, Mais quand Neptune aussi commence à se calmer, Que d'un clein gracieux il regarde la mer, Rien plus beau n'apparaît que la face des ondes, Les Naux de toutes parts reprennent vagabondes Une route entreprise, et le joyeux nocher A ses travaux passez n'a plus que reprocher.
Ainsi, belle Princesse, ainsi devez-vous croire, Que la faveur du Ciel (visiblement notoire) Augmentera toujours un prospere succès, Qu'oncques le mauvais sort chez vous n'aura d'accès, Que ce frère avec vous en bonne intelligence, Ne respirera point de plus dure vengeance, Que la réunion d'un heau couple amoureux, Hors des traits à présent du destin rigoureux.
Cornelie.
Lire que la raison maîtrise furieuse, M'opprimera premier, qu'attendre injurieuse, Ce cruel accident, dessur un faux rapport, diqjuiu venure uetux qui furent mon support.
D.
Anthoine.
5 L'appréhension rend le facile impossible.
Cornelie.
Souvent l'affection précipite insensible, Laisse le misérable englouti dutrepas, Quitte pour dire après, notre ne le pensais pas.
D.
Anthoine.
ot vretue un moment il prête à ce Mercure, Je le pleige apaise.
Cornelie.
Ha!
que le temps me dure, Le temps de son retour plus aimable à mes Mele;
Qu'après les mois d'Hiver un Printemps graeleux.
3
D.
Anthoine.
À votre occasion telle attente me tue.
Cornelie.
La sienne en mon endroit même peine effectue.
D.
Anthoine.
Bienveillance qui vaut un Empire conquis.
Cornelie.
Ain salaire trop vil à son labeur acquis, À son labeur provigne, important de la vie
D.
Anthoine.
Elle ne lui sera qu'à bon compte ravie, Et que le ravisseur ne m'éprouve soudain, Auoüez maintenant qu'on s'écarmouche en vain, Eui joyeuxie le Cyj, quiuesurjon vive.
Imprime du futur un tout autre présage.
Cornelie.
La gloire en soit à toi, Moteur de l'Hivers, Qui tiens toüjours les bons sous ton aile couverts.
D.
Anthoine.
Hâtez-vous de venir lui rendre l'assurance.
D.
Juan.
Tout succède à désir mieux que notre espérance.
Cornelie.
Comment cela Monsieur?
D.
Juan.
Son courroux généreux Ne butte qu'à l'effet d'un mariage heureux.
Cornelie.
Diens le 'eucine.
Cornélie.
D.
Juan.
appelé de second à sa suite, Nous en allons presser, et faire la poursuite.
D.
Anthoine.
Dujavuntije Qupauujouuc obscurité De ce discours, mettant au jour la vérité.
D.
Juan.
Sur la plainte équitable en trois mots entendué, Et l'honneur acceptant d'une assistance due, Quelque part que le Duc se trouve rez ou loin, Je avait mets le marché (comme l'on dit) au poin D'épouser la beauté qui tient sa foi de gage, Ou zaïre en Cavalier la raison de loutrage, On ne saurait pas mieux composer ce discord, Ne par metteur possible plus accort,
Cornelie.
Que pensez-vous, Monsieur, dès la moindre pière De croire aux passions cruelles de mon fréQui ne feindrait le Duc dãs Ferrare attaquer, Et au commun naufrage ainsi vous embar quer At tendu le pouvoir que tel grade était donne, Et qu'un grand peuple armé de gardes l'environne;
Quoi que pouueZ tenir mon frère en qualité De la même rondeur, de la fidélité.
D.
Juan.
La foriunt communc auet tui me contenté, Et mourrais paravant que frustrer son attente.
D.
Anthoine.
Pour mon regard aussi votre avis est le mien, C'honneur à tels exploits adstraint les gens de bien;
Ablan tièvre aidepart:
D.
Juan.
Déduns demdinprecije.
D.
Anthoine.
Joignez-moi comme ami à si belle entreprise,
D.
Juan.
Séjit force incapable, à la mienne ajouter, Serait sa lâcheté par trop manifester.
D.
Anthoine.
L'amitié de nous deux, qu'au soleil a prefere, Veut que ce que fait l'un, à l'autre se refère.
Hueins ue pollpasène.
Corñelie.
Ha!
que vous m'obligez , Deux à porter un faix se trouvent moins chargez.
D.
Juan.
Vous laisser seule ici, l'apparence Madame?
D.
Anthoine.
Assez demeureront qui sans crainte de blâme Tous ces commandements peuvent exécuter, En fin ie vous suivrai, que sert de disputer?
D.
Juan.
Faites donc avise, que de loin telle escorte Uisible à ce Seigneur ne vienne en nulle sorte.
D.
ÀIICIIOIIC.
Donnons à cela prêts, tout (le langage ôté) L'ordre au départ requis chacun de son côté.
D.
Juan.
Madame, sans Adieu, une si briéue absence D'un tas de compliments superflus nous dispen
D.
Anthoine.
J'oserai bien jurer que ce proche retour, Uous rend les fruits perdus d'un véritable aMohr.
Cornelie.
Ô Ciel guide leurs pas, et dessous ta défense, Garde qu'aucun péril nos protecteurs n'offense Exorable prospère un dessein vertueux, Dessein chaste, qui n'a rien de voluptueux Quant à notre Hyménée;
ou si telle prière Jusqu'à toi ne parvient, ore mise en arrière, Que tout ce qui pourrait survenir de mèches, Les autres garantis, ne touche que mon chef.
SCÈNE III.
BENTIVOLE, FRANCIQUE.
Bentivole.
Neques ami n'usa de pareille franchiCe brave Aventurier que la gloire maistriDe ma querelle à peine entendit léquité, 'un superflu langage aux Courtisans quité;
TRAGICOMEDIE.
247 Le voilà qui l'épouse, en fait la sienne, et jure Tirer l'épée au poing la raison de l'injure, Si le Duc de plein gré ne s'offre d'épouser Celle que suborneur il présume abuser, Refus trop raisonnable, une rose cueillie En moins de rien cheZ nous pert sa grâce, envieillie, „ De l'abondance naît le mépris, et dit-on, Que la Uierge une fois veuve de ce bouton, Facile peut ailleurs une faute commettre;
Sans jamais au sentier de vertu se remet- tre;
Joint que la vanité qui porte son désir, En plus haut lieu voudra une femme choisir.
Allons, fût-il renclos dans les murs de sa ville, Ce Paris ravisseur trouve en moi son Achille;
Mais qui ne se lairra surprendre en trahison?
Or le préparatif trop plus que de saison.
Francisque à moi, va tôt seller dedans l'étable Ces troïs meilleurs Courciers que le Thrace indomtable;
Mars choisirait alors que les sanglants ébats Poussent deux peuples fiers en armes aux combats.
Francisque.
Uous plaît-il que cela?
Bentivole.
Si, Seigneur veux qu'on assemble Sur chacun des arçons deux pistolets ensemble.
Est-ce tout?
Francisque.
Bentivole.
Patience, après tu t'en iras Chez ce brave Espagnol, de ma part tui diras, Qu'ici même j'attends l'effet de sa promesse.
Cours vite, retournant avec plus de vitetesse.
Francisque.
Je n'y manquerai pas, Ô Cieux!
une fureur Élincelle en ses yeux qui me tranfit unorreur.
Bentivole.
Que depuis peu mon âme a senti d'allégeance, L'espoir si bien fondé d'une prompte vengeance, Combien ce fiel boullant me demeure adouci.
Et combien diminué un douloureux souci!
Jac oit que le danger menace l'entreprise, Rien désormais ne peut me faire lâcher prise, Ma perte ne m'importe affrontant le volleur, Qui coupable, ne peut avoir de la valeur;
Ma perte ne m'importe, heureuse jusqu'estime, De nature semblable au Lyon magnanime, Qui choisit dans l'épais des flammes et des dards Quiconque l'a blevé, méprisant les hasards:
Ainsi me plaît le choix d'une fin glorieuse, Qui du moins sur les ans sera victorieuse;
Mais la difficulté consiste à l'aborder, Sur ce sujet allons tous nos esprits bander.
CORNLLIL SCÈNE IIII.
SERVANTE, CORNELIE.
Servante.
Élas!
Madame, Hélas!
et stupide et IT confuse Aux propos entendus votre destin j'accuse, Destin trop rigoureux, en ce que ne pensez A prolonger le fil de vos jours avancés, A prendre, mais hâtive, une fuite impourueuë, Qui ne soit de sa mort présente prévenue,
Cornelie.
Pourquoi me voulez-vous ores intimider?
Servante.
Pourquoi doit le Soleil à la nuit succéder?
Mille fortes raisons me forcent de le dire, Que l'esprit plus grossier à conséquence tire.
Cornelie.
Linnocence ne craint.
Servante.
On l'opprime pourtant.
Oule coirp aijvenaere,tine celtelte ene apbend.
Cornelie.
Tius elleair exprimés dot te sujet de ma crainte.
Servante.
Oui crainte en mon cœur si redoutable emprainte, Qu'elle montre la Parque attachée à nos pas, Preste de nous ouvrir le règne du trépas;
Soit que le Duci luy face un refus de vous prendre Pour légitime épouse, et qu'il n'y veuille entendre, Que de là son trépas en purge le forfait, C'est là certes, c'est là de ma peur un effet;
Lors, fussiez-vous cachée au centre de la terre, Ou ès bras de celui qui darde le tonnerre;
Comme autrice du meurtre on vous y trouverait, Et un peuple sur vous sa fureur déploiroit.
Euitons le péril Madame, et de boune heure Trouvant à ce besoin une retraite sûre, Trouuant à ce bejoin qui nous mette à couvert De l'orage prochain dans le Ciel découvert, J'ai designé le lieu chez ce dévot Hermite, Qui sur ce roc voisin son domicile habite.
Le Duc las de chasser le plus souvent y vient;
Ce repaire croyeZ, à nos desseins convient.
C'est là, j'en ai l'indice infaillible en mon âme, Que se doit réunir à sa Thysbe un Pyrame.
Cornelie.
J'approuve ton avis, allons présentement Disposer ce qu'il faut pour notre partement.
ACTE IV.
BENTIVOLE, D.
IVAN.
ALPHONSE, D.
ANTHOINE.
mihucurdoud si lIellee, colnenc, Servante, Courtisane, Page.
CÈNE I.
BENTIVOLE, DOM IVAN, ALPHONSE, D.
ANTHOINE.
Bentivole.
Europe remettant une flotte navale À celle qui reçut les Pergammes égale, Non pas celle que Xerxe osa dessur un pont Soumettre à la merçi du vagueux Hellespont, N'eussent ainsi que vous redoublé mon courage, Uous qui tenez l'honneur des armes en partaUous qu'alaicté de gloire enfanta la valeur, Uous qu'époint l'aiguillon de mà juste douleur, Uous qu'à l'extrémité seulement ie conjure D'épouser l' contre ne telle ur, Ma de suffira, arme que le méchant Re une te llexcés du nombre m'empêchant, Contrainte, qui Ma vôtre adonc pourra chant, Et Ne se Laurier Ne se labeur Ne,
D.
Juan.
Si d'aventure il veut accorder de douceur, N'en venir jusque -là, j'estime le plus sûr.
Bentivole.
Si l'honnête désir d'une futur Hyménée Eut prévalu dessur sa luxure effrénée;
Ou sait bien qu'il pouvait autre chemin tenir, Telle fille sachant de prés m'appartenir.
D Juan.
Possible ses raisons se trouveront solvables.
Bentivole.
Le mariagt feut me têts rend reçuables.
D.
Juan.
Cest mon entente aussi,
Bentivole.
Las de la posséder Il ne voudra jamais qu'à la force céder.
d vevesulro Selon que l'amitié forte le passionne.
Dencivolc.
Un amour clandestin du mépris se guerdõne.
D.
Juan.
Non pas toujours, ses feux dérobeZ plus ardélisy Heureux flambent par fois, à souhait succédants
Bentivole.
Ambitieux d'honneur, sa principale envie, Chez le Duc Mantoüan pourchasse quelque Livie Comme unique héritière, autrement ma maison Peut à la sienne en tout faire compuraison.
D.
Juan.
Uous ne me dites là chose que on ne sache, Une difficulté de le trouver me fâche.
Bentivole.
Informant là dessus, on m'a de bonne part Assure qu'il n'a fait de Bologne départ, Si que nous embusquez ici près de la porte, Faut nécessairement le voir avant qu'il sorte, Escoutons, quelque bruit, ô Cieux!
Elle l'aperçois Mal suivi, qui n'a pas grand train derrière soi.
D.
Juan.
ouemt spectaieur, sans pius jaiffés moi faire, Qui puis, et veux venir à bout de cet affaire.
Bentivole.
Scélérat, ne présume échapper de ma main, L'un ou l'autre de nous ne voit un lendemain.
Alphonse.
Ce brave Dom Juan de Gamboa ressemble, Ou vous êtes piustost te même, te me jemble, L'enseigne du cordon me le fait assez voir, Enseigne qui d'un Mars témoigne le pouvoir.
D.
Juan.
Si par même moyen la vive conjecture, Uous saluer au nom de ce Duc m'aventure, Qui commande à Ferrint jencijue utet pris, Je ne croirai pourtant m'être guère mépris.
Alphonse.
Point du tout, disposez d'un Prince qui se vante Deuvoir plus à vous seul, qu'à personne vivante, Ainsi que garanti du trépas apparent.
D.
Juan.
Avisons de vider vn autre différent.
Quel?
Tipuenle.
D.
Juan.
Uous l'allez savoir, une plainte formelle, Que fait ce Gentilhomme, à protecteur m'appelle Sa germaine enlevée afin de l'abuser, Et contre votre foi refusant l'épouser, Déclarés en ami comme il va de la chose, Que mon peu de créditarbitre j'interpose, Que le droit maintenu, j'étouffe ce discord, Premer que sans remède il s'embrase plus fort.
Isphonse.
Monsieur, rien n'est plus juste au monde que sa plainte, Et nulle intention plus que la mienne sainte, Ma, malheur!
désirant notre foi conserver, Depuis notre combat esprit ne la puis trouver, Un malheur nompareil m'éclipse sa lumière, Elle entraine mon âme esclave prisonnière, Que me cherche par tout.
D.
Juan.
Si que la retrouvant, L'effet de votre foi vous iriez poursuivant.
Alphonse.
Jamais la perfidie (abominable crime) Ne m'entra dans l'esprit, Espouse légitime, En présence du Ciel, en présence de vous, Je m'impute à faveur qu'elle n'ait autre Époux.
D.
Juan.
Q jon Frère appue airez ta même tose?
Alphonse.
Oui, et d'un cœur ouvert, à poitrine déclose.
D.
Juan.
Voilà qui va le mieux du monde;
Approchez -vous Mon Cavalier.
Bentivole.
Je meurs embrasé de courroux.
Alphonse.
Mon frère, désormais ce titre acquis vous dõne A disposer des biens, comme de ta personne,
Bentivole.
En telle qualité, trop heureux et content, Ma satisfaction plus outre ne s'étend.
Alphonse.
Sans plus outre chercher l'impétueuse course Du Torrent qui passé ne retourne en sa source;
J'accepte votre sœur de Compagne moitié, Si vous favorisez ma fidèle amitié, Si daignez apprendre la Nopciere ance D'un Prince, qui sans vous est privé d'espérance.
Bentivole.
De ces subissions vers un esclave user, Duquel pourrez toujours absolu disposer;
M'offense, (Monseigneur,) et mon impatience Indigne me rendrait de pareille alliance, Si grande ne présumoi sa grâce en la douceur E entrète jiclement à l'endroit de ma sœur, Qui la daigne honorer de sa Torche nopcière, Mais, où la tenez-vous recluse prisonnière?
Qu'on l'aille libérer.
Alphonse.
Alphonse.
Ouioven, cute mie Erems.
D.
Juan.
La charge de ce faire à un tiers appartient, À moi tant honoré, qui reçus pour hôtesse Madame votre Espouse au fort de sa tristesse, Discours que le chemin réserve d'entretien.
Alphonse.
Quel Cahatier ta vi en te grive maintiven, Ainsi que n'osant pas aborder nous œillade?
D.
Juan.
Un de vos serviteurs, qui est mon Camarade, À nous Seigneur Antoine, ici ne feignez plus, La discorde, la noise, et les soucis exclus, reos vaux sont crautés, un Celest rijmenée Marque à jamais de blanc cette heureuse journée.
D.
Anthoine.
Le Ciel en soit loué, Ô que d'affection!
Je vois l'œuvre approcher de sa perfection, Permette Messeigneurs, qu'une hũb le révérence Donne de mon service une entière assurance.
Alphonse.
Faites état du mien acquis à tout jamais.
R
D.
Juan.
En guise d'ambassade, il faudrait désormais Que de nous précéder prissiez un peu la peine, La Princesse avertir qu'un Époux on avait mène, Et que ce frère aussi tant redouté jadis, La tire d'un Enfer dedans son Paradis.
D.
Anthoine.
Déjà ina voinnte mesjagere siaeut, De ce double bon-heurblé porte la nôtre.
Alphonse.
Prenez (je le consens) pour le port un baiser.
D.
Anthoine.
Je ma pluce en gruna Dieu ne te voudraist oser.
SCÈNE II.
SANTISTEUAN PAGE, 2 SEUL, Nc Page ne courut plus heureuse fortune, Toute chose à souhait se rencontre opportune, Notre Maistres absent, une telle beauté.
Capable de fléchir des Ours la cruauté, S'est dedans mes filets volontaire jetée, La chambre à recevoir cette Nymphe apprêtée, Une nuit amoureuse entre ses bras m'attend;
Oui, mais si le malheur après m'en voulait tenant, Que l'on le rapportât àqui ne me craint guère, À peine demourront mes épaules entières, N'importe, le plaisir compensera le mal, Et l'on m'estimerait un stupide animal, De laisse échapper cette proie si belle;
Le terme vaut l'argent femme me glisse près d'elle, Résolu de ne perdre ores un temps si cher, Mais ne sais quet remors toujours me vient toucher.
SCÈNE III.
L'HÉRMITE, CORNELIE, SERVANTE.
L'Hermite.
Prenez que le bras du Tout-puissant Y mesure
CORNELIE A nos afflictions notre infirme nature, Et envers le pécheur paraît son amitié, Qu'il ne laisse croupir un vice châtié;
D'exemple journalier un bon et sage Père, Crainte que ses enfants souffrent du vitupère, Leur tient la bridérode, et la correction, N'argue néanmoins que trop d'affection.
Ainsi ma bonne Dame, ainsi devez vous croire, Que de la patience arrive la victoire, Que tels maux sans murmure endurez de sa main, Il fléchira les cœurs d'un Époux, d'un germain;
Non que sa volonté de la vôtre dérive, Non que sa volonté souffre qu'on la prescrive, Oissit qu'en temps (y lever nous recueillions les fruits De sa grâce du tout gratuite produits.
Cornelie.
Uos consolations m'inspirent un courage, Qui des aduersiteZ ne craindra plus l'orage, Et qui d'oresnauant se répute assez fort, Pour attendre le coup aperçu de la mort, Ferme dessur l'appui d'une innocence pure Cin mlnpiguem dnnla jcpuiture,
L'Hermite.
J'accorde quinnocente au regard du désir Qui vous fit un Époux légitime choisir, Ou qui comparerait la tourbe déplorable D'un tas de réprouvez en ce val misérable.
Mais ma fille, envers Dieu nul ne vit innocẽt, Non même le Soleil devant avoir frémissant;
Oe pemt jalre, quani a-citonpreseme, Sur les forfaits passez à cause suffisante,
Servante.
Mon Père, s'il vous plaît, sans remprece discours, Les huis sont-ils bien clos?
Les frissonne toujours tuis que ta suotut u voulez tremoiorrant, agirée, Possible, que Sait-on?
notre fuite éventée, Quelqu'un fondrait ici lors qu'on y pense moins.
L'Hermite.
Propos du peu de foi déplorables témoins.
Hé!
simple, à quel sujet craindre sous la tutelle Du sacré Gouverneur de la bande mortelle?
Qui peut faire d'un clin les deux Poles mouvoir Qui bride la fureur de l'infernal pouvoir;
Sans sa permission, que l'Univers tempête, R.
ij à seul chu ne peut tomber de notre tête:
Non, qu'il faille au besoin les moyens négliger, Qu'oyre ja prévoyante à sortit d'on danger.
Servante.
Extrême, pourquoi donc ne les mettre en usage?
L'Hermite.
Le lieu premièrement écarté du passage Ne se fréquente point, sinon qu'aucunesfois, Comme vous le voyez situé dedans les bois, Et par ainsi très-propre au déduit de la chasse, Quand le Duc de Ferra, ou quelque Grand
y passe.
Cornelie.
Ô que si le bon-beur le pouvait amener!
L'Hermite.
Maïs si Dieu le voulait à ce faire incliner, (Auteur des bons desseins) assurés-vous Madame, Que mes faibles efforts ébranteront son âme, Et qu'assisté du Ciel Ciel ferai que l'effet D'un mariage Saint ne demeure imparfait.
Cornelie.
Alors ici vous devrai mon honneur et ma vie.
L'Hermite Dieu s'offense par tout de sa gloire ravie, Referez tout à lui;
mais allons de ce pas, (Vous en avez besoin) prendre un sobre repas.
SCÈNE IIII.
D.
ANTHOINE, SANTISTEVAN, CIOURTISANE, D.
IVAN, BENtuoic, Alpuome, Page, rIcimilte.
D.
Anthoine.
Oùurez Madame ouvrez, nouvelles plus heureuses Ne peuvent éveiller vos flammes amoureuses, Elle ne m'entend pas, Madame, et qu'est-ce cy?
Tel silence craintif ne se doit plus ici.
Reconnaissez la voix, Princesse Cornelie, D'Antoine qui d'un Duc le retour vous publie, Je crois qu'il n'y ait plus personne là -dedans, Page, ho?
Santisteuan.
Monseigneur,
D.
Anthoine.
Où sont ces impudents?
Responds toi qui nous tient cette porte fermée?
Santisteuan.
Après une défense expresse confirmée, À nous d'en approcher, Elle n'ai que repartir.
D.
Anthoine.
Une Dame à vos yeux invisible sortir?
Une Dame, Salicinteuan.
D.
Anthoine.
Tu fais l'ignorant.
Santisteuan.
Que jembrasse Suppliant, ces génonx ut que ueptnu ma grace.
Comme quoiD.
Anthoine.
Santisteuan.
S'il m'avient d'y retourner jamais.
D.
Anthoine.
Orsus l'impaune paurotoup upmnets, Et qu'on ne mente point.
Santisteuan.
Fraische, galante, et belle, Vous la trounenru hautât
D.
Anthoine.
Sais-tu pien que c'est elle?
Santisteuan.
Au nom de Cornelie on la connaît assez,
D.
Anthoine.
Monte après moi, sans bruit.
Courtisane.
TAt.
sajl, ahantes, Notre humeur n'aime pas telle cérémonie.
D.
Anthoine.
Certain Duc vous vient voir d'allégresse infi
nie.
Courtisane.
Un Duc, et de plus grands d'ordinaire j'ai
OUth D.
Tenonc Ô Cieux!
mon œil surpris d'un fantôme impourvu,
Courtisane.
Là, là, ne faites pas ainsi le difficille, Beaucoup des plus huppé des premiers de la ville,
D.
Anthoine.
Ô Louve misérable!
ô Pendard effronté!
Ce Prince se croira de nous deux affronté.
Courtisane.
Dieux!
que le courroux lent a de sel et de grâce, Approchez dédaigneux, et que l'on vous embrasse.
D.
Anthoine.
J'embrasserois plutôt les rages de l'Enfer, Qui te puissent, ô Monstre en luxure étouffer.
D.
Juan.
Monseigneur, je vous sers de guide, avec licence, Ô Dieu!
bon Dieu, tantôt quelle resiouyssance Madame Cornelie.
Bentivole.
Où êtes -vous ma sœur?
Alphonse.
Vous voulez-vous cacher mauvaise, pour la peur?
Page.
Monsieur, ils sont la haut.
D Juan.
Entrez la chambre ouverte.
Courtisane.
Que de gens pour me voir dans un lit découverte, eu grunde nouveauté.
Bentivole.
Que veut dire ceci?
Alphonse.
Êtes-vous Cornelie?
Courtisane.
Oui quelquefois la suis, et si, Ne faites pas le fin, un mien frère, à même a8e Uous vaut bien, tout rempli d'esprit et de
courage.
Bentivole.
Ô plaisante rencontre!
Alphonse.
O' misérable moi!
Courtisane.
Tramée avec un Jage, est-ce ta tam dequoys
D.
Anthoine.
Fui Paillarde, et soudain, si tu valais la peine.
Courtisane.
Croyez qu'onc à ce prix Page ne m'y ramène.
Sortons.
Alphonse.
D.
Anthoine.
Une épouvante, et sans occasion, Cause à mon grand regret cette confusion.
D.
Juan.
Troublé, charmé, perclus de sens et de parole, Je doute si tu suis un homme, ou un Idole, Quelque roche marine, ou quelque tronc de bois, Sommes nous devenus stu pides à la fois?
Seigneur Anthoine, He!
quoi, faudra il qu'une lsollte De la honte d'autrui nos courages surmonte?
D.
Anthoine.
Ô cruelle surprise!
ô mal aventureux!
Je pense les ouïr qui conspirent entr eux De ce tour ridicule était juste vengeance.
D.
Juan.
Oqdron coâtaer quajrdenesiisenees Que le désordre su ne veniez empêcher Ce spectacle honteux, avant que l'approcher,
D.
Anthoine.
À peine entré dedans ainsi qu'un coup de foudre, M'a transi de douleur, ne sachant que résoudre Que dire, que penser de leur fuite, et ne crois, Qu'objet puisse jamais m'apporter toujours d'effroi.
D.
Juan.
Chirurgien expert consolidez l'vlcere, Paravant qu'en fistule affreux il dégénère, Car pour déraciner ce frivole soupçon, Le vêtement, le port, le geste, et la façon De nos fagitive exprimés leur suffisent.
D.
Anthoine.
Ha!
que les Phrygiens dessur le tard s'avisent;
Ne taissons toutesos desuiure te conseil, À l'eau que dans un crible on puise, tout pareil.
Alphonse.
Mon frère, Adieu, tenez ma parole accomplie, Aussi tôt que le Ciel me rendra Cornelie, Chacun de son côte s'emploie à la trouver, *- Moi ce que peut l'humaine industrie ésprouuer, Quiconque recevra la première nouvelle, Tenu d'en départir la faveur mutuelle.
Bentivole.
Mon Prince, assurément ici n'y manquerai pas, Dieu vos desseins bénisse, et conduise vos pas.
Alphonse.
Chétif!
où tournera leur adresse incertaine?
Quelle assiduité ne demeurera vaine, De travaux soucieux, tels qu'Hercule perdit, Quand la première nef de voguer s'enhardit.
Las!
Hélas!
Ah Dédale en l'âme me ramène, Et comble de soucis qui rangregent ma peine, C'est qu'on ne la saurait chercher ouuertement, Crainte que le scandale éclate apertement, Où irai-je sinon vers la Parque implorée?
Mais l'âme en ces pensers angoisseux égarée, J'aborde l'Hermitage, où ce grave vieillard, Un peu plus qu'il n'est pas d'ordinaire gaillard, Attentif, arrêté me contemple, ô mon Père!
Que j'ai l'estomacach plein de fielleuse misère, Qu'une âpre afficuon mendie te fetours Et de votre conseil, et de vos saints discours.
L'Hermite.
Moi qui m'estime moins qu'un simple ver de terre, Roseau frêle et cassé, plus fragile que verre, Ombre d'un ombre, object du péché, de la mort, Que puis je Monseigneur, leur donner de confort?
Ce peu que l'Éternel à sa gloire m'inspire, Organe indigne, Hélas!
ne se devrait pas diOrgane indifférent, à qui daigne chez moi Faire un talent valoir, inutile de soi.
Alphonse.
Entrons, le corps lassé, l'esprit battu d'orages, Assauts pour ébranler les plus fermes couraUn peu de trêve fait à tous les deux besoin, Et votre charité pieuse en prendra soin.
L'Hermite.
Oui certes, et bien plus, sous la faveur suprême, Tel mal extrême aura son remède de même.
" Relevez-vous d'espoir, un cœur vraiment Chrestien " Trouve contre tous maux en la foi son soutien.
ACTE V.
CORNELIE, L'HÉRMITE, ALPHONSE, FABIE, BENTIVOLE, D.
Juan, D.
Anthoine, la Serdante.
SCÈNE I.
CORNELIE, L'HÉRMITE.
Cornelie.
As!
il est plus que temps, mon charitable Père, De jeter en passant quelque atteinte légère, Qui du Duc envers moi sondât l'intention, Ainsi que fera bien votre discrétion.
Oncques commodité ne s'offrirait plus belle, Dijémons port ouinte bonheur l'appelle, Qu'il nous y veuille exprès conduire par la main, Ce qu'on peut aujourd'hui n'attendons à demain.
L'Hermite.
L'Hermite Afin d'acheminer le fait à cette affaire, Savez-vous néanmoins que venir conseille faire, Faut vêtir le petit de ses langes plus beaux, N'obmettre le dépôt de précieux joyaux, Et me le tenir prêt, puis ma pointe suivie, De le voir quelque m'en vrai toujours procurer l'envie.
Cornerles Tel avis mes douleurs diminue à moitié.
L'Hermite.
Allez du Souverain réclamant la pitié.
SCÈNE II.
ALPHONSE et L'HÉRMITE.
Alphonse.
Ombien l'homme s'abuse à discerner au monde, Où de son mieux choisi le principe se fonde!
Combien l'illusion d'une vaine grandeur Le sépare éloigné du parfait de son heur!
Soit que Monarque un mõde à sa parole tremble, Que des Indes chez soi les très il assemble,
Ou qu'en la République un grade égal aux Rois, Lui facent disposer des peuples et des lois.
Ce bon Hermite a plus de plaisir en une heure, Plus content de son sort en son âme demeure, Que nous dans le milieu dé lices plongez Nous d'ennuis, de remors, et de soins plus ronNous que l'ambition furieuse manie, Ou qu'un Amour oisif tient sous sa tyrannie;
Amour en mon endroit légitime pourtant, Ocean périlleux de tourmentes flottant:
Lui sur ses passions possède un bel Empire, A être jamais plus que ce qu'il est n'aspire;
Toujours le cœur au Ciel, toujours les yeux ouverts S'ur les œuvres du grand Facteur de l'Htuers, Ô trois et quatre fois vie heureuse et bénite!
Mais le voici.
L'Hermite.
Monsieur, un spectacle mérite, Que vous en jouissiez, un spectacle aussi beau, Que puisse contempler le Céleste flambeau, Un spectacle animé, chef-d'œuvre de nature, Teuegueres arrinc ecuns à lAuenture.
Alphonse.
Quelque saon bocager possible.
L'Hermite.
Nullement;
Je m'en vais le quérir, admirez seulement.
Alphonse.
Ce bel esprit actif en un lieu solitaire, Quelque chose toujours réserve extraordinaire, Un simple, un minéral distilez, qui soudain Guérirait les langueurs de l'affligé prochain, Ores quelque poisson d'une mer étrangère, q uelpauefeuuserque bête en ja parcte chère, Passe-temps curieux, mais plus pour ses amis, Que pour lui recher chez.
L'Hermite.
 Lel était l'avais promis, Tel vous le reçuez, présent digne d'un Prince, Qui le fît héritier de quelque ample Province.
Alphonse.
Oui certes, Hé!
bon Dieu, le sang me monte au front, Ma tristesse à l'abord de cet enfant se rompt, m y du en sur ce petit visage.
L'Hermite.
Ô pllojaule Clents tactepie te prgage.
Alphonse.
Ses maillots au surplus, ne présupposent pas L'ignoble extraction venir d'un peuple bas.
Quoi?
ces bagues de moi sans doute provenues, Sont d'une vérité les apparences nues, Enntort, qui cum a dépojubalre cica De cette Ange mortel, de qui l'avez -vous eu?
L'Hermite.
Son Père Cavalier illustre, magnanime, Que non la seule Itale, ains tout le monde estime, Sa Mère, belle, sage, et vertueuse aussi, Un hasard survenu l'a fait mon hôte ici, Hasard qui de plusieurs la naisse accompagne;
Docques puis que le voir votre clémence daigne, Sa Nourrice vaut bien la faveur d'un regard, À qui même beauté la nature départ.
Alphonse.
Elle m'obligera de paraître,
L'Hermite.
Nourrice, Uènez vite, qu'un heur imparfait s'accõplisse.
SCÈNE III.
ALPHONSE, CORNELIE, PIERMTE, et FARIE.
Arphionse.
À Vie.
Mson penser.
Cornelie.
Mon désir.
Cornelie.
Mon Soleil.
Alphonse.
Ma Carite.
Alphonse.
Cornelie.
Mon Roi, Alphonse.
Mon unique plaisir.
Approche tend les bords de ta lèvre de rose, Que la mienne dessur en se pâmant repose, Qure incrédule de joie, et ravi hors de moi J'épreuve si tu es un corps digne de foi, Si tu es Cornelie, ou de ces ombres vaines Aptes à décevoir sous des sormes numdines.
L'Hermite.
Pamez d'affection l'un et l'autre se rend, Joie qui dans mon âme excessiue s'épand, Presque jusqu'à plorer, ô Seigneur que ta grâce Opère merveilleuse en cette terre basse!
Alphonse.
D'ou viens-tu ma liesse, après tant de travaux?
Après une Iliade angaisseuse de maux?
Quel Hercule a reçu mon Alceste pudique, D'apparence tombée au gouffre Plutonique?
Tu n'es pas Cornelie.
Cornelie.
Ô source de mon mieux, Tel doute m'appartient qui se lit a ces yeux, Le Soleil recouvré, le Soleil de leur gloire, Que ma félicité palpable n'ose croire.
Alphonse.
Ta face me ressemble un champ semé de fleurs;
Quand l'Hiver a tari ses frilleuses horreurs.
Cornelie.
Lavostrevn clair fanal, qui sauve du naufrage, Un haure qui des vents ne redoute la rage, Un refuge impourvu du voyageur qui fuit Contre t'impiteux fer du vrigand qui le suit.
Alphonse.
Embrasse derechef, embrasse -moi ma vie, Porterais-tu si tôt à mon bonheur envie?
Cornelie.
Lt von lIeinpiit proène,es pémoronoque tat nuit A nos libres plaisirs donne le sauf-conduit.
L'Hermite.
Ces privautés de l'homme à la femme permiNe doivent être au rang des offenses commies, Moyennant qu'un état inciuil en soit hors, Que l'exemple brutal ne le produise alors:
Or afin d'obtenir la franchise absolue, Qu'on ne soupçonne plus de flamme dissolue.
Vous plaît-il, Monseigneur, me permettre pouvoir Au mystère accompli du nopçage pourvoir?
La foi ne saffit pas si l'Église n'y passe, Et de plus di layer n'aurait aucune grâce.
S juij
Alphonse.
Prévoyant vous lisez en ma conception, Un vœu pour ce regard n'a plus d'exception, Mandez quelque Pasteur qui soudain l'accomplisse, Qui sans bruit jusqu'à vous invisible se glisse, Li se garde discret, donnant loisir du moins A ceux que nous voulons assister pour témoins, daen?
l abRée.
Mons ieur,
Alphonse.
Cours, mais que di-je?
vole, Trouver, chercher par tout son frère Bentivole, Et ces deux Espagnols, couple du Ciel bénit, dapuepue tu pinuente cy te tomrage enu, Dis que ainsi les attés, rien plus, quoi qu'on informe, Dépêche, et au vouloir propose te conforme.
Fabie.
Léger, vous me voyez autant vaut de retour, Mercure trop heureux d'un miracle d'amour.
Alphonse.
Ma Belle, cependant choisissons secrétaire De nos défunts travaux quelque lieu solitaire, Ou dessur le passé j'examine à loisir, Quel bon Démon m'a fait rendre route choisir.
SCÈNE IIII.
BENTIVOLE, D.
IVAN.
de nita nô nase, y ina de
Bentivole.
JOus avez dessur la même de créance acquise, Pour craindre désormais dessur la chose enquise, Pour craindre que l'objet rencontré de hasard Simpute a quelque trait moqueur de notre part Le jugement plus louche aurait en autre estime Un couple vertueux, loyal et magnanime, L'infortune provient de l'ordinaire peur, Que ce sexe conçoit à la moindre vapeur, Là se trouve du mal survenu l'origine, Meure honteusement qui rien plus s'imagine.
D.
Juan.
Monsieur, Seigneur vous dirai que lui et moi surpris, Perdîmes un long temps la vie et lès esprits.
Privez de contenance, abattus de courage, Tels que ceux que le foudre a frappez en sa raét qui, le désespoir nous comble ce souci, Fit que l'étonnement nous séparait ainsi, Le moyen retranché de produire sur l'heure Mille indices préignant de la vérité sûre, Comme à représenter son visage, son port.
Ses habits, son marcher, oug témoignage fort) Ceri aine riche Croix de Diamants portée, Que son futur Époux était était présentée.
Bentivole.
Entre les gens d'honneur la parole suffit;
D'ailleurs que vous pourrait apporter de profit La feinte à ce sujet ridicule et grossière?
D.
Anthoine.
Un bon somne pourtant ne clorra ma paupière, Qu'en son endroit purgé face à fate de près, Scrupule aucun ne pusée en demeurer après, A vôtre au Monsieur, où sera sa retraite?
Devons nous à Ferrare avancer d'une trai
te?
Bentivole.
Lui même de ses pas incertain, qui voudrait Dessur l'incertitude en prescrire l'endroit?
L'Amour et la fureur le guident déplorable, Ô Cieux!
à point nommé un des siens secourable Nous délivre de peine, et t achemine ici.
Fabie.
Me voilà Monseigneur, hors d'un préignant souci, Et crois que mon voyage inspiré vous assemble, Suppliez de venir de compagnie ensemble, Jusques à l'Hermitage, où mon Prince atten dant, umu fonput consent famiiel incident
*guis;
Dentivole.
Fabie.
Que j'ignore.
D Juan.
Et n'a reçu nouvelles elles purigon tnerché de la Reine des belles.
Fabie.
Aucunement le lieu incommode à cela Onc ne lui permettrait d'en venir jusques -là.
D.
Juan.
À ce défaut allons le savoir de lui-même.
Allons, au pis apprendre tiens notre soûlas extrême, De s'éclaircir du tout sur ce qui s'est passé, Un soupçon quant à nous d'imposture effacé.
SCÈNE V.
ÀLTMONSE, CONNELIE.
Alphonse.
V riras du bon tour, que je me délibère L Ouer de prime abord maintenant à ton frère;
Qui ne nous sachant pas en ce lieu réunis, Non plus que nos malheurs heureusement finis, Se passionnera dessur Ah apparence, Que mon dessein voulut frustrer son espérance, La fuite déniant un devoir conjugal, Jamais, certes jamais plaisir ne fut égal.
Cornelie.
Mon heur expliquez-moi la finesse conçue.
Alphonse.
Elle sera de toi la dernière aperçue.
Cornelie.
en vie lrana peimt de primiege.
Alphonse.
Cent N'arrachent ce secret les autres surpassant.
Cornelie.
La fontaine déplaît notre soif apaisée.
À FRRI 5 Tu pourrais de courroux être plus embrasée.
comnesse.
Courroux que vous feigniez redoutable autre
sois.
Alphonse.
Courroux qui n'a perdu sa vigueur et son poids.
Cornelie.
Averque le feuense cionre,
Alphonse.
Tu rougis, courroucée,
Cornelie.
Et non pas sans sujet.
Alphonse.
Qui t'aurait offensée?
Cornelie.
Un obstiné refus en forme de mépris
Alphonse.
Jie ctux vou premeiuifquuaaimtume épris,
Cornelie.
L'Âme cause chacun le Sait) invisible nous reste.
Alphonse.
Jamais donc tu n'auras secret le manifeste.
Cornelie.
Non, puis que la menace et le prier sont un.
Hipiienler Tout plaisir trop tôt pris ne devient qu'importune.
Coriieile.
Possible qu'à mon tour d'autre chose priée.
Alphonse.
du pe fomne jouennen garde, défiée.
Cornelie.
N'importe, mes secrets demeureront ainsi.
Alphonse.
Tents du bruit, or sus cache toi mon souci, Et ne sors qu'à ma voix, de ta grâce parée, Ils donnent dans l'embûche heureuse préparée.
Cornelie.
Ne me faites languir d'une attente long temps.
Qui de crainte pourrais mêler ce passetemps.
TRAGICOMEDIE, SCÈNE VI.
et DERN.
ALPHONSE, BENTIVOLE D.
IVAN, D.
ANTHOINE.
Cornelie, l'Hermite, et ja Serdalltes
Alphonse.
À perquisition totalement frivole, AVINe trouvez pas mauvais (vous Avez Bentivole,) Si j'accepte un parti qui se présente ailleurs, Un parti qui me tient rang entre les meilleurs, La volonté suffit, qui de fallace nue, Que vous et chacun peut avoir trop reconnue, Prêt à l'effectuer encor, qui me rendrait Cornelie, tenant préférable son droit;
Mais au défaut, prenez l'excuse légitime, Et sans l'avoir commis me pardonnez un crime, Que sert de se froncer de courroux le sourci?
Il faut d'oresnavant que cela passe ainsi, Sa perte que voulut la sombre destinée, Des douceurs ne me doit forclorre l'Hyménée.
Or vous veux-je témoins le sujet faire voir, Qui de le refuser m'interdit le pouvoir, Assuré que chacun confirmera ce change, Et ne m'en donnez que gloire, et que louange.
Bentivole.
Caravant que jougnir toulage prétenda, L'un de nous tombera mort à terre étendu.
D.
Juan.
Plutôt de ce poignard plongé dans sa poitrine, Je l'envoirai là bas épouser une Erynne, L'injustice en ce cas lui ferait son procès, Si de votre germaine il ne sait le décès, Ou qu'un terme requis à la trouver ne passe, Il n'en peut subroger aucune autre en sa place.
D.
Anthoine.
Concedez moi l'honneur que sur l'heure affronté, Je ç race soudain changer de volonté.
Ben
Bentivole.
Réservez autre-part un généreux courage, La vengeance appartient à celui qu'on outraMa dextre suffira, qui l'attend au retour.
Alphonse.
Que dites-vous Amis, sur le nouvel Amour?
Dessur ce second chois d'une Junon pudique, Hé!
Quoi;
enatun muet emeure sans réplique?
Bentivole.
Ô Prince de vertus divines ennobli!
Onc un acte si beau ne coule dans l'oubli, Tant que Phœbus luira, compasseur des années, Que les Cieux tourneront aux cadences données, Que Thétis en son sein nourrira ses poissons, Et que l'alme Ceres produira nos moissons, Toujours ton los célèbre en la troupe mortell 3 Remplira l'Hivers d'une loyauté telle, Loyauté qui m'oblige à ne plus respirer, Que vos commandements, et sous eux expirer.
Cornelie.
arrkon frert pardonite ets
Bentivole.
Ma sœur l'offense est mienne, Trop heureux, trop content, que sa grâce elle obtienne, Quenon mtemtron v appromte ageenran, Et que pour le passé l'on n'en parle jamais.
Cornelie.
Monsieur, après le Ciel, voyez deux Gentils- hommes, À qui d'un bon succès redevables nous sommes;
OUoici les protecteurs de mon fils et de moi, Signalés de vaillance ainsi comme de foi.
Alphonse.
Tu me veux du Soleil éclaircir la lumière.
Qui de leur vertu fis une épreuve première, Qui la vie et les biens quitterais volontiers, De pareille amitié voulant faire le tiers.
D.
Juan.
Ainsi le faites-vous (ambition petite) Mais l'honneur conféré passe nôtre mérite, Que récompensera l'humble fidélité, Suppleant de courage à l'inégalité.
L'Hermite.
Monseigneur, n'oubliés la principale chose, Que le visible bras du Tout-puissant dispose, Ce saint préparatif vous somme dachever, Et notre heureux espoir de son fruit ne priver.
Alphonse.
Allons mes chers Amis, accomplir un mystère, Qu'institua celui qui le monde tempère, Qui dispose absolu de notre sort humain, Allons mettre au cheflasse une dernière main, La pompe (malgré moi) nuptiale sursise, Faut qu'après la langueur maternelle on avise De la mort terminée, ou que par la santé, Notre désir augmente a demi contenté.
Uous mes frères tandis reconduirez d'ostage, Dans Bologne mon âme, un si précieux gage Ot uuonn ienvertir le discours en effet, L'Éternel bénissant, qui ce miracle a fait.
Este histoire, où vraie, où vrai semblable, prise du Toxaris de aLucia, porte qu'Arsacome, Ambassadeur des Scythes, et commis à recevoir l'hommage que leur prêtait le Roi du Bosphore, lors nommé Leucanor, se rencontre d'aventure au temps que ce Roi, selon la coutume du pays, donnait sa fille à celui qui se trouvait le plus avantage des biens de la fortune.
Arsacome à même temps devient passionnément épris des beautés de Masée, fille unique de ce Roi, et n'oppose à ses concurrents que la la richesse de deux amis qu'il possédait.
Ce que le père avare tourne en mépris et moquerie, l'adjugeant à Adimache, Prince des Malliens.
Le Scythe autant indigné de l'affront du refus, que certain de la bienveillance de sa belle Maîtresse, arme au retour les Scythes contre les Bosphorants, emploie l'extraordinaire supplication qui se faisait sur le cuir de bœuf, comme la plus pressante et religieuse à l'endroit des amis chez sa nation;
et ayant exposé à ses deux amis l'injure faite à leur réputation, bon gré mal gré, accepte le secours qu'ils lui offrent, se chargeants, l'un d'apporter la tête du Roi:
l'autre de le rendre jouissant de ses amours, tel dessein hasardeux outre mesure, leur apporte néanmoins plus de gloire que de difficulté, leur réussissant selon les communs vœux.
C'est le sommaire de ce beau sujet, qui s'accommode des mieux à la Scène Française, ainsi que la lecture en sera foi.
Arsacome.
Néphélie.
Leucanor.
Tigrapate.
À dimache.
Masée.
Loncate.
Macente, Messager.
Troupe de Soldats.
Sacrificateur.
age.
Troupe de Scythes.
L'ombre de Leucanor.
Capitaine.
Messages
LIRDITCOMU L'AMITIÉ DES SCYTHES.
Ta la l MEBIn.
ACTE I.
ARSACOME, NÉPHÉLIE, LETCANON, PIONAMRE, Adimache, Masée.
SCÈNE I.
ARSACOME, NÉPHÉLIE.
Arsacome.
Aître des Immortels, Paphien .
é redoute Celui qui les Tytans révoltés mit en route;
Amour qu'ai-je commis d'illicite vers toi:
ARSACUME, Esclave qui jamais ne te manquai de foi Qui chaque jour t'erige un Autel dans mon âme, Qui la tienne sans plus des DeiteZ réclame, Hélas!
dequoy peux-tu coupable m'accuser, Poursuivi des rigueurs dont il te plaît m'user?
Étranger, inconnu, voilà qu'une Orithie M'être plus que Borée oncques en ma Sçythie, D'Ambassadeur qui vient un tribut demander, Je désire celui de mes vœux hasarder, A toi belle Masée, à toi chaste Princesse, Qui depuis un festin me tortures sans cesse, Où tes yeux m'élançaient certains dards enflammez, Qui ravirent les miens de merveilles charmés, Depuis ie n'ai d'object que le tien qui me plaim cœur vit de soupirs dedans un sein de braise;
Depuis j'ai négligé l'ambassade entrepris, Ma vie et mon honneur me tombẽt à mépris, Tous mes pensers réduits a un seul qui me ronge,
À la llescoMe Ia 301 Et dans l'horreur en fin du désespoir me plonCar able Amant ie cy déjà le jour, Qui me prive à la fois de lumière et d'amour, Demain le Roi son père en publique assemblée Donne, ô avare loi d'injustice comblée!
Il expose sa race à l'enchère de ceux, Non point que la vertu de la gloire a conçus, Non de qui l'Hivers connaît la renommée, Une cupidité de richesse affamée Chez ce Monarque fait de Gendre élection, Quiconque auraplus d'or tient son affection;
Encor si l'inhumain permettait que ma belle Usât d'un libre chois qui ne pendît que d'elle, Magnanime d'humeur, encline à la vertu, Ô Arsacome!
alors que n'espérerais-tu?
Certain par les regards des beauté craintive, Par des mots proférez d'une grâce naïve, Que les feux apparus de ma feinte amitié Pénètrent sa belle âme atteinte de pitié.
Puiit muirs de dépit d'une honte coupable, Qui de la secourir me déclare incapable;
Perclus d'entendement, de conseil, de raison;
Mais quelqu'un s'achemine ici de sa maison;
Ou l'œil me trompe, ou c'est une Nymphe jolie, etue dejmiietonjuuis na Beojes aute.
Néphélie.
Lustre de ta patrie, ains de tout l'Hivers, Une qui tes désirs amoureux découverts Uoudrait recompenser, la licence permise, Ores vers ta grandeur me députe commise, Afin de t'avertir, afin de te prier, Que si son Géniteur tu désires plier, Mis au nombre de ceux qui d'ardeur obstinée Corrivaux aujourd'hui briguent son Hyménée, Elle-même conseille à ta prudence, alors De vanter un amas infini de trésors, Dire qu'en la vertu de ta seule parole De ta plus le parole ouTage ou d' Pactole;
Que vénal tu pourrais librement acheter L'Empire que là haut gouverne Jupiter;
Untque invention, bref les plus fortes armes Qui tes vœux couronnés était dessèchent les larmes.
Au refus elle n'a recours que le tombeau, Ses beaux jours te perdant éteignent leur flambeau.
Résou toi là dessus, que résout ie lui porte Le destin de sa mort, ou de revivre morte.
Arsacome.
Ô Sacré témoignage, à moi plus glorieux, Que le monde courbé d'une fer victorieux, Ô Deesse vraiment!
qui lis en ma pensée, Encores ma faveur ici tiens récompensée;
L'oracle inespéré que ta grâce me rend, Le fanal qu'elle donne à mon esprit errant, M'obligent d'exposer et l'honneur ett la vie, Plutôt que ne complaire à sa bénigne envie, Retourne de ma part ou promettre la foi, Que je vais de ce pas offrir un Gendre au Roi, Ma richesse pourtant véritable alleguée, Jelle que l'ont les Cieux au partage léguée, Qui ne saurait mentir de bouche, ni d'effet, Ua, tu as a réponse ton message fait.
Néphélie.
L'heure approche qu'il faut se tenir à la salle, Où superbe fourmille une troupe rivalle, Où déjà tu peux voir aucuns te devancer, Sage selon ton grade avise à te placer.
Quiconque entreprendra dessur moi téméraire, À sa confusion s'assure de le faire, Baise les blanches mains de Madame en mon nom.
Néphélie.
Je n'y manquerai pas, Adieu.
Arsacome.
Grande Iunon!
Toi son fils généreux, qui conduis les batailles, Et vous qui remplissez de soulfre mes entrailles, Escumière Cypris, jointe à ta race aussi Uueillez borner mes jours, ou finir mon souQue réfusé-je meure, après avoir vengée La sincère candeur de ma flamme outragée.
SCÈNE II.
LEUCANOR, TIGRAPATE ADIMACHÉ;
ARUR CUHÉS Masée.
Leucanor.
Importance du cas qui vous assemble amis, D'ignorer son sujet au moindre n'a permis, Veu que de siècle en siècle un fête commune, Le tige de nos Rois en la sorte me, Quand les sœurs de l'Erebe, ou les Astres malins Les font ainsi que moi, de mâles orphelins, Que peu favorissez de la chaste Lucine, L'Empire sous eux tombe en ligne féminine:
Uous donc qui prétendez à ma succession, Masée mon espoir, et sa possession;
Espouse qui de dot emportera l'Empire, Sans feinte à haute voix ion vous enjoints de Lequel sur son rival en biens et en pouvoir liquinte fijlémin en avaauxe minois.
Tigrapate.
SIRE, ta Majesté de ce doute empêchée Semble perdre au besoin sa prudence cachée, Elle m'offense à tort, moi qui des plus puissants, Qui d'autre inférieur quelconque ne me sens, Qui souuerain commande à la Gent Bactorenne, Riche en trésors, extrait d’vne race ancienne;
Le jour me défaudrait si vanteur on voulais, Invincible nombrer mes belliqueux exploits, L'univers effroyé ne bruit que mes langes, aianège daurets érège a emen éco peuptes étranges, Et quiconque croira qu'on te puisse assortir Un Gendre plus puissant, Seigneur le ferai mentir.
Adimache.
Impudent, oses-tu proférer à ma face Un blâme si faux, et si rempli d'audace?
Qui te puis châtier selon ma volonté, Témoins les deux combats où tu fus surmonte, Où fuitif des premiers, trop lâche Capitaine,
JRAGICOMEDIE.
307 De mille corps des tiens j'ensanglantai la plaine Où premier toujours t'avais, par manière d'ébat, D'homme à homme en champ clos presenté le combat.
Ne te souvient-il plus, que depuis cet outrage Tu me prêtes vassal un annuel hommage?
Moi qui des Maliens, guerrière nation, Dispose seul Seigneur à ma dévotion, Moi qui suis de parents nez paravant la Lune, Tiens tout de ma vertu, et rien de la Fortune, Moi que Mars éleva au sortir du berceau, Moi qui sers aux guerriers d'exemple et de flambeau;
Qui des biens fortuits ne le cède à personne, Et ici n'en daignerais excepter ta Couronne, Prêt de montrer de preuve amassez en trésor, Dix vases de grandeur monstrueuse, et purs d'or, Le moindre d'eux capable, outre ma renommée, De souldoyer dix ans vne nombreuse armée;
Uoilà, SIRE, voilà le Gendre qu'il te faut, Tu n'as en Adimache à plaindre aucun défaut, Tu le dois accepter, désireux que ta fille Procrée des enfants dignes de sa famille, Qui l'aille vertu puivient ressusciter, Autrt S ute que moi ne la peut mériter,
Arsacome.
Que ces offres, Grand Roi, n'éblouissent ta vue, Comme une illusion de charmes impourueuë;
Sans me glorifier, sans vantise, et sans fard, Je mérite en ta fille une meilleure part, Scythe tu le sais bien, qui s'honore du grade Uénérable entre tous, du titre d'ambassade, Opulent au surplus d'un héritage acquis, Que l'un et l'autre Indais n'achetterait ex quis, Digne qu'on le préfère à l'Empire du monde, Et que pouvoir aucun de mortel neseconde.
Tu le confesseras ami de l'équité, Du devoir de von Tuge, et de père acquite, Alors qu'à tel secret la carrière donnée, Ta fille me sera promise en l'Hyménée.
Leucanor.
Une telle demande étonne mes esprits, Douteux qui t'enhardit de poursuivre ce pris, Dequoi se prévaudra sur ces Héros d'élite, Qui de tous les climats le plus stérile habite?
La Scythie en déserts abonde seulement, Où la rigueur du froid campe éternellement, Si les possessions des peuples tu compares, Uous n'êtes que d'un arc et de flèches avares, Traînés de jour en jour sur des chars vagabonds, Es quartiers reconnus d'herbages plus féconds, Nulle ville assemblée, outre qu'aucun commerce, Fors un peu de bétail, entre vous ne s'exerce, Doncques explique toi sur ce que tu as dit Deux Princes devancer de biens et du créditeur.
Arsacome.
Nous à la vérité que régit la prudence, N'estimons pas richesse une large abondance De ce jaune metail qui vous est précieux, Le poison des mortels le plus pernicieux, N'avienne que jamais notre cœur s'y attache, Que le Scythique los en la sorte se tache, Je n'ai ici chariots, ni villes, ni Palais, Je ne traine à ma suite un scadron de valets, Ma richesse du sort ne craint la violence, Tous les trésors du monde elle emporte en balance, Sans plus de deux amis intimes consistant, A peine en lvniuers 'il s'en retrouue autanti Car ce sont deux Ri, SIRE, ce sont deux hommes, La gloire et ornement de ce sieele qu' enu eos, mmtuiy uileu ' en, Ce qui te doit résoudre mon élection.
Leucanor.
Ô la simplicité ridicule et grossière!
Qui voudrait préférer la nuit à la lumière?
Qui sous ombre d'avoir l'appui de deux amis La fille d'un Monarque épouser s'est promis?
Combien présimes-tu que ceux-cit en opposent?
De combiende soldats penses tu qu'ils disposent, Prêts au moindre signal d'expirer à leurs pieds?
Les Princes de pareils se veulent alliés, Chose qui de l'État aux successeurs importe;
Que chacun se me sûre, ett se prenne à sa sorte, S'erve à nos actions turuijon ue compas, Et en ta qualité ne te méconnais pas.
Arsacome.
Ma qualité confirme vn, de qui l'industrie,
IImeusIE 311 De qui la suffisance obtient en sa patrie Charge d'Ambassadeur, tu ne le peux nier, Et qui sait un grand peuple à son gré manier, Lui mettre dans le sein, ou la paix, ou la guerre;
Ses armes attirer en une étrange terre.
Garde toi parauant que l'on en vienne là, Qu'un refus vergongneux me contraigne à cela, Tui servas assuré que moi reçu degendre, Pauvre d'or, je suis riche en fer pouraie défendre, Que tous ces concurrents de muguets amassés N'oseraient s'ébranler de ma voix menacés:
Qu'au reste Seigneur me fie en notre multitude, Rien moins, je prouverai ma sainte servitude En chaste affection vers ton sang excéder, Uueille au victorieux ce beau prix concéder, Le champ, l'heure assignée que ce débat on vide, Une équité royale à tel a-le préside.
Tigrapate.
Barbare, enflé d'orgueil et de présomption, J'accepte du plus pur de mon affection, Le cartel ose la paction m'agrée;
Car ce bras à punir tes pareils se recrée, Et rends grâce au respeci du Monurque pré
sent.
Adimache.
Ne t'accable insensé sous ce fardeau pesant, Il n'appartient qu'à moi de rompre son audace;
Si tu ne le veux suivre étendu sur la place;
Pourquoi disputez -vous en forme de butin, Ce que chacun me sait ajugé du destin?
Pourquoi disputez-vous de la palme obtenue, Mienne la volonté paternelle connue?
Qui me préférer?
Ce n'en fui doute aucun, A vous, non seulement déçus, mais à chacun, Uaisins appariez d'H courage unanime, Et Pon euerent vinsi son purcit magnanime;
Plaise „ ta Majesté d'asseoir un jugement, Qui le silence impose à leur enragement.
Arsacome.
Ha!
bravache impudent, ta tête, vile usure, Et dedans peu de jours me payera l'injure.
tucanor.
Refrène un peu ton ire, et n'abuse outrageux, Te montrant téméraire ici, non courageux, N'abuse du pouvoir que le grade te donne.
Pour ce sacré respect ores lieux te pardonne, Ta charge executée avise du retour, Chez les tiens pratiquant ce surieux amour.
Arsacome.
Premier que de l'affront ie coure à la vengeance, Allege ma rancueur de ce peu d'allégeance, Que la Princesse même élise devant moi Celui qu'elle préfère en conjugale loi, Comme, je ne tiendrai tant coupable le Père, Que mon mauvais destin, d'un honteux vitu
père.
Leucanor.
L'âge inconsidéré, les lois, et le devoir Ne lui donnent sur elle un semblable pouvoir, Ce sexe si fragile aisément se suborne, Et plante à ses désirs une illicite borne, L'affaire me regarde et me touche de près, Toi parti nous verrons de la pourvoir après, Désiste à l'avenir d'une espérance vaine, Soldats qu'à son vaisseau promptement on le mène.
Arsacome.
Que l'écorne reçu dessur toi ne retombe, Que ta perte ne soit ma propice hécatombe, J'ai trop à ton malheur de courage et d'amis, Pour tirer ma raison de l'outrage commis.
Leucanor.
Ainsi l'Aspic blesé d'une mortelle plaie Vec son sifflement se retire en sa haie, Maintenant délivré du bruit de ce frêlon, Cruel de volonté, mais mousse d'aiguillon, Adimache tu asse la voix de mon suffrage, Tu obtiens, était le veux, Mase en mariage;
Sus, touchez en la main tous deux devant l'Autel, Qu'au premier infrateur ce jour lui soit mortel Infracteur de la loi que requiequit l'Hyménée;
Mtà sué d'on te vient une faccestonnée:
Quasi comme en dédain refusant ce bonheur, Te semble d'épouser ce Prince peu d'honneur?
Masée.
SIRE, Seigneur le répute infini de mérite, Au contraire offensé du sort de son élite, Ma tristesse ne sort que du commun danger, Qu'à mon occasion brasserait l'étranger, Fort en l'appui d'un peuple à qui ja trib ut aire Ruons donnons on suset ut guerrt coiontaire.
Leucanor.
Folle ce soin te passe, et d'autres plus prudents Pourvoiront, ne techaille, à de tels accidents, Ne pense qu'à te peindre une face amoureuse, Ne pense qu'à tenir une âme langoureuse Sur ta lure pâmée, et plaire à la moitié Que Seigneur Seigneur reciproque envers toi d'amitié;
Entrons dans le Palais amis, que notre joie Jusques au Ciel voûté à l'ennui se déploie, Qu'un festin se célèbre, un festin solennel, d' uuspteesu nos Anuiis uc on neut cernel.
ACTE II.
ARSACOME, LONCATE, MACENTE, NÉPHÉLIE, MAZÉ Adimache.
SCÈNE I.
ARSACOME, LONCATE, Macente.
Arsacome.
E mon honneur flétri la funeste complainte Uous découvre sa plaie au fond de l'âme emprainte, Je dis sans passion, (les Dieux m'en sont tes moins) L'outrage perpétré d'un qui vous prise moins, Quelle comparaison s'imagine si basse?
Moins qu'un souffle de vent, moins qu'un sone qui passe, La pompe en son endroit les cœurs dissimulez, Les avares trésors d'un siècle accumulez Depriment la vertu, triomphent dessur elle;
Alors qu'en votre nom ie requis la pucelle, Enflé d'un vain orgueil il me tint des propos, Qui me troublent depuis la douceur du repos, y se paissent Uautours, de l'âme bequetée, Résolu de me faire une ombre Acheruisée, Ou du secours des miens à l'extrême frustré, Mourir dans un hasard si généreux entré, Je l'irai de son trône arracher, ce barbare, L'immolant à Pluton qui le demande aucare;
J'irai de votre los la chute relever, mémonue urmène peut de mes mains le sau
Que.
Loncate.
Modère ce courroux généreux qui t'enflamme, Sur nous plus offensez redonderait le blâme De l'outrage impuni de sa ferocité:
Reprimer un orgueil c'est ma félicité, Macente n'a pas moins de courage et de gloire, Il faut donc que nous deux divisions la victoire, Que l'un et l'autre montre à ce tyran combien Peut de notre amitié l'inscluble lien.
Macente.
Mon sang d'ire allumé petille dans ses veines, D'un dépit furieux j'ai les entrailles pleines, Transporté de moi-même, et quasi hors du sens, Que de ce braveur les membres pallissans N'impriment par ma main la sanglante poussière, Un Esclaue en nos noms rejetter ta prière?
Désestimez de belle, soumis à tel affront, D'autant qu'un Diadème environne son front, Mais, de qui le tient-il, que de notre licence?
À pprenons-lui que vaut d'irriter l'innocence, Instruits sur le moyen requis à son abord, Jupiter ne le peut guarantir de la mort,
Loncate.
L'impatience gâte une haute entreprise Escoute en mon esprit la conclusion prise, EZ coutumes versé du peuple Bosphoran, Ou ie perdrai la tête, ou celle du Tyran;
Je vous apporte ici d'expiable victime;
Toi, s'il avient (imbu de l'acte magnanime) Que femme frappe le but de mon intention, Secondant au labeur trouve l'invention, Une embuscade auprès des Maliens posée, D'emmener en ses mains pudique sa Mase, L'emmener en Scythie, à tel prix que ce soit, Une guerre de là funeste s'apperçoit, Quoi que tourne le sori, nor fetrtries rancunes Dessous Mars attisence se terinent communes, Toi pour y donner ordre, Arsacome tandis Les plus Scythiens nous les à hardis.
Demeure suppléant à choisir une armée, Dessur le cuir de bœuf, seul à l'accoutumée;
Qui l'exploit achevé nous ramène à bon port, Où qui puisse venger notre constante mort.
Macente.
J'approuve ce conseil, pourvu que l'on me donne De pleger son supplice en ma propre personne, domaces que tevalbto peuux eurtue cijoijir Un Gendre qui lui plaise, et riche à son désir.
Arsacome.
Prodiguer votre vie au pays regrettable, M'argues impieux de lâcheté notable.
Jamais il n'audra, Seigneur ne requiers de vous, Mes Manes de leur corps par lâcheté dissous, Ne les gratifier, sinon l'heure venue, D'une vindicte égale à l'injure connue, Sinon que mille corps ennemis épouser A ma tombe muette, et de sang l'arrouser, Je le dis résolu de faire à l'improuiste, De faire à ce Tyran ce qu'Oreste d'Égiste Ly ôter d' lumière en me perdant après, En quoi je n'ai besoin de secours, ni d’apprêts.
Loncate.
Notre, notre, tu ne dois plus la querelle entreprendre, À peine de vouloir vers l'amitié m'éprendre, L'injure désormais nous demeure à punir, Nous devons le fardeau du labeur soutenir,
Macente.
Oui, les plus outragez de ce Roy téméraire, Qui nous a réputez la fange d'un vulgaire.
Arsacome.
Je ne permettrai pas qu'ardents à me venger;
Uous-vous précipitiez au milieu du danger.
Loncate.
Tu ne divertirais, non le reste du monde, Fallut-il traverser les Cieux, la terre, et l'onde, Un généreux dessein qu'anime l'équité, Je dépite la mort, du devoir acquité.
Macente.
En ta résolution tu affirmes la mienne, L'orgueilleux châtié, ne mechaut qu'il avait, Son Gendre compagnon de semblable destin, De démordre contraint et lâcher ce butin.
Arsacome.
Toujours m'adjoindrez-vous au hasard qui se tente.
Loncate.
Neuuement;
car l'exploit de nous deux se con
tente, Arsacome.
Resterai-je inutile, ocieux, casanier, Et vous voir engloutis de l'encombre dernier?
Uous voir à mon sujet prêts de faire naufraSants me mettre en devoir de courir au riulage;
Qu'un trait de foudre aigu me consomme imPhenx, Premier que de subir ce reproche honteux.
Macente.
Ta présence ne peut, à l'ennemi suspecte, Que traîner du complot la ruine directe, Trop bien j'approuverais ton secours de renfort, S'il était question de procéder d'effort, Mais où ne s'emploiront d'armes que la cautelle, Où sans bruit faut ouvrir notre trappe mortelle, Tu sers autant ici comme tuinon, Tu peux ici bâtir ce que tu détirais, Nous bâtirait un asile, une retraite sûre Dans le camp amassé, dont le camp ama:
Arsacome.
Jupiter Phylien qui sais ma volonté, J'atteste ta puissance, et ton âme bonté;
J'atteste la splendeur de ta Cour assemblée, Que mon âme n'est point maniaque, troublée, Exposant ses amis au péril éminent, Sur le faible sujet d'un mal incontinent;
La beauté de Masée, encore que divine, N'allume tant de feux en ma froide poitrine, L'opprobre du mépris, la honte du refus, Qui de chez l'insolent m'expulsèrent confus, L'injure sur les miens commune redondée, Est où ma haine j'ai principale fondée.
Toi donc Tere tonnant, qui punis les pervers, Al qui sont nos desseins équitables ouverts, Uueilles les assister d'une prospère issue, Fay que notre espérance heureusement conçue Parvienne à son attente, ou si quelque mèches Nous menance à tomber, que ce soit sur mon chef
Loncate.
Mettons nous vigilants en décent équipage, maupuisaire au plusteje teufire coyage.
Macente.
De tels exploits aussi n'aiment pas le discours, Et celui le survend qui prolonge son cours.
SCÈNE II.
NÉPHÉLIE, MAZÉ, ADIMACHE.
Néphélie.
Ourquoy tant de beautés distillez-vous T en larmes?
Que veulent ces soupirs?
d'où viennent ces alarmes?
À quelle occasion sangloter maintenant, Que le jour nuptial en ses bras vous tenant Ne respire que jeux, qu'ébats et qu'allégresse, Qu'un illustre Héros vous adore Maistresse?
Certaine conjecture en mon âme redit, Ce que de révéler le respect m'interdit.
Madame, que l'oubli vous perde cette Idée, Jadis sur l'apparence équitable guidée, Ores que commettrait un impudique erreur, X Qui ne se sentait moins d'Amour que de fureur:
„ Les choses ont leur temps, et quiconque outre-passe, " Es Dieux et des humains mérite la disgrâce;
cattuculutu on en fait juste comparaijeis, Ainsi que hors du trac divin de la raison.
Masée.
L'incurable douleur qui reside la mon âme, N'en sortira jamais que sous la froide la, Un Hymen désastreux m'achemine à la mort, De laquelle dépend mon unique confort.
Néphélie.
Hé!
bons Dieux, qui vous meut de poursuivre inhumaine, Qui n'adore que vous;
d'une implacable haine?
Préférant à l'amour de ce futur Épous L'aiguillon de la mort, si redoutable à tous?
Madame, purgez-vous cette humeur frénétique, Despouillez, dépouillez une rancœur inique, Sa fervente amitié vous oblige à l'aimer, Ueu même qu'il n'a rien qui se puisse blâmer.
Masée.
Je ne le hai pas tant comme on le désire opure de mes yeux, ou et de mon martyre;
Néphélie.
Loing de se parer, vnis d'oresnavant Uous n'êtes plus qu'une âme en deux corps se mouvant.
Masée.
La mienne vit uiveurs, e est a toujours folie D'espérer que douceur ou caresse me plie.
Néphélie.
On ne peut au mari les faveurs refuser Desquelles Seigneur permet le mariage user.
Masée.
nres faveurs giaterom ja pius arvente braiSi bien qu'il connaîtra que j'en reçois peu d'aise.
Néphélie.
Une femme d'honneur accorde son désir À toute chose à quoi l'Époux prendra plaisir.
Masée.
Oui quand un mariage exempt de violence Tient les affections justes dans la balance.
Néphélie.
Il ne vous a de force enlevé ravisseur.
OUotre Mère daignant ture successeur.
Masée.
Cruelle élection, cruelle, et tyrannique.
Qui dessur une gêne éternelle m'applique.
Néphélie.
Mais heur incomparable à qui le sait goûter, Et qui sait que pouvait l'alliance apporter, L'alliance étrangère, et à'on peupte sarouche, Que l'ambition plus qu'aucune amitié touche.
Mase.
Cumaligne ignorance aux vertus parle ainsi,
Néphélie.
Came ogtupie na queut dût ici.
Ces contrariétés accroissent mon envie.
Néphélie.
N'importe, Madame la vois de nul effet suivie,
Masée.
L'aveugle que conduit le frein de l'univers, Produit en moins d'un rien des effets plus di
uers.
Néphélie.
Prenez garde qu'aucun ces paroles n'entende.
Masée.
Que le monut assemuit tesspuent te demande.
Néphélie.
Le Roi se fâcherait, votre Époux offense, Déférant son amour, si mal récompense.
Masée.
Je me dois bien fâcher, la première offensée, Dont la langue ne peut démentir la pensée.
Néphélie.
Avisez de changer et de front et de cœur, Voici venir l'objet indigne de rancœur, Uoici votre Adimache, à qui la face gaie, Rien que d'apprivaiser vos cruauté n'essaie,
Masée.
Ha!
Montre que tu m'es effroyable-d'abord, Que ne vois-je en ton lieu l'image de la mort?
Adimache.
Âme de mes désirs, Soleil de ma lumière, Qui fais honte aux beautés de la Dive escumiere, Dequoi t'entretiens-tu, dis de grâce, m'Amour?
Possible du penser heureux de ce beau jour, Qui va de nos moitiés parfaire l'harmonie;
L Qui d'attente me tue, encore que finie, Je l'appelle finie, à causé que demain L'Hymen dans ses vergers nous tire par la main, Uergers remplis de miel plus doux que les Auettes Ne pillent au Printemps sur le sein des fleurettes, Comment morne, songearde, et blesme de ur?
Sens-tu quelque accident de secrète douleur?
Je me doute que c'est, la honte virginale Te dérobe la voix, et te rend ainsi ple, Ne crains point, ne crains point, ayant franchi le pas Tu voudrais remourir souvent de ce trépas.
Mase.
Triste à la vérité, ma faute ie confesse;
Que l'imprudence fait un égoust de tristesse, Non sur autre sujet que d'un vœu proposé, Ains avec la langueur de ce corps compose, J'approché d'épouser une tombe muette, Ce seul point sur le sujet de la joie m'arrête.
Adimache.
Dis tôt quel vœu s'oppose à ma félicité, Nétirant mes esprits dune perplexe,
Masée.
Hélas!
depuis ce temps la nocturne courrière Accomplit dans le Ciel sa neuvième carrière, D'aucune guérison, dans l'Or j'allais choir, Quand d'une Ame dévote à Diane je voue, Pourvu que de mes jours la trame se renoue, Lui promettant ce corps impollu conserver, Tant que l'on vit notre an du Soleil s'achever;
Or trois maisons encor à sa course défaillent, Qui de pleurs, de soucis, et de peurs me travaillent, Hélas!
qui ne craindrait de mentir frauduleux En Un si grand bienfait, et si miraculeux?
Par lequel ici jouis de la lampe éthérée, Donc ne me déniez une grâce assurée D'accomplir ce qui reste à mon vœu de ce temps, Tous vos désirs après avoir les rendrai contents, La triple Deïté offense De Diane Uous punirait, ma voix plainue repoussée, Telle contrainte en moi nourrissant le remors, - -.
.
Qui jerait de mis veuve ont futé de mortes
À dimache.
Dures extrémités où tu réduis mon âme Sur le point d'apaiser les ardeurs de sa flamme, Sur le point de mouïller l'ancre au port désiré, Sur le point de jouïr du bonheur aspiré, Tu jettes de nouveau de l'huile dans ma braiTu me veux éloigner de la rade, mauvaise;
Opposant un nuage au devant de mon heür.
Qu'estimes tu de moi à la parfin meilleur, Sinon que me trouver dans le terme une cendre?
Te croire, est à l'arrêt de ma mort condescendre.
Quelque feinte cachée excogite ce vœu, Toujours à mon amour ingrate ie t'ai vu, Qui ne viens qu'à regret compagne de ma couche, La candeur de ma foi nullement ne te touche, Que ta rancune au moins découvrît son molasut âge tappaijer, ens mefert prus erdintif.
Masée.
A tort mon amitié suspecte vous demeure, Un changement de sort ainsi que de demeure, Tirée à l'impourvu hors du sein paternel, Outre un soin d'observer ce vœu si solennel, M'attristent jusqu'à tant, que peu à peu résoute, Uous et moi sortirons et de peine et de doute.
Adimache.
Python, qui de ta bouche à choisi le séjour, Me persuaderait la nuit être le jour, Je veux ce qui te plaît, dévot ie ne respire, Que l'honneur d'un vassal chéri de ton Empire, Résolu de te vaincre en mon humilité, Attendant à jouir ce siècle limité.
ACTE III.
LEUCANOR, MESSAGER, LONCATE, CHOEUR, MAZÉ, Sacrificateur, Troupe de Sodats.
SCÈNE I.
LEUCANOR, MESSAGER, Loncate.
Leucanor.
 extase ravit de merveille profonde Mes esprits, que parmi les Citoyens du monde Nul jusqu'ici connu par la postérité, Le nom parfaitement d'heureux n'a mérité;
Fortune, ou le destin moteurs de notre vie, Impriment sur chacun la dent de leur envie, Nous clochons imparfaits d'un ou d'autre côté,
TRAGICOMEDIE.
Et Jupiter nous a telle espérance ôté, Seul de qui la grandeur oncques ne diminue, Seul de qui la splendeur prospère continue, Entre les Rois qu'il a son image commis, Pour modérer le frein des grands peuples soumis, Avantagé de biens, d'amis, de renommée, Ma trame s'en allait heureuse consommée, Paisible florissant d'honneurs et de pouvoir, Prince autant fortuné que le Soleil pût a, Pula necessité de laisser en ma place Uif qui me succédant allié de ma race, N'eût mis la jalousie au cœur d'un en voudra du le enduré se venger, ô uiniustement, le peu dapparence, Qui fût de lui donner droict de préference, a de mœurs, dissemblable de biẽs, brey, tepauorijunt, estois cruel aux miens;
En qualité de père, et de Roi, j'ai ma fille Pourvue d'un Époux digne de sa famille, Uertueux, opulent, de mon peuple affecté,
ARSACOME, Le salut du pays en cela respecté:
Mais ce Scythe éconduit d'une telle demande Ne faudra d'implorer sa nation brigande, Amie du discord, accoutumée au sang;
Si que de sa fureur mon Royaume n'est franc, Tributaire asservi sous l'effort de sa rage, Ha!
te soin me bourrelle, affoibly de couraIl me semble ja voir ces vagabonds épars Nos terres envahir de flammes et de dards, Il me semble ja voir ces Tigres sanguinaires, Encontre mes sujets saillir de leurs repaires, Dessur tel doute ayant des épions transmis, Qui l'état rapporté de ces cauts ennemis, Nous donnent le loisir de garnir la frontière, Et à leurs cruautés poster une barrière.
Hélas!
que ce labeur survient mal à propos, Casse d'ans qui n'ai plus besoin que de repos, Qu'Acque l'impiteux à son parquet ajourne;
OUoici l'un de nos gens dépêché, qui retourEsperdu de frayeur conçue en ses esprits, Ratonte eltentint te quein as apprh.
Messager.
SIRE, ta Majesté n'attende que la guerre, N'avise, et a plustost, qu'à défendre sa terre, Arsacome outragé souffle à sa nation Un flambeau de fureur et de sédition, L'anime à se venger de l'injure commune;
Jusqu' aux transporté de fiel et de rancune, Que sur le cuir de bœuf en suppliant assis, On voit autour de lui d'escadrons épaissis, En armes s'amasser file à file, de belle Que s'il tenait le lieu de Monarque suprême, Tous viennent à l'envi lui offrir du secours, Ta prévoyance donc à elle ait son recours.
Leucanor.
Ce gros flot ne fera que crouver au rivage, Telle animosité nous ôte de servage, Justement révoltez du joug de ces méchants, L'impiété, la fraude en leurs âmes cachants, Frelons qui le travail dévorent des Abeilles;
Qui nous ont surchargez de peines nompareilles, Moi, tu sais premier donnant l'épée au poin Où ie reconnaîtrai qu'il en sera besoin Ne le vaut il pas mieux, que miné de vieillesse, Mon peuple sous le joug de ces Tigres lieux laisO iniques cent fois, et privez de raison, Qui de ce déloyal croyez la trahison!
Qui m'avez réputé coupable de votre ire, Avant que de vouloir du passé vous instruire;
Qui plus que les Dragons pleins de ferocité Uous armés contre moi sans l'avoir mérité;
Doutez-vous inhumains que Jupiter n'élance Son foudre punisseur sur telle violence?
J'espère que du moins nos guérets engraissez D'une pile de morts veufs d'âmes delaisseZ;
Les neveux frémiront au récit de l'histoire;
Mais rends moi de leur camp la forme plus notoire, Expose quel amas se fait de l'ennemi, Car ie n'ai ton message entendu qu'a demi.
Messager.
Chez ce peuple félon s'observe une coutume, Que tout homme pressé d'angaisseuse amertume Qui se veut ressentir d'un outrage souffert,
INAGRCOMLDIL.
Courra de plage en plage à ces amis offert, Où sur un cuir de bœuf assis en pleine vue;
Après l'occasion de sa eomplainte sue, Leur secours mutuel imploré, chacun d'eux Ne croit rien d'illicite, et rien de hasardeux Pour venger son injure obligé de le faire, Tant cette prière à de force volontaire, Tant elle a d'efficace, et de religion A l'endroit des amis parmi la nation;
Desorte qu'en peu d'heure un troupe se crée Effroyable de nombre, invincible et sacrée, Notre Aduersaire enceint ja de plusieurs milliers, A qui sont la rapine et le sang familiers, Réselus de venir fondre sur le Bosphore, Comme un Torrent des Monts qui les plaines dévore, Qui noie les troupeaux, et les jaunes guérets Enrichis de l'espoir nourricier de Ceres.
Leucanor.
Ainsi les inhumains à ces Corbeaux ressemblent, Qui sur une charongne à l'impouru s'assemblent, Guidés par le premier qui croaçe dans l'air, Ainsi se laissent-ils de fureur aveugler, Brigands de même humeur qui n'aiment que la proie, Que le rapt exerçé sur un voisin soudoie.
Regardons d'opposer à l'orage grondant Les effets d'unconseil salutaire et prudent.
Prévenons l'ennemi avant qu'il nous prévienne.
Ha!
si ici recouvroi la vigueur ancienne, Prompt à exécuter le dessein pensé.
Mais quelqu'un en habit étranger avancé, Conduit par mes Soldats, un Scythe représente, D'Ambassadeur sa suite au reste suffisante, Ne présage rien moins que quelque Avantcoureur De Mars, nous annonçant la prochaine fitreur.
Loncate.
Le los de ta vertu, Monarque du Bosphore, Qui court de l'Orient jusqu'au rivage More, Du Midi jusqu'à nous, m'afflige tellement, (Ainsi
TRAGICOMEDIE.
Ainsi tout animal tire à son élément,) Que tu revien à ta bonne fortune, Le péril résulté d'une inique rancune;
Reveler serait peu, j'apporte en même temps Déquoi tu dompteras un orgueil de Titans;
Mais l'affaire de soi mérite qu'on le traite Seul à seul en privé d'une façon discrette:
Commande donc aux tiens de se tirer à part, Ma sûreté le veut, qui court un grand hasard.
Leucanor.
Pourvu qu'il n'y ait point de fraude en ta parole, Ce om que tu dis qui par le monde volle, Ne te trompera point en ceserce fait, Tu verras si ici trouverai reconnaître un bienfait.
Soldats qu'on se retire, allez plus loing m'attendre, Personne nos discours ores ne peut entendre;
Declare franchement ce qui t'amène ici.
Qui sont ces ennemis qui m'en veulent ainsi, Tanation, ton grade, et sur quelle créance De me voir inconnu tu portes assurance.
Loncate.
Scythe de nation, Seigneur ne mentirai point,
HROHRNE, Toujours du sentiment de la justice époint, Qui sais de notre gent la crédule manie, Et qu'un pipeur mensonge à son gré la manie, Refusé de ta fille, et banni de ta Cour, Sache pour y pourvoir, qu'Arsacome au retour, Réduit au désespoir, que sa gloire insensée Du merité guerdon tu as récompensée, Sous un bruit supposé de reuolte t'a mis En discorde chez nous, ores té mis.
Le scélérat amasse une force effroyable, Qui de te ruiner propose impitoyable.
J'ai de tout mon possible essayé d'amortir Cé flambeau de discorde, avant que t'avertir, Informons mes amis, disais-je à l'assemblée, Murmurant de fureur comme une mer troublée;
Examinons le fait de ce Prince allié, Qui ne se sera tant, tu m'assure, oublié, Qu'outrager sans sujet, de guet à pend offendre Celui qui désirait sur sa charge entreprendre, Mes raisons de beaucoup refroidirent l'ardeur;
Toutefois le crédit de ton Ambassadeur L'emportà -dr moi nauré dans le courage, Pour n'avoir peu calmer ce factieux orage, Pour n'avoir moyenné, que l'on pût à loisir Des différents émus quelque arbitre choisir, A quoi plus de discours?
Arsacome n'aspire, Qu'en la fin de ta vie étouffer ton Empire, Projet qui d'apparence ébranle ton état, Si par moi tu ne veux étouffer l'attentat;
Si ma dextre au besoin ne te sert d' Hercule, Qui trẽchast tous les chefs de l'hydre qui pulluLu3 Qui trenche tout d'être coup la cause du discord, Et de nos nations renouvelle l'accord.
Leucanor.
L'expédient.
ami,) le meilleur que ie éclache, Consisté d'éviter une paresse lache, Consiste à repousser la force par l'effort, Aux armes préparé se résoudre à leur sort.
Loncate.
Ta Majesté prudente a sçeu d'expérience, Que notre Gent excède en guerrière science, Elle n'a redoutable, exercices, ébats, Que céux accoutumez des Martiaux combats, L'affronter de la sorte est courir à sa perte, Reçois l'occasion moins périlleuse offerte.
Leucanor.
L'occasion de rompre int servage honteux, Ne peut que renvoyer ce dommage sur eux, Sur les tiens infrateurs d'une paix volontaire, Qu'une valeur dispense à tout mal téméraire.
1 Loncate.
Si sans hasard belle puis t'en faire triompher, Quel besoin auras-tu de recourir au fer?
Leucanor.
nenamre efsenpemoit u ta puissance humoîne, Pas une seule dextre à sa sin ne se mène.
Loncate.
Celle-cy entreprit onc dessur son pouvoir.
Leucanor.
Monarque qui ferais sa Scythis momnoir, Souverain reconnu de ce peuple farouche, Je croirais ce propos avancé de ta bouche;
Mais ceux qui sont régis par la communauté, Qui n'observent de lois sinon la cruauté, L'apparence que toi ce désordre termines?
Que tu donnes le mors à tant d'âmes mutines?
Léphire auparavant chez vous irait lever, Affranchis désormais des rigueurs de l'Hiver.
Loncate.
Pren que ici sois chez eux de tous le plus inJaline, Une dextre au besoin s'emploira magnanime.
Leeucafflor.
Qu'exploiterait un bras sur ce peuple infini?
Loncate.
Des moindres ont des maux plus à craindre JDe.
Leucanor.
Donne dont tinstrument requis a te prodige.
Loncate.
Telle grâce conjointe à une autre t'oblige,
Leucanor.
Ignare du service en promettre un guerdon, Serait mettre sa foi légère à l'abandon.
Loncate.
Je déracinerai la semence des guerres, Pourvu qu'une parole à mon gré tu desserres.
Leucanor.
Esclaircy le moyen, l'apparence en cela, De promertre ignorant qui me jue de la:
Loncate.
D'Arsacome la tête en tes mains parvenue.
N'auras-tu dissipé les broullards de la nue?
Leucanor.
Le coup exécutésois consens de mourir.
ÉOncace.
Je ne te voudrais pas à tel prix secourir.
Leucanor.
Que me demandes-tu de capable salaire?
Loncate.
tonuvojecprimer craignant de te déplaire.
Leucanor.
La trainte me métiroul importune en soupçon.
Loncate.
Un respect véritable use de la façon.
Leucanor.
Laisse à part ce respect, ma Couronne exceRine2 Je signe de mon sang ta requête à cceptée.
Loncate.
Après l'œuvre accõply, Seigneur te requiers, Grand Roi, Dertt tet puite enconsugale loi.
Leucanor.
La récompense est halte,
Loncate.
ainsi que le courage De celui qui le dit ennemi du langage.
Leucanor.
yun tretrallés men pans anms Tu mérites beaucoup, on ne doit t'étranger.
Loncate.
Assuré d'être sermêt, il faudra sans demeure, Que Clot hon me prévienne, ou quArsacome
meure.
Leucanor.
Tous les Monstres défaits par ce brave Thebain, Onc n'obligèrent tãt d'un soupir le guère humain, Que toi du scélérat punisseur mémorable, Deux peuples maintenus en leur paix équitable, Deux peuples jouissants d'vn repos mutuel, Que va rompre l'orgueil de ce Monstre cruel.
Loncate.
Un siècle s'est passé depuis que magnanime J'épie de sa mort cesujet légitime, Depuis que je voulus trêbucher aux Enfers L'orgueilleux qui te veut asservir sous ses fers Résou toi, car au point de la sienne ravie Tu jets en seurete ta province et ta vie.
Leucanor.
Résout, ou ie promets te délivrer à femme Périthe aussi soudain qu'expirera l'infâme, d na catcraole uq utulaixèle néjor, Uoi de me l'apporter à tel prix que ce soit.
Loncate.
Cela ne manquera, venir le puis à mon aise, Sans plus ta Majestét ie prierai qu'il lui plaise, L'accord ratifier dans le Temple de Mars;
uue peu que te dimis semeuuueguust epurs, Seuls devant son Autel nous jurerons ensemble.
Leucanor.
Dieux!
que veut cet horreur dont subite Seigneur tremble?
Un glaçon de frayeur seglisse dans mes os, Ç outuir de la Parque en mon âme est enclos;
Celestes!
détournez ce funeste présage, Dessur nos ennemis s'éclate son orage, Or ont dans le Temple, et vous gardez exprès, Qu'aucun sans priuitege approche de plus près.
Chœur de Soldats.
Souvent l'extrême confiance Aux grands Rois la vie a coûté, Qui de tous se voit redouté, De tous doit être en défiance;
Ueu qu'à mille aguets ennemis Un Iademe l'a soumis.
Autrefois l'aîné des Atrides, L'orgueil d'Ilion rué bas, Servit de furieux ébats A ses adultères perfides, Surpris au milieu d ' festin Il cède à son cruel destin.
Saturne Monarque du monde, Mortel jadis, n'aurait-il pas Par ses fils souffert le trépas?
Du Ciel, de la terre, et de l'onde Relegué dedans les Enfers Et contraint de gémir aux fers.
En suite Jupiter nom-même, N'a-t -il envié de ces Dieux, Presque du Trõne radieux Perdu l'autorité suprême?
Tant ce Montre d'ambition Tau sur tous pen exception.
Le Sceptre, à quiconque le porte File des périls infinis, Et souvent les jours sont finis Aux grands Rois d'une étrange sorte, Leurs peuples orphelins laissez, D'ennuis et de maux oppresse.
Combien donc erre la prudence De notre Roi qui ne craint pas Seul à seul de goûter l'appas D'un ennemi, que l'impudence, L'orgueil, et la déloyauté Tiennent suspect de cruauté?
Hélas le Pourpre, la Tiare, Et ce titre n'émoussent point Ce dard fatal qui nous époint Brandi de la Parque barbare;
Mais voici ce Scythe qui sort A demi furieux du port.
Loncate.
Ce Pauot sourcilleux trébuché de sa cime, Je veux contre l'humeur qui me suit magnanime, Si bien dissimuler, que les siens abuse Ne puissent notre fuite empêcher oppoEnfans le Roi par moi derechef vous commande, Que l'abord à chacun du Temple se défende, Jusqu'à perfection de ses vœux proposez, Uœux au salut commun de son peuple avanL'infracteur ira la peine capité, Ur, su frayeur la peine Royalle, Cour age silence, et ne frayeur de seina Puis les Ance conspirentau dessein, Et leur glose le Sous lequel gist laudace aduérsaire estouffée, Tout que les Do, ce chefure parfait, Nulle au dess ne me fait.
SCÈNE II.
MAZÉ seule.
Eau Soleil des vertus, que constante j'a dore, Quand absconsé veux-tu me rendre ton Aurore?
Arsacome imploré de mon fervent amour, Pourrais-tu me quitter sans espoir de retour?
Pourrais-tu me quitter, moi ton âme demie?
Moi qui ne parus onc de tes feux ennemie?
Moi que les Astres fiers de notre aise jaloux N'ont encor peu résoudre u prencrt en autre Époux?
Témoin ce vœu loyal supposé, qui te garde Ma virginité pure, et qui seul te regarde, mhuende quuuuimuquep acerveil.
SCÈNE III.
SACRIEICATEUR, OLDAT.
Sacrificateur.
Triste!
ô effroyable!
ô piteuse aventure!
VO prodige incroyable à la race future!
Ô cruauté du Ciel, des Dieux, et des humains!
Mettre dessur un Roi ses parricides mains?
L'immoler dans le Temple, ainsi comme une hostie?
Ô cruel sacrilège!
ô Barbare Scythie!
Ô Soldats paresseux!
coupables de sa mort, Ne craignez-vous qu'un peuple orphelin de support, Uous démembre?
vous donne à sa fureur en proie?
Sus qu'à rateindre au moins le meurtrier on s emploie, Dépêchez, prévenez la fuite du méchant, D'évader impuni à tête heure tãchant.
Soldat.
Pontife révéré, quel périlleux esclandre Dis-tu dessur nos chefs de n'aguères descendre?
Qui nommes-tu l'auteur?
et en quoi pouvons nous Blãmables encourir l'aigreur de ton courroux?
Sacrificateur.
Le Roi gît étendu par votre négligence.
OOCate Ô trahison maudite!
Sacrificateur.
et demande vengeance.
Noyé dedans son sang, tel qu' gros fleue épars Qui le Temple polu baigne de toutes parts.
Soldat.
Ô perte irréparable!
Ô crédule Monarque, Tu te jettes toi-même ès griffes de la Parque, Las!
à juste raison le cœur nous prédisait, Que ce jour désastreux le dernier te luisait, Que ce Monstre masqué d'une feinte blandice Jattirait imprudent au lieu de ton supplice.
Sacrificateur.
Le traître scélérat a bien eu le loisir, Uoire à son point a su l'occasion choisir;
J'usqu' à nous ravie en signe de conquête, Lesacré-lect dépôt de sa Royale tête;
Celui qui ce Bosphore à dominé jadis, Qui jeta l'épouvante au sein des plus hardis, N'est plus qu'un tronc sans âme, abattu contre terre, Pareil à ces grands Pins ébranchez du tonnerre;
Mais comment n'avez -vous craintifs de Laccident Pu de notre Soleil divertir l'Occident?
Soldat.
Reduits à ne passer sa sévère défense, Ignares nous avons toleré cest' offense, Aveugle du futur ce Prince généreux, Maintenant compagnon ues Manes bienheureux;
Ferme sur un appui de bonne conscience, Qui de tous concevait une égale fiance;
Qui désira séduit, (il est à présumer,) en pequuedi Dieux quelque accord confitmer, Faire ce qu'il jugeait utile à la patrie, Prié par l'imposteur de certaine industrie;
N'a N'a voulu qu'à l'Autel aucun suivît ses pas, Enjoignant au contraire à peine du trépas, Que loin d'eux écartés notre troupe prît garde A ce que nul ne vint les troubler par mégarde, Toi seul favorisé d ' priuilege saint, D'un pouuoir absolu l'ordonnance as enfraint.
Ah!
qu'à ma volonté la puissance divine T'eût le désir plutôt soufflé dans la poitrine.
Las!
tu rompais le coup à cette trahison, Ton ombre de ce coup portait la guérison.
Sacrificateur.
Ah!
que l'homme emporté de son sang qui l'abuse Sujet à des malheurs rend mon âme confuse, Comme il ne peut gauchir à son mauvais destin, Plus sujet à périr que la fleur du matin.
Or ces regrets laissez à une heure opportune, Animez-vous amis de pieuse rancune, Faites que diligents on trouve ce voleur, Eut-il a son secours l'enfer pour receleur, Que l'on tire de quel dessous une torture, Que ennemu auront juggert timposture,
Soldat.
Allons, les justes Dieux pour telle impiété Ne permirent jamais de fuir à sauveté.
ACTE IIII.
MACENTE, ADIMACHÉE.
ARSACOME, LONCATE, MAZÉ, Page, Troupe de Scythes;
Messager.
SCÈNE I.
MACENTE, ADIMACHÉE, MESSAGER.
Macente.
Mplement informé par ce rapport fi1 delle, Que Loncate un Alcide, un précieux modèle, Imitable à tous ceux qui se nomment amis,
à larro léda lua d' ade La bonne volonté supplée à l'impuissance Z ij 357 Ce Tyran châtié comme il avait promis, Ua triompher cheznous, retourne plein de gloire, Le chef de l'orgueilleux confirmant sa victoire, Que sa dextre vaillante à malgré les hasards Séparée du corps dans le Temple de Mars.
Tel exploit surpassant toute prounesse humaine, Ueut tirer en second mes pas dessur l'arène, L'ardeur de succéder m'allume tout le sang, Qui dois pour un ami m'exposer à mon rang;
Douteux du même sort, non du même courage, Cela dépend de vous, autrices de l'ouvrage, Clementes DeiteZ, faciles à pitié Vers le nœud qui vous plaît d'une sainte amitié;
Faites donc arriner heureuse à son issue, L'entreprise hardie en mon âme conçue, Non hardie autrement, qui poisera l'effort, Mais qui traîne faillie une honteuse mort, Mais qui privé d'espoir de montrer sa vaillance, Sans los me précipite au séjour du silence, Sans los?
non ainsi m'abuse, ou manquera l'effet, La bonne volonté ce chef-d'œuvre parfait,
Il me suffit assez qu'on en ait connaissance, Et l'aise de plier sous ce faix glorieux, Uainu m'a satisfait comme victorieux, Tourné de quel côté que veut la destinée.
Ah!
voici de ce Duc la remarque donnée.
Sorty de son palais à peu de suite, il faut Prendre ce dont le sage au besoin se prévaut, L'occasion d'un temps opportun ménagée.
Ma foi qui te demeure, ô grand Prince, engage, Comme proche parent de ton beaupère mort, Encores qu'inconnu, et d'un étrange bord, Conduit mes pas exprès en ce lieu pour te dire, Que le Bosphore élu successeur te désire;
Reclame le secours de ta clémence, afin Que cent discords naissants factieux prennent fin;
AUeu même qu'Agrippte envieux de ta gloire Aspire à la Couronne, et s'en veut faire accroire.
Donc ta prudence coure à ce feu, mais soudain De peur que l'eau tardive on épanchât en
Adimache.
Bons Dieux!
qu'ai-je entendu?
quelle horrible merveille Me transit de frayeur, et frappe mon oreille?
Leeucanor ce Monarque à qui jamais Cloton Ne devait achever le fatal peloton, Digne de s'affranchir du tribut de nature, À mon déçu poussé dedans la sépulture?
ourpris de t'accident, le ne te croirai pas, Qu'éc lairci du sujet qui hâte son trépas.
Macente.
Le chétif prévenu d'une embûche homicide A soupiré son âme,
Édimache.
Et qui du parricide Se divulgue l'auteur?
Macente.
Un Scythe frauduleux, Assassin pratiqué du rival orgueilleux, Qu'offensa jusqu'au vif ta juste préférence, Tu sais trop le surplus de pareille occurrence.
Adimache.
Ah!
cruel souvenir, triste remémorer, Qui coupable contraint mon âme de plorer!
Las!
Hélas!
pauvre Roi autre ne te devalle, Que moi devant tes jours eu la demeure pâle, Je suis de ton malheur l'origine, je suis L'organe qui te pousse aux éternelles nuits, Combien te vallait mieux rencontrer un vipère, Qu'indigne m'honorer du titre de beau-père?
Ombre sainte, de grâce apaise ton courroux, Je te proteste ici de bon cœur à genoux, Mourir, ou bien venger ta regretable perte, Tu te verras dans peu mainte Hécatombe offerte, De ces chiens affamés, de ces traîtres bourreaux, Exposez à milliers pãture des Corbeaux.
Macente.
Mis en possession de ce nouvel Empire, Une vengeance lors équitable respire, Tant de peuples en un paisibles sous ton frein, D'affronter hardiment ce barbare ne crain, Tu en viendras à bout, mal tranquille au contraire, Pour les tiens divisez tu ne le saurais faire;
La force de Monarque à mon opinion, Principale pendant de semblable union.
Paravant que vouloir davantage entreprendre, Sà province d'avora pacisique il dou rendre.
Adimache.
J'approuve ce conseil en matière d'État, Et ne hésite plus sinon sur l'attentat Caché ne plus ne moins que chose indifférente, Au lieu que la rumeur deça, delà courante, Ponjours lt jes parelty citrbègle te érejrirt, Que leur trépas ne peut demeurer clandestin.
Macente.
Peu de difficulté pour ce regard t'arrête, Car le bruit éelatant du tonnerre s'apprête, Crevé tu l'entendras à la fois dévaler, Qui transira d'horreur les Cieux la terrez l'air.
Messager.
Que broyé malheureuxd'ins tourbillons de foudre Ne puis-je devenir une muette poudre?
Plutôt que de servir infortuné Corbeau, Plutôt que d'annon cer ce lugubre tombeau.
Hélas!
y repensant ie demeure une Idole, Ueuve de sentiment, de pouls et de parole, Ô malheur exemplaire aux grands de vniuers, Que la fortune abbat du plus foible reuers.
Adimache.
Hors de doute voilà ma crainte confirmée, Ce meurtre injurieux grossit de renommée;
Avance Messager, et dis subitement, Dé conque la mort tu plains tacitement, Selon que sur l'indice à peu pres on remarque, Tu nous viens annoncer la perte d' Monar
que.
Messager.
Ammove d'éproi, de regrer, de douleur, Je ne sais comme il faut exprimer ce malheur.
À dimache.
Reville tes esprits plus mâle de courage, Impatient d'humeur j'abhorre le langage.
Messager.
Las!
ce grand Roi qui fut le bonheur des humains, Capable de l'Empire acquis aux trois Germains, Traîtrement massacré d' barbare infidèle, Possède ores là haut une place nouvelle, L'Empire du Pospuoreu pérau jon appui, Et hormis toi n'a plus de ressource après avoir.
Macente.
Tu ne revoques plus en doute ma nouvelle, ue ta mesmie jerte on lnconis reucie,
Adimache.
L'extrémité du il m'empêche de pouvoir Reciproquer vers toi d'un parent le devoir, Grâce à quelqu'autre temps non sans fruit différée, Grâce que sans réserve au bienfait murée:
Toi poursuis le narré du désordre avenu, Comment le peuple s'est affligé maintenu, Ce qu'il médite à l'heure, et qui plus téméraire Désire m'usurper un Sceptre héréditaire.
Messager.
Qui voudra s'arrêter à la pleuralité, Tous les plus gens de bien de toute qualité, Obligez au défunt par mutuelle grâce, Ne permettront le Sceptre estrangé de sa race, T'attendent de pieds coi présomptif héritier, Qu'il voulut à son sang lui-même apparier, Joint les rares vertus que le Ciel te prodiguie, Certain ambitieux sous une sourde brigue Ternirait volontiers la splendeur de leur foi, Mais trop faible de reins il ne peut rien de soi, Ta présence fit à réduite en fumée Tels complots qui n'ont point de racine germée, Sur ne semez, bref qui nuls de valeur Ne lui présagent rien que honte, et que malheur.
Adimache.
Résolu d'employer l'extrême promptitude, A ranger de bonne heure un peuple en servitude, Calmant les flots émus de la division, Nos factieux surpris à leur confusion.
Reste que ce voyage au possible on presse, Pour attirer les cœurs, suivi de ma Maîtresse.
Macente.
Prudence merveilleuse!
attendu qu'elle fait Plus qu'un monde guerrier la conduite d'effet, Que de son Géniteur la revivante Image, Chacun vous prêtera le volontaire hommaOr débile tu sais qu'elle ne pourrait pas En même diligence accompagner tes pas;
Auise là dessus ta grunutin preuojant, S'elle se veut servir de ma main foudroyante, Contre tes ennemis qui paraîtront d'abord, Où n'étant pas besoin d'un belliqueux effort, Je te ramènerai ta moitié bien-aimée, Du déçue paternet par ma poncne informée.
Adimache.
Demeure à me garder ce dépôt précieux, Comme proche parent, ce sera pour le mieux, Ueu que du peuple ayant déjà la bienveillance, le iné elrangérols auce la cotente.
SCÈNE II.
ARSACOME, LONCATE,
Arsacome.
Iffamé de renom, c'est fait, on ne vois plus ÔQu à regret, beauTitan, tes clairs rayons polus, Ma lâcheté coüarde, indigne que je vive, Désormais, chers amis, de la clarté vous prive, one pruinte de femme a desourdy vos jours, Que le Ciel irrité regrettera toujours, Misérable ie suis pour l'accident frivole D'un amour passager qui ne vaut la parole.
D'espérance riant comme victorieux, Ô désiré Loncate!
approche que j'embrasse L'un des deux ornements de cette terre basse.
Qu'as-tu fait, parangon d'une vraie amitié?
Macente vient-il pas ce tyran châtié?
Loncate.
Tu t'enquiers à la fois de choses différentes;
De choses qui ne sont à un temps concurrentes, Leue les yeux au Ciel d'une gaie ferveur, Rend la louange due à sa have ur, Un superbe ennemi te présente sa tête, Tien, voy si j'ai promis à faute la conquête.
Arsacome.
Ô chef d'œuvre pieux, qui surpasse l'humain!
Que ici baise cent fois ta vainquéresse main, Que j'accole à souhait le plus vaillant du monde;
Dieux!
faites qu'un bonheur l'autre effet y réponde.
Loncate.
L'auspice fortuné des labeurs entrepris, Dont le plus difficile a rempor té son pris, Infère du plus grand au moindre même issue, La toile d'Un Ouvrier tant a dextre tissue.
Arsacome.
N en m'iunen utpun ja cuetaurcentendu.
Loncate.
De l'esprit et du corps à la fuite tendu, Demande si l'oiseau qui sent venir l'orage, Suspendu dans les airs se mire en son plumage, E inunve si j'ai devin de mille morts enceint, Sans relâche ramer jusques au port atteint?
Arsacome.
Pauvre Macette, hélas!
Ne crain que la fortune Sur ton chef innocent n'éclate sa rancune, Qu'elle prenne sur toi l'usure d'un bienfait, Ainsi que l'inconstante assez souvent le fait.
Loncate.
Au pis il souffrira le trépas magnanime, Que lu jerons pour tui en cauffe teguime.
Arsacome.
Détournez immortels!
le pire de mos maux.
Loncate.
Ma vie pleigerait ce tien présage faux, pensoy-je qu'il t'eût mandé quelque nouuelle.
Arsacome.
Impourvu l'autre jour, un espion fidèle Me pria de sa part des troupes amasser, Sur les fins où se doit son affaire passer, Charge à l'heure plutôt que dite, exécutée, Une élite à cela de guerriers députée, Active à s'employer où il commandera, Où la nécessité sa valeur guidera.
Loncate.
Ainsi tient le Ueneur sa meute disposée, Attendant à luer la bête peu rusée, Qu'elle enveloppe éparse au signal de la voix, Et de l'air crusé, résonant par les bois.
Crois qu'assuré du coup, le renfort il appelle, Et ne retournera qu'amenant la pucelle.
Arsacome.
Allons sur cet espoir aux Dieux sacrifier, Allons de ta victoire or les remercier.
Après ie te fay que une armée en bataille, Qui veut bon gré, mal gré, que de force on assaille Ce peuple effeminé, le Bosphore habitant, Oncques peuple guerrier de soi ne promit tant.
ARSACOME, SCÈNE III.
MACENTE, MAZÉ, PAGE.
TROUPE DE SCYTHES.
Macente.
 Ocean de pleurs épreint de ta paupière Ne ressusciterait le défunt de la bonne, Depuis le premier jour nous courons au tombeau, Le plus difforme autant comme fait le plus beau, Le pauvre que le riche, et en cela n'importe, Que ce soit d'une douce, ou violente sorte, Puis que le clou fatal de la nécessité Nous attache à la loi de telle aduersité, Puis qu'il faut de ce gouffre appaiser la furie, Aux dépens cent-cy de tarâce cherie, Toi de ton Géniteur que la Parque à trahi, Pour tenir vniuers en tremeur ébahy, Perte la pieté our sensible, Mais qui ailleurs aussi me console , possible, est uil nous laisse Royne, prend Un Soleil de valeur son lustre le ' un, Témeuuent ces raisons, et Dé ces Laisse au sort du passé la querelle y, Qui meur âge a voulu ton pere moissonner, Et ne doit impiteuxba aucun pardonner.
Masée.
Éteint selon le cours ordonné de nature, Sa perte de beaucoup me semblerait moins dure.
Macente.
Lhomme aveugle souvent inuite son malheur, Pour ne savoir choisir ce qui te est meilleur.
Masée.
Hélas!
j'ai toujours cru, quoi que d'esprit débile, La vindicte cachée au cœur de cette Achille, Outragé d'vn refus ne pouvoir s'écouler, Qu'elle ne fît sur nous de l'esclandre rouler, Un dueil depuis ce jour continu me dévore, Ueuve pendant l'hymen désastreux que j'abhorre.
Macente.
Heureuse toutefois, heureuse de tout point, Ause plus grãd seigneur ton père t'a conjoint.
Masée.
Le crai tomentment ue greucuis ne procède,
Macente.
Le Scythe rien qu'une arc vertueux ne possède.
Masée.
Celui possède assez qu'illustre sa vertu.
Macente.
Pauvre femme abusée en quel erreur es tu, De le plus estimer riche du seul courage, Que ton Époux qui peut miité foi davantagé Duc et Roymaintenant à ton occasion?
Masée.
J'accorde me tromper en ma suasion, ul queanue pouruumnest eugne de mu flamme.
Macente.
Quent perfeciion te te mît devants t'âme:
Masée.
Un secret de tel poids doit mourir là -dedans.
Macente.
Coutume qui s'observe entre les plus prudents;
Je t'avise au surpau porumons purerne Du Scythe n'a rendu la dextre criminelle, Certain de ses amis du défunt méprisé, A fait ce lâche tour de rancœur maîtrise.
L'un sans doute de ceux qu'en la Royale presse, Uéritable il nommait son unique richesse, Encore ou cuides tu que le voyage tends
Masée.
Ou fort peu de soûlas pour un sceptre m'attend.
Macente.
Si premier Arsacome on trouvait d'aventure?
AjCal ! Je ne le trouverai que dans la sépulture,
Macente.
Posons que cela fût, pourrais-tu le revoir, Et l'amour du passé ne te point émouuoir?
Masée.
Oncques ici ne repus mon esprit de chimères, Ce miel, hélas!
n'aigrit que mes douleurs amères, Mais désiste à penser par cet appas moqueur, Savoir si ieande porte, ou amour, ou rahcœur, Du cas à Jupiter la connaissance deve, Secourez-moi, bons Dieux!
sans vous me suis perdue, Une embuscade sort qui décoche sur nous.
Macente.
Elle te rend amie au sein de ton Espoux, Ne l'appréhende point, Arsacome t'envoie Céste fleur de guerriers qui sa Dame convoie, Lui de chef à ce rapt précieux m'a commis, Ainsi que le meilleur de ses plus chers amis;
Soldats, conduisez-moi cette pudique Hélène Avec tout le respect que mérite quelque Reine, Suiit outrager aucun des siens, ou l'empêcher De pouvoir autre part sa fortune chercher.
Masée.
Quel prodige est-ce cy?
quelle étrange merveille Me dérobe la voix en me charmant l'oreille?
Te revoir Arsacome?
Hélas!
aurais-tu bien A ta Dame daigné procurer tant de bien?
Macente.
Paravant que Titan sa carrière accomplisse, Là joi t apparaisira de ce prudem elisje, Qui d'astuce a vaincu les obstacles du sort, A fait que votre amour triomphe le plus fort.
Page, seul.
Ô perfide complot!
ô Prince déplorable!
Ô d'un sexe parjuré exempée mémoruble, Ravie elle nous fuit, ravie, mais comment?
Moins de force beaucoup que de consentement, Un barbare cruel demeure en sa pensée, Les propos recueillis de sa bouche insensée Affirment que jamais Adimache chétif Son courage ne teint que de force captif, Prêt de sortir des fers, l'occasion venue;
Ô que les yeux voilez d'une éternelle nue Ne me dispensent-ils, misérable!
d'aller Ce diffame honteux à l'Espoux révéler?
ACTE V.
L'OMBRE DE LEUCANOR, ADIMACHE, PAGE, CAPITAIne, Arsacome, Loncate, Macente, Malec, Menaser, cnandes Scythes.
SCÈNE I.
MORIDRE DiMUR, ADIMACHE, PAGE, Capitaine.
6 ARSACOME Un désir de vengeance équitable m'élance, Moi qui pour t'élever à mon trône jadis, Aï mes caduques jours par le fer desourdis, Moi qui pour t'accepter préférable de Gendre, Par un dol homicide en l'Orque fus descendre.
Desastre incomparable, et qui te suit de près, Tes Myrthes d'Hyménée échangez en Cyprès, Prévenu d'un rival qui possède ta femme, Qui la fable te fait d'Han suborneur infâme;
Aussi ne devais-tu crédulement léger, Commettre ce dépôt ès mains d'un étranger, Le péril opposé de ma perte récente;
Ueu même que l'humeur de ce sexe inconstante.
Penche toujours au change, et que dissimulant Elle orne de sa couche un Scythe fraudulent, Passe chez Seigneur pudique, opprobre qui me donne Le trépas à souffrir d'une mort plus félonne:
Venge donc averti de ce rapt attenté, Ta honte, et mon trépas le moyen présenté, Ores maître d'un peuple à qui ma race ôtée Soufflera dedans l'âme une ardeur indomptée, Qui chérit ma mémoire, impatient de voir Les barbares sur lui même d'outrages pluoir.
Use de sa colère, use de ta puissance, Secoüant désormais un joug d'obéissance, Mille et mille trépas paravant préférez, Que d'Un honteux tribut les impôts tolérez.
Hâte-toi de courir aux armes de bonne heure, L'assistance des Dieux mon oracle t'assure, Dépêche ici ne puis ici plus séjourner, Au manoir des défunts contraint de retourner.
Adimache.
Un spectre du sommeil sinistre m'épouvante Spectre à la vérité, dont la cause mouvante Ne dérive sinon du désir furieux, Que j'ai de te revoir seul astre de mon mieux, Parangon de beauté qui altères mon âme, Qui sans cesse l'emplis de désirs et de flamme, Qui jusqu'ici te plais de me voir langoureux, Prés de toi soupirer un marty amoureux, Ores ma pénitence à son terme venue, Ainsi que ma grandeur au comble parvenue, Qui ne découvrirait que ce Démon jalous et sans mmimiuer, prouquant mon courrous?
Qui d'ailleurs doutera, de jugement si louche, D'autant qu'un soin pressé de vengeance me touche
ATRCSICONE,
Résolu dans l'esprit mon état assuré, D'expier d'un parent le trépas enduré, Qui ne juge traçant le dessein d'une guerre, Ce phantôme apparu me sourdre de la terre?
Et déceptif offrir aux sens du somme pris, Un ouvrage d'ardeur nompareille entrepris?
Quelquefois néanmoins le songe prophétique L'obscure volonté du destin nous explique, Lors principalement qu'il penetre chez nous Par la porte de Corne avec un effet doux, Tel que le mien reçu vers l'aube matineuse, D'âme tranquille au corps plutôt que sommeilleuse;
Masée désormais a trop outrepassé Le temps de son voyage en l'esprit compassé, Joint que le peu d'accès à celui qui la guide, Condamne mon erreur d'imprudence stupide;
Dieux!
Elle flotte battu de soucis différents, Qui grossissent ainsi qu'un amas de Torrents, Ainsi que l'onde crois par le North ébranlée, Peu à peu furieux sur la plaine salée, Ah!
que tu es amour craintif de ton humeur!
Mais quelqu'un épanchant ainsi sourde rumeur, S'achemine vers moi, un Page ce me semble, Un de ceux de Mase, à mon aspect il tremble, Un malheur survenu se lit dessur son front, Et comme en désespoir tes vras il sentrompt.
Page.
Pardonnez, Monseigneur, a ce rapport infâme, Que forcé je vous fais de n'avoir plus de femme, Du Erinbejje y a e faprememalheur!
Est en possession maintenant d'un voleur.
Adimache.
Que l'Erebe gouffreux son barâtre ne m'ouvre, Que le Ciel ruineux ma vergongne ne couvre, Entre tous les mortels l'opprobre et le mépris;
Mais dis -moi plus au long ce que tu as appris.
Page.
Ces yeux intimidez d'une crainte mortelle, Crainte dont l'estomac , où le pantelle, Ont vu le déloyal, lors qu'on y pensait moins, Dépourvu de secours, dépourvu de témoins, e rietjje tenter de paroles lascives, Loüant un Sacome et ses flammes furtives, Elle à la vérité, scrupuleuse à demi, Ne le réprouvant pas, approuvait l'ennemi, » Elle amoureux brandon caché dedans les veines, On trauerse tandis ans les et plaines, Proche de ta frontière, le Bosphore maint Ce peuple que le bo éternellement point, Ce peuple a, barbare, sanguinaire, Et plut de Dragons cet horrible repaire, Où le sur nous embûche ail lis, Où en nombre que n'est le fueillage des bois, a d'avora, y, elle implore, ace qui suit, hélas!
la bouche me doit clore.
Adimache.
Achève, que veux-tu soustraire à mon malheur?
Que serait-ce sinon renfieller la douleur?
Page.
Arsacome nommé chef de telle entreprise, Paisible ici la vis au même instant remise, Suivre de volonté, noùs fuyons dispersés, Iaçoit que l'ennemi nous le permit assez, Content de son butin comme d'une victoire, Qui flétrit à jamais lusomein ue cotre gloire.
Adimache.
Ô malice du Ciel!
ô rigueur du destin!
La moitié de mon âme aux Scythes en butin?
Celle à qui grande voüay ma fortune ett ma vie, Connive déloyalle à leur damnable envie?
Ne se faire plutôt démembrer, que souffrir Un naufrage d'honneur qu'elle voyait s'offrir.
Ô perfide animal, et d'ingrate nature;
De mensonge rempli, de fard, et d'imposture!
Tu ne me tiens jamais, de mes désirs exclus, D'autres d'oresnavant se prennent à ta glus, Quoi qu'il en aille, ainsi ma couche violée?
La vie traîtrement à un Prince volée?
À ce Monarque auquel ici Empire ici dois?
Non, non, ressente -vous de l'injure avec moi, Quiconque chérissez de vos Rois la mémoire, Justement animez d'une pieuse gloire.
Allons de ces voleurs l'audace réprimer, Que de leur sang épars on derive une mer, Faisons de la Scythie un tombeau bustuaire, Les Dieux nous aideront protecteurs à cesaire, Forts de leur assistance, et de courage forts, Qui d'un m ie soustiendroit les efforts.
Capitaine.
Menes nous hardiment où l'honneur te conseille, Chacun des tiens porté d'affection pareille, Chacun des tiens nauré d'une égale douleur Ne désire sinon déployer sa valeur, Que de vaincre ou mourir, plutôt que davantage Ces Monstres inhumains nous pressent d'un servage.
Adimache.
Comme on craint plus le feu qui s'élance la nuit, Il faut à l'impourvu les prendre à moindre bruit, Occuper leur pays empli d'horreur et d'armes, Paravant que livrer mille espères d'alarmes, " Celui qui sait au temps surprendre un ennemi, „, Se peut vanter d'avoir vaincu plus qu'à demi.
SCÈNE II.
ARSACOME, LONCATE, MACENTE, MAZÉ, MESS.
Chœur des Scythes.
Arsacome.
Acente ne vit plus, si possible sa vie NISous des fers vergonneux ne languit asservie, Faute de Seigneur prêter un opportun secours, La Parque violente a fauché ses beaux jours, Et moi de ce mèches l'origine coupable, Ne suis-je des rayons du Soleil incapable?
Ne le deussé-je avoir dans l'Erende suivi?
En ma querelle mort, couard Seigneur le surui.
O'honte!
ô désespoir!
ô paresse trop grande!
Dequoy sert qu'à ce flot de guerriers personne commande, Suffisant de dompter le reste des humains, Qui ne respire rien que de venir aux mains?
Puis qu'autre séjour oisif enserre son courage, Que la fleur des amis à ses yeux fait naufrage?
Ah!
Loncate tu es (pardonne à ma douleur?
Tu es pour la plupart cause de ce malheur, Qui me dissuadas d'aller de force ouverte Prévenir du Héros l'irréparable perte, Portant aux Malliens l'épouvante de Mars, Ruse qui de son chef écartait les hasards, Qui le pouvait recout tirer dessur la rive, Ou du moins le venger telle force tardive.
Loncate.
Une louable peur, excesive pourtant, Ébranle à son sujet le courage inconstant, J'augure mieux de même, qui par sa longue attente Infère la moisson du haut dessein qu'il tente, L'aigle dans les rochers demeure ainsi caché, Tant que le Cerf du fort se découvre lâché.
Ainsi tient le Pêcheur immobile sa ligne, Tant que le poisson pris lui en donne le signe, Par quelle vraiisemblance estimes tu que mort Un seul des siens laissé sauf n'en fit le rapport?
Au contraire, dãs moi certain heureux augure, Sur le point d'amener ta Dame le figure Déjà vous me semblez de merveille éperdus Au col mignardement l'un de l'autre pendus, Uos baisers détrempez de larmes que la joie Pour un heur impourvu hors de l'âme déploie, Je dis dans peu de temps, et peut être premier, Que Phœbus absconse sous le flot marier.
Arsacome.
Jadis Seigneur me flattai de la même espérance, Autant qu'il fut licite à la moindre apparence, Ores deux et trois fois le terme dévolu Ferait faillir de cœur l'homme plus résolu, Loreille ne me bruit d'horreur épouvantée, Que d'un meilleur ami la mort précipitée.
Mort qui traîne la mienne en expiation D'un des Soleils éteins de notre nation, Macente, que ne suis-je à cest' heure en ta place?
Loncate.
Telle plainte, crois -moi, féminine me lasse, Indigne du sujet, elle ne lui sied pas.
Silence, quelque tourbe avance ici ses pas;
Ô Macente:
Utenau que le bonheur t'amène Délivrer tes amis d'une angaisseuse peine, Tu reviens conducteur de la mère d'amour, Nos orageuses nuits éclairer d'un beau jour.
Macente.
Prépare cent Taureaux à la troupe Celtes, Ton -ce-heur accompli n'a plus rien qui lui reste, Tu jouis de tes vœux en ce présent exquis, Que ma dextérité t'an aguères conquis, La voici, qu'acquité de ma fo ie te livré, Uoici ce chaste objet qui te fera revivre, Digne que Jupiter le reçoive en son lit, Et la plus belle fleur que jamais il cueillit, Ravi, tu ne dis mot?
une excesive joie Sur l'âme et sur le corps sa puissance déploie.
Arsacome.
Qui d'abord se pourrait reconnaître surpris De si douce merveille offerte à mes esprits?
Merveille en deux façons, merveilleuse égallée, Par la faveur des Cieux envers moi signalée, Toi mon Pilade cher, à la Parque recous, Et Madame rendue à son fatal Épous, Oui, je fus influé d'être aspect débonnaire, A l'heureuse moisson de ce riche salaire, Pourvu que cela soit, pourvu qu'un songe vain 2 Ne dérobe ces faits suppose à ma main.
Loncate.
Loncate.
De son doute amoureux tu es la médecine, L'office n'appartient qu'à ta beauté divine, Avec mille baisers de Seigneur vérifier, Qu'aucun corps de Démon ne se peut manier, Que tu viens réunir ton âme séparée, Mais en ce labyrinthe elle est plus égarée, ouctasc on ta ouvrote, et de vois e ue sens, Combien Amour, combien tes effets sont puis
sans!
Masée.
Vous croirai-je mes yeux de revoir à celles heure L'objet qui nous blessant d'une douce blessure, Ravit mon pauvre cœur en ce bord étranger, Objet que ne m'a su la fortune changer, Quoi que tendre marâtre à ma vue opposée, Et ma vie de bute à sa rigueur pose.
Ô que hormis un point, sûre de ton amour, Arsacome ie dois célébrer ce beau jour.
Arsacome.
Deesse de mes vœux si long temps réclamée, Tu touches mais à tort, ma cruauté blâmée, J'attesterai tes yeux n'étr?
en rien criminel, Si crime on doit nommer le trépas paternel.
Eux me déchargeront, punisseurs de l'outraQue nous fit le mépris de ce Prince peu saPardonne enfin te prie à ce coup de destin, Ne m'en veuille garder de rancœur clandestin, Plutôt qu'un souvenir du paysé te demeure, (Roine de mes désirs) commande que de meure, Car de te posséder de force, et me pouvoir De ta captivité nullement prévaloir.
Préservez -moi, bons Dieux!
du sacrilège énorme, NO, du re ver mes guone me uijornte, Je n'aime la clarté du Soleil désormais, Qu'afin de te complaire et servir à jamais.
Masée.
Ô douce humilité!
quel hôte d'Hircanie, À ton charme entendu ne perdrait sa manie?
Quel couragé d'acier n'amollirais-tu pus?
Et qui ne pourrais-tu prendre de ton appas?
Parlons de l'avenir, que le passé s'oublie, Le penser aussi bien révoquer c'est folie.
Parlons de confirmer un nuptial accord, Qui fact nosirc amour trompier de ta mory;
Arsacome.
Admis à ce bonheur, ma grâce entherinée, Célestes qui pouvez sur un saint Hyménée, Tous je vous prend témoins et Juges de la foi, Qu'à Madame promise immuable un dois, Que je jure garder, sans fraude, sans macule, Ou qu'infracteur Seigneur sois puni comme un Hercule, Sur le rouge bûcher allumé de ma main, Horrible de mémoire à tout le genre humain,
Masée.
Il suffit mon souci, ie ne voulais d'hôtage, Pour l'honneur hasardeux impétrer davanlage, L'honneur tu le sauras, que deux t'apporté entier Avec lui designé d'un Empire héritier.
Arsacome.
Sur tes commandements ie fonde mon Empire, C'est le plus précieux que mon âme respire, Amour, Seigneur le dirai, au nom duquel cent fois Je te rebaise entraîné sous les jugales lois.
Macente.
Couple assorti du Ciel, sa merveille chérie, Que toujours le bonheur favorable te rie, Que Lucine te soit propice en beaux enfants, Que ta mémoire dure et survier les ans, Uénérable aux neveux, par l'univers semée;
Mais un de nos Coureurs qui régagne l'armée, Aura sans doute fait rencontre d'ennemis, Qui, comme le bruit court, aux champs ja zé sont mis.
Messager.
Seigneurs Scythes, pensez soudain de vous défendre, Le camp des Maliens met le pays en cendre, Nos Soldats qui gardaient la frontière battus Pour le nombre excessif qui les a combattus, Tel exéreite joint au peuple du Bosphore, Ne présume pas moins que les pouvoir enclorSurpris de sa venue, avisez là dessus D'arrêter leurs efforts inutiles deçeus.
Arsacome.
Uous jouïsseZ amis, de l'heureuse lumière, Qui devait employer votre dextre guerrière, Aujourd'hui la victoire appelle vos valeurs, Linuite à moissonner ses immortelles fleurs, Avec peu de labeur sa palme vous arrive, Chacun l'ordre conclu remore et le suive, onatu fans putus sapprête à marener au cobat, Pour chasser l'ennemi par manière d'ébat.
Loncate.
Pourvu que l'un des trois prenne notre conduité, L'adversaire rompu, plein de honte et de fuite Ne nous attendra pas.
Toi donc va loin des coups Attaquer ta Cypris en un combat plus doux, Ua franc d'autre souci consommer l'Hyménée, Trépassé tant de nuits, va vivre une journée, Nous tandis à chasser ce nuage commis, Tirerons la raison de tous tes ennemis.
Arsacome.
Souffrir qu'à mon sujet un hasard se devide, Sequestré dans le sein de Madame timide?
Ocieux à traiter les délices d'amour, Lors que Mars vous tiendrait à son sanglant étour?
Non, cela ne se peut, aux yeux de ma Carite, Cette dextre fera preuve de son mérite, Un rival opposé me sentira présent, Uoire Mars en son lieu j'estime insuffisant.
Allons braves guerriers, allons donc je vous prie, Mon bon droit maintenu libérer la patrie.
I
Bb ui E même Hérode, qui signala ses cruautés par le meurtre des Saints Inocents, prit à femme, autant pour la commodité de ses affaires, que pour une excellence de beauté, Mariamne, issue du sang Royal des Assamoneẽs:
mais cette généreuse Princesse ne peut jamais aimer cordialement un Tyran, qui luitaît fait tuer ses père et frère, afin de parvenir à la Couronne de Iudée;
si bien que toutes les caresses d'un mari qui l'idolâtrait, méprisées, ne servaient qu'à faire éclater la haine d'un humeur altière, toujours sur Hérode, que sur sa parenté, ce qui occasionna Pherore et Salome, frère et sœur du Roi, à concevoir une haine irréconciliable contre Mariable, con à pratiquer toute sorte d'impostures et d'inventions pour la perdre.
L'amour d'Hérode tint toutefois long temps bon à l'encontre, sans se pouvoir résoudre à priver de lumière ce Soleil de vertueuse beauté qui l'animait;
Nonobstant Salome s'avise en fin de suborner le premier Eschanson du Roi, déférant Mariamne vers sa Majesté, comme celle qui lui avait voulu persuader un mélange de poison, parmi son bruage.
La fraude succéda, à cause que Salome sut prendre son temps, et choisir l'occasion du courroux d'Hérode, n'aguères épris contre sa moitié, pour certain ressus qui se lit dans Josephe, plus honnête à taire, qu'utile à révéler.
Tant y a que ce Monstre de cruauté lâchant la bride à une venge inconsidérée sur telle faulse accusation, fait décapiter sa femme;
Saisy à même temps d'une tel regret de sa perte, qu'il en devint furieux, et la regretta depuis jusques à la mort.
5 MARTAMNE, Comment peut reposer ta dextre carnassière?
Ta soif, qu'oncques le sang rebu ne désaltère?
Après mon Géniteur, le bon Hircane occis, Qui t'ayant de plein gré dedans son trône assis, Ne conspirait sinon de passer sans envie Loin du fardeau Royal le reste de sa vie, Qui crédule séduit de ta parjure foi, Recors de ses biens vers Antipattre toi, Et ravi de l'amour de sa terre natale, Y retourna victime à ta fureur brutale, Barbare, après ce meurtre, après m'avoir éteint L'avoir éteint puberté vers toute peine atteint:
Moi qu'un peuple en son cœur réclamait à l'encontre De tes impiétés, et qui ne me démontre Que trop d'affection, premier qu'il fût saison, Trop regretter le frein de ceux de ma maison, Ses Princes naturels, ces Pasteurs débonnaires, Ennemis d'injustice, et d'actes sanguinaires, Apres avoir fauché les fleurs de mon printemps, Sous ombre, déloyal, d'un mortel passe-temps, Estouffé dans les eaux de la troupe assassine;
ANIOEDIL.
Mort qui presque causa ton extrême ruine, Sinon que ce destin moteur de l'univers, A de pires tourments te réserve (pervers) 397 Te donne mille morts de troubles domestiques, Outre une fin tragique entre les plus tragiques, Deuvoré de vermine en chaque part du corps, Au lieu d'une souffrant un siècle mille morts.
Poursui dont, poursui domme, ô scélérat infâme, Ta haine, ta fureur contre ta propre femme.
Prive, ennemi commun, de la clarté du jour Celle qui te brûlait d'un idolâtre amour.
Ma misérable sœur, Mariamne, qui traîne En ta captivité une mortelle chaîne, Ne respire qu'à l'heur d' abregé trépas, Retraçant au séjour du silence nos pas.
Tigre, hé!
cuiderais-tu son humeur magnanime Oublier envers nous la grandeur de ton crime?
Que le front déceptif de ta prospérité Jettant l'oubli dedans son courage irrité, Alors certes, alors, la Cigogne pieuse N'aurait plus du Serpent la semence odieuse, L'aigneaus irait alors en franchise jeter Chez la Louve brigande, afin de la téter, Jamais il n'aviendra, jamais, elle vivante De posséder sa grâce indigne ne te vante, Iamais le souvenir de ton lâche délict.
Ne été figurera qu'à noir vipère au lit, N'approchera de toi qu'à contrecœur sa bouche, Tant ce profond regret équitable la touche;
Même l'occasion présentée à ses vœux, Soudain tu broncherais dans l'Erebe larueux.
Reconnais-le, homicide, eût tes maux accûmule, Et tes lares empli du sang de ta moitié, Despouillé de raison, de douceur, de pitié, Tandis maint autre perte à la sienne succède, Qui la borne à présent de mon pouvoir excède, Qu'assez-tôt tu sauras à tes dépens toujours, Qui prépare Enfer à tes langoureux jours, Qui fera de ton sort un affreux exemplaire Aux Monarques qui font ce que tu ne dois faire, Abusent impudens de la faveur des Cieux, Et n'estiment vertu que d'être vicieux.
SCÈNE II.
HÉRODE, PHÉRORE, SALOME.
Hérode.
Oùelque Démon jaloux de l'honneur de ma gloire Ramène des horreurs funèbres en mémoire, Tache d'intimider un effroi de la peur, Un qui présent résout les périls en vapeur, Depuis que ce ç capable d'un épée, Ce chef de soutenir la Couronne vsurpée, Le courage enrôla mes guère, mes Lauriers, Au nombre valeureux des plus braves guerriers.
Jadis (à ce qu'on dit) l'Amphitryoniade Rompit de sa marâtre au berceau l'embuscade, Écrasa deux Serpents de ses faiblettes mains, Repurgeant l'Hivers de Monstres inhumains, A mesure que l'âge ajoutait à sa force, Siqu'un labeur servait à un autre d'amorce.
402 J'ai de même indomptable aux travaux présentés, Tous obstacles franchi, toutes difficultés, Pour atteindre le fête envié d'Han Empire, Où premier ie ma suis de ma race fait luire, Malgré fortune adverse, et ceux de qui le sang Uoulait de généreux me disputer ce rang, Que pendant j'observasse un moyen de Justice?
Que mes compétiteurs prudent avoir ne perdisse, Que crainte d'encourir un nom de cruauté, Je flottasse incertain de telle Royauté?
Que quelque ne lui donnasse un fondement solide.
La faute n'appartient, qu'au vulgaire stupide;
Quiconque veut régner longuement assuré, Jamais en ce scrupule importun demeuré, N'attende que celui auquel ores il pardonne, Tantôt à l'impourvu rauissesa Couronne.
En maticre d'état les préceptes meilleurs, Gardons la piété, hormis ce point ailleurs, Prévoyants n'épargnons amis Seigneur parentelle, Qui sa part avec nous du Royaume querelle, Du secret pratiqué un dépouille les fruits, Ces mutins factieux dessous le frein réduits,
Que le ressouvenir d'une famille antique Souleuait, réputant mon pouvoir tyrannique, Et jusqu'à la racine extirpée, il n'y a Plus dequoy redouter quant à ce côté là, Seul paisible quelque tiens la Iudée asservie, Autant ou plus heureux que Monarque en sa vie, Si l'orgueil amoli de celle que je sers, Iaçoit qu'Espouse, ainsi qu'esclave mis aux fers, Que j'adore brûlé d'une flamme loyale, Daignait réciproquer l'amitié nuptiale, Daignait, hélas!
daignait de bon œil recevoir L'hommage repoussé de mon humble devoir.
Ô Mariamne ingrate!
ô farouche rebelle!
Que n'es-tu plus bénigne, ou moins chaste, ou moins belle?
Tu me fais tout le jour mille fois remourir Du rancœur obstine que je te vois nourrir, Rancœur, qu'à la parfin fin doute intolérable, T'apporter justement un malheur déplorable, Ah!
perverse nature, ah!
courage rebours, Les yeux clos furieuse à ta perte tu cours.
Phérore.
Votre Majesté dût reprendre un peu d'haleine, Au courant des soucis journaliers qui l'entraine, Se relâcher un peu de ces pensers cuisants, Qui blanchissent la tête, et abrègent les ans;
Le pilote assuré du courroux de Neptune, Jouit telle qu'elle est de sa bonne fortune, N'a sans cesse ses yeux dans les astres fichés, Où ses robustes bras sur le timon penchés:
Ainsi d'oresnavant les guerres étouffées, Par vos braves labeurs terminés en trophées, Paisible possesseur du sceptre Palestin, Nul rival demeuré, nul discord intestin, Grâces à l'Éternel, toutes choses si calmes, Un mondes égayant à l'abri de vos palmes, Hé!
que pourvez-vous moins de la guerre recous, Le corps cicatricé de tant d'horribles coups, Que savourer les fruits d'un repos souhaitable?
Moins que de vous donner une part équitable, De ce suprême bien dont vous êtes l'auteur, Dont envers le commiel vous êtes bienfaiteur?
Néanmoins à ce front imprimé de tristesse Il semble qu'appellieZ une fâcheuse hôtesse, Que vos vtiles jours veuillez précipiter, Éi ttrncar à regret conjère nohs ôtere
Hérode.
Favorisé de Mars autant qu'homme du monde, Ma grandeur affermie à peu d'autresseconde, Affluant de richesse, un point d'aduersité Obscurcit le Soleil de ma félicité, Rembarre d'vn fléau domestique ma joie, De Sorte que par tout un tourment me côte, De sorte que frustre de mon principal bien, Cuidant tout posséder Seigneur ne possède rien.
Phérore.
Mariamne possible, ensuivant sa coutume, D'une rage d'orgueil encontre vous s'allume, Abusant du pouvoir que ce charme d'Amour Lui concede sur vous, ah!
pernicieux jour, Qui vous empoisonna le premier de sa vue, Combien votre raisons extravague déçue, S'éforçant de gagner un Maître par douceur, Auquel rien que l'éfort n'est cõuenable et sûr!
Hérode.
L'éfort incompatible à sa beauté divine, À ce miracle issu de Royalle origine, N'aigrirait que ma plaie au lieu de l'adoucir, Ccir , Prolongeroit ma peine au lieu de l'rcourcir.
Sa haine, ses dédains, son mépris ordinaire Je préfère aux faveurs d'une amitié culgaire.
Phérore.
Erreur qui pourtant couve un périlleux brasier, Qui fera son audace à plus licentier, Oui ent ivme foi que toute félonnie, Toute injure envers vous lui -meure impunie.
Hérode.
La volonté mauvaise inutile ne sert Lors qu'à l'effectuer le moyen n'est offert,
Phérore.
Liguée avec sa mère une Eryne infernale, Qui tu souffle le meurtre, et dans son sein ahlte Des conseils pestilents de dol, de trahison, Uotre assurance pend d'une étroite prison.
Hérode.
Captive, Seigneur voudrais en sa place me mettre, Mon amour ne saurait de cruauté permet
tre, 1.
ore.
Repensez aux périls qu'elles vous ont brassez,
Hérode.
Il ne me souvient plus des outrages passés.
Phérore.
Il était ressouient trop des siens qu'elle regrette, Nécius d’vostré auen dans la tombe muette.
Hérode.
Le temps ensevelit de pareilles douleurs.
Phérore.
omcavinune n ueroie fa menuce e les pleurs,
Hérode.
Encore les lions à la fin s'appriuoisent, Les orages plus forts dessur l'onde s'accoisent, Jespère la fléchir à force d'endurer, Et son contentement de tout point proeurer.
Phérore.
Ô forte passion que tu aveuglés l'homme!
Mais j'aperçois venir ce me semble Salome, Morne de contenance, et qu'un pressant souPour le communiquer aura conduit ici.
Salome.
Jusqu' à quel éclat de ruine suprême Uoulez-vous demeurer oisif hors de vousmesme?
Et jusques à quel terme attendre qu'un mèches 408 D'heure en autre survienne accabler votre chef?
Attendre qu'un Aspic ingrat, de sa pointure Pique qui l'éleva d'une idolâtre cure, N'aspire frauduleux, moins qu'à vous arracher L'Empire, après le jour, faute de l'écacher.
Ah!
que votre prudence au grand besoin sommeille, Qu'ores aux bons conseils vous étoupez l'oreille!
Pris d'une frénaisie aveugle, qui messied À votre âge, en quiconque en Un trône se sied, Maîtrise des bannons d'une jeunesse folle, Sur le théâtre humain jouant un moindre rolle On vous excuserait;
mais Monarque vieillard, Uotre honneur, votre vie, et nous tous en hasard, Sous ombre d'affecter une femme ennemie, Ici le repentir est joint à l'infamie, Ici vous offusquez le clair de vos vertus, Et vous vous laissez vaincre aux vices combattus.
Hérode.
Iaçoit que son humeur aucunement hautaine Ait les miens à mépris, et provoqué leur haine, Confessez qu'un excès de rancœur envieilly Me l'accuse souvent, où elle n'a failli, Trouve en ses actions toute chose mauvaise, L'apparence que rien d'un ennemi nous plaïse?
Or a ma volonté que la pouvant plier, Je pusse désormais vous réconcilier:
Neutre j'égallerai au défaut la balance, Sans qu'aucun des parties endure violence, S ans queue lintèrejà à votre occaston, Ni vous par conséquent à sa sujet
Phérore.
Moi, que la passion puisse particulière, Tant de l'honneur me faire affranchir la carrière, Qu'accroissant ce diseord vous la calomnier?
Plutôt ce jour ici me tombe le dernier, Jaccepterai pour vous son amour de la tee, Et c'est envers le Ciel ma fréquente requête.
Hérode.
L'homme sais beaucoup mieux se modérer aussi, Beaucoup mieux commander à son tre adouci, Que ce sexe imparfait, qui pourvu qu'il séance, Estime indifférent le blâme et la lange.
Volontiers ie luy ai faussaire supposez Mille et mille attentats encontre vous oseZ, Ses plaintes sourdement à Cléopâtre faites, Afin de la tirer de vos griffes funestes, Du Sceptre vous priver sur sa race envahi, Jamais Époux fut il plus lâchement trahi?
Qui l'adore en faisant hébeté son lédole;
, Pardonnez si ici lâche un telle parole, Comtraime du dtu et de la vérité, Quelle créance après a-elle mérité?
Hérode.
Séduite de sa mère, il y a de l'excuse.
Phérore.
Une persévérance à mal faire l'accuse, À médire de vous, ignoble vous nommer, Des propos enaque jour ue renatte entamer.
Hérode.
Qu'importe qu'elle die, impuissante du reste,
Salome.
Le peuple -là dessus son oreille avait prête,
Hérode.
Ma justice exercée est un mors suffisant, Des exemples passez rendu sage à présent.
Phérore.
cette royurt en enef-ôte de miut repullule,
Hérode.
Et pour un million ici représente Hercule.
Salome.
En elle prévoyant d'un coup vous les tranchez
Hérode.
Son amour plus profond au cœur vous me fichez, Plus l'aiguillon vengeur me découvre sa pointe Contre celle qui m'est d'un sacré nœud conjointe, Race illustre des Rois, ornement de mon lit, Avant que consentir tel énorme délict, Je me déposerai du Sceptre et de la vie, Mon pouvoirne se régte au tompas de l'envie.
Phérore Dieu veuille que ie sois trompé de l'avenir.
Hérode.
Que pourrait-elle pis, s'il en faut là venir?
Salome.
Corrompre un domesticenq à force de promesses, Employant du poison les embûches traîtresDu poison qui se mêle au breuage, au repas, Ou pendants te fummeit vous vrasser le frépas.
Hérode.
Ses actions ainsi que le cœur magnanime, J'oserais la pleger pour un si lâche crime.
Phérore.
La bonne impression qu'elle vous a conçu, Que vous avoir empraint de long temps elle a su, D'autant l'animera d'entreprendre hardie, Uoire d'effectuer une entreprise ourdie.
Hérode.
Résolu de me croire, où j'ai plus d'intérêt, Le destin ne pourrait révoquer mon arrêt:
Que t'on uesise dont de tes réptiques vaines, De perdre sciemment son labeur et ses peines.
Salome.
Hélas!
il est bien vrai, que ce foudre orageux Atterre en vous le tronc d'un grand chaîne ombrageux, Mais nous qui demeurons à l'abri du fueillaNe laissons de tirer notre part du dommage, Mais privez des rayons du Soleil qui nous luit Il nous te faudrait suivre en veternève nuit.
Phérore.
Amour l'appelle ailleurs, Tyran de sa pensée, Or que sa mort elle eût volontaire brasée.
reut pausni ne veut le coup en détourner, Un salutaire avis ne le fait qu'obstiner.
Salome.
Hélas!
Les l'aperçois plus que ainsi ne désire, Deussé-je nonobstant rénouueller son ire, J'espère l'arrogante épier de si prés, Mettre tant de lumière, et tant d'Argus après, Que nous rétorquerons ses fraudes dessur elle, Qu'elle succombera sous le faix criminelle, Que le Roi décharmé par l'object du danger, Se laissera contraint à l'équité ranger.
ACTE II.
MARIAMNE, NOURRICE, PI0ES CILOME, ÉGUCOrt.
SCÈNE I.
MARIAMNE, NOURRICE.
SAGE.
Mariamne.
Ustes Cieux écoutez à cette fois ma plainte, IQue la pitié vous donne une sensible atteinte, La pitié des travaux, des douleurs, des ennuis, Qui de mes jours ont fait de larmoyables nuits.
Hélas!
ne veuillez plus repousser ma prière, Ne veuillez plus mes vœux rejetter en arrière, Uœux que l'ambition ne me sug gère pas, Uœux bornez du secours implorcubrepus, La mort, la seule mort, humble ie vous demande, Comme vnique soûlas de ma misère grande, TAGEDIE.
Que l'Hymen a réduit en la captivité D'un tyran dépouïllé de toute humanité, D'un tigré plus felon que n'est la félonnie, De qui la cruauténia de borne finie, 4 5 Meurtrier de mes parents, sur lesquels l'assassin Empiète sa Couronne, exécrable larcin, Apres avoir éteint la famille Royale, Ce mâtin carnacier, cette âme déloyalle, Ce Lestrig béant au carnage affamé, De la fa venu d'un peuple diffam, Qui me ô voüer plus amoureuses flâmes, Sous semblant pipeur, qu'au me de ses femmes, Ne resonne en sa bouche autre nom que le in, Ne jure bienon que par se lien, hypocrite a sans offense receué̈, Sinon de soupçonner sinistre issuë, Alors que deferé du meurtre fraternel, Anthoine deuant lui le cita criminel, Alors pour confirmer tumou voneu je vante, Laisser le monument ardeur si fervente, Il enchargea puni des outrages commis;
416 Mourant comme coupable, il se l'était promis, Qu'au même instant ie fusse innocente égorgée, Et victime agréable à son destin plongée, Enorme cruauté, phrenetique fureur, Telle que son ministre épouvanté d'horreur, Point d'un pâle remords me l'a manifestée;
Esclaue fut-elle onc de la sorte traitée?
Nourrice, as-tu jamais sous le tour du Soleil Oui parler d'un sort en désastre pareil?
Qu'il faille chaque nuit de fureur éperdue Tenir la gorge prête à mon bourreau tendue.
Recvoir les baisers du pire des humains, Qui trempa dans le sang de mon père ses mains Féit mon jeune germain suffoquer dans les ondes, Ô douleurs!
ô douleurs entre toutes fécondes!
Las!
hélas!
viendra point ce déplorable jour, Qu'un Alcide t'immole, Ô Busire ton tour!
Que quelque prête au chef-d'œuvre, et le cœur et la dextre, Oui, la fin des meurtriers sanglante aussi doit nouvn pegtles toigtoms payez de tranton,
din éjeus fant eperer den ânon la raijon Nourrice.
Jadis le sentiment de la récente injure Colorait de Justice un semblable murmure, La plaie qui de sang encore ruisselait, Sa douleur en soupirs licites exhalait.
Toute chose s'estime à son temps assortie, Mais la nef du naufage un siècle à garantie, Ne réputerait-on son Pilote insensé, Du regret à gémir ces périls dispense?
Madame, Seigneur ne vois guère plus d'apparance, Que votre Majesté remise en assurance, Mieux que jamais venue, et vue d'une Espous, R'allume contre lui ces flammes de courrous.
Releve des projets forcené de vengeance, Impossible d'effet, et de nulle allégeance, Au contraire suivie d' mortel repentir, Qui leur moindre étincelle au jour ferait sortir, Songeant à l'importance, hélas!
ieaires toute, Qu'ils soient ouïs de l'air à bon droit homme redoute, Veu les pièges tendus d'un Prince défiant, Auquel va de tout point la fortune riant.
Mariamne.
Tu crains qu'il les entende, et moi ie le désire, Lasse de plus languir ès liens du martyre, Lassée de voir le dard encoché de la mort, Sans cesse me mirer, et me poursuivre à tort.
Nourrice.
Presumez qu'il conçut ce désir sanguinaire D'un amour excessif qui passe l'ordinaire, Pressé de l'aiguillon d'une jalouse peur, Qu'après lui vous fussiez le butin d'un pipeur, Indigne succédant à l'heur de votre grâce, Incapable chez vous de l'honneur de sa place, Tourment qui n'eut là bas concédé le repos, Tant il vous idolâtre, à son ombre, à ses os, accorde tel à se en rage, Que c'est pour auenir auoir par trop ôombraMais de sceptre en sa main de te Seul des amour au thrône demeuré, Deliuré eennemis, de rage et de tutelle, Que prés de ç' est pour l' belle, La même frenaisie onc d' lereprendra, Par sa main de ne conçu.
Mariamne.
Mariamne.
Non, tant qu'intimidé de la Parque présente Elle donne un assaut à son âge pesante, Que proche de céder à la loi du destin, J'égorge après la mort de mon sang ce mãtin, Que son dernier sanglot me conduise au supplice, Et ne me retirer le pied du précipice.
Détourner si ici puis le coûteau du voleur, Certes ce serait bien mériter son malheur, À Ce serait bien complaire à sa damnable envie, Ce serait ici donner à bon marché sa vie.
Nourrice.
La distance des jours du depuis écoulez, Et la diversité des incidents roulez, Auraient de ce désir effacé la mémoire, Lobjet enseveli de sa crainte notoire, Antoine qu'il craignait votre couche affecter, Quit ypuon pour l'amour sa foi ne respecter, Ia blessé du renom de vos beautés empraintes, Ne tirant plus de là d'ombrages ici de eraintes, Aussi n'avez-vous plus d'image de danger, Reirne cous don tum tonsug atesranger.
Mariamne.
Ô simple!
ô simple femme!
ô vieillesse hébétée!
Decuider qu'Han objet seul troublât ce Pentée, Que tout n'apparaît double à sa noire fureur, Qu'il ne persévérât en ce jaloux erreur, Que plus qu'auparavant ce tan ne l'aiguillonne, Hélas!
Hé le dois mieux connaître que personne, Je vois dedans son front, dans son cœur, dans ses yeux Briller de mon trépas l'éclair injurieux.
Nourrice.
Comme quoi?
l'amitié de sa part refroidie?
Mariamne.
Mes faveurs de plus beau l'hypocrite mandie, Domaine à son feint amour ce qu'il peut de renfort, Je cours avec lui pour l'heure pareil fort, Que le chien jeté vif au lyon de curée, Auparavant la faim de son ventre emparée, Il s'en joue, assiégé des griffes, attendant, Qu'elle arrive, le meurtre à coup persuadant, Que la crinière droite et changé de courage, L'impiteux ait saoulé sa famélique rage, Uoilà ce que ie puis de l'attente espérer, Conta tente que lay de m'asseurer.
Nourrice.
Il se pourrait meurtrir afin de vous complaire, Qu'irréconciliable, et mortel adversaire, Cougne tuijpameagre, que trop de pégsion Interprêtera mal sa chère intention.
Mariamne.
Iaçoit que le Renard cauteleux nous blandisse, On redoute toujours d'éprouver sa malice.
Nourrice.
Celui qui ne forfait que de sa volonté, Récompensant d'ailleurs en douceur, en bonté, Dirai-je en des devoirs d'homilité si basse Que ce qu'ont vu mes yeux, leur créance surpasse, N'impétrer de pardon?
ne vous point amolir?
C'est outre la raison ce Monarque auilir, De gaieté de cœur ébranler sa ruine, Coupable du mépris vers la grandeur divine.
Mariamne.
Ô faveur odieuse!
et confite de fiel, Ô faveur!
ains égoust de la haine du Ciel, Trouve mes ennemis à leur jour pleine te prie, Me soussrant de jom maux en ta tombe gua
rie.
Nourrice.
De quel défaut se plaint votre félicité?
Mariamne.
Informe quel défaut à mon aduersité.
Nourrice.
Riche des biens de l'âme, et de ceux de fortune, Toute chose à vos vœux secondant opportune, Belle d'esprit, de corps, en l'Auril d'un Printemps, Deux beaux surjons de Rois de votre lit sortants, L'Oracle de celui qui dévot ne respire, Que sous l'honneur du M abaisser son Empire, Que vous traiteZvn peu beaucoup à la rigueur, Ce sont de vos motifs de plainte et de langueur, De ces extrémités l projjume mijère, Ou plutôt se former en l'air une chimère,
Mariamne.
Posons que tes discours vrai-semblables, je sois Maîtresse de son cœur sous les jugales lois, Qu'il m'honore, me prise, et me préfère unique, Du Sceptre sur les miens usurpateur inique, Né d'ignobles parents, étranger inconnue, Presque de la charue au trône parvenue, Uolontiers qu'il se fait grand tort de tel hommage, réle nuymerne te pein tavantaze, De bon cœur j'y renonce et n'en veux plus au
Pris.
Nourrice.
Il est Roi toutefois malgré votre mépris.
Mariamne.
Roi contre tous les droits des gents, et de nateores
Nourrice.
Sa vertu de l'effet de ce titre l'assure,
Mariamne.
Sa vertu consistant aux meurtres perpétrez, Dessur des innocents, que le traître a frustrez
Nourrice.
Les appas d' Âme autorisent le crime, La foi, la piété souvent pour moins s'opprime.
Mariamne.
Rarement le Tyran paisible s'éjouit, De son rapt exécrable, et longuement jouit, Rarement exempté de sa peine fatalle, Jar te cours naturel au sépulcre il devalle.
Nourrice.
Désormais la Iudée embouche doucement Un mors insupportable en son commencement, Désormais l'habitude quelque loi devenué, On ne s'informe plus de la race inconnue, Pilote nécessaire à l'état éprouvé, Chacun qui le blâmoit l'a depuis approuvé.
Entreprendrez-vous donc dessur une commune De force accommodée à sa bonne fortune?
Madame, crois Zmoi, que son règne assuré Sans le vouloir exprez de là haut n'eût duré.
NIarlallille.
Qu'il dure, moyennant que de meure surprise En l'effet d'une juste et louable entreprise.
Nourrice.
Hé!
Dieux, bons Dieux!
au moins veuillez tenir en vous, Modeste réservez le fiel de ce coireus, Tant de flatteurs épars, tant d'espions à craindre, (ceindre.
L'œil et l'oreille au guet sont pres de vous enPrests à vous imposer pour un mot de travers, Tout ce qu'inventerait leur courage pervers, Que du résouvenir notre frissonne pâmée, Que j'en ai mille fois la Parque réclamée.
Mariamne.
Nourrice, Madame n'espère, et ne redoute rien, Rien de ce qui respire au globe terrien, M'accuse qui voudra, bien souvent à sa face J'vse vers le tyran de plus âpre menace, Proque ses fureurs, faciles d'accoiser Si tu me veux le front de larmes arrouser, S'il me plaît d'amolir sa féroce nature Avec rien ne sais quoi d'amoureuse peinture.
Nourrice.
Comme sans y penser à mon but vous venez, Sa facilité grande, et ses feux condamnés, Reproché de fléchir, traitable, débonnaire, Quand vous ne le voulez traiter en adversaire, Quandreduite au devoir, mais un page là bas Jette l'oïl dessus nous, et s'avance au grand pas.
Page.
Sa Majisté vous prie (ô vertueuse Reine) De le venr trouver vouloir prendre la peine.
Page.
Dans son cabinet.
Mariamne.
Sais -tu l'occasion?
Page.
L'indice ne me donne autre suasion, Tors que de ja Junon de jon âme denté, L'absence le travaille,
Mariamne.
Ô faveur ennemie!
Seuère mandement, las!
que tu m'es amer, Plus qu'au forcat contraint derechef de ramer, Qu'au captif de rentrer en la prison faussée;
Mais allons Seigneur donner une œillade forcée;
Allons Seigneur témoigner de courage et de port.
Combien a un désir contraire il fait d'efort.
Salome.
Abord à dire vrai du dessein que je trame De scrupule pourrait faire pâllir une âme, Agiter de tremeur ces courages peureux, Dans la fange élevez d'un peuple malheureux;
Mais vous qui ne vivez animé que de gloires Vous de qui j'ai la foi vers le Prince notoire, Qui d'un zèle pieux son salut préférez Au propre jour duquel nous vivons éclairez, Remède qu'un astre a vendre prudent à son service, Prudent discernés l'vtilité du vice, Mesurez au mal presque désespéré, Le remède pareil jusqu'ici diffère.
Somme que le poison d'une amour féminine, Sur le Roi mon Germain, si puissante domine, Lui cille tellement les yeux de la raison, Que les moyens communs ne sont plus de saison;
MARTAMNVEs Que l'éminent péril de sa vie incertaine Ne semble à l'aveuglé qu'une illusion vaine, J'ai plus que mon pouvoir de ma part employé, Afin de redresser ce cerveau dévoyé, Afin de séparer de sa couche une peste Qui de le suffoquer chaque moment s'apprête.
Stupide néanmoins, letargique, assoupi, Il se plaît en sa fange, où il a trop croupi.
N'aime, ne croit, ne tient en personné qui vive, Horsmis en Mariamne, objet qui le captive, Presume que ce masque affronteur de beauté, Rarement ou jamais cache la cruauté, Qu'au travers on lirait une fraude meurtrière;
Cependant prévenue elle creuse sa bête, Remue Ciel et terre en cette intention De hâter, le perdant, notre perdition, Capitale ennemie à quiconque fidèle Est au Roi domestique, ou joint de parentelle.
Or vous de qui le grade a chez nous le crédit D'attendre un chef-d'œuvre à tout autre interdit, De Seigneur rendre suspects de sa mort conjurée, Ceux dont la conjecture il a déjà tirée, Pouvez à Mariamne imputer que souvent Elle vous en a mis des propos en avant, Par esse voulu tirer à sa cordelle, Afin d'empoisonner votre maître infidèle, Mêler en son bruage un philtre vénéneux, Que ne croit là dessus un homme soupçonneux?
Même qu'à point nommefois me trouverai prête De lui certifier l'outrage qui s'apprête, L'induire d'envoyer cette horrible Alecton, Du crime conuaincuë aux antres de Pluton, Bel acte qui d'un los immortel guerdonne, Uous obligez le Roi, les siens, et sa couronne;
Qu'en outre amour promets un jour récompenser, Mais il faut à l'effet diligemment passer.
Eschanson.
Madame, l'honneur saurais, je vous voudrais complaire, Qui serueZ aux vertus d'une lampe plusclaire, Qui dans l'intérieur désirez me sonder Ainsi qu'on fait un gouffre afin de s'en garder, Car quiconque se lâche a une perfidie, Pour cent autres n'aura que l'âme trop hardie, Imposteur vers la Reine, et séduit de léger, De pis, vers le Roi même il y aurait danger, Impollu jusqu'ici, quant à la renommée, Malaisément d'aucun peut-elle était entamé Athlete accoustumé de ne broncher jamais, tespère en ce uenoir peisiper acformans.
Salome.
Hé!
Dieu qu'à contre-sens vous prenez mes paroles, Fermes de fondement plus que ne sont les Poles;
Ain qu'a tort vous feigneZ ne reconnaître pas, Que vraies elles n'ont rien d'Han trompeur appas.
Tu le sais gouverneur du haut et bas Empire, Au défaut ne m'épargne au foudre de ton ire;
Unique remarqué des serviteurs du Roi, Qui la palme emportez d'une immuable foi, Qui voyant le péril continu qui l'assiège, Un crime perpétrez pire que sacrilège, De ne l'en préserver ores que le pouvez, Ores que mon conseil pour guide vous avez, Qu'au labeur propose main m'offre de seconde, Pourquoi n'ôterons-nous cette peste du mõde?
Pourquoi vous tiendriez-vous scrupuleux et rétif?
Pourquoiserez-vous plus qu'une femme crain
Eschanson.
De nos conditions la disparité grande Dissout assez le nœud de semblable demande, Uous exempte du joug redoutable des lois, Moi prêt de succomber si on m'en prévalais.
Salome.
Conjomnautuvejemnue gione Oue fortune, Presumez du surplus toute chose commune.
Eschanson.
L'usage journalier apprend que les petits Demeurent impuissants du malheur engloutis, Portent seuls opprimés la peine téméraire Des projets sug gérez qu'ils n'auront su par terre 2.
Et que qui les aura souvent précipitez, Bouche soudain la vue à leurs adversité.
Salome.
Ah!
dure, injurieuse, et vaine défiance!
Outrage insupportable à une conscience!
Nue de fiction qu'elle abhorra toujours, Derechef devant l'œil éternel de nos jours, Deuant le Ciel voute tront un Dien qui tonne, La foisplus chère àmoi que le jour) ie te donne, Au cas que du dessein salutaire Estat, Ou dommage, ou danger quel qu'il soit resultãt, En mon nom le subir plege constituée:
Mais qui ne voit ici la chose effectuée, Facile, glorieuse, exempte d'accident?
Pourvu que vous n'alliez le courage perdant, Pourvu que le désir vertueux y conspiré, Uous proposant un but de conserver l'Empire, Capilalennemi des canemh au Noi, C'est comme il faut bannir lescrupule et l'effroi.
Eschanson.
Bien que persuadé de tenter l'entreprise, Sa Majesté d'amour profondément éprise, Et vassal de l'objet d'une rare beauté, Ne la soupçonnerait onc de déloyauté, Loin de croire une fraude inepte controuvée, Uoire ne la pourrait criminelle prouvée, Séparer de-ses yeux,s'en priver un moment, Jamais, jamais l'amour parfait ne se dément, L'obstacle interposé sert d'amorce à son foudre, Pour le réduire après plus aisément en poudre, Pour affermir plus fort ses son démens airain, A certes ainsi nous me en vain, Sages de désister, attendu se, 433 deneutreprenart pius quit ne nous est loisible.
Salome.
Ah!
que ces premiers feux se sont bien refroidis, Le Roi d'affection tout autre que jadis, Lassé de supporter les reproches, le blâme, L'audace, le mépris d'une mauvaise femme, Qui s'envier fauie defun, Trouuãt son projet quelque apparent forfait.
Eschanson.
Semblable néanmoins vers elle de caresse.
Il pend de son vouloir comme d'une maîtresse, L'adore, ne la voit ce autre semble à demi, Embrasé ne démontre dutim figne timinnemi, Aucune malveillance à vos propos conforme, Ni que l'affection conjugales endorme.
Salome.
L'ordinaire des grands est de cacher au cœur Uers leurs moindres sujets l'aiguillon de rancœur, Et ce qu'il avait confère ou unomeur, grace, Ne doit s'attribuer qu'au lustre de sa race, Afin de contenter un peuple médisant, Deu à sa famille, et tel acte prisant.
Eschanson.
Curieux espion qui les suis de la vue, Dessous le sauf conduit de la charge reçue, Je n'ai peu remarquer de geste, ni de voix, Le Roi plus animé l'une que l'autre fois, Mariamne était plaît en l'âme enracinée, Autant qu'elle faisait au jour de l'Hyménée.
Salome.
Sa bouche m'a pourtant des plaintes soupiré, Qui témoignait assez d'un amour empire, M'a commis des secrets directement contraires;
Or te jai de discours n'avance nos affaires, Il n'y a que deux mots, d'accorder ou nier, De céder à la crainte, ou cueillir un laurier.
Eschanson.
Divisé de pensers, tantôt l'un me retire, Maintenant l'autre à soi plus violent m'attire, J'abhorre de porter un témoignage faux, Et ne vous croyant pas, m'est avis que sans faux:
Puis que la sûreté du Roi flotte incertaine, La femme d'ordinaire implacable en sa haine, Ardente de vindicte, et plus à redouter,
Que Que les rocs Capharés ne sont au traiter, Auienne que pourra, résolu quelque proteste Suivre en ce mandement votre oracle celeste, Autre Pharen avoir en cette aveugle nuit, Sûr que la piété prudente vous induit, Ores spécifiez à quelle heure opportune Nous irons ce dessein commettre à la fortune.
Salome.
Le plutôt vaut le mieux, teneZ vous apprêté Alors que j'irai voir demain sa Majesté, Qu'entrée au cabinet, de certaine science Je l'aurai fait tomber sur telle défiance, On purge beaucoup mieux les corps ja dispoLes remèdes chez eux agissent plus aisé
Eschanson.
Assurez-vous de moi, difficile a résoudre, Mais qui verrait résous la machine dissoudre, Avant que désister d'un ouvrage entrepris?
Salome.
C'est en quoi des prudents vous emportez le prix.
ACTE III.
HÉRODE, SALOME, PHÉRORE, SOMESME, MARIAMNE, Eunuque, Eschanson, et TTeut.
Hérode.
Erpent enflé d'orgueil, sere ingrate sortie, Ô Des antres Caspiens, ou des rocs de Scythie, Tigresse qui humain ne retiens que le front, Crois-tu qu'impunément ie porte cest affront?
Cuides-tu me brassant injure sur injure, Qu'insensible d'honneur, sans cesse après l'endure?
Ua, rebelle, arrogante, ôte toi de mes yeux, Ne m'espère jamais de regards captieux Amolir courroucé, non, désormais n'espère, Qué ce refus ne soit ta ruine dernière, Dédaigner mes faueurs, mes lammes mépriser?
Le devoir d'une femme au mari refuser?
.
2 2Uoir que d'humilité ie te prie et reprie, D'apaiser de mes feux l'amoureuse furie?
Et pour se fier trop d'une frêle beauté, Se roidir d'autant plus vers moi de cruauté?
Non, tu en maudiras mille et mille fois l'heure, Ma fortune du bris de la tienne meilleure, Qui ferai d'un terroir fertile élection, Où se reposera ma chaste affection, Duquel une moisson m'arrivera sans peine, Et qui déprimera ton humeur si hautaine.
Salome.
L'accident qui vous trouble arrive volontiers De sa source ordinaire, et ne reçoit de tiers, Car le discord épris entre l'homme et la femme, Puise l'eau du lieu même où il a pris sa flamme, Arbitre aucun, non pas des plus proches parents, Ne se doit ingérer de pareils différents
Hérode.
Oui, lors que ce ne sont que légères querelles, Qui servent à l'amour de flèches nouvelles, Qui semblent sommeilleux lui donner l'esperõ, Mais ce fléau conçu des rages d'Acheron, Cette pernicieuse ett farouche Lyonne Mérite qu'un courroux jamais ne le pardonne, Mérite pour l'outrage impudemment commis, Que ie croie un conseil par tant de fois remis,
Salome.
Merveille!
qu'au devoir les bienfaits ne la rangent, Que ses affections de jour en jour s'étrangent, Qu'on ne puisse adoucir ses féroces humeurs, " De pitié repensant à votre sort ie meurs, Accouplé sous un joug du tout intolérable, Autant qu'ailleurs heureux, en l'Hymen misérable, Exemple de remarque à la postérité, Comme nul n'est parfait en sa prospérité, Qu'elle cloche toujours en l'une ou l'autre sorte;
Mais faites qu'une part de la douleur Se porte, Sa faute reconnué,
Hérode.
Aujoura nui rettre Seul dans mon cabinet, ardent j'ai désiré Espoint de ces beautés plus qu'oncques de mavie Mariamne amortir mon amoureuse envie, Là -dessus on la mande, elle vient a regret, Ma prière éconduit, suppliée en secret;
Voire après le refus de paroles piquantes, A l'honneur de ma gloire, et des miens importantes, Ainsi que le Crapaut s'enflant du noir venin, Plus avoir m'humiliais d'un courage bénin, D'injures, de brocards, de reproches infâmes, Convertit en fureur mes innocentes flammes, Précipite ma dextre à la chasser de là;
Même peu s'en fallut, non content de cela, Qu'elle ne passât outre, et que d'ire échauffe Le mume y anmamaet enjà cre écivei, Hélas!
c'est le sujet de ce courroux plaintif, Ç'est ce qui me contraint de forcener chétif,
Salome.
OUoilà certes aussi par trop se méconnaître, Trop envers vos faveurs criminelle paraître, Présumez qu'au surplus l'espoir d'oresnauant De regagner son cœur vous irait décevant, Qu'il se faudra tenir sage dessus ses gardes, Esuitant des appas, des caresses mignardes, Que la haine gardée au besoin déploira, 440 Et qu'éclairs d'un complot vengeur elle envoira.
Hérode.
J'aurai plus de fiance au Scythe, et au Numide, Qu'aux pièges désormais tendus de la perfide;
Ni prières, ni pleurs, repentir, niserment, " Armes dont elles vont cauteleuses s'armant, Ne la replaceront en mon âme irritée, Le sort en est tombé, la pierre en est jetée, Toutes ces actions suspectes cy après, Et sa peine toujours la suiura de si pres, Qu'au moindre indice pris, mille morts plutôt qu'une, Lui signeront l'effet de ma juste rancune, Anbi après te puniray rebelle, ton orgueil ÉTAIT échangera sanglant couche en un sanglant cercueil.
Phérore.
Bon Dieu!
qui de nouveau trouble votre bonasse?
Qu'a plu le Ciel sur vous d'envieuse disgrâce?
Capable d'obscurcir l'auguste Majesté, D'un Prince à la fortune invincible resté?
Cieux!
la morne couleur de ce sacré visage, D'un notable accident me donne son présage, Aeugle m'intimide, et dévore inhumain, SIRE, ne le celez à moi votre germain, Que la fidélité comme le sang vous lie, Chargez moi d'une part du faix ie -vous supplie.
Hérode.
L'impétueux torrent de mon affliction Ne se lâche non plus que celui d'Ixion, Ne demeure non plus à ce titre ma peine, Que l'Euripe ses flots mène, agite et remène, Une fière Alecton domestique a toujours Dequoyrenouneier te torrent de métonis, Dequoy me bourreller l'esprit et la pensée, Me survendre angoisseux la liesse passée.
Phérote.
Frappé de ce soupçon ie me l'étais prédit, Uu que de tous les dards que fortune brandit, Autre ne blesserait un courage invincible, Que souvent vous avez surmonté l'impossible.
Et même traversé d'obstacles de hasards, Parmi les tourbillons redoutables de Mars, Nompareil en prudence, en valeur, en adresse, De qui le los au Ciel Cie sente se dresse, De qui la renommée a comblé l'Hivers Sans que le sort ait pu lui donner un revers, Horsmis de ce côté, horsmis la félonnie D'une femme exerçant sur vous sa tyrannie, Dangereux animal, qui faible de raison Retient les vertueux d'ordinaire en prison, Leur commãde asservis, et offusque leur voir, Pour ne sçauoir que leur de sa gloire, Pour ne s'eux se vi de ce gouffre béant, p lus a submergez ' eux se néant.
Hérode.
Uos consolations me rougissent de honte, Qu'indomptable autre fois quelque femme me dompte, Que vainqueur demeuré de si grands ennemis, Un mauvais astre m'ait à sa merci souffis, Depuis le feil franchi de la jeunesse blonde, Mes travaux dérivez d'une source féconde, Ceux du brave Thebain, de force et de grandeur Surpassent de beaucoup:
mais plein de force (e d'heur Que la gloire animait, enfant digne 'un père Traîtrement butiné de la Parque sévère, Hardi, j'exécutai ses projets commencez, Les Assamonéants de l'Empire chassés, Installé peu à peu dedans leur trône même;
Après, que n'ai-je fait en ce péril extrême, Où Cléopâtre avait mes affaires réduit, Elle qui gouvernait un Antoine séduit, Preste de m'arracher le Royaume et la vie?
Ma prudence pourtant étouffa son envie.
Qui ne sais qu'au milieu des Romains divisée civiles fureurs contraires attisez, Lors que Brute et Cassie aux champs de Macédoine Demeurerent vaincus sous les armes d'Antoine, Quo que leur Partisan grande ne perdis le cœur, A même heure obtenant ma grâce du vainqueur, Et même du grand César asservi déplorable, Qui croira ce chef-d'œuvre aux âges mémorable?
Comme sans m'abaisser sous la calamité, Soudain tu le fléchis par magnanimité, Comme de ses amis il me reçut au nombre, Admirant mon courage en un semblable encombre, En suite répéter tous mes autres exploits, Le jour me défaudrait si ici l'entreprenais.
Phérore.
On conterait plutôt les arènes menues, Qu'abreuve l'Ocean de ses vagues chenues, Plutôt les fleurs d'Hymette, et les Mouches qui vont Picorer au Printemps l'émail gay de leur front, Infini de vertus, de gloire, et de louanges, Miracle de notre age, et des peuples estrans, Père de la Patrie, et auteur de la paix, Monarque de votre heur n'approcherait jamais, Si ce fu commun, si ce mal nécessaire De femme n'offusquait la lumière plu, Uous tes tout horsmis sa malice dompter;
Mais qui fait celuici devers nous tant hâter?
Sur votre Majesté son regard il arrête, d iség pieu cens queique enose jecrète.
Eschanson.
L'importance du cas que pressé du devoir, A votre Majesté un vien faire savoir, Désire qu'à l'écart seul à seul ie un die, Et qu'aussi tôt que su au mal on remédie.
Hérode.
Sui-moi, vous demeurez attendant mon re Mour, Afin de m'assister, ce secret mis au jour.
Salome.
Variable d'avis en l'esprit a rumine, Quel sujet précipit vers le Roi l'achemine, L'occasion qui plus vraiisembable paraît;
Mais où l'affection du désir me déçoit, Ou le fiel envieilli de cette âme infidèle Lui aura conseille tirer à sa cordelle Un qui peut entre tous Ministre la venger, Qui peut les jours du Roi son Époux abréger.
Phérore.
Selon que du présent a tire conjecture, Atteinte de l'excès de tant énorme injure, Le Roi déjà d'ailleurs animé ne faudrait User de châtiment capable en son endroit, L'antique erreur purégé, et sa flamme or de glace, Sans doute permettrait que la Justice eût place, Sans doute qu'en ce cas la Justice aurait lieu, Que celle qui se croit digne de quelque Dieu, L'irait chercher là bas en la nuit éternelle;
Mais le voici, son œil de fureur étincelle, Patroute, pius epin qu'aupuranant, Les deux bras vers les Cieux attesteZ éleuant.
Hérode.
Du prodige entendu le poil me hérissonne, Une stupide horreur mes membres environne, Ô Cieux tô Terre!
ô Mer!
hé!
comment sous.
frez-vous Des exécrations si grandes entre nous?
Celle à qui grande fiais ma vie et ma fortune;
Celle à qui ie rix toute chose commune, Celle que j'aimais plus que moi-même cent fois, Uiole la nature, et ses plus sainte lois, Aboie à mon trépus, que mumort ne respire, Ne veut que me priver du jour et de l'Empire, Sortable récompense aux biens qu'elle a reçus, Amis conseillez-moi de grâce là dessus.
Salome Ô détestable femme!
ô trahison maudite!
Trahison que j'avais de longue-main prédite, Le Taureau de Perille, au crime comparé, Ne t'aurait pas assez de tourments préparé.
Phérore.
Esperdu plus que ceux qu'atteint un coup de foudre, Je ne sais quand à moi que croire, que résoudre, Uous plaît-il pas avat que plus oûtre attêter, Prente au délateur la faire confronter?
Hérode.
Ce sera pour le mieux, vite qu'on me la monde, ue tentes quents jont ses raisons on entende, Oui ie veux qu'en public soit jugé de l'excès;
Les formes observant requises au procès
Salome.
La déposition d'un témoin sans reproche Suffit à condamner ce courage de roche, Conforme de tout point aux menaces qu'elle a Uolontaire vomi dessur ce sujet -là;
Le danger est qu'un rais de sa sorcière vue Ne fende les glaçons de la haine conçue, Que des pleurs féminins, des adulations N emporience le grie des accurations.
Hérode.
Nullement, il n'y a si criminelle offense, Qui ne doive du moins impétrer sa défense, Qu'il ne le soit permis de se justifier, L'aller à mon courroux soudain sacrifier, De César, du public m'exciterait la haine, Ma sœur il ne faut pas, la voici qu'on âme, Superbe d'assurance, aussi grave de port, Que qui soupçonnerait son innocence à tort.
Déloyale assassine, ingrate, et plus qu'ingrate, À ce coup ton orgueil en ruine s'éclate.
Un Dieu qui Tout-puissant te déteste, a permis, Que l'on châtie en un tes outrages commis, Que l'horrible attentat de ma mort projettée Donne a tant de forfaits la peine méritée, Ton effronté sousris ne l'empêchera pas:
Responds?
N'est-il pas vrai que dès long temps tu as Sollicité celui que présent ie t'oppose, De mêler du poison (ahominable chose!
Dans le vin qu'il me sert à table?
sus dis nous, Tes complices, avant qu'aigrir plus mon courrous, Avant que la douleur des tortures l'arrache, Décare qui t'incite à Un acte si lâche, Quel sujet, quelle excuse à l'infidélité:
Sinon, pauvre, le trop de ma facilité, mmmtmauinguueet faveur excessue, E Lus parle vitement, qu'est-ce que l'on rétive?
Mariamne.
Surprise à l'impourvu une m'épouvanterais, Mais de jeunesse instruite en l'école des Rois, ,, Jacait qu'ores du nom vénérable j'abuse, En votre haine assez coupable autre m'accuse, Quel besoin d'imposture?
abrêtez les ennuis De celle qui ne voit au monde que des nuits, Qui languit douloureuse aux liens de la vie, De moment en moment la prévoyant ravie, Ainsi que l'on va faire.
Ô désirable jour!
Combien Prince te dois plus qu'à ce parfait amour, uterbonte jauemun'aguères reprochées, Faveurs qui de mourir ne m'eussent empêchées, Dès l'heure que cité d'Antoine leur auteur, Incertain du retour choisit l'exécuteur.
Hérode.
Ô réponse arrogante, à l'extrême ambigue.
Qui moi de cruauté, lui d'imposture argue, Explique, explique mieux ton dire irrésolu, Quand me suis-je, en quel lieu de parjure polu?
Pourquoi t'imposerai-je une trame assassine?
À cause qu'impuissant le rancœur me domine, Que tu ne péraron pas de picine dutijorite, Quiconque me plairait, chante la vérité.
Mariamne.
Uérité n'est de moi, hormis une connue, L'heure de ma ruine innocente venue, Et feindre ne savoir qui devait m'immoler, À vos Manes absens, c'est trop dissimuler.
Hérode.
Ô Ooub le trahison!
le scélérat Socême Mes secrets enchargés a décelé lui-même, Interprété maling de mes conceptions, Tout abonde d'outrage et dé déceptions, Tout abonde chez moi d'agueiss ue perfatie.
À se plaindre occieux aux maux ne remédie, Allez, saisissez-vous de Soesine, et de ceux Qu'il a de familiers plus affidé reçus, Un Eunuque sur tout ses affaires manie, Qui nous relèvera d'une peine infinie, Amenez-le premier, car son Maître n'a point Uiolé de léger le mandement enjoint, Communiqué sans plus, des paroles de bouche, Le traître aura soüillé les honneurs de ma couché, Entrepris d'avantage, h!
au ressouvenir Je forcené, et me puis à peine contenir.
Mariamne.
Peur d'enfants, ou plutôt sur l'enclume forgée, Qui d'un crime tantôt de poison m'as char " L'honneur des devanciers au sang demeure écrit, " Aucun terme des ans fuitifs ne la prescrit, Inseparable j'ai vécu sous la franchise, Afin que plus certain mon être j'autorise.
Hérode.
L'honneur t'a commandé de meurtrir ton Espous, Et de croire les tiens fort différents de nous, Orgueilleux d'un faux titre, et qui prises les sceptres Sans marque de vertu, d'une suite d'ancêtres, Qui ne te garderont de subir toutefois L'équitable rigueur des politiques lois.
Mariamne.
J'appréhenderai moins l'effet que la menace, Que tu tiens des Tyrans une suprême grâce.
TIélouc.
Méchante, qu'as tu vu de tyrannique en moi?
Mariamne.
Mon Géniteur Hircane occis sous votre foi, Son fils d'âge innocent, le jeune Arutoule, Espoir de la patrie, et son fatal Hercule, Traîtrement étouffe?
TIérode.
Je te ferai cracher Cette langue impudente, ou tels mots retrangcher.
Mariamne.
Libre ici veux mourir ainsi que tu fus née.
Hérode.
Hé!
quelle liberté ne t'ai-je pas donnée, Maîtresse de mon âme et de mes volontés, Paravant les desseins de ce meurtre tente?
Mariamne.
L'Immortel scrutateur des œuvres projettées Connaît ces charités de mensonge apostées, Connaît qu'un naturel généreux et Royal Ne saurait consentir à rien de déloyal.
Hérode.
Non, la vue en fait foi, le doigt touche palpable La blanche pureté de ta vie incoupable, Autant que du voleur les chemins assiégeant, De la Justice en fin surpris en égorgeant.
Il est vrai qu'on peut mieux éviter son outrage, Mais l'Eunuque amené nous saurons davantage.
Écoute, ton salut dépend de confesser, Rien de la vérité derrière ne laisser, Quel argument fonda l'accointance ordinaire De Mariamne avec Socême le faussaire?
Qu'as-tu de leurs de familiers entendu?
Dis -moi le principal où ils avaient tendu, Lors que tu fus mandé de l'Empereur Antoine, Et que mille te laissai Gardien de la Royne.
Parle, que songes-tu?
ici le tournoyer N'est que de son plein gré au cordeau s'envoyer.
Eunuque.
SIRE, la qualité ne m'a permis infirme, D'entrer en leurs secrets d'importance sublime, J'attesterai les Cieux et notre âme Soleil, N'avoir participé jamais d'aucun conseil, Qui votre Majesté pernicieux regarde, Ains que mêmes en fis une soigneuse garde.
Hérode.
1 Ô l'énorme mensonge!
ô la déloyauté!
Que tu n'as reconnu parmi leur privauté, Ce que contre l'état, ce que contre moi-même L'un et l'autre brassait?
Ô l'impudence ex treme!
Des gênes, des bourreaux,
Éunaque, Hélas!
Sire, merci, Je confesserai tout, sans me traiter ains.
Hérode.
Sus donc certainement, et en peu de paroles, Que Que discernerai certaines, ou frivoles.
Eunuque.
L'effroi retient ma voix au canal étoupé,
Hérode.
N'espère que la mort horrible, entrecoupé, Cexeunex delneyeisse,
Eunuque.
Hélas!
Les dis sans force, Qu'en la couche Royale il ferme le divorce, Des-unit vos moitiés, un secret reuelé, Duquel dépositaire on l'avait appelé, SIRE, vous savez tout en ce peu que j'abrège,
Hérode.
L'auspice du discours aucunement m'allège, Poursui, leur conférence a passé plus avant, Quelque faveur d'amour mutuelle suivant, Socême pour loyer de l'avoir avertie, Cassé comme Époux de ma femme abrutie.
Mariamne.
Qui se pourrait du bien qu'on a fait repentir?
Ce naufrage d'honneur . devais consentir.
Plerc.
Queila plus qu'à demi la chose confessée.
Achevons, l'a-t-il pas maintesfois embrassée?
Funuque.
Que votre Majesté telle erreur ne s'imprime, Elle est trop vertueuse, elle est trop magnanime Pour lui manquer jamais de ce chaste devoir, Misun aniic aqu puironepe concen.
Hérode.
Tu as reçu mãtin le charme d'Hô silence, Mais si tu me croyais, n'attend la violence, N'attend que les tourments tirent la vérité, Préfère la prudence à la témérité, Declarant le progrès de leurs amours furtives, Qui servis de Mercure,
Eunuque.
en pointures plus vives, Que celles de cent morts à un cœur innocent.
Qu'un supplice nouveau les autres surpassant S'exerce sur mon corps, le demembre, ou dévore, Je ne confesserai menteur ce que j'ignore:
Je ne déchirerai la gloire du renom, D'one qui tient enZ -vous ta te de Phnon, Miroir de chasteté, qui n'eut onc son égale Quant à la continence, et la foi conjugale.
Hérode.
Preuost, que de ce pas on le livre aux bourreaux Qu'ils recherchent parmi le ferjic jeutes eaux, Dequoy le tourmenter, le presser, le contraindre À nous notifier ce qu'il a voulu feindre, Et que son traître maître amené sur le champTedeuiiime de din coup st usfaurt aechant,
Prévôt.
SIRE, il ne tiendra pas à un devoir fidèle, Que votre Majesté le crime ne décelle, Nous y emploierons l'artifice et l'effort.
Mariamne.
Ha!
chétif innocent, que ici pleure ton sort.
Hérode.
Pleure le tien plutôt, et folle ne présume Abuser de ma grâce ainsi que de coutume, Qu'on te traite avec plus de respect, de faveur, Tes yeux n'ont plus d'attraits, tes baisers de saveur, L'exécration jointe à ce dol homicide, D'amour et de pitié rend ma poitrine vid, Déracine ce peu qui restait là dedans, Par l'assiduité des forfaits precedens, Assure, assure toi, qu'exemplatre punie L'appareillé supplice attend -là félonie.
Quelle?
Mariamne.
Hérode.
Ma mort brasée, et mon lit maculé.
F ijà
Mariamne.
D'un adultère flamme oncques ici n'ai brûlé Moins débile attenté de rompre le servage, Qui me fit de l'Hymen un continu veufuage;
Hérode.
Il te fallait un Dieu, présomptueuse, afin Que ton ambition excessiue prît fin, Afin de rencontrer un Époux de ta sorte;
Mais au défaut voici, voici celui qui porte Le nom de favori, ton Égiste vanté, Du remors de sa coulpe en l'âme épouvanté, Pâle de conscience ainsi que de visage, Et qui de sa ruine a senti le présage.
Perfide mille fois, qui t'a mis au penser De trahir mes secrets?
la borne outre-passer, Que mes commandements t'exposèrent expresse, Cède à la vérité dont le Soleil te presse, Déglarant qui t'a meu, infracteur de ta foi, Manifester un cas inconnu que de toi.
Cas qui m'importait lors plus que sans n'ose dire;
Comment te laissas -tu d'une femme séduire, Jusqu'à communiquer le mandement reçu?
Responds, me décevant quel esprit t'a décevu?
Socême.
Hélas!
qui du futur aurait la prescience, Qui d'unseul Tout-puissant partirait la science, À peine, ie le sais, d'imprudence eût été Se jeter au péril où ainsi me suis jette;
Mais le voile tendu devant l'humaine vue.
Pour juger à travers la chose mal preuve, Suivre le sentier pire en une aveugle nuit, Et se paître du faux d'un populaire bruit.
De là, SIRE, ma faute a pris son origine, Que votre Majesté pardonnera Divine;
Veu que sans varier, sans feindre, sans mentir Je sens ai confessée aucée vn repentir.
Hérode.
Tu tais le principal de ce que ie demande;
Hypocrite menteur, quelle audâce si grande Tinspirait négliger un fidèle devoir?
Quel fait préfamais-tu du crime recevoir?
Socême.
our in fausse rumeur d'une dernière perte, Par votre Majesté chez le Romain soufferte, L'État se conservant à son Espoux entier, J'allai (fresle projet) sa faveur mendier.
c*Iallai cõme font ceux qui surpris du naufrage Tâchent à se sauver plus dispos à la nage, Dessur quelque ais brise, misable, de peur, Que ma fortune fût convertie en vapeur, Que personne privée une hideuse hôtesse Hôtesse pauureté me vint accabler en vieillesse, Hélas!
par ces genoux mon asile embrassez, Par ces pleurs moins de l'œil que de l'âme versez, Mercy ie nous requiers, Hé faites grand Monarque Luire en moi de clémence une immortelle marque.
Me redonnant la vie.
Hérode.
Ah!
rustre il n'est plus temps, Trop à l'extrémité ma grâce tu attends, Sur l'arrière saison ta repentance arrive, Or du premier forfait un pire se derive, La Royne en ton endroit prodigue de guerdon, Son bien plus précieux t'a mis à l'abantion, Et selon le rapport d'un des tiens plus intime, Examiné déjà dessur ce même crime, Permis l'attouchement, permis ce que permet Celle qui son honneur publique en vente met:
Confessant Seigneur promets te modérer ta peine, Obstiné tu l'aurais n'accroissant que ma haine, Dis nous quand, et commẽt, le lieu, l'heure, et le jour, Es se commenaça ciel adultère amour.
Socême.
Jamais il ne tomba dans sa chaste pensée, Et jamais sa vertu ne m'a récompensée, Sinon par vos biensfaits encore possedeZ, Où la Terre et les Cieux de fureur débordez Puissent exterminé se venger du parjure, SIRE, (pardonnez-moi) vous faites faites injure, Au péril de cent morts était maintidrai qu'à tort Sur son chaste renom la médisance mort.
Hérode.
Possible que tantôt les gênes apprêtées Tinduiront accepter mes offres rejette, Chargé de fers, traînez-le au creux d'une prision, Que faute d'en vouloir tirer autre raison, mucenteurre te cenx sque mourir il fosente, Tandis ie convaincrai d'une honte décente Mon empoisonneresse, et ferai dans demain Imposer au chef-d'œuvre une dernière main.
.
Em- -
ACTE IIII.
MARIAMNE, PRÉVÔT, HÉRODE, ÉCHANSON, PHÉE.
Youdrailles.
SCÈNE I.
MARIAMNE EN PRISON, Prévôt.
Mariamne.
Ouuerain Gouverneur de l'Empire du 8 monde, Qui de rien as construit les Cieux, la Terre, et l'Onde, Targe des Inocents, leur assuré rempart, Je tinuoque réduite au suprême hasard, Équitable Censeur des actions hunumes, Qui neubres et prescris nos heures incertaines, J'atteste ta Justice au désastre où ie suis, D'ennemis opprimée, en ce gouffre d'ennuis,
Alellao luo D'une seconde vie il conçoit la fiance.
La proie du mensonge, et de la calomnie, Esclave d'une horrible et dure tyrannie:
Père ie ne requiers autre faveur de toi, Sinon que de sortir de l'Enfer où j'étais, Sinon que de là haut ma constance inspirée Triomphe de la mort qu'on m'aura préparée, Sinon que de moquer les iniques efforts De l'odieux bourreau de mes ancêtres morts, Du barbare qui tient ma liberté sujet, Depuis le nœud fourré d'une alliance abjecte.
Depuis, Hélas!
depuis qu'à contrecœur ie sers D'égout aux volupptez du pire des pervers, Qu'en un lit soupireuse à part moi -tu déplore La tardive langueur du secours que j'implore, Secours qui pend du dard funreux de Cloton, Secours qui me confine aux antres de Pluton, Secours qui convertit ma tempête en bonace, Qui le repos des miens tant désiré me trace, Indocile à la peur, ie sçay qu'il faut mourir, Je sais qu'à meilleur port l'homme ne peut courir, Lors principalement qu'entier de conscience Me en tranquillité, durable de repos, On 'il prison, que tu viens propos, Ou de ma sentence mortelle, Ie voudrois courõner ton chef pour la quelle.
Prévôt.
Sa Majesté vous mande, allons Madame,
Mariamne.
Hélas!
Tespérob du méjage 'on catremât joulas, Que tu me conduirais au destiné supplice.
Prévôt.
Non, que telle frayeur ores ne vous saisisse, Ce n'est pour autre fin que pour vous confronter Qti quesassenses a jedeerrses, Soyez à ce besoin de réponse pourvue, Car on se tire mieux d'une affaire prévue.
Mariamne.
Ma première réponse est la dernière aussi, Où s'étend désormais le moins de mon souci.
TRAGÉDIE.
SCÈNE II.
HÉRODE, MAR.
ECH.
PHÉRORE, SALOME.
Hérode.
Ourrelé dans l'esprit de passions contraiS, Je ressemble un captif entre deux adversaires, Un Aigneau que deux Loups terrassent acharnés, D'une rage de faim cruelle forcenés, - Maintenant celui-cy, tantôt l'autre l'emporte, Selon qu'il a donné sa secousse plus forte;
Je sens ne plus ne moins se paître tour à tour De mon cœur divisé la vengeance et l'amour, Le crime m'apparaît d'une femme homicide, Et d'ailleurs sa beauté divine m'intimide, M'épouvante, certain que me la séparant, A regret Seigneur verrai le Soleil m'éclairant, Qu'après elle ie n'ai chose qui me contente.
Hé!
Cieux, qui la saurait sans feinte répen
MARTAMNE, Désister de sa haine éteinte à l'avenir, Je voudrais du passé ne me plus souvenir, Sa grâce lui avait bien tôt entherinée, Mais d'une humeur perverse, et au vice obstinée, L'affront qu'elle aura cru maintenant recevoir, Plus que tous mes biensfaits obtiendra de pouvoir, Il ne s'écoulera de sa mémoire ingratte, Bref, que de son salut ma ruine s'éclatte, Que perteme conserve, et sa perte me pert, Que résoudrai-je donc Que vn en doute offert?
L'absence de ses yeux m'absente de mon âme, Qui ne vit que des rais de leur jumelle flamme, Uive, l'impunité son audace accroîtra, Sans fin la trabison en elle renaîtra, Observons le milieu requis en ces extrêmes, Qu'où elle nevoudrait retourner en soi-mêmes, Reconnoistre sa coulpe, ains y persévérer, La peine capitale on lui face endurer;
Mais réduite au devoir de l'amitié jugale, Mais de l'âme abjurant son erreur déloyalle.
Qu'à bras ouverts reçue on revoque l'arrêt,
Arrêt, où la nature a le plus d'intérêt, Car défaite il n'y a plus de miracle au monde, La voici que dévore une crainte profonde.
Voici ceux qu'au conseil aussi Roi demandais, Suivis du Délateur qu'opposer quelque lui dois, Uue de contenance, une pitié soudaine M'influe (étrange cas) la moitié de sa peine;
Si faut-il se roidir contre l'affection, Et couvrir du discours telle imperfection:
Assemblez devant l'œil du Grand Juge Celeste, Neutre en cette action me porter ra proteste, Quoi qu'elle me regarde, et que seul offensé Je me pusse venger sans le droit balancé:
Donc vous Délateurs présentement j'adjure De ne rien avancer que la vérité pure, De ne rien référer que ce que vous savez, Que de sa propre bouche entendu vous avez:
A-elle pas tâché plusieurs fois de vous faire Mêler dedans ma Coupe un poison mortifère, Taché de suborner votre fidélité?
468 Le crime exorbitant du titre la dépose, Respondez vervavie a te que ie propoje.
Eschanson.
SIRE, à ma volonté que reconnu menteur, Du divorce Royal este ne fusse l'auteur, Que mon sang expiât l'imposture maudite, Dispensez moi d'user, s'il vous plaît, de redite, L'histoire racontée à votre Majesté, Ne fait pas moins qu'ici presente elle eût été, Contiêt de point en point le progrès de l'affaire, Et le plus répéter Seigneur ne tiens nécessaire.
Hérode.
L'usage coutumier de Justice le veut, Condamner autrement les crimes on ne peut;
Dépesenons, sûtes-vous prutique déta Reiné, Encontre moi choisi ministre de sa haine?
Par promesse tenté d'elle à m'empoisonner?
Eschanson.
Oui SIRE, mais veuillez au courroux pardonner, Qui la transportait lors,
Mariamne.
Ô déloyale bouche!
Volontiers la pitié du désastre te touche, Où tu cuides plonger une qui ne le craint, 469 reneneuse pourtant, comme d'ailleurs contraint.
Hérode.
Regardez l'impudence et l'énorme malice, Que d'un crime aposté elle me fait complice;
Or n'est-il question de plus dissimuler, Ni a la vérité présente reculer, Mais aux objections de l'attentat répondre, Coulpable s'avouer, ou menteur le confondre, ous, que prétendez-vous valable répliquer Qui puisse du forfait la peine révoquer.
Mariamne.
Destinée à mourir nonobstant ma défense, J'aime autant confesser que dénier l'offense, Il m'est indifférent, sur charges inventez D'autres assassinats, et pires attentez, Je m'attribuerai tout, le poison, l'adultéré, La conspiration du meurtre de ma mère, Tant le jour me déplaît, tant un désir m'époint De sortir de vos mains, et de ne languir point.
Hérode.
Au désespoir conçu le criminel s'accuse,
Mariamne.
Quiconque est juge ensemble et partie on reçeuse.
472 Hérode.
La récusation mal fondée ne sert Que de preuve du crime au coulpable inex- pert,
Mariamne.
Pourquoi m'informez-vous cri minelle auerée:
Hérode.
Une confession nous manque referée.
Mariamne.
Je confesserai plus que vous ne demandez, Et une prompte mort exorable accordez.
Hérode.
Amis retirez-vous, j'estime face à face, pères jujusions auront plus d'efficàce, Souventesfois la honte interdit le parler Au grand cœur qui ne peut à la force céder.
Phérore.
Ah!
qu'il y a danger que le vaincueur succom be, ente premier erreur d'amour il ne retombe.
Salome.
Prévoyant vous frappeZ au but appréhendé, Je le revoi des yeux de la raison bandé.
Hérode.
Quo qu’unir par Mille te résolue à ta perte, Que ton impiété ne soit que trop aperte, Que le vouloir damnable on tienne pour l'efet, Et que supplice aveun n'approche ce forfait, L'amitié de jadis qui encore étincelle, Te garde de son tout quelque faible parcelle, T'offre me confessant un répit du trépas, Et de peur que sem ie semble de l'appas, M'aider pour te punir par après de ce puni, PAR après De ce foi ie te donne le plee;
J'atteste l'Éternel, et son nom précieux, et àatrime au passe te fermerai tes pena, Exorable, clément, pitoyable, fléchible Pardessus ton espoir.
Mariamne.
proposer l'impossible Et cela m'est tout un, d'avouer un horreur Dont le titres me jette innocente en fureur, Dont jamais le penser ne me tomba dans l'a me, Bien qu'à regret Cloton me prolõge ma trame, Bien que ie tende toute à un heur souverain, De iprépasser plutôt aufoura nui que demain.
Hérode.
La raison de vouloir mourir désespère.
Mariamne.
J'en ai plus que n'eût onc l'Espouse de Therée.
Hérode.
Où me suis je pollu d'adultère pareil?
Mariamne.
Les meurtres perpettez m'apportent plus de deuil.
Hérode.
Dequoy te souvient-il, méchante depuis l'heure?
Mariamne.
Momme père et mon germain remorez ici pleure.
TIérodce Tu ferais plus pour toi, perverse de songer À sortir du bourbier d'un crime e 'en purger.
Mariamne.
La fin de mes douleurs en doit être l'issue.
Hérode.
Oui, oui, quant à ce point, tu ne tes pas uettué, Ton opiniâtreté, tes reproches malins Châtiez de la tête en feront d'orphelins.
Mariamne.
Ceux du tige Royal après moi -même ne doute, Qu'ils ne soient destinés à ta vengéãce gloute, L'insatiable soif d'un père indigne d'eux, Qu'auorta l'Arabie en ces déserts hideux.
Hérode.
Ô comble de forfaits!
ô étrange manie!
Avial lallrila Ô généreux mépris d'une orde tyrannie.
Hérode.
Louve, cuiderais-tu porter impunément Ces blasphèmes vomis en ton forcènement?
Cuiderais-tu payer tes lubriques outrages, Tes conspirations, tes injures, tes rages, D'un fardé repentir, d'un remors, d'un dédit?
Non certes, le chemin de ma grâce interdit, Ne se rouvrira plus par prières, ni larmes, Tu ne me retiens plus en tes perfides charmes, L'amitié conjugale a rendu ses abois, Que plutôt, que plutôt une sere des bois Sucède à tes faveurs compagne de ma couche, Mes bienfaits la tiendront par te tempoins farouche;
Je la réduirai mieux au joug de la raison, Que toi, serpent ingrat, malheur de ma maijon.
Mariamne.
Lors que ie changerai de parole, oude face, Barbare, en volonté de mendier ta grâce, Lors que sans m'oublirai tant que de recourir Au bourreau de mon sang, de crainte de mourir, Thétis adonco perdra l'ordinaire amertume, Phœbus ira s'éteindre où sa lampe s'allume, Zéphyre accoutumé de suivre le Printemps, Soufflera quãd 'Hiver nous hérisse les champs, Les Corbeaux vêtiront du Cigne le plumage, Philomele au eux échangeant du ramage, Ne le presume a sanguinaire, Philo, Auant ie le Scythe, ou Gelon, Ai Idumeen, race han, n'estime Que Son meure a que mage, Que pouuant de soi même elle n'eût enterré Tes le pré dans en flanc enferré, Qu'elle reût accompli ce ume tu luias, Sus donc, a moi mourir, il semble que tu
Hérode.
Ô peste abominable!
ô Mégère d'Enfer!
De vrai dit tarde trop à te faire étouffer, Ma clémence à bon droit tu blâmes excessiue, Amis remenez-la, qu'au surplus on poursuive Tellement ce procès, sans intermission, Que dans demain parfait sur sa confession, ene Tasilec égauc anjorjau on mette rende, Faveur que celle-là votre Roi ne demande.
Phérore.
SIRE, vous surmontez l'honneur de vos combats, En ce Monstre impudent à cette heure mis bas, L'vtilité conjointe à si belle victoire Deuiendra par les ans plus belle, et plus notoire, Quels vœux n'avons-nous faits, de crainte retenus Que Mars ne s'endormît au sein d'une Uenus?
Que les allèchements de sa beauté sorcière, Regagnassent sur vous teur naissante première, Coup qui n'importerait pardonnant l'attentat, Que de votre ruine, et celle de l'État.
ACTE V.
MEGONGERS IIDRODE,
PHÉRORE, SALOME.
Messager.
Constance admirable!
ô Reine infortunée;
Hélas!
tu méritais meilleure destinée, Tes vertus, tes beauté, tes graces, tes appas Ne devaient s'asservir à la loi du trépas?
Ou du moins qu'une mort te ravît plus sortable?
Ô spectacle piteux!
ô perte regrettable!
Perte qui la patrie a privé d'un Soleil, Perte qui conduira son auteur au cercueil, Car le Roi séparé de l'âme de son âme Ne peut moins recevoir de douleur que de blâme, Il ne peut d'une ardeur de vindicte remis, Qu'expirer de regret pour tel acte permis.
Hérode.
Ô malheur!
c'en est fait, c'en est fait, elle est morte, Du supplice enduré la nouvelle il m'apporte, Qu'auront les mal-veillants traîtres précipité, Sous ombre de complaire à un Prince irrité, DAP deue5 promptemient raonte qui t'amène.
Messager.
Autre chose, sinon le décès de la Reine, Chargé de vous en faire un fidèle discours.
Hérode.
Qu'à ton chef-d'œuvre, ô Ciel!
n'as-tu prêté secours?
Que n'as tu retardé l'effet de ma colère?
Ainsi donc Mariamne a perdu la lumière?
Mariamne ce nom, ce beau nom révère, Uive ne lui sera plus de moi reféré.
Mariamne a sujet les rigueurs de la Parque!
L'impiteux Nautonnier l'a passée en sa barque!
Donc, ce flambeau d'amour illumine les morts!
Ahlie pâme, Seigneur meurs, bourrelé de remors, La pitié de douleur me transit importune;
Recite néanmoins ce fatal infortune.
478 MARIAMNE, Messager.
L'Arrest en la prison de la mort prononcé, Comme qui voulait le contraire annoncé, Comme libre en l'honneur de n'aguères rémise, Grave de contenance, et de face rassise, Elle tend vers le Ciel d'allégresse les mains Des grâces sacrifie au Père des humains, Qui la tire des ceps d'un continu martyre, Bourgeoise désormais de l'Eternel Empire, D'une Eg ypte sortie, où la fleur de ses ans Stérile fut pareille à des Chardons poignants, Où sous le nom Hymen son horrible age Ne lui auroit filé d' il veufuage, a n'emporter de ce monde pervers Regretva, sinon par té m ô, A sa race orpheline en deux fils elle laisse, Lors fleuue de pleurs conforme sa tristesAugmenta les beauteZ du visage obscurci!
Vous voyez qu'il avient dedans le Ciel ains.
Quand Iris de couleurs a bigarré les nues, Et distille une pluie à secousses menues, Le front du Firmament ne paraît que plus
JRAGEDIE.
475 Ni le Soleil après rallumant son flambeau;
Chacun des assistants attendri de courage Participe muet à ce mal qui l'outrage, Dépore l'accident qui dissout funreux Uotre lien Nopcier, autrefois tant heureux;
Même que j'entr oui souleuer un murmure, Rejettant sur l'envie toujours telle aventure, Et que beaucoup soufflants un feu continuel, De discord, vous rendaient vers elle plus cruel, Là dessus volontaire on la mène au supplice, Un monde à ce spectacle à la foule se glisse, Par des agité, comme le font les flots, Borée et l'Aquilon de leurs prisons déclos:
Sa -mère, qui passer d'un Portique l'avise, Imitant la fureur dans les Bacchantes prise, L'attaque injurieuse en ces mots à peu pres, Te voilà malheureuse, ingrate que tu es, Ingratte à un Espoux qui t'avait plus chérie, Plus que ne méritait, Carnacière furie!
Ni ton extraction, ni ta rogue beauté;
Tevoila conuaincuë en ta déloyauté, Te voilà trebuchée en honteuse ruine, Deleze Majesté et humaine et divine, Criminelle approuvée.
Ha!
que n'ai-je auporté D'un si Monsieur fruit, pourquoi l'ai-je porté?
Qu'au sortir de ces flancs tu ne fus étouffe!
Un bourreau maintenant ne t'aurait de trophée;
Mais va peste quérir de ta témérité, Et de tes trahisons le loyer mérité.
Que dis-je mérité, mille morts plus cruelles, Capables n'expieraient des forfaitures telles.
Ces répréhensions ne l'émeurent non plus, Qu'vn à sa rivager est ému du reflus, Constante elle poursuit ce funeste voyage, Et feint n'avoir oï l'hypocrite langage, Que suggérait la crainte à sa mère, de peur D'encourir même sort compagne du malheur.
Hérode.
Ô grande cruauté!
que le Ciel et la terre, Ensemble t'ont livré une cruelle guerre, Pauvrette tu n'as eu qu'à ton aide recours.
Que ton courage seul te donnant du secours, Ô barbare!
ô barbare, une aveugle colère Te comble de remors, de deuil, de vitupère:
Mais poursui le narré, ce qui ne peut sans pleurs Me rafraîchir l'objet de si vives douleurs.
INAGLDIE.
Messager.
Venue à l'échaffaut, de qui la morne face 481 Semble à regret souffrir que sur autre se déface Un miracle du Ciel, de nature, et d'Amour.
Le peuple larmoieux en silence à l'entour, De son mou propre à genoux prosternée, Et moins qu'au précédent encore étonnée, Ses prières de Zèle adresse au Tout-puissant, L'atteste derechef sur son los innocent, Que pour d'autres péchez de mémoire infinie, Ce dernier supposé elle se sait punie, Prie des assistants quelqu'vn vous asseurer, Qu'au cas que sciemment n'ayez feint l'ignorer, Qu'on poison de sa part n'a tenté fraudulente, Contre vous préuenu d ire violente, Preuenu des aguets de ceux qui ont toûjours Ennemis du repos, et de heur de vos jours, Voulu rendre suspecte, et Pou de rancune, Enuié la en chez vous de la te;
Dit que la Uérité, vierge fille du temps, Deuiendra manifeste un jour aux écoutants, Produira des effets tardifs de repentance, À vous, qu'elle conjure avoir soin d'une enfance, Prendre de ses deux fils le souçi paternel, Commandez d'oublier l'opprobre maternel, Commandez d'enfermer dedans la sépulture Le souvenir du tort inique qu'elle endure.
Ces propos achevés, un col d'yvoire blanc Au glaiue se présente, et de courage franc L'Exécuteur invite à frâpper sans remise;
Un coup le chef du corps à l'instant appris divise, Ils trêbuchent ensemble avec un petit bruit, Dans les boullons de sang l'âme prompte s'enfuit.
Hérode.
Hélas!
tu n'as que trop mes cruautés dépeintes, Que trop ouvert la bonde à mes pleurs, à mes plaintes, Trop en mon âme mis de Vautours et bourreaux.
Ô terre!
englouti moi dans tes taves boyaux, Ouvre le plus profond uetes gouppremeue) jines, Et y plonge ce corps chargé de tant de crimes, Mariamne défaite.
Ô Astres incléments!
Ô Ciel!
injuste Ciel, perfides Éléments, Et ne pouvez-vous pas résister à ma haine?
Et ne deviez-vous pas me répandre sa peine?
Mariamne défaite!
Ah!
Ne ne le crois pas, L'Univers tout en deuil pleurerait son trépas, Phœbus à qui ses yeux fournissaient de lumière, Dormirait pour jamais sous l'onde marinière, Mariamne défaite!
Hélas!
lesçais-tù bien?
Tu t'abuses, Cloton sur elle ne peut rien.
Messager.
SIRE, tous les regrets du demeurant du monde Ne la retireraient hors de la nuit profonde, Son corps n'est plus qu'un tronc priné de mouvement, Qui désire de vous l'honneur du monument, Qui vous reprocherait irréoult d'inconstance, Puis qu'elle ne mourut que par votre sentence.
Hérode.
Ô barbare sentence!
Ô Arrêt déloyal, Acte de Létrigon, beaucoup plus que Royal
AUengez peuples, vengez sur les Auteurs du crime, Celle qui vous restait de Reine légitime, Héritière d'Hircane au Sceptre Palestin, Faites-nous compagneus de son sanglant destin, Égorgez, égorgez ces meurtriers sur sa tombe, Et que moi le premier plus coupable quelque tombe, Reduit au désespoir, furieux que je suis, Uous me délivrez d'un deluge d'ennuis, Le Ciel vous saura grâce d'une telle justice, Qu'au moins encore un coup, chère , ie re visse;
Qu'au moins encore un coup ie te pussy parler, Ains, qu'hélas ne me puisje en tapplace immoler!
Que ne me puis-je perdre en te sauvant la vie?
La vie:
Hé!
Cieux commment?
qui te l'aurait ravie Divine de l'esprit, et divine du corps, Quel accident aurait répu leurs saints accords?
Quelle de ces trois sœurs filandières de l'age, Eut entrepris de faire à tes beautés outrage?
Nulle certainement, la mort n'a point de traits Que n'eussent émoussés leurs amoureux attraits, Hélas!
Ce ne repais mes douleurs que d'un songe, Je me confsole en vain d'un frauduleux monsonge,
Mariamne n'est plus, Mariamne a passé Ce fleuve de l'Enfer neuf fois entrelassé, Mariamne n'est plus qu'une insensible souche, Python de coulera sa de Plus de sa bouche, Plus de dards dans ses yeux l'Amour ne trempera, Qu'un long somne d'air toujours octupera, Las!
hélas!
Ce n'attends de revoir que son ombre Cruelle épouuentable, en la demeure sombre, Armée de flambeaux, de tortures, de fers, Que dis-je ja déjà hors du seuil des Enfers, Suivie d'une bande affreuse elle s'élance, Pardonne à mon otrage;
et à ma violence, Pardonne moi ma vie, à grands coups redoublés Je m'en vais satisfaire à tes Manes troublés, Plomber ce sein caduc, me déchirer la face, Arracher ces cheveux, me meurtrir fur là place, Ha cruel!
ha bourreau, quelle punition Ferait de ton forfait digne expiation?
Phérore.
D'où sortent ces clameurs qui le Palais étonnẽt?
Quels soupirs féminins en la bouche résonnent D'un Monarque invincible?
ô secousses du sort!
Dois-je croire mes yeux, ou son courage mort?
SIRE, Madame vous supplie écoutez ma prière, Que votre Majesté pour un peu se tempère, Reprime sa fureur impétueux torrent, Impétueux qui cause un extase apparent, Immobile sinon des paupières ouvertes, Qu'il contourne d'horreur et de flammes couvertes, Sourd, estrangé de soi, stupide, forcené, D'une brutalité maniaque mené, Sa poitrine de coups l'homicide guerro, Ô Ie,
qui l'abandonne au désespoir en proie.
Messager.
Informé du trépas de la Royne par moi, Soudain le tourbillon de ce lugubre émoi L'a saisi, l'a surpris, réduisant ses complaintes, Jusqu'aux communes lois de la nature enfraintes, Jusqu'à se mutiler l'estomac de sa main, Mon conseil, mes efforts était résistent en vain.
Salome.
Ô d'un parfait amour exemple déplorable!
Qui fut à son ob éct de sorte inséparable, Qu'il ne peut au cercueil devalé oublier, Qui ne peut le Ciment de sa foi délier Iaçoit que criminelle quelque mort appliquée Soit moindre que l'offense horrible remarquée, Que l'arrogante seule ait voulu son malheur.
Or, SIRE, si faut-il prendre un avis meilleur, Passer d'oresnavant l'éponge sur sa perte, Qui de peu vous sera facile recouverte, Mille heureuses d'avoir le grade qu'elle obtient, Posséder un honneur qui ne lui appartient, Humbles, sages, de qui toujours l'obéissance Se gardera de choir en sa méconnaissance.
Hérode.
Perfides envieux qui me la tollissez Qui l'astre de mon mieux à jamais éclipsez, Organes de sa mort qui me saigneZ dans l'âme, Qui déçu me chargez de remors et de blâme, Fuyez vite d'ici, à peine de sentir Du Conseil frauduleux le proche repentir, À peine d'alléger ma torture immortelle, Sans égard, sans respect, de sang, de parentelle:
479 Bourreaux ne paraissez plus jamais àmes yeux, Qui ne vous peuvent vou funsêtre furieux.
Phérore.
Rettrons-nous ma sœur, que ce tançon de rage N'épande sur nos chefs une part de l'orage, Et faut que la raison recampée en son fort Efface le péril d'un frénétique effort.
Salome.
Aussi que s'obstiner presens à contredire, Serait verser de l'huile ès flammes de son ire, Engrir un Levain d'aveugle passion, Qui du temps Médecin veut l'opération.
Toi mon ami, regarde au mal qui le tenaille, Qu'un secours domestique ores ne lui défaille.
Messager.
L'honneur incomparable en ce pieux devoir M'oblige d'y vaquer par -dessus mon pouvoir, Assiste Tout-puissant, assisté de ta grâce Celui chez qui l'amour toute prudence efface, Compose sa tourmente, bêlas!
Ne l'aperçois Âme pruunes nécourir tout transporté de soi
Hérode.
Que cesses-tu meurtrier?
donnes-tu déjà trêve, Aux assauts redoublés de l'ennuiqui te grève.
YNAGEDIE.
Suffit-il d'honorer de soupireux sanglots, 480 et De ton autre moitié la mémoire été le los?
Suffit-il que toi seul dans ton cœur la révères?
Non, non, malgré l'effort des trois Uierges sévères Mariamne révit en la terre et aux Gieux, Chacun ainsi que moi l'aura devant les yeux, Fidèles serviteurs vous quiconques l'aimant, Quiconque à mon vouloir dévots vous conformâtes, Uenez tous, accourez, je vous commande exprès;
Les larmes aux yeux, le front tout enceint de Cyprès, De réclamer par tout Mariène Deesse, (dresse Je vous commande exprès qu'un autel on avait Ici dans le Palais, ou les vœux, et l'encens Apaisent chaque jour ses Manes innocents, Ou ie vous donne ir lieu d'inviolable asile, Ou tu veux que ma vie en larmes se distyle, Où ce précieux corps inhomé quelquefois Roquera l'esprit aux accends de ma voix, Consolant mes ennuis d'une douce parole, Permettant à mes bras d'intraindre son ido le, A ma che obtenir sa bou ç, Premier que ie descende au Royaume noircy, --Ya
Ell- Premier que le trépas criminel me prévienne, Premier qu'ombre là bas à-elle un parvienne;
Car certain du pardon, et que purifié, J'aurai ce bel esprit du tout propicié, Un moment superflu ne traînera ma vie, De plus de mille morts elle absente suivie, Déesur l'heure content un la vais retrouver, Heure qui ne sais assez tôt arriver.
AL II À Li FIDÉLITÉ ASTORALE.
Par ALEXANDRE HARDY Parisien.
ARGUMENT.
Ertain pauvre homme, le nom duquel était Phédime, vivant du hasard de sa pêche ordinaire, trouvère fortuitement sur la base un petit enfant au berceau que le déluge survenu en Élide y avait apporté;
le nourrit avec sa fille unique, reconnue pour la plus belle de toutes les Nymphes d'Arcadie, qui par succession de temps contracte une vertueuse et inséparable amitié avec ce sien domestique:
joint que le bon-homme de père voyant sa fille négligée à cause d'une extrême pauvreté, l'avait promise en mariage au jeune Democle, ainsi que récompense de sa longue et fidèle servitude;
mais comme la fille déjà mariable, ce beau pair n'attendait de jour a autre que la moisson de ses travaux amoureux, advient que le plus riche et accompli des Pasteurs Arcades, nommé Dorilas, la demande, et l'obtiment du père maîtrisé d'une ambitieuse avarice;
Le vieillard donc à ce dessein voyant qu'aucunes prières ne menaces ne peuvent faire démordre un serviteur de ses justes prétentions, sur quelque légère offense supposée le congédie.
Democle furieux de désespoir, court au premter précipice en intention de s'ôter et l'amour, et la vie.
Chose effectuée, si Cupidon lui rendant ses Oracles par un Écho, puis personnellement visible, ne l'eût remis en espérance, et renvoyé vers la misérable Alcée, proche de mourir de regret de son absence.
Le père frauduleux le reçoit à bras ouïerts, promettant derechef que sa fille revenue en convalescence luitaît acquise.
Democle découvrant la feinte à la suggestiõ d'Alcée, ils se résolvent à une fuite clandestine du logis paternel;
Ce vieillard soupçonneux les attrape sur le fait, et après avoir mis Democle en Justice, le fait cõdamner en pleine assemblée à un bannissement perpétuel.
Le père de Democle qui cherchait son fils par tout le monde, survient là -dessus, se fait reconnaître pour l'un des plus riches et renommés Gitoyens d'Élide, libère son fils, et tu obtient sans difficulté sa maîtresse à femme.
Quant à Dormas, son ancien mépris envers la belle et chaste Cydippe se convertissant en repentir, un double mariage ferme ce sujet boccager, conduit à sa perfection.
Dorilas.
Alcée Democle.
Cidipe.
Phédime.
Ligdame.
Ergaste.
Testile.
Cupidon.
Coridon.
Mopse.
Damon.
Eucrate.
Chœur de bergers.
À OU A 2 L'INFIDÉLITÉ PASTORALE.
ACTE I.
DORILAS, ALCE'E, DEMOCLE ET CIDIPE.
CÈNE I.
DORILAS, ALCE.
I Que Dorilas.
Equoi profite à ma mourante vie, Un tas de biens le sujet de l'envie?
Et que fortune, appas fallacieux, Le plus souvent donne au plus vicieux?
Dequoy me sert que de ma bergerie Mille moutons errent par la prairie?
Que Dorilas par la commune vois Soit couronné Monarque de ces bois?
Riche de biens, issu de parentage Qui dessur tous deux donnent l'avantage, CheZ qui jamais pour l'âpreté du chault Le lait nouveau en Été ne défaut, Chez qui toujours Pomone libérale Ses plus beaux dons dans le grenier étalle, L'age à souhait favorise mes ans, Pour la figure encor tel ens me sens.
Hier mirée au calme du rivage Qu'elle pourrait fléchir la plus sauvage, Une exceptée, une Nymphe, ô douleur!
Dont l'œil des Cieux imite la couleur, Dont l'œil à coupidesserre mille flèches, Et dont le cœur nous fait autant de brèches, Dont l'œil foudraie un gracieux dédire, Qui nous captive, et enchaîne soudain, Dont l'œil prescrit un destin qui nous force, Bon gré, mal gré de suivre son amorce.
Hélas!
beaux yeux, mais que dis-je Soleils;
Astres jumeaux qui n'avez de pareils.
Un rais au moins me luise favorable, Un rais de vous m'apparaisse exorable, Où ne voulant ma langueur secourir, Plus doucement, las!
me faites mourir, Regrets en l'air, soupirs qu'Écho résonne, Ains à bonne heure ouïr de ma félonne, Qui me prévient, la quenoüille en la main, Modère Amour, ce courage inhumain, Fa lui sentir une seule étincelle, Du grand brasier que mon âme recèle, Ou me permets de savoir maintenant, Qui sa rigueur m'irait entretenant.
Alcée.
Un peu de trêve au souci qui te mine, Telle façon solitaire et chagrine, A nous chétifs, de bon droit appartient Que dans ses rets la pauvreté retient, Mais un Berger le plus heurenx qui vive, Auquel tout bien, selon ses vœux arrive, S'offense trop, et à peu de raison, De s'affliger ainsi hors de saison.
Dorilas.
Diras-tu riche un qui ne se possède, Ains un blesié qui cherche son remède, - Heureux celui impassible amour Tu fais mourir chaque moment du jour:
Divine Alcée en ta grâce obtenue, En ta beauté que ie presserais nue, Gît mon repos, ma richesse, et mon mieux, Et la faveur d'un rayon de tes yeux J'estime plus que la terre asservie.
AAetepte avile nia ctrimige ères Soyons unis de fortune et de cœur.
Alcée.
Désiste toi de ce propos moqueur, Pauvre de biens, de mérité, et de race, Autre parti que le mien se pourchasse.
Dorilas.
Si frauduleux, Seigneur le dis feintement, Si tes beautés jusqu'aime sainte, Si apprendre ne tien ma fortune inégalle À ton mérite en la loi conjugale, Jamais de Pan ne s'exauce ma voix, Que mes Troupeaux arriueZ dans ce bois Saoulent des Loups l'impitoyable rage, Veux-tu tirer la preuve du courage?
Asseure-moi de ta chaste amitié, Que ma langueur te provoque à pitié;
Et de ce pas Seigneur vais sans plus attendre, Ml ossrir augre à ton père de gendre.
Alcée.
Mon Père femme sa force mesurer, Et ne me veut un parti procurer Plus que l'état d'une qualité basse Ne lui permet,
Dorilas.
Dis plutôt que ta glace Mes seux abhorre, et s'il en est content, Promets-tu pas y aller consentant?
Alcée.
Sa volonté de la mienne dispose, Mais je crains fort,
DOIHAJe.
Quoi que quelqu'un s'oppose, Qui préférab le obtint ce prix sur moi:
Alcée.
Ain qui premier eût engagé sa foi,
Dorilas.
Ô désespoir!
ô parole homicide, Cruel Amour, ha!
que tu es perfide, Or nomme un peu ce plaisant Corrival.
Alcée.
Je n'ai loisir, car dans ce prochain val Democle attend il y a pres d'une heure, Adieu Berger, Pan avec toi demeure.
Dorilas.
Adieu Tigresse, Adieu, tu fuis en vain Qui te va suivre à la piste soudain, Qui malgré toi s'éclaircira du doute, Doute épineux qu'averé ainsi redoute;
Et néanmoins on ne saurait pourvoir A aucun mal, premier que le savoir.
SCÈNE II.
DEMOCLE, ALCE, DORILAS.
Democle.
Uous observez la coûtume ordinaire De tout promettre, et après n'en rien faire, Pour crintemps plus propre ne s'est , Que le Poisson sur pris impourueu, Si vous et moi peine meslée Eussions tendu la Troupe écaillée.
Alcée.
On tend des rets, et seme des appas Contre notre heur, que tu ne penses pas, Et qui jamais qu'à l'extrême forcée Ne sortirait du creux de ma pensée.
Democle.
Ne sortirait, hé Cieux!
l'occasion?
Cela serait à la confusion D'one peaure devenne isaène Pour me sentir par trop indigne d'elle.
Alcée.
Nymporte à toi de le savoir, pourvu Que du péril affranchi tu sois vu.
DOMU.
Voilà trop dit sa malice notoire Monstre quel homme à sur nous la victoire.
Democle, Me refuser la Clef de vos secrets S'appelle mis au rang des indiscrets, Que vous avez en moi pauve saie, Que désirez gêner d'impatience Ma loyauté toujours blême de peur, Qu'un tel aguet me supplante trompeur.
O2 Si ici ne puis te divertir la crainte, Au moins du mat tempesenerai t'atteinte.
Dorilas.
Ô simple fille!
ô simple, de priser Un vil esclave, et mes feux mépriser!
Democle.
Puy oumut quoi mu prière obtenue Récompenser de chose à peu connue.
ÀICeC.
Quelle?
tu mens, Seigneur ne crois de léger.
Democle.
La foi vous doit suffire à me pleger,
Alcée.
Ei eijtementye eu une parole,
Democle.
Dites première, après apprendre sais mon roole.
Dorslas.
Voilà pourtant beaucoup de privauté, Voilà m'user d'étrange cruauté, 1
Alcée.
Tu me voudrais survendre avec usure Ce qui ne fut possible onc en nature,
Democle.
Uous me voulez faire acheter un bien Quetantie uessenet à nenu inien,
Alcée.
Le voule obseur de ces propos me tue,
Democle.
J'entends qu'Amour miracle n'effectue Envers les siens plus grand, que ne laisser, Secret, désir, entreprise, ou penser, Qui far tût en ne sentrecommunique, À ce défaut mon sort serait inique.
Alcée.
J'aviserai, lors que tu m'auras dit Quel beau présent mérité ce crédit.
Democse.
Hier parmi des joncs, dessus la rive, Un cri d'oiseaux à mon oreille arrive, Qui pépiaient dans leur nid, que soudain Je fus chercher de pieds, d'œil et de main, Si que la mère à ses fils arrachée, Qui s'envola, découvrît la nichée.
Alcée.
Que trouvas-tu?
quelle espèce d'oiseaux?
Democle.
De ceux qui font le calme sur les eaux, H ajà
Alcée.
Qui font le calme, ô plaisante nouvelle!
Tu prends plaisir à me meuire en cervelle.
Democle.
L'autre serée il ne vous souvient pas Que votre père au sortir du repas Parlait des vents en bonne compagnie, Quel temps sur mer un voyage nous nie, Et que tandis que l'Alcion léger Éclôt ses œufs, il chasse le danger, De là les jours nommez Alcionides, Luisent heureux sur les plaines liquides, J'ai ses petits en leur berceau reclus, Qui m'est plus cher, et que j'estime plus, Comme bâti chef-d’ œuure en la nature, Done incroyavie HEUREUX anise sirnciure.
Courons-le voir, Alcée.
Democle.
Courons, j'en suis content, Après m'avoir favorisé, s'entend.
Alcée.
Preste l'oreille, approche, approche encore, As-tu dequoy plus m'importuner ores?
Democle.
Oui, te vider pris uessui, et jum moins.
Dorilas.
Uous le voyez, vous en êtes témoins, Ô Terre!
ô Cieux!
et un foudre n'éclate Sur l'affronteur, sur le chef de l'ingrate.
Alcée.
Oetien de sce laivme adernar, En avertir mon père homme promets.
Democle.
Figurez -vous que lui-même en ma place Prendroit autant de légitime audace,
Ajpres euisests, Alcée.
Democle.
Oui Caujeur piein d'effet.
Alcée.
À ce matin quelle pèche as-tu fait?
Democle Loin de vos yeux, où l'Archer d'Idalie Trempe ses dards, l'impuissance me lie, Loing de vos yeux qui fourmillent d'appas, Le poisson fuit, ou rusé ne mord pas, Approché d'eux, un secret efficace De leurs rayons, facilite ma chasse, Et lors pourrai, sans ligne, n'hameçons Tirer à bord le dernier des poissons.
Alcée.
Or sus menteur, voyons d'aller ensemble, La part qui plus opportune te semble, Duntuoujuets la proie envelopper, Qui de retour nous fournisse à souper.
Democle.
Où dites bien, marchez devant ma belle, Par ce sentier dessur l'herbe nouvelle, Auprès du nid des Oisillons promis, Certaine fosse où le poisson s'est mis, Nous donnera tel butin, que j'espère En réjouir le bon homme de Père.
AlecC.
Glauque le veuille, et Palemon aussi, Qui des Pêcheurs embrassent le souçi.
Dorilas.
Aueugle Amour, ta félonne manie A mes dépens prévue sa tyrannie, Un étranger, de nulle extraction, Qui n'a discours, ni Aveugle Amour, Triomphea hélas!
de ma flamme loyale, Possède, ô Cieux!
une beauté Royalle, Une beauté qui ferait du renom Répudier au Tonnant sa Junon.
Manque implorer contre ma criminelle, L'autorité qui prévaut paternelle, Manque discret un vieillard requérir, Duquel Ne puis l'indigence tarir, Et de qui l'heure est la mieux fortunée, Heuré pornant mes maux en l'Hymène.
SCÈNE III.
CYDIPE, DORILAS.
Chydipe.
Asse de plus me distiller en pleurs, De plus nourrir ces muettes douleurs, De plus cacher sous un voile de honte L'âpre tourment du feu qui me surmonte, Lasse de plus repaître ce Vautour, Qui sur mon cœur s'acharne nuit et jour, Il faut sortir du pouvoir de sa rage, Et de celui me sonder le courage, Qui m'a ravie en ses perfections, Qui seul preside à mes affections, Ia mille fois en la même entreprise, Preste à parler, ma langue s'est reprise, Et Doril n'a vu que par les yeux, Quelques éclairs de ce mal furieux.
Ô beau Berger!
serait-il bien possible, Que ma langueur l'éprouvante insensible?
Que ma prière un refus endurant, Tu sois meurtrier de qui va t'adorant?
La cruauté fuit un cœur magnanime;
Mais, ô bon Dieu!
le voici que j'estime, De corps, de taille, et de marcher pareil, À ce Pasteur, mon unique Soleil, Oui le voici, de qui la face aimée Semble m'avoir d'un silence charmée.
Las!
au besoin l'assurance me faut.
Mère d Amour suppléé à ce défaut, Pren la parole, ou inspire son Âme De la douleur secrète qui m'enflamme.
Dorilas.
Tu discourais seule sur tes amours, Est-il pas vrai?
Cidipe.
Un semblable discours En l'air fondé sentirait sa folie, P e ç qu'aveun ma tiperte ne lic.
Dorilas.
Je voudrais bien le pouvoir dire ains,
Chydipe.
Que toi des Dieux le principal souci, Toi des Pasteurs la merveille et la gloire, Toi qui t'obtiens une entière victoiré, Toi renommé par la commune vois Le plus parfait de tous ceux de nos bois, Riche des biens que la fortune donne, Qu'une verdeur de jeunesse environne.
Dorilas.
Holà, c'est trop, tu me ferais honteux,
Cydippe De if esprit, et de corps vigoureux, Propre à la luite, au flageol, à la dance, Qui les plus vieux égalles de prudence, Craindre Bergère, ou Nymphe d'entre-nous;
Te reposer en qualité d'épous?
Ne s'estimamnmeureuje et pausaneureuse De t'installer en sa grâce amoureuse, Pardonne moi si franchement un di, Que ton mal vient de n'être assez hardi.
Dorilas.
L'amour fondé sur la vertu demande Qu'un saint rés pecy te guide et le commande
Chydipe.
L'amour honteux ne moissonne de fruits, Que les douleurs, la peine et les ennuis.
Dorilas.
En plus parler, n'irrite que ma plaie.
Chydipe.
Te l'adoucir au contraire j'essaie,
Dorilas.
Adieu Bergère, on m'attend autre part,
Chydipe.
Lncure cv mór partinumcodet dit,
Dorilas.
Que voulais-tu?
Chydipe.
Savoir si daventure, Je puis mener mes Troupeaux en pâture Avec les tiens,
Dorilas.
Vourquoi non.
ta dème M'honore trop de telle privauté.
Chydipe.
Il me suffit, Adieu, Pan te conserve, Certain secret à toi ta se referve.
Dorilas.
Simple Novice, on voit à la couleur.
Comme au discours où te tient la douleur, Nous poursuivons une diuerse proie Ne divers e proie voie, J'ai ton remède, et un autre a le mien, Effets d'amour qu'impossibles un tien.
ACTE II.
PHÉDIME, DORILAS, CY DIPE, DEMOCLE, ALCE.
CÈNE I.
PHÉDIME, DORILAS.
24
Phédime.
Que les dons de l'aveugle Déesse JMal dispersés affligent ma vieillesse!
Quelle injustice accompagne mon sort,
ÀLCLE.
Plus que demi, sur le sueil de la mort, Tout recourbé sous le fait des années A un métier ingratement données, Pauvre métier que la misère suit, Où déplorable!
où me vois-je réduit?
Que dois-je faire?
à quel parti me rendre?
Et comme puis-je envers toi me méprendre, Ma chère fille?
ore que meure d'ans Ta beauté veut la faucille dedans.
Ores qu'on dût voir une fleur si rare Se captiver le cœur du plus avare.
Ores qu'on dût voir à foule venir Des poursuivants ma faveur prévenir, Faute de biens, plus que de préud'hommie, Plus que pour note aucune d'infamie, Toi sans Épous, moi resté sans appui, Cent fois le jour ie trépasse d'ennui.
Ô siècle ingrat!
ô maudite avarice!
Il n'est vertu qui chez vous ne tarisse, A faute d'or (metal pernicieux) Je me démets de mon plus précieux, Las!
Elle résigne ès mains d'un domestique, Trop inégal, mon espérance unique.
Ma chère Alcée a de mari promis,
Un qu'exposé hors du Tombeau ie mis, Un étranger, inconnu d'origine, Que préserva la Clémence divine, De bonnes mœurs, fidèle au demeurant, Qui ce plaisir à usure me rend, Qui du travail de la pêche ordinaire Son bienfaiteur sustenté débonnaire, Un peu plus riche.
Ha!
certes il ne faut Lui imputer, non le moindre défaut.
J'approuverai plus que d'homme qui vive Telle alliance, et scrupuleux xnume nétrite Sur ce qu'il vient de parents incertains, La vertu seule ennoblit les humains, Qui la possède à droit de bourgeoisie Chez ceux d'Afrique, et d'Europe et d'Asie, Mais elle pauvre, Un plus pauvre épouser, C'est proprement leur misère arrouser, Qui peu à peu fatale prouignée, En comblera l'innocente lignée, Pourquoi les Dieux des bons prennent souci?
Hé:
qui pensif me vient surprendre ici?
Un dont l'excès, l'excès de l'opulence Allegerait la douleur qui m'élance.
Dorilas.
Heureux vieillard, heureux parfaitément EZ fruits reçus du vrai contentement, Que te produit une innocente vie, Tu me peux rendre à la mienne ravie, Du moins tirer des griffes de la mort Un affligé qui s'offre ton support, Qui te soumet, qui de grêt abandonne Et sa fortune, et sa propre personne, Si tu daignais Seigneur accorder un point De son fueile, ou tu ne pense point.
Phédime.
Moi te pouvoir servir d'aucune chose, Qu'imaginer téméraire quelque l'ose?
Jamais, jamais, retranche ce discours, Un Dorilas emprunter mon secours?
Et l'Océan, qui d' ruisseau mendie?
L'Orgueil accreu de son onde hardie, Le Cygne veut retenir du Corbeau Son chant Prophète, et son plumage beau, Lors qu'un Pasteur, des Arcades la gloire, Uint supplier ma pauvreté notoire.
Dorilas.
Ne te dis pauvre, un trésor possédant De prix tous ceux de la Terre excédant, Trésor qui fait idolâtrer nos Ames, Qui les emplit de merveille et de flammes, Trésor auquel Monarque, non Berger, Je ne feindrai ma Couronne échanger, Trésor qui doit de Gardien m'élire, Et superflu ne te fait plus que nuire.
Phédime.
Tout mon avoir, et mon meuble plus cher Ce sont des rets commodes à pêcher, Lesquels veux-tu?
, pren, dispose, commande.
Dorilas.
Rien moins, ta fille à femme femme demande, Ta belle Alcée en laquelle femme vi, Qui m'a captif du sein l'âme ravi, Donne-la moi compagne de ma couche, Si de ton heur quelque souci te touche, Si tu te veux établir un repos, Jusqu'au cercueil qui gardera tes os.
Grâces aux Dieux!
ma fortune assez belle Uous affranchit d'une hôtesse cruelle, Uous rompt les fers de la nécessité, Communs en biens et en félicité.
Phédime.
N'afflige point d'une trait de mocquerie Sortable désastreux, que le sort injurie, Et néanmoins ne murmure content, Et à lhonneur propose ne prétend, De s'allier à ton ample famille, Uu plus sortable épousera ma fille.
Dorilas.
Un plus sortable?
ha!
Ne ne pense pas Qu'autre Berger s'avance sur mes pas, Un plus sortable?
hé!
quel défaut encore Me peut de l'heur de sa nopce forclorre?
Nomme-le moi, que telle instruction Serve du moins à sa correction.
Phédime.
De pouuoir trop ton impuissance arrive, Mon frêle esquif ne cherche que la rive, Ta forte ne ne va qu'en haute mer;
La suivre donc ce serait m'abîmer.
Dorilas.
Non, non Phédime ore ie te proteste Pan et Pales, et la lampe Céleste, Je te le jure en ce cas ne vouloir, Avantagé de biens me prévaloir Soyons égaux, mon humeur généreuse Plus des vertus que de l'or amoureuse.
D'elle pour dot me clare content, Ta fille nue, et rien plus ne prétend,
Phédime.
Je sais que c'est, autrefois de ton âge, Pour assouvir un appétit volage, J'eusse promis le Corps, l'Âme, et les biens, Puis dépêtré de semblables liens, Adieu la Foi de contrainte jurée, Un jour était sa plus longue durée,
Dorilas.
Après l'Hymen accompli solennel, Son dous servage entre nous éternel, Bon gré, mal gré, quelle espèce de crainte Je sait douter de ma parole enfrainte:
Hé!
que pourrai-je au change préfiter D'une beauté digne de Jupiter?
Phédime.
Appren Berger, que la meilleure viande Lasse bientôt une bouche friande, Un an, deux ans, marqués couleront, Qui tes plaisirs peu à peu saleront, Mais le troisième un continu reproche De pauvreté, la misérable approche, Ce ne sera que m'épris à l'endroit D'une que mise au cercueil on voudrait, L'égalité bienheure un Mariage, Qui le pratique autrement n'est pas sage, D'ailleurs que sert de te dissimuler?
Or que les biens Dieux dusse accumuler, De l'Arcadie en pact irrévocable, Un frêle appui de l'âge qui m'accable Obtient mon chois designe dès longtemps, Qui seul d'Alcée emporte le Printemps.
Dorilas.
Ô cruel mot!
ô sentence mortelle!
Phédime.
E tquue vu notre aujante télé.
Dorilas.
L'équité donc veut meurtrir linnocent?
Phédime.
L'Hymen à deux divisé ne consent.
Dorilas.
Bien qu'en ce cas mieux trahisse ma vie, Dorilas mort souscrit à ton envie, Si des Pasteurs un qui mérite mieux, Brigue sur lui ce bouton précieux.
Si le fardeau de ta vieillesse âgée Se trouve plus d'un autre soulagée, Je consens lors, ains -je vay de ce pas A monsecours employer le trépas.
Phédime.
Pan, des Pasteurs détourne ce dommage, Pan, des vertus nous conserve l'image, À dire vrai, ie trouve que ton cœur Ne parle point en Courtisan moqueur, Tu es frappé, tu as Alcée en l'Âme, Mon seul malheur, ennemi de ta flamme:
Malheur, d'autant que ce mal amoureux M'aurait rendu de misérable heureux, Que toi guéri, ma pauvreté guérie, De ses soucis eût la source tarie, Sinon qu'elle avait moindre t'a privé Far un service envers moi cultive.
Que veux-tu plus?
mon Democle fidèle D'Époux futur tient la place cheZelle.
Dorilas.
Me préférer un Esclave inconnu, De toi recous dedans la vague nu!
Part abortif, part conçu d'adultère, Sur qui le Ciel déchargeait sa colère, Le préférer sous ombre d'une peur, Qu'on te répute, ou ingrat, ou trompeur?
Point, point, Seigneur absolu de sa vie, Il ne peut rien vouloir que ton envie, Au pis, ils veux moi-même de mon bien Remunerer son service ancien, Dt mettre ailleurs, ou vivant à son aise, Tout ce sujet de discorde s'apaise.
Phedime, Oui, mais nourris ensemble de long temps Comme deux fleurs qu'enfante le Printemps, Ma fille et avait sympathisent de sorte, Que l'Un sans l'autre est une chose morte, Que de vouloir faire échange d'Amour, Est le priver de la clarté du jour.
Dorilas.
Après la voix du Paternel oracle, Je présuppose un apparent miracle, Et que facile elle n'osera pas, Me prolonger un inique trépas.
Que si rebelle à son mieux d'aventure, L'autorité que te donne Nature, Doit passer outre, et dire, ie le veux, Moyen dernier qui consomme nos vœux.
Phédime.
Apporte ici ta main dedans la mienne, Plutôt qu'a moi du mariage tienne, Je n'aurai plus envers elle de crédit, Contente toi que Phédime l'à dit.
Dorilas.
Donc en faveur d'une pareille prace, Que mille fois, et mille esprit t'embrasse.
Phédime.
Adieu Berger, dans demain satisfait, Ma volonté sortira son effet, Uié me revoir environ la même heure.
Dorilas.
Las!
en ce terme un siècle était demeure, Aubrone tit prajei, et ue morty.
Phédime.
Dorilas.
Amour te guide, Amour Dieu favorable, Rende ta fille à mes vœux exorable.
Ou que vers elle, exclus de ce pouuoir Cessant d'aimer, je cesse de plus voir.
KX juj
SCÈNE II.
CYDIPE, DORILAS,
Chydipe.
DEaux pré herbus, où Flore à son Empire, Où elle attend les baisers de Zéphire, Où ie préten la fin de mes douleurs, Renforcez-moi l'émail de vos douleurs, Renforcez-moi ces douces halenées, Dessur ces fleurs comme expressément nées:
Et vous ruisseaux, qu'un murmure plus dous Face bondir vos flots et vos caillous, Uous Oisillons hôtes de ce bocage, Espoins du feu d'amour qui me saccage, Tous à l'envi redoublez gracieux, De vos chansons l'accent délicieux:
Bref, que chacun d'hommage se cottise, Au beau Pasteur, Géollier de ma franchise, Pasteur qui n'a son pareil ici bas, Et que j'aurai Diane pour ébats:
Que jour et nuit j'embrasserai seulette, Dedans l'obscur d'une grotte secrète, Pour n'être pas De toutefois, Le prix gagne sur celles de nos bois, Qui prisera beautés, ou parentage, De son amour me promet l'avantage, Joint qu'à l'Adieu te j'aperçue bien Que son désir sympatisait au mien, L'heure aujourd'hui entre nous convenue Du rendez-vous qui hâte ma venue.
J'entr oimarcher, ô Mère des Amours!
Fais que ce soit le Soleil de mes jours, L'affection m'aveugle, où notre l'avise, Oui le voilà qui me pensait surprise, Délibéré, gaillard, et sous-riant, Comme Phœbus qui sort de l'Orient.
Dorilas.
Ne t'ébahis Bergère, si ma joie Autour du front visible se déploie, Onques Amant ne vécut plus heureux, Prêt de cueillir le doux fruit amoureux.
Chydipe.
Je ne sais pas quelle inconsidérée Donne ainsi tôt la victoire assurée, Or qu'infini de mérite tu sois, En tel espoir Berger, tu te déçois, Il faut ramer avant que voir la rive, Et que là Ive dedans te port'arrive,
Dorilas.
J'ai tant ramé que l'ancre va mouller, Que sûr ie puis ma crainte dépouiller, Ayant conquis la merveille du monde Dessous les lois de Lucine féconde.
Chydipe.
Sous la javeur de ce lien Nopcier Tu fléchirais un courage d'acier,
Dorilas.
Pan se tiendrait heureux de ma Carite.
Chydippe Si rien de toi ma prière mérite, Aéomnit qui cet, te meurs de le savoir.
Dorilas.
OUeux-tu venir?
Il te la ferai voir,
Chydipe.
Ô triste, horrible, et funèbre voyage!
Dorilas.
Quelle pâleur offusque ton visage?
Chydipe.
Certes aucune, achève seulement, De m'éclaircir ce point fidèlement, De me nommer celle que Ne tien vue, Qui a ses jacs était prit à limpourvue,
Dorilas.
Me promets-tu de ne t'en point fâcher:
Chydipe.
Oui, n'ayant rien que ton aise de cher.
Dorilas.
Dans peu de jours une divine Alcée Qu'incessamment avait porte en là pensée, Fait de mon lit l'agréable moitié.
Chydipe.
D'autant es-tu plus digne de pitié.
Pourquoi pitié?
Dorisas.
éjairpe.
Parce que ta victoire De peu de cas presvme une grand gloire.
Dorilas.
Ce peu m'obtient l'abrégé des beautés, Plus précieux que mille Royautés.
Chydipe.
L'Amour t'aveugle, il en est de plus belles, Qu'un même pact ne trouverait rebelles.
Qui se tiendraient heureuses de son rang Riches de biens, et illustres de sang, A l'infini plus qu'une misérable En pauvreté seulement préférable:
Si mal nourrie, et farouche de mœurs, Qu'onc vous n'aurez de conformes humeurs, Qu'un repentir d'éternelle durée Mettra ton Âme aux ennuis en curée.
Dorilas.
Dous repentir, désirables ennuis, Suivez mes jours, qui lors n'auront de nuits.
Plût à ce Dieu qui nos courages lie, Que ton sort fut compagnon de folie, Qu'ailleurs ton chois rencontrant aussi bien, Que le bonheur fait rencontrer au mien.
EYAmPe.
La nouveauté belle de prime face, Avec le temps son erréur nous efface.
Dorilas.
Avec les Dieux le plaisir ne meurt point, Toujours naisse, toujours jeune en un point.
Chydipe.
Je voudrais bien de toi savoir encore Qu'elle a de plus.
Dorilas.
Demande qu'à l'Aurore, Plus que l'horreur funèbre de la nuit L'astre serein de sa beauté me luit, Ne plus ne moins, sur vous autres pucelles, De ce grand feu vous n'êtes qu'étincelles, Feu qui muuiimte sucuis pomroit animer Ces Rocs moussus qu'avaisine la Mer:
Chydipe.
Ilt'est permis d'en croire d'avantage, A dieu Berger, on m'attend au village.
Dorilas.
Promets tu pas d'honorer le festin, De ta présence?
Chydipe.
Un tout autre destin Me tire ailleurs loin des jeux d'Hyménée, Où vit le mieux d'une âme infortunée.
Dorilas.
Un mot dis nous, quel sujet de rancœur, Dieux!
le dépit en son âme vaincœur L'emporte ainsi qu'une Thyade ésprise Du Bromien, qui fumeux la maîtrise, Dissipe Amour ce présage mauvais, Et sa tourmente accoisant désormais, Prepare lui quelque Espoux en ma place, Disperse lui des faveurs de ta grâce, Si que contents chacun de son côté Rien ne lui, pour me donner, ôté.
SCÈNE III.
PHÉDIME, DEMOCLE, ALCE.
Phédime.
Scoutez-moi d'une oreille attentive, ÉQui ne se montre à la raison rétive, Ains vous dispose à croire mon conseil, Du mal commun salutaire appareil, Qu'offre des Dieux la grâce inespérée, Jadis un siècle en mes vœux implorée, Non que d'abord, le désir s'opposant, Goûte l'effet du remède présent;
Mais qui ne sait que le Pilote sage Cal son voile a un mauvais passage, Et qu'il convient de toute qualité, Cingler au vent de son utilité?
Donc sans discours ore ie vous avise, Forcé du sort cruel qui me maîtrise, Nécessiteux jusqu'à l'extrémité, Que pour franchir cette calamité, Que pour jouir de meilleure fortune, Et vous et moi-car elle nous est un) J'ai d'un Berger l'alliance reçu, Qui m'a trop humble heureusement déçu, Qui veut Alcée, à la charge de rendre Content celui qu'Espoux elle allait prendre, De l'enrichir, et lu y ailleurs Mille partis, ou égaux, ou meilleurs, Songe enfants quelle enapporte Le mariage à ceux de Sorte apporte,
La faim leur fait connaître au premier jour Qu'où elle habite il n'y a point d'amour.
Sont-ils chargez d'une race chétive, (Muble premier qui d'ordinaire arrive) Encore pis, les damnés de Pluton Ne souffrent tant poursuivis d'Alecton, J'aimerai mieux, comme le pujuvre, Porter ce Mont qui brûle en la Sicile.
Tirons-nous donc d'Hannous gouffre inhumain, Sans repousser qui vous prête la main, Donnons le fort au faible, je prosteste, Quant est de moi, la lumière céleste, Aimer le bien des deux également, Mais il ne faut dilayer nullement, L'occasion chauve n'a qu'une prise, Et fuit après quiconque la méprise.
Democle.
Ô Justes Dieux du parjure ennemis!
Qui le vengez sur ceux qui l'ont commis, Dieux protecteurs a un soibé innocence, Ne permettez, qu'en la sorte on m'offense.
Phédime.
Appelles-tu t'offenser, de pourvoir, A ton repos ainsi que tu peux voir?
Democle.
J'ose appeler extrême ingratitude, Uers ma fidellé et longue servitude, De beau ravir son légitime pris Par Auarice, où par trop de mépris.
Phédime.
En ici prema mal, ma vieillesse chenue De ton labeur longuement soutenue Troue qui va te les récompenser Plus que jamais avoir n'eusse ose penser.
Democle.
Democle.
Ma récompense est la couche d'Alcée.
Divin Soleil qui guide ma pensée, La possédant ici ne manque de rien, Sans elle au monde il n'est assez de bien.
Phédime.
Ta volonté me suffit reconnue.
Déliocie.
Non pas à moi cette promesse nue,
Thédime.
Si te dois-tu contenter de raison,
Democle, Oui, conspirant à notre liaison,
Phédime.
Ne illit pli comre 'ène destinée.
Democle Souvenez-vous de votre foi donnée.
Phédime.
Mais ton malheur pend de la maintenir.
Democle.
Un plus grand heur ne saurait m'avenir,
Phédime.
La passion qui t'aveugle maîtresse, Veut qu'égaré, ton chemin ie redresse.
Democle.
La passion la plus vile qui soit Uotre prudence à ce pesoin déçoit.
Phédime.
Pauvres tous deux vous marier ensemble, Rien que charger des entraves ne semble, roun que vous faire à petit feu mourir, Au lieu qu'à temps on vous peut secourir.
Democle.
Premier qu'Alcée arrachez-moi la vie, Saoulant après une perfide envie.
Phédime.
Si tu n'apprends ( téméraire) à parler, Je te ferai par la tête voler.
Alcée.
Uous Savez trop la coutume, mon Père, De l'innocent lors qu'on le désespère;
Et de ma part ie vous prie à genoux, Ne me donner autre que tu d'Époux, L'oracle oui de la voix paternelle, Je lui voüay mon amour éternelle.
Qui ne peut plus, et ne doit varier;
Ne veuillez donc ores déparier Ceux que le Ciel, vous, l'âge, et la nature, n qjemelx ai pua sepaine.
Phédime.
Ma fille appren, que selon la saison L'homme prudent use de sa raison, L'évtilité préférable délie Tous ces serments (scrupuleuse folie;
Lors mêmement, qu'un accord imparfait Gît au futur qui n'a point eu d'effet, Obei-moi, jine cerras auionde Heur qui le tien d'oresnauant seconde.
Alcée.
Le premier heur du saint nœud conjugal Est quand égale on trouve son égal.
Phédime.
Ce beau Berger que tu mets tout en flamme, Te prise autant, voue pim que son âme, T'honore plus que riche possédant Mille Troupeaux, ou ainsi or abondant
Alcée.
Sienne trois jours, le mépris, les reproches, Commenceront à faire leurs approches, Pareil Amour en peu d'heure plus lent, Qu'il ne se fait paraître violent.
Ll y
Phédime.
Je te le pleige immuable en parole, Qui ne tient rien d'une inconstance folle,
Alcée.
Mon cœur à deux ne se peut diviser, Non plus qu'un trait à deux buttes viser.
12s dîme.
Ma volonté te doit clorre la bouche.
ÀICCO Une équité plus sensible me touche.
Phédime.
Ô l'impudence!
une fille s'oser À ce qui est de son mieux opposer?
Me contredire, et croire son envie Sans respecter qui tu donna la vie!
Qui de douceur veut fléchir sa raison?
Ne parle plus, entre dans la maison, Pren ta quenouille, et ne t'amuse oisive À méditer de réplique lasciue, Dieux!
le courroux me suffoque la voix.
Alcée.
Il ne m'en chaut, ie mourrai mille fois, Premier qu'au gré de ce vieillard avare, Notre amitié Democle se sépare.
Phédime.
Toi fais néant, as-tu depuis hier Fait nos filets au Soleil essuyer?
As-tu repris leurs mailles échappées?
As-tu d'osier des branchettes coupées, Pour habiller notre Nasse?
Responds?
De tout cela était gagerai que non.
Democle.
Hyer la pluie, à l'instant survenue, Que j'y alloi ne cessa continue, Me contraignant sur mes pas retirer.
Phédime.
Sait-il du temps un mensonge tirer?
acjuirul
Democle.
Même obstacle m'excuse,
Phédime.
Ma patience ainsi plus ne s'abuse, Contente toi des faveurs du passé, Que ie t'ai fait reviure trépassée, Que ma Clémence à ton salut fatale Jusques ici t'elleva libérale:
Cherche fortune ailleurs, trop glorieux, Au Ciel en vain tu éleues les yeux,
L.
I iii Cela vaut fait, un serviteur qui farde Ses actions, se flatte, et se mignarde, Ne me duit point, Adieu, séparons-nous, Avant que croître un leuain de courrous.
Democle.
Frappez, tuez, j'abandonne ma vie Du désespoir plus que demi ravie, Aijpangjea véirt tre uejai meys Et que ma mort témoigne de ma foi.
Phédime.
Ne plaise aux Dieux que j'outrage personne, Sortons amis, et méshuy qu'on te donne Ce qui sera trouvé t'appartenir, Je ne veux rien de l'autrui retenir.
Democle.
Rien de l'autrui, et ma jeunesse usée D'un faux espoir, vous servant abusée.
Et ma pauvre Âme esclave des beautés Que vont meurtrir vos dures cruautés Rien de l'autrui, me ravissant Alcée moumène faip u uuurice insensée?
Ô déloyal!
ô ingrat!
ô trompeur!
Les justes Dieux te font-ils point de peur?
Je vais mourir, et complaire à la rage (Triste loyer) de ton méchant courage, Avec espoir d'imprimer un remors Dedans ton cœur, pire que mille morts, Et que ta fraude en sa moisson frustrée, Tu voudrais bien ne l'avoir perpétrée, Me requérant lors qu'il n'en sera temps, Crois qu'un destin de ma voix tu entends.
Phédime.
N'importe pas que ce mãtin nous gronde, Ne pouvant mordre, c'est en quoiie me fonde, Hors du logis, objet contagieux, Qui de ma fille empoisonna les yeux, À son devoir sans peineois la range, cureeeruesse où la cause s'étrange:
Allons la voir, et mignarder à part, Lui adoucir l'aigreur de ce départ.
Ll ilijà
ACTE III.
LYGDAME, ERGASTE, DEMOCLE, PHÉDIME, DORILAS Testile, Cupidon, Cydipe.
SCÈNE I.
ETGDAME, ERGASTE.
Lygdame.
Impression du songe demeurée LEbranlerait l'Ame plus assurée, Songe prophète, et qui semble obliger Mon infortune à né le négliger, Entend quel est, sa substance déduite.
Le jour mettait l'ombre du Pole en fuite, Lors que d'esprit cloue sur le penser De mon enfant qui ne me peut luijjer, Sur le regret de sa cruelle perte, Par la fureur d'un déluge souffer te.
Tu le sais trop) ainsi donc soucieux, Un doux sommeil m'enveloppe les yeux, Puis leur fait voir la figure présente, De ce motif de ma douleur cuisante, Loin dans un bois horrible à regarder, Cent Loups à coup se viennent débander Sur un chétif, qui mon aide réclame, Qui de ses cris piteux me perce l'Âme, Si qu'accouru, mon enfant j'apperçoy, Et reconnu dans mes bras le reçois.
Cas merveilleux, ains de prodige énorme!
Ces Loups à coup prennent l'humaine forme, Changent leur ire en caresses soudain, Mon fils et moi nous prenant par la main, Conduits en lieu où la joie excesive I out enpurjant de eiion it prine, Ainsi qu'on doit vu ami consulter, Rumine à quoi elle peut résulter.
Ergaste.
Que l’apparence, il expira dans l'onde, Et ne voit plus la lumière du monde.
Retirez-vous de ce vain pensement, Et de l'erreur d'un songe qui vous ment.
Ligdame.
Ergaste, un Dieu pitoyable m'inspire, Que mon enfant notre clarté respire, Bien que possible en péril quelque part, Où mon secours l'asfranchit du hasard.
Ergaste.
L'affection de recouvrer un bien, De le revoir en son lustre ancien, Nous le remet d'ordinaire à la vue, D'illusions Chymeriques repue.
Ligdame.
Ilusieurs recous de l'éminente mort Ont surmonté la rigueur de son sort.
Ergaste.
Assez perdus en de moindres encombres Errent là bas parmi les pâles ombres.
Lidathe, Mettre un avis céleste à nonchaloir, Est sciemment son désastre vouloir.
Ergaste.
Ne présumez que le Ciel vous augure Par le mensonge un chose future.
Ligdame.
Mensonge, ou non, ie te prierai pourtant À ce besoin de m'aller assistant.
De te remettre à nouvelle poursuite, Sans m'épargner tu me vois à la suite, Chacun tiendra son quartier separé, Le rendez-vous commode préparé, Où l'on se puisse instruire sur l'affaire, Tant du passé, que de ce qu'on doit faire,
Ergaste.
Il me déplaît, non de perdre mes pas, Après celui qu'engloutit le trépas, Non de semer derechef été areine, Qui ne saurait qu'être ingrate à ma peines Mais que voulez précipiter vos jours Sur le sujet d'un importun secours?
Ma foi suspecte, ou mon insuffisance;
Car que peut plus faire votre présencé, Plus que la mienne au voyage premier?
Imitant lors un odoreux limier, Qui chaque fort de sa narine évente A déceler une sere savez:
Sans recueillir de sa quête autre gain, Qu'un long travail, infructueux et vain, Tel que de gré nous embrassons à l'heure Un songe offert de guide trop mal sûre.
Lygdame.
Courage, Érgaste, en ce pieux devoir Tu te verras du bonheur décevoir, Ou nous trompez, l'acquit de conscience Pour l'avenir m'arme de patience, Allons chez moi souper, et puis après Mea dougen juauanpqu.
SCÈNE II.
DEMOCLE, CUPIDON.
Democle.
As de pousser des regrets dans la nue, LEMes feux trahis, mon espérance nue, Un précipice en ce libre désert, Si favorable à ton secours offert, Democle mûrs, ne languis plus au monde, Où tout conspire a ta douleur feconde, Où du berceau, depuis le premier jour Tous les malheurs firent chez toi séjour, Dieux!
un seul point relâche ma constance, M'oppose seul cela de résistance Qu'avant passer la rive d'Acheron, - .
Fardeau léger de l'esquif de Charon;
Je ne sais pas le sort de mon Alcée, Si notre absence altère sa pensée;
Ou si défunt jours puis à l'avenir (Lors trop heureux) vivre en son souvenir.
Soit que ce soit, mourons l'heure me tarde, arau j' onjours emtvère jerexarues Garde.
Democle.
D'où peut sortir tel Écho?
Ne ne vois, Qui donc réplique à mon lugubre émoi?
Mais, qui es-tu?
quelque Démon possible, Courant par t'au sous un corps invisibles
Visible.
Que pourrais-tu visible à ma douleur, Dis, quel remède appliquer au malheur?
L'heur.
L'heur que j'atten de la Parque procède, Son dard fatal ma guérison possède.
Cède.
Aussi cédai-je au dessein du trépas, Auquel ta voix me dispose, non pas?
Pas.
L'enge, tu mens, à trois siècles d'ic Ie ne ferai qu'accroître mon souci,
Ô pauvre fol de prolonger ta peine Pour un accent que le vague pourmeine!
Réperture u créna de tes ouvons, Sus, sus Democle, il faut mourir, allons, Allons donner la tête la première.
Cupidon.
Dompte inhumain cette rage meurtrière, Qui veut faucher l'Auril de ton Printemps, En mon secours Miothe tu attends, Secours du Dieu qui te souffla dans l'âme Le doux brandon d'une pudique flamme, Qui de son fiel te confit des douceurs, Qui tes travaux destine possesseurs, A recueillir leur agréable usure, Égale au tort que te fait un parjure?
Or se faut-il résoudre d'endurer, Et du futur sage ne murmurer.
Democle.
Transi de crainte, aveuglé de merveilles, Puis-je mes yeux croire, ou bien mes oreilles?
Puis-je sans charme, ou bien sans vanité Croire présente é Diuinité, Que tous mes vœux embrassent tutélaire, Et d'où soldat j'espère mon salaire, Maître des Dieux pardonne à la frayeur, M'affranchissant ce Dédale d'erreur.
Cupidon.
Ferme d'espoir poursui la destinée, Que te prescrit ma parole donnée, Et n'outrepasse en rien ce mandement Qui de ton heur pose le fondement, Retourne droit où ton âme demeure, A point nommé, gardant qu'elle ne meure, Ua Médecin d'une chaste beauté, Qui reciproque amour et loyauté, Va retirer la moitié de ta vie, Dans le sépulcre, où autant vaut, ravie, Non que sitôt tu dois dois espérer Le fruit promis de tes peines tirer;
Mais un effort de suprême infortune, Comme au sortir du nuage la Lune, Te rétablit plus de félicité, Qu'onque tu n'as souffert d'aduersité, Rae tarde plaz, Quejornailai paolre, Qu'onc Amour ses vrais sujets n'oublie,
Democle.
Je te rends grâce et de bouche, et de cœur, Ô de l'Olympe, et du monde vainqueur, J'accomplirai ta volonté sacrée, Qui de mon mieux tient l'espérance ancrée, Stable en la foi de ta protection, Cest abrégé de la perfection, Me réverra porter sa médecine, Et si le Ciel menaçait de ruine, De m'effrayer ne serait suffisant, Que doit-on craindre, un Dieu nous comduisant?
SCÈNE 
PASTORALE.
CÈNE III.
PHÉDIME, DORILAS, TESTILE.
Phedime, Ui l'eût pensé que ce sexe imbécile, Au désespoir se plongeât si facile, Que sa fureur mutinée au dedans Peut enfanter de si noirs accidents?
Hélas!
voilà ma famille déserte, Dou j'attendais le gain me vient la perte, Le charme pris d'un amoureux poison, À mon Alcée a troublé la raison Si que depuis l'absence du rebelle, Qui la voulait (Espoux indigne d'elle) Une langueur peu à peu la conduit Dans les horreurs de l'éternelle nuit, Sourde, inflexible à ma tendre prière, Et à mes pleurs qui font une rivière.
Ô misérable!
ô rétif que personne suis!
Bute des maux, et proie des ennuis;
Pourquoi ne rompt la Parque réclamée, De mes vieux jours la course diffamée;
Mais qui survient importun détourner Un qu'Amour fait de mon deuil forcener, Un qui second participe au dommage, Et de ses pleurs nous confère l'hommage:
Dorilas.
Uous me tuez, envisageant ce front, Qui sa douleur au silence corrompt, Du moins te sçache, et morne me révèle De ma maîtresse une triste nouvelle, Est-il pas vrai que son mal empiré Seul entretient votre esprit martyré?
Que sa santé vous rend désespérée, La face pâle en la sorte éplorée?
Ne feigneZ point de me le dire, afin Que tu procure à mes jours même fin, Qu'ayant cause sa perte (enorme crime) Ma vie en soit l'expiable victime.
Phédime.
Las!
Ne ne puis accuser de sa mort, Que la rancœur implacable du sort.
Sort qui toujours a voulu que ma vie Fût d'un reflus de misères suivie, Que l'indigence assiégeast ma maison, Pée uecenej plues plls joride raijoꝵ.
Dorilas.
Puriez-on peu quant à sa maladie.
Phédime.
1 Hé!
que veux-tu désastreux que sans die?
Un teint mourant, un teint de trépassé A le vermeil de sa joue effacé, Le corps n'est plus qu'une languide écorce Sans mouvements, et sans la moindre force, Dref, elle semble une image de mort, Fuyant conseil, remèdes et confort.
Dorilas.
Allons la voir, possible que son âme Se réchauffant des rayons de ma flamme, Nous la rendra plus sensible à pitié, Vour zaïre place à ma neuve amitié, Le voulez-vous?
Ah heure bien choisie, Des plus constants tourne la fantaisie.
Phédime.
Ô piniâtre en l'amour furieux, De ce pervers arraché de ses yeux, Tu ne ferais que l'irriter, encore Contraire objet qui le lui remore, Tu ne ferais que son fiel plus amer, Tie que tetemps nous pomtru consommer,
Dorilas.
J'estimerai sur l'apparence vifue, Qu'un sortilège à craindre la captive, Que quelque plante ensorcelle ses sens, Et fait du corps les membres languissants.
Phédime.
Pareil soupçon m'agite la pensée, Si que Testile ès sciences versée, Qui sur le champ un sort peuvent guérir, Expreusement j'avais mandé quérir.
Dieux!
quelle tarde, ou que l'heure me dure;
muitu tei de peur que d'aventure, Un tiers nuisît au secours prétendu, Retrouve moi quelque part attendu.
Dorilas.
Je le veux trop, las!
à cela ne tienne, Que la santé de ma Nymphe revienne;
Ain, que ne puis-je en sa place m'offrir, Et la rigueur de sa peine souffrir?
Testile.
L'affection que véritable amie, Je voue entière à une preud'hommie, Vers toi Vieillard, précipite mes pas,
Déclare donc le dessein que tu as, Que peut mon Art à te sortir de peine, Art redouté dans la Cour souveraine Du noir Pluton, capable d'ébranler Tous les Demons de l'Auerne, et de l'air, De les tenir captifs dedans l'espace, Que murmurant ma baguette leur trace.
OUeux-tu tirer preuve d'un tel sçauoir?
L'air est serein, votre vais faire pleuvoir, Semant un peu de poussière menue, Au gré du vent elle crève la nue.
Veux-tu ce soir que Latone ici bas Tourne à ma voix par manière d'ébats, Que des ruisseaux retournent à leur source, Que d'un trait d'arc ie retienne la course, Que des hauts Monts les Ormes devallés S'aillent planter dedans les flots salez.
Que les moissons voisines ie transporte Dedans ton champ, dont l'espérance est morte?
Bref tu pourras reconnaître à l'essai, Qu'effectuer mes paroles apprendre sais.
Phédirrie.
Sage Devine tui inviolable asile Des affligés, qui n'as rien difficile,
Aa,
Le bruit commun résonne l'accident, Qui de ma fille approche l'occident, On t'aura dit, qu'Amour lui avait l’ en L'âme étranger la discordante flamme, Soit ou charmée, ou ensemble élevez Comme arbrisseaux de ma main cultivez, Avec pareille industrieuse cure, Telle habitude ait pris lieu de nature:
Contraint en fin, ie sauue son honneur, La séparant du lâche suborneur, Un Dorilas, gloire de l'Arcadie, Gendre affecté, d'où vient la maladie, Car l'indiscrète abhorre ce Berger, Et veut le jour aux ténèbres changer:
Consulte donc ta Celtes science, N'épargne rien de son expérience, À nous sauver, et faire à une fois, Que ce miracle en ressuscite trois, Tu le peux trop, après la récompense De plus peiner ta vieillesse dispense, Nous te venoistomejeupe en Du passetemps d'un souci ménager.
Testile.
Qui ses plaisirs au salaire mesure, y lus que la gloire en retirant d'usure, N'a l'âme noble, et à peine les Dieux Pour leurs secrets était ouvriront les yeux, Onc ie ne fus d'avarice tachée, Oncques du cœur à tel vice attachée, Si quelqu'un vient plus riche me donner, Et un plaisir signal guérédonner, A avait permis, j'accepte sa franchise, Sinon Pestite aveun ne tjrannise, Mais allons voira fille dans son lit,
Phédime.
Uous la verrez qui de pleurs le remplit, Uous la verrez, have, morne, farouche, Ont puteur mnorteue qui sa ouvouche, Qui fuit le jour, le boire et le manger, En sin réduite au suprême danger.
Testile.
Passe devant, Seigneur te suivrai, chemine?
Phédime.
Très volontiers (écourable Devine)
Mm ijà
Chydipe.
VErtes Amour, ta Justice à ce coup, A Frappe visible, et m'allège beaûcoup, Ce fier ingrat, qui ne m'estime belle, À la raison, comme à tes lois rebelle, Qui veut enfreindre un chaste amitié, Et l'innocent opprimer sans pitié, Ce Dorilas dont la vaine pensée Ifle triomphait des volontés d'Ale, D' Alespreuue inflechible à l'effet, Nymphe qui sert de modèle parfait Où il s'agît de la foi d'Hyménée, Puisse plus d'heur suivre ta destinée, 2 Puisses-tu Nymphe, jour a Iouïr des fruicts de in contentement.
Puisses tu voir ta moitié, eyne, En vos désirs parfaire une harmonie, Mon orgueilleux contraint de requérir, Celle trop tard qu'il avait fait mourir, 8 De réclamer mon ombre trépassée.
Dieux!
le voici, cette roche glacée, Que nos soupirs ne peuvent échauffer, Qui n'est pour moi que de marbre et de fer, Sus, ie luy vais donner à la traverse Quelque brocard sensible qui le presse.
Pasteur un mot, quoi tu sembles fâché?
Qui t'a du front l'allégresse arraché, Depuis deux jours que ton Âme contente Allait finir son amoureuse attente, Qu'es bras d Alcée Hymen te conduisait, Et que déjà sa torche nous luisait?
Dorilas.
N'informe point d'H secret qui te passe.
Chydipe.
En céréjus tu axmamnaije grâce, Même à l'endroit d'une qui n'aime rien, Que ce qui peut conspirer à ton bien.
Dorilas.
Je hais la feinte, et quiconque ne pleure L'état présent du sort qui me malheure.
CyuippuQui pleurerait premier que de Savoir?
Dorilas.
5 Et pire aveugte est qui ne veut pas voir.
Chydipe.
Las!
tu dis vrai cruel, et le pratiques, Et sur autrui ta coulpe tu appliques.
Dorilas.
nu pautons puujamuumisjeadon, Chacun se tienne à son élection.
Chydipe.
Si la raison d'arbitre tu veux prendre,
Dorilas.
Adieu Bergers, on m'attend autre part,
Chydipe.
Tu y ounuras neuntmoins jar te tard.
Dorilas.
Comme tu es à certain lieu venue.
Chydipe.
Ma plus grand honte en cela diminue, Que mon vainqueur ores reçoit la loi, Captif aux fers d'un ure que moi.
Dorilas.
Elle a de plus, que sage et bien apprise, Sans se priser tout un monde la prise.
Chydipe.
Elle a de plus, que sa fidélité Dédaigne biens, amis, et qualité, Pour maintenir la promesse donnée A chétif au nom de l'Hyménée.
Dorilas.
Dis, que tu m'as une dernière fois Importune, déponnitur de nés von, Langue d'Aspic,
Chi dippe.
Tu es donc en colère?
Dorilas.
Et fusses-tu de ton sexe dernière:
Plutôt le monde orphelin périrait, Qu'onc plus pres ton amitié me soit.
Chydipe.
Toubeau, toubeau, ma poursuite équitable Te trouvera quelque jour plus traitable, Au pis résoute à ce triste confort, Que ta rancœur se borne de ma mort.
SCÈNE V.
4 34 4 TESTILE, PHÉDIME.
Testile.
On mal touché jusque à l'origine, 41 Ô De la guérir désormais n'imagine, Par les secrets de ce Divin métier, Que Loroastie enseigna le premier.
Simples cueillis aux rayons de la Lune, Pendant l'horreur d'une nuit opportune, Escheuelée, et nus pieds, en la main Portant exprès une Serpe d'airain.
Ne vers tout bas murmurez dessur elle, Non des Enfers l'effroyable séquelle 2 Ne peuvent rien contre un Amour épris, Qui de nature a sa naissance pris, Qui ton Alcée au sépulcre deval, Plus qu'une mort ja langoureuse et pâle, Sans le secours de ce pourtrait vimieueur, Quelle idolâtre engravé dans le cœur, Révoque-le, ne m'opposant d'obstacle, Sa simple vue importe d'un miracle.
Je te la rend saine comme devant, Tenter a ailears jou ehasfer an ocnle
phédime.
Las!
tu me fais courir à l'impossible, J'arrêterai de l'eau dedans un crible, Ains que pouvoir le courage plier, D'un qu'enflerait ma prière plus fier;
Mais Dieux!
où pris?
où dresser ma poursuite?
Un désespoir nous l'ayant mis en fuite, Hors du pais, ainsi que chacun dit, Ha!
que Cloton mes jours ne déourdit.
Testile.
Mon Conseil veut une Âme résolue, D'aucun erreur, incrédule polue.
Efforce toi, il n'est pas loin d'ici, Au moindre accueil favorable adouci, Prêt de t'ouvrir l'asile de sa grâce, De se voüer au salut de ta race, Que le destin tôt ou tard lui promet, Ô Cieux!
j'ai dit plus qu'il ne me permet, Phédime Adieu, traite selon lvrgence' Un tel affaire Seigneur diligence.
Phédime.
Puis qu'il te plaît ainsi le commander, Aucun travail ne me peut retarder, Je subirai le hasard de la peine, Sur ton Oracle assuré qui me ne, Trois fois heureux, ou de la secourir, Ou sous le faix avant elle mourir.
ACTE IV.
DEMOCLE, PHÉDIME, ALCE, DORILAS, LYGDAME, Égaste, Coridon, Mopse, Damon.
CÈNE I.
DÉMO CLÉ, PHÉDIME, ALCE,
Democle.
E m'vsez plus d'excuse, ou de prière, VIe reconnoi ma fortune première, De rien accéu, pour m'en glorifier, Mon heur consiste à se pouvoir fier, Sur ce remors exprimé du tomge, Ma nef alors ne craindra plus d'orage, Je suis content, tu suis trop satisfait, Si du propos vous venez à l'effet, Si la moitié de mon âme rendue, Uainqueur j'obtien la palme qui m'est due, Espoux d'Alcée, hél que voudrais-je plus?
Le souvenir des outrages exclus, Disposés lors de mon sang, de ma vie;
Lorsque ne porte à Jupiter d'envie, Deux beaux Soleils me luisent en ses yeux, Et où elle est là se trouvent les Cieux.
Déj, nous n'anrons ta paction tenue, Discord aucun pour la chose aucun.
Phédime.
Ton naturel de parfaite bonté Ne peut changer, or qu'il eût volonté, Tu es toujours Démocle, vrai modèle D'un serviteur à l'extrême fidèle, Tu es toujours l'appui de mes vieux ans.
Aussi les Dieux j'atteste Tous-puissants, Que ma promesse immuable accomplie, Sous le devoir de l'équité se plie, Tu tiens mon cœur à ta dévotion.
Tu tiens le prix déjon cucuom Mais le péril nche sur ta maîtresse De l'aller voir secourable te presse, Proche du lit endre m'en vais l'éveiller.
Si la douleur Seigneur permet sommeiller:
Bonne nouvelle Alcée?
te rame ine Celui qui cause et doit finir ta peiné, Tourne les yeux sur ton Democle cher.
Alcée.
Ne me venez d'un mensonge allécher, Democle, hélas!
par votre perfidie Ne saurait plus guérir ma maladie, Ores ptonpe dans tctcincue pale, Où la douleur sur ses pas me conduit.
Desnocle.
Grâces à ce Dieu, ce petit Dieu qui volle.
Alcée.
Ô doux accent!
agréable parole!
Diocies.
Prêt d'expirer à vos pieds ma douceur, Vous me voyez, il n'y a rien plus sieur.
Phédime.
Sus, Seigneur vous laisse avec pleine puissance De rafraîchir l'antique connaissance, Distrait ailleurs en affaire important De mon repos, qui m'appelle et m'attend.
SCÈNE 
SCÈNE II.
ÀLCE, DEMOCLE,
Alcée.
V me luis donc, Soleil de ma lumière,
Democle.
Le Ciel réjouit notre amitié première,
Ô mon bonheur!
nicecs
Democle.
ô ma gloire.
Alcée.
ô mon bien!
Democle.
Dans peu de jours je vous dirai le mien.
Alcée.
Las!
Ne ne puis tel miracle comprendre,
Democle.
Saine, un moment suffit à vous l'apprendre.
Alcée.
Je ne suis plus malade à ton aspect,
Nn
Democle.
Ce front pourtant si paît me eze juspect.
Alcée.
Le tien de pres suit sa couleur mauvaise,
Democle.
Le mien ne peut qu'il ne montre son aise,
Alcée.
Miceine jneptexarens, ton lerons Et qui mon père incline à notre amour?
Democle.
Mes erreurs ont vu le bord de l'Auerne, Où un enfant qui le monde gouverne, Enfant que craint le Monarque des Cieux, A diverty ce voyage odieux, Le coup rompu de ma mort arrêtée, Sur un espoir de Couronne apprêtée, Qui le retour me commanda soudain, Donc tel avis d'apparence certain, J'ai de l'abord vu votre père en quête, Me caresser, et me la tendre prête, Me conjurer de l'oubli du paye, Si que puissions tout discord effacé Tenir un pact mutuel Hymenée, a (m heur) sous quelle née Uous reteneZ captif prés de vous, Oajune te Orct, ettes nommes pius dous,
Alcée.
Tu me ravis l'esprit par les oreilles, D'ouïr conter tant d'heureuses merveilles, De voir ce fil renoüé de mes jours, En renouvant celui de nos amours;
Et néanmoins nom n'ose quasi croire A nos travaux entière victoire, Le naturel de mon père trompeur Laisse dans moi certain reste de peur, " Qui un fois s'abandonne au parjure, N'est puis après croyable quand il jures Je présuppose à peu prés la raison, Qui t'introduit, remis en sa maison, Telle qu'ayant emprunté de ta vue Ma guérison, sa malice impourueuë Soudain me face un rivales épouser, Que une n'aura sujet de refuser:
Recourons donc à la rade plus prête, Pour nous guérir à ce coup de tempête.
Democle.
Je n'en sais point, sinon ce commun port, Qu'au désespoir nous présente la mort.
Alcée.
Si fais bien moi, qui sa fraude connue Puis prévenir, dins qu'être prévenue.
Democle.
La prévenir, et de quelle façon:
Alcée.
Tu me devrais donner cette leçon De soi fatite, et fassent pratiquée, Et à tel mal salutaire appliquée.
Dessode.
Ne la veuillez davantage celer.
Alcée.
Gardons que nul ne m'écoute parler.
Democle.
Ne craignez rien, mon œil a fait la ronde.
Alcée.
Unis de foi nous irons par le monde Trouver ailleurs un paisible séjour, Où l'Hyménée achève notre amour.
Democle.
Ores connais-je ici affection sainte, Ma sûreté venant de votre crainte, Indigne hélas!
indione mille fois D'une beauté qui mérite des Rois, Qui me préfère, et pauvre et misérable, A un Berger de biens incomparable.
Qui veut s'offrir compagne de mon sort, Plutôt qu'on face à sa constance effort, Mais (mon désir) le moyen je vous prie, De découvrir pareille tromperie?
Alcée.
Sui de ce pas la piste du vieillard, Ne le perdant de vue nulle part, Sans te montrer, considère, pren garde Aux actions qu'il fera par mégarde, De quelles gens il ira s'accointer, Où ses désirs il semblera pointer.
Et un indice aperçu de fallace, Seul nous nous fit quittons la place, Nous choisirons quelque Ciel plus clément, Pour y couler nos jours tout bellement, Crois ce conseil qu'un aveugle présage M juge utile, et m'inspire au courage.
Democle, D'esprit divine, ainsi comme du corps, Rien de mortel n'agît en leurs accords, Uous ne pouvez qu'en termes prophétiques Sur mon destin faire des pronostiques, Dieux!
Mais au cas que tel malheur auint, Que de sa foi plus il ne parler souvint, Panle, débile, et de langueur usée, Prendre la fuite est chose malaisée, Uous n'avez-pas la force d'éviter Tel accident, contrainte à me quitter.
Alcée.
Ne te soucie, avant que ta réponse De ses desseins la nouvelle m'annonce, Débout, gaillarde, et ferme de santé, Tu me rêvais propre avant labeur tenté.
Democle.
Amour le veuille, et sa bénigne Mère, Nous préservant d'une rechute âme.
Or sus ici cours Espion le veiller,
Alcée.
Aussi n'as-tu besoin de sommeiller.
CÈNE III.
DORILAS, PHÉDIME, DEMOCLE.
Dorilas.
E cœur d'effroi me palpite, une glace NCaille mon sang, et m'appallit la face, Au mandement de Dydime reçu, Duquel encor le sujet ie n'ai su.
OUènez (m'a dit Coridon) tout à l'heure, Pour certain cas qui caché me demeure, Que le bon-homme au logis vous dira, Impatient de l'ardeur qu'il en a.
Las!
quel besoin de telle promptitude?
Sur l'accident j'ai trop de certitude, Ma fière Alcée, hôtesse du tombeau, Amour n'a plus de traits, ni de flambeau, Elle a passé le fleuve irrépassable, Moi de sa mort complice punissable, Moi qui causai l'exil de son amant, Deu s à la fois ainsi desanimant, Ha!
de remors mon âme becquetée Souffre un Vautour pire que Promethée.
Mais de penser en penserie me suis Coulé rêveur jusqu' ils de son huis;
Et l'aperçois qui joyeux d'apparence Renforce un peu ma débile espérance.
Phédime.
Berger, apprête un Hécatombe aux Dieux, De ton repos, et du mien soucieux, La bête prise en ma te tenduë, A ton Alcée à la santé rendue, Pourvu qu'accort tu me tiennes la main, Je te la mets en ta couche demain.
Democle.
Ô perfidie exécrable sur toutes!
et qu'a von ouvroui ma Nympne yu joutes!
Ô qu'à propos tu me fais découvrir Leur trahison qui commence à s'ouvrir.
Dorilas.
L'heur m'éblouit de ces bonnes nouvelles Que par Enigme ores tu me revelles, Ne laisse donc mon esprit suspendu, A un récit plus ouvert attendu.
Phédime.
Suivant l'oracle informé de Testile, Comme chemin plus court et plu tile, Mon industrie à force de chercher, Trouve celui qu'Alcée tient si cher, Je l'ai repris confirmant ma promesse, De Se donner à femme sa Maîtresse, Sais-tu la ruse?
à celle fin qu'exprès Il nous rendit ma fille saine après;
De fait, si tôt qu'approché de sa couche, Un beau Coral lui a repeint la bouche, Tu l'eusses vue en l'Âme saute Comme poissons qui s'éleuent en l'air Par un beau temps, que le Soleil rayonne Dessur les flots, et qu'Amour les poinçonne.
Or du plustost qu'elle sera debout, Qu'un embonpoint la retiendra du tout, Prépare toi de puissance absolue, duio umnu beoujuire la résolue, Je te la ren prisonnière en ton lit, Et le dessein sans labeur s'accomplit.
Dofilas.
Ô prévoyance l ô sagesse qui passe Sur le commun de la mortelle race, Autant que font les Sapins élevez Sur les buissons de croissance privez Pareille trousse à ce rustre jouée, Tient sans mouvoir sa malice cloüée.
Ce mâtin prend l'ombre, et j'aurai le corps, Car la langueur de ma belle dehors, Notre Hyménée accompli dessur l'heure, Rien du tout plus à craindre ne demeure.
DiHlocie.
Tu pourrais bien sans ton hôte conter.
Dorilas.
Avec douceur assez la saurai dompter, Et mise à même un fleuue de délices, De jeux, d'ébats, d'amoureuses blandices, Ne respirant que les siens de plaisirs, Ne dédijamt aheure de jes délices, Trois jours auront étouffe la mémoire, De ce Faquin frustré de sa victoire.
Democle.
L'un de nous deux se trouvera menteur, Et crains ce chant funèbre à toi vanteur.
Phédime.
Ne communique à personne qui vive, Un tel secret, que la chose n'arrive.
Dorilas.
Je trancherai ma langue avec les dents, Premier qu'il put sortir de la dedans.
Phédime.
Sois préparé l'occasion venue, Qui ne vaut pas guère moins que tenue.
Democle.
Éte ecrpaacar dijpyui dujues Me dépouïller avant que ie sois mort.
Dorilas.
Un bon cheval n'attend qu'on le talonne, Moins que le fer approché l'aiguillonne.
Toujours à l'erte, it voudrais courageux, Ou la carrière, ou bien Mars orageux:
Ainsi dévot à la beauté d'Alcée, Qui jour et nuit chatouille ma pensée, On ne saurait me prendre au dépourvu, Ne croyant pas que le Soleil ait vu Quelqu'autre Amant, qui pris de même flamme, Mieux préparé peut recevoir sa Dame, Ardent, actif, prompt et brusque assaillant, Mais plus aux coups qu'aux parole vaillant.
Democle.
Ne te mets point davantage en haleine, C'esi moi qui vu tercicuer de peines
Phédime.
Plutôt avise à ce commencement, De la trainer sans force doucement.
Un feu nous plaît de chaleur mesurée, Plus qu'excessif, et de peu de durée, Tu trouveras en l'arrière saison, Que tel plaisir vaut pris avec raison, Retire toi jusqu'à l'heure prescrite, Je vais toujours sous un front hypocrite Entretenir le bec en l'eau celui Qui tient déjà ma fille comme à lui.
Dorilas.
C'est le meilleur, mais abrégez l'affaire, Je vous supplie, autant qu'il se peut faire.
Thédine N'en doute pas, un jour me re un an Pour parvenir à l'heur que ie prétend.
Democle.
Ô justes Dieux!
ennemis du parjure, Opposez-vous à un telle injure, Que le complot de ce couple pervers, Qu'à point nommé ses pièges découverts Ne puissent nuire à ma faible innocence, Sur tout Amour, fais que Un les devance, Ressouvien-toi, secourable au besoin, De ta promesse embrassant notre soin, Sur tel espoir ie sais trouver Alcée, Lui révélant la trahison brassée, Afin que d'heure affranchis de sa peur, Lal trempelle mnappete trompeu.
SCÈNE IIII.
LYGDAME, ERGASTE,
Lygdame.
As fort étrange, après ce long voyage, AQue nous avons couru de plage en plage, Une grand part des Grégeoises Citez Ueu les déserts de frayeur habités, Et jusqu'aux bourgs de nulle renommée, En mille lieux notre peine semée, De ne pouvoir apprendre néanmoins, Par conjecture, ou par quelques témoins, Rien sur le sort de ma race perdue, Rien sur le sort de sa vie étendue;
Iaçoit qu'encor cette dernière nuit, Même phantôme au sommeil introduit, Représentait mon fils les mains liées, Dévers le Ciel piteusement pliées, Avec ces mots proférez d'un accent Tel que profère un homme périssant.
UeneZ mon Père, approchez, hé!
de grâce Ne permettez qu'innocent un trépasse, Uotre seul nom m'esquiue de la mort, Qu'autrement prêt On vais souffrir à tort, Cela sans plus relève mon courage, Et un beau temps prédit après l'orage.
Ergaste.
L'erreur de croire à des soupirs toujours, En vagabonds achèvera nos jours, Au moindre objet reçu hors d'apparencé, Mille accroîtront une fausse espérance, Ainsi qu'on voit Zéphire maintesfois, De son murmure ébranler tout un bois, Ainsi qu'on voit de la nue effacée, Mille reprendre une suite tracée, Pour votre fils résolus au retour, Tenez-le ainsi qu'onc n'ayant vu le jour.
Lygdame.
Concede Ergaste, à la douleur d'un père, Qui voirement à peine se tempère, Accorde autre de suprême devoir, Que nous allions premier ensemble voir, Premier que faire une lâche retraite, Chose facile à la prochaine traite) Dans l'Arcadie, heureuse région, Où deux grands Dieux nasquirent, ce dit-on, Où l'âge d'or chez un peuple champêtre Reine, et encor florissant se voit être, Peuple hôte, ami de l'étranger, Où mon enfant aurait peu se ranger, Si la faveur de quelque bon genie Trompa des eaux l'impiteuse manie, Si ce destin qui gouuerne les Cieux A de qu'il me fermãt les yeux, Donnons, amy, ie-là sans attente, Apres, bon gré, mal-gré ie me contente, Tous le trauaux du voyage expireZ, Nous reuerrons nos llares desireZ,
Ergaste.
À moi ne tienne, a cela prêt ne reste,
Dedans votre Âme un scrupule moleste, Que pour ce peu de labeur épargné Le secours soit du chetifdédaigné.
Seul assez vous plains que la vieillesse opprime Sous un désir pieux et magnanime, Que j'appréhende au travail succomber, Et de ce gouffre en un pire tomber!
Lygdame.
Je ne saurais couir pire fortune, Toujours la Parque arrivée opportune, Mais trop tardive oblige mon malheur De l'échanger à un repos meilleur;
Or paravant qu'il soit nuit davantage, Ua nous pourvoir de logis au village.
Ergaste.
Suivez-moi donc de l'œil au petit pas.
Lygdame.
Cela s'entend, ie n'y manquerai pas.
SCENB
CÈNE V.
ÀLCE, DEMOCLE, PHÉE, DÎME, CORIGC Damon.
MOPSE.
Alcée.
Heure venue élisons ma chère âme, LUne franchise à notre chaste flamme, Brisons les fers de sa dure prison, Or que Diane éclaire l'Orison, Que le sommeil de sa douceur humide Charme un Argus qui nous tenait en bride;
Il n'y a plus que craindre de sa part, Doncques prévons cet amoureux départ.
Tu sais comment le sommeil ne lui dure, Uice fréquent que la vieillesse endure, Joint un soupçon qui l'éveille à demi, De notre mieux redoutable ennemi;
Qui surpris ores en la fuite brassée, Nous comblerait l'infortune passée, Car quant à moi, remise en son pouvoir, N'efère plus jamais de me revoir.
Democle.
Savez-vous bien qu'un dormir véritable Tient ce Renard:
Alcée.
C'est chose indubitable, Même d'ici tu l'entendras ronfler, Et son repos profondément souffler.
Democle.
Or sus, Seigneur vévai d'ont fuotile sorte Déuerroüiller notre première porte.
Ascée.
Moi quelque ferai à cette-cy le guet.
Democle, Dieux!
ce montin comme mis en aguet Gâtera tout de son aboi funeste, Deploie Amour ta faveur manifeste, Sois conducteur de nos pas maintenant, À ce besoin ta promesse tenant.
Partirons-nous?
Alcée.
2 unocle.
Ojuonne que te serre Uotre main blanche, et sans toucher la terre, Sans aucun bruit des pieds et de la voix, Ourguele peutam ac traute tes von,
Phédime.
Quel bruit dehors en sursaut me réveille, Et se renforce y apportant l'oreille?
Débout Alcée, Alcée entends-tu point?
On nous derobe, ou on est sur le point, Crie Democle, et vois par la fenêtre, Dépêche donc, vois que ce pourrait être, Melampe éclatte à force de japper, Quoi que vieillard, s'il ne tient qu'à frapper.
Tu ne dis mot, las!
en vain ie tâtonne, Dedans son lit vide n'y a personne, L'huis de ma chambre ouvert possible aussi, Que d'aller voir elle a pris le souci, Democle, Alcée, ô déplorable père?
Tu es trahi, ce frauduleux vipère Ta fille enlève, ils ont fendu le vent, Non toutefois guère loing là devant.
À l'aide, au meurtre, au secours, on me volle.
Un assassin me défend la partue
Coridon.
Qu'as-tu Phédime?
à tes clameurs j'accours, Ce que je puis t'apportant du secours,
Mopse.
Sus, sus, voisins, que chacun s'évertue, Et ces voleurs dessur la place tue, Mais, ou sont-ils!
Phédime.
Le temps ne me pern De référer l'horreur qui se commet, Uous la verrez mes amis, courons vite Ce ravisseur atteinare sur ta piste, Chacun vos chiens avoir forhuant exprès.
Damon.
J'en suis aussi, sus, sus, après, après.
ACTE V.
ERGASTE, CYDIPE, PHÉDIME, EUCRATE, ALCE, DEmocle, Lygdame, Chœur de DiSers.
SCÈNE I.
ENGASTE, CIDIPE.
Ergaste.
T Ne rumeur pour quelque étrange chose Chez ces Pasteurs nouvellement éclose, Croist infinié, et pensif me détient A rechercher d'où sa source provient, Plus agités qu'une mer tempêtée, Et la fureur sur le front apprêtée, Vous les voyez en troupe s'assembler Comme frelons qui bourdonnent dans l'air, Comme Corbeaux qui vont à la curane, Ou prédisant une pluie assurée;
Si veux-je au vrai curieux m'informer, L'occasion sembles y conformer, Une Bergère à la bonne heure offerte, Qui l'œil en pleurs contribue à la perte;
Qui me témoigne un public accident, Ueu ce grand peuple a foule débordant.
Chydipe.
Pauvre étranger, combien Prince te déplore, Meilleure fin tes beaux jours devait clorre, Ton te amour unique en loyauté, Iniquement porte la cruauté D'un Maître ingrat, aveuglé d'avarice.
Hélas!
hélas!
qu'on te fait d'injustice.
Ergaste.
Elle lamente à par soi l'accident, Aussur te emes à onesiranger pendant.
Nymphe de grâce appren moi la nouvelle, Qui te retient pitoyable en cervelle.
Chydipe.
À peine, hélas!
muette de douleur, Pourrais-je bien exprimer ce malheur, Un jeune Amant surpristure ju Prame, Surpris sans la moitié de son Âme, Prêt de la mettre en lieu de sûreté, Prêt de tromper l'énorme fausseté.
D'un père ingrat qui la voulait reprise, Placer ailleurs contre sa foi promise, Las!
ce beau pair l'autre nuit fugitif, Et du tyran redevenu captif, Pour n'avoir lors d'assez proche retraite, À la rigueur ce misérable on traite, Seul condamné orphelin, sans support, A recevoir une honteuse mort.
Ergaste.
N'en punir qu'Hannu de l'offense commune, Sent sa faveur, ou sa vieille rancune, Et si la fille a voulu consentir, Même supplice on leur doit assortir.
Chydipe.
Ce qui le rend coupable sans réplique, N'est que ce rapt commis d'un domestique
Ergaste.
Le nom de rapt à la force convient;
Mais si des deux le vouloir intervient, Lors nullement:
Chydipe.
Inconnu d'origine Recous des eaux dans le bers, imagine, Que sa partie est son Juge en cela:
Ergaste.
Recous des eaux!
hé Cieux!
demeure-là.
Recous des eaux!
fléchible à la prière Que le ten sai, aidt quelle mire.
Chydipe.
On tient qu'enfant nouveauné de hasard, Un vieil Pécheur son Maître sur le tard, Transi des cris de cette créature Trouvée au bord, avait donna nourriture;
Et peu a pu le prit en tel amour, Qu'il en faisait son Gendre quelque jour, Sans un Pasteur des riches d'Arcadie, Qui ce vieil Père induit à perfidie, Sa fille ôtée ôtée (indigne cruauté) A qui le crime est trop de loyauté:
Puise de là le surplus de l'histoire, Et crois tes yeux, si tu ne m'en veux croire, Car on le va de caillous opprimer, Nul ne pouvant son mèches réprimer, Pour une loi rigoureuse qui porte Pareil supplice à tous ceux de ju forte.
Ergaste.
Ô providence occeute des grands Dieux!
L'esprit ravi tu devoiles mes yeux, Contraint, hélas!
d'avouer que tu passes Des journalliers les conceptions basses.
Te plaierait-il me guider de ce pas Ou Tinnocent se destine au trépas:
Chydipe.
De très-bon cœur, et voudrais ta venue Lui importer d'une grâce obtenue.
Ergaste.
Si mon désir trouve ce qu'il conçoit, Un autre et moi ferons que cela soit.
SCÈNE II.
PHÉDIME, EUCRATE, ALCE, DEMOCLE, ERGASTE, Chœur.
Phédime.
Ispensateur d'une sainte Justice, SAinte de chez nous extermines le vice.
Toi que commit Pan le Dieu des Bergers, Pour maintenir ces peuples bocagers, Les maintenir sous le règne d'Astrée, En union par toute la contrée, Tu as oui de point en point l'excès, Et ce n'est pas ici qu'un long procès, Pose son gain sur la plume diserte De ces Plaideurs, riches de notre perte:
Tu sais prudent donner le juste poids Au trébuchet vénérable des lois Du premier coup, mieux que ne fit Hercule, Tu sçais dompter l'Hydre au chefi pullule, Auise donc à la punition D'Han rauisseur, d'un second Jxion Pris sur le fait, convaincu par sa bouche.
Uoi qu'au public semblable injure touche, Et que sa peine exemplaire appliquant, La peur ce crime étouffe quant et quant.
Eucrate.
Je ne dis pas que la douleur sensible D'un acte tel ne t'anime au possible;
Mais si faut-il un peu se modérer, Et raisonnable après considérer, Que tu lias ta parole première, En sa faveur pour la torche Nopcile, Que sous l'espoir du guerdonreyuje Son Auril s'est à ton service usé, Où tu ressens offensé plus d'injure, Cela sans plus gît en la procédure, anranaeparaiase sutienlente
Alcée.
De ce départ Seigneur suis le mouvement, Seule était l'ai contraint de l'entreprendre, Uoulût ou non, la fuite j'alloi prendre, Punissez-moi qui commis le forfait, Luite de tous points innocent n'a rien fait.
a laculmar.
Ha!
qui me tient mensongère effrontée?
Alcée.
La vérité vous déplaît racontée, Voilà pourtant elle force ma voix.
Te tairas, tu?
Phédime.
Alcée.
TInsrosr dedans nos oois L'Hiver fera renaître la verdure, Qu'à mon sujet outrager votre l'endure.
Eucrate.
Force d'amour, effet prodigieux!
Qui de merveille emplit l'Âme et les yeux.
Crois -moi Vieillart, que tu tombes d'éteindre Un feu bien tard, où ne se fallait feindre:
Mais nonobstant a veux en cet endroit, axtruitrt cieurenurt uemcun son droit.
Democle.
Ne différez sa vengeance assouuie, A déourdir la trame de ma vie, Lassé du jour des désire la mort, De tant d'erreurs le salutaire port:
Je la désire, afin que mon Alcée Soit de sa foi que tu tien dispensée, Que mon repos su ivene le sien, Outre ce point un ne souhaite rien.
Eucrate.
Ores Bergers des Arcades l'élite Assistez-moi d'être conseil qui profite, Ce que plusieurs digèrent meurement, En eus parcit marène piu jearennent, Au nom de tous porte le suffrage, Sur ce qu'avez résous dans le courage.
Chœur des Bergers.
Ton équité prudente se fait tort De ne juger en supréme ressort Sans autre avis, sans crainte que personne Une faveur punissable soupçonne, Divinement inspiré tu nous dois Donner heureux tes paroles pour lois.
B
Eucrate.
Seul donc remis à juger de l'instance, Escoutez-moi prononcer sa sentence, Phédime usant du pouvoir paternel, Que la nature établit éternel, Revoquera sa parole donnée En la faveur du premier Hyménée, Son domestique exclus à l'avenir, De plus au pact violé revenir, Car telle fuite en l'Âme exécutée, Infraction chez nous est réputée, Si qu'un moment de sa témérité perd le bien d'une siècle mérité, Au reste enjoin à laccusé sur 'heure, Bann ire autre part sa demeure, De 'hé sans espoir de ur, Dans le pais que l'espace d' jour, Sur peine apres De extréme supplice, arrest donné faites il naccomplisse.
Ergaste.
Je le connais, qui me porte appelant D' jugement inique et violent, Oui, derechef j'appelle au nom du père, Sur qui redonde un pareil vitupère, Homme de bien.
d'honneur et de crédit.
Qui ce sien fils (longtemps y a) perdit, Uous l'alleZ voir, et apprendre une histoire Que les neueux a peine oseront croire,
Phédime.
Ô l'impudence!
ô l'effronté menteur, Tu nous feras voir son père imposteur?
Et révoquer une sentence assise?
Aacine toujours, quenla amide gpiie Nete donnât malencontre.
Élgaite.
Veuve VeenMille pareils, viens, viens, devenez moi ne sont rien
Eucrate.
Simple Étranger, mon ami ne présume, Que la puissance au sang nous accoutume, Fais comparoir ce Père prétendu, En ses raisons, sur le fait entendu, Et assuré d'obtenir la Justice, Qu'il obtiendrait en sa Terre nourrice, Si ton rapport se peut vérifier, Uos différents ie veux pacifier.
Ergaste.
Dans un quart d'heure au plus je vous l'amène.
Eucrate.
Dépêche toi nous libérant de peine.
PASTORALE.
SCÈNE III.
et dernière.
601 PHÔDIME, CYDIPE, EUCRATE, LYGDAME, DE MO LE, ALCE, DOnas enerar den Deigclo,
Phédime.
Aut-il, troublés d'une frivolle peur, Y S'amuser plus à ce songe pipeur?
Faut-il Pasteurs, comme frappez du foudre, Nous effroyer, sans pouvoir que résoudre?
Faut-il que toi, des Célestes conduit, En tes projets variables séduit, Souffres qu'à l'heure une Âme frauduleuse Attache aux ceps la tienne scrupuleuse?
N'apercevant que ce Rustre attitré, Dans prévue impossible est entré, Que ta Justice éluder il espère, Un faux témoin produit au lieu de père, Non, non tu dois passer outre à l'effet De son exil, douce peine au forfait.
Chydipe.
Si du discours on tire conjecture, Je vous dirai que tantôt d'aventure Lestranger m'a curieux admirant, Un peuple époix au spectacle accourant.
Sur le sujet de sorte examinée, Qu'à ce récit l'Âme passionnée Lui arrachait mille gestes divers, Mille pensers de silen ce couverts;
Même qu'après la chose bien comprise, Courons, dit-il, détourner l'entreprise, Ationt quer ce chétif, si c'est lui, Que le Ciel donne à nos vœux aujourd'hui.
Eucrate.
La confiance extrême qui l'anime, Sent ne sais quoi d'un courroux légitime, Joint que subir sa preuve par témoins, Nous ne pouvons demander plus ne moins, L'équité veut qu'on use de remise;
Araun te couiti ueuant pneurt promise, Accompagné de certain bon vieillart, Quelquefois vu, ce me semble, autre part.
Lygdame.
Montre-le moi, dépêche, que ma vie, Depuis le temps de sa perte ravie, Retourne au corps, en ce torpoupassé, D'âge, d'ennuis, et de travaux cassé.
Halie le vois, l'instinct me sert de guide, Quiconque ici sur la troupe preside,
Quiconque ici porte le cœur humain, Et daigne tendre à l'affligé la main, Au nom de Dieu qui des hôtes à cure, Père orphelin sa pitié on conjure, Père orphelin, quatre lustres et plus, Que mes labeurs renaissent superflus.
Las!
délivrez mon fils je vous supplie, Et que captif en sa place on me lie, Et si coulpable il mérite la mort, Que ie le pleige en échange de sort.
Eucrate.
Tu le dis tien, mais à quelles enseignes?
Il est besoin que tu nous les dépeignes, Tel reconnu, ta seule caution Suffirà lors a sa punition.
Lygdame.
Vingt et deux ans ont franchi leur carrière Depuis le jour funeste en sa lumière, Que dis-je, hélas!
depuis l'horrible nuit, Qu'un gros déluge en son large circuit Enveloppa notre Élide natalle, Ou de fortune à mon bonheur fatalle, L'eau dans le bers ce chétif m'enlèva, C'est à peu pres comme l'affaire va.
Eucrate.
Phedime as-tu bonne ressouvenance, un pareil terme à l'âge ait convenance.
de Crac -
Phédime.
Très bien, poursui de nous dire étranger, Dans quel berce au il courut te danger?
Lygdame.
Sa forme était d'une Arcade jolie, Tissue autour de l'ôter qui la lie, À one digunnt ddie umltijeuvileurs, Ainsi que sont des cages d'Oseleurs,
Phédime.
Na point le corps quelque figure expresse D'un appétit de mère en sa grossesse?
Lygame.
Si, le bras droit d'une Meure s'empraint, Large en Automne, et que le froid restraint.
Phédime.
Tu es son Père, ou un Démon t'inspire Pareils secrets qu'autre ne saurait dire, Partant aussi tenu de réparer L'affront qu'il a voulu me procurer.
Lygdam Préscrivez-moi toute sorté de peine En la personne, aux bième, et que jamène Mon pauvre fils libéré de vos mains.
Eucrate.
Nous choisirons -les moyens plus humains,
Ne te soucie, ores fais qu'on entende Ta qualité, ton nom que ie demable.
Lygdame.
De nom Lygdame, honorable marchand, Le front levé dans Élide marchant.
Écrat.
Lygame, ô Cieux!
mon cher hôte Lygdame, Ores d'ingrat ne m'imputé le blâme, Pour ne t'avoir surpris à l'impourvu, Tel discerne aussi soudain que vu:
Quo qu'un bienfait immortel nous demeure, Dès notre abord le soupçonnant ie meure;
Te souvien-tu qu'en Elide je fus, Alors qu'un monde à la foule confus Court admirer l'exercice qui donne À son vainqueur l'Olympique Couronne, Logé cheZ-toi?
notre départ jura Ene amnute qui dépas inte lura, Et dure encore, trop heureux d'un rencontre, Où ma parole immuable se montre.
Lygdame.
Tu serais donc Eucrate, que l'on dit viene un renn ongsupreme crédit, Que grand Pontife honore l'Arcadie, Duquel chétif, le secours ie mendie, Si le Ciel daigne un ami susciter, Qui mon bonheur veuille ressusciter.
Eucrate.
De ce Uieillard prise sur ma fiance;
Uieillard comblé de biens et de renom, Terminera sous les lois de Junon Uos différents, ta fille dessur l'heure Jointe à son fils pour fortune meilleure, Oureu remeux ucux ne font qu'en cœur, Appariez d'Amour ce grand vaincœur.
Phédime.
Las!
qui croirait que purgez de rancune, Sans dédaigner ma trop vile fortune, Leur grâce dût certaine à l'avenir, Des torts reçus noyer le souvenir?
Me voilà prêt, que mon unique Alcée Seelle un oubli à la faute passée.
Lygdame.
Mon fils content, je serai satisfait, Mon fils content, ce mariage fait, Pourvu sans plus qu'une femme lui plaise, Il a dequoy la tenir à son aise:
Auise donc, cher espoir sur ce chois, Qui se permet en la vie une fois.
Democle.
Ô heureux choix résolu dans mon âme!
Choix d'un objet qui l'Amour même enflamme, Choix d'un Phœnix de pudique beauté, Qui n'eut jamais pour moi de cruauté, Choix que ferait Jupiter en ma place, Choix que j'estime indicible grâce;
Oui, oui mon père à telle élection Je me soumets de pure affection, neprey dimejeparc aue, Et qu'un bonheur ne doit rendre infidèle.
Lygdame.
J'approuve fort quelque telle amitié, Qui ne vacille imparfaite à moitié, Bien que chez-nous avec plus de richesse Tu te pouvais donner une Maîtresse;
Mais où est-elle?
approchez-moi des yeux Conte objet, ce moute grâteux, Qui doit empli d'une race féconde, Faire mon nom revivre par le Monde?
Phédime.
Dépêche Alcée, à ce beau-père hamain D'hommage dev prête le baise-main, Uien l'honorer d'une humble révérence;
Et après beau tu peux en assurance Chérir le fils désormais ton Époux, M'amortissant son trop juste courroux:
Toi Dorilas, dessus la destinée, Inévitable à toute chose née, De patience armé dois rejetter Notre dessein que tu vois auorter, La volonté pour cela te suffise, Captif tu vois que le sort me maîtrise.
Dorilas.
Iaçoit que tard, il me déplaît assez, D'être l'auteur des différents passez, Et qu'une ardeur de jeunesse insolente, Sur leurs Amours attenta violente, Je m'en repens, punissable cent fois, Comme séduit d'uné phrenetique chois, Comme porté d'une horrible manie Pour exercer vers toi ma tyrannie, Uers toi Cydippe, où la perfection Loge à jamais ma sainte affection, Uers toi y, bon droict irritée De ma rigueur nullement meritée, Uers toi Cydippe, à laquelle ie veux, La larme bon tous mes vœux, Reçoy ma Nymphe mercy cest esclaue, Qui dans ses pleurs soninconstance laue, à ma rantique cruauté, Lou Le me toix deta beauté,
Chydipe.
Dieux!
puis-je ouïr une telle parole, Sans qu'au récit l'Âme d'aie s'envole?
Puis-je après tant d'orages moissonner, Et mes labeurs voir ainsi couronner?
Ô jour heureux!
qu'à la Parque ravie, Je conterai le premier de ma vie.
Ô juste Amour, qui mérites enfant, Sur tous les Dieux un laurier triomphant!
Ô Dorilas!
gloire de l'Arcadie, Qu'à temps mon mal par toi se remédie, Preste d'aller chez les Manes dolents Quérit t'eu propre à mes seux violents, Propre au refus de celle de ta grâce, Qui du passé la mémoire m'efface.
Eucrate.
Considérez, Amis ie vous supplie, Comme à l'envi le Ciel bénin déplie De ses faveurs un miracle évident, Du premier heur un second procédant, Deux pairs unis sous la torche Nopcière, D'oresnavant notre joie est entière, D'oresnavant ne reste que d'aller, Aux Ditez présentes immoler Une victime offerte de courage, Qui sur toute autre emporte l'avantage.
Suivez amis, suivez-moi préparés De seconder à mes vœux referez.
Chœur des Bergers.
Sus, sus Bergers, qu'à ce double Hyménée, Chacun de fleurs la tête couronnée, Chacun paré des habits d'un bon jour, Déploie au nom de Lucine et d'Amour, Tout ce qu'il a d'allégresse dans l'âme.
Et vous Amants heu eux en votre flamme.
Puissiez-vous vivre à dix lustres d'ici, Francs de mèches, de peines et de souci, Toujours contents jusqu'à la sépulture, Et puis laisser une race qui dure Autant à bas que le cours du Soleil, Pour vous combler d'un bonheur sans pareil.
2 *2
